*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Achievement, Volume III (of 6) (Başarı Hikayeleri, Cilt III (6'dan))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 15, 2006  [eBook #18597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories of Achievement, Volume III (of 6), by
Various, Edited by Asa Don Dickinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories of Achievement, Volume III (of 6)
       Orators and Reformers


Author: Various

Editor: Asa Don Dickinson

Release Date: June 15, 2006  [eBook #18597]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF ACHIEVEMENT, VOLUME III

*** START OF TURKISH PART ***
(6'DAN)***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
18597-h.htm veya 18597-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/9/18597/18597-h/18597-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/9/18597/18597-h.zip)

BAŞARI HİKAYELERİ, CİLT III

Konuşmacılar ve Reformcular

Editör

ASA DON DICKINSON

Konuşmacılar ve Reformcular

DESMOSTHENES
ELIHU BURRITT
JOHN B. GOUGH
FREDERICK DOUGLASS
HENRY WARD BEECHER
BOOKER T. WASHINGTON
BEN. B. LINDSEY

[Ön sayfa: Henry Ward Beecher]

Garden City ---- New York
Doubleday, Page & Company
1925
Telif hakkı, 1916, Doubleday, Page & Company
Tüm hakları saklıdır

TEŞEKKÜR

Bu cildin hazırlanmasında yayıncılar, telif hakkıyla korunan materyalleri yeniden basmak için çeşitli yayınevlerinden ve yazarlardan cömertçe izinler aldılar. Bunun için içten şükranlarını sunmak istiyorlar. Özellikle, Houghton Mifflin Company'ye Elihu Burritt ile ilgili bölüm için; George W. Jacobs & Co.'ya Booker T. Washington'ın "Frederick Douglass" adlı eserinden bölüm için; P. B. Bromfield'a "Henry Ward Beecher'ın Biyografisi"nden pasajları kullanma izni için; merhum Booker T. Washington'a "Kölelikten Yukarı" adlı eserinden bölümleri yeniden basma izni için; Yargıç Ben'e teşekkür borçluyuz. B. Lindsey'den "Canavar"dan yeniden basım izni için.

İÇERİK

HATİPLER VE REFORMCULAR

DEMOSTHENES
Kekeleyen Hatip

ELIHU BURRITT
"Öğrenilmiş Demirci"

JOHN B. GOUGH
Kötü Bir Alışkanlığın Fethi

FREDERICK DOUGLASS
Özgürlüğü Çalan Köle

HENRY WARD BEECHER
Kiliseye Yarı İsteksizce Katılan Çocuk

BOOKER T. WASHINGTON
Kaldırımın Altında Uyuyan Çocuk

BEN. B. LINDSEY
Canavarla Savaşan Adam

DEMOSTHENES

(M.Ö. 384-322)

KEKEMELENEN HABİP

Modern eleştirmenler yetenek ile deha arasında ayrım yapmayı severler. _Dehanın_ ateşi, değersiz bir sahibinin ihmaline rağmen, parlak bir şekilde alevlenecek gibi görünüyor. Ancak, _yetenek_ sahibi olan ve bu yetenek sayesinde ayrıcalık kazanacaksa, dikkatlice beslenip
artırılması gereken kişi, kalbimizin sempati duyduğu gerçek öz-yardımcıdır. Her okul çocuğu, Demosthenes'in ağzı çakıl taşlarıyla doluyken, deniz kıyısında nutuk çektiğini bilir. Bu, 
zorlayıcı dilli, çirkin yaşlı Atinalının tanımı, Plutarkhos'un öz-yardım edebiyatına katkısıdır.

Plutarkhos'un "Ünlü Adamların Hayatları"ndan.

Hatip Kallistratus, Oropus şehrinin dayandığı davada savunma yapacaktı; ve halkın beklentisi, hem o zamanlar en yüksek itibara sahip olan hatibin yetkileri hem de davanın önemi nedeniyle büyük ölçüde
arttı. Demosthenes, valilerin ve öğretmenlerin duruşmaya katılmak için kendi aralarında anlaştıklarını duyunca, efendisini onu dava dilekçelerini dinlemeye götürmesi için çok ısrar etti. Mahkemeyi açan memurlarla biraz tanışıklığı olan efendi, genç öğrencisine, görülmeden hatipleri dinleyebileceği bir yer ayarladı. Kallistratus büyük bir
başarıya
sahipti ve yetenekleri fazlasıyla beğeniliyordu. Demosthenes, bir
rekabet ruhuyla
ateşlendi. Hatibin eve nasıl bir ayrıcalıkla götürüldüğünü ve halk tarafından nasıl iltifatlar aldığını gördüğünde, önündeki her şeyi taşıyabilen o etkili belagatın
gücüne daha da çok hayran kaldı. Bu nedenle, bu zamandan sonra, çocukların meşgul olduğu diğer çalışmalara ve egzersizlere veda etti ve bir gün hatipler arasında sayılma umuduyla kendini büyük bir gayretle nutuk atmaya adadı. İsaeus, konuşma sanatında hocası olarak kullandığı kişiydi, ancak İsokrates o zamanlar bunu öğretiyordu; babasının kaybının onu, o retoriğin olağan bedeli olan on _minae_ tutarını ödemekten alıkoyması mıydı, yoksa İsaeus'un keskin ve incelikli tarzını kamu yararına daha uygun olarak mı tercih ediyordu. Hermippus, Demosthenes'in de Platon'dan ders aldığı ve halk önünde konuşmaya hazırlanırken ondan büyük yardım aldığına dair bazı isimsiz anılarda bir hikayeyle karşılaştığını söyler. Ctesibius'un, Demosthenes'in Siraküzalı Kallias ve diğer bazı kişiler tarafından özel olarak İsokrates ve Alkidamos tarafından öğretilen retorik sistemleriyle donatıldığını ve bunlardan faydalandığını söylediğini ekler.

Reşit olmadığında, vasilerini hukuk önünde hesap vermeye çağırdı ve onlara karşı söylevler yazdı. Onlar birçok hile ve geciktirme yöntemi buldukları için, Thucydides'in söylediğine göre, baro için yeteneğini kullanmak için büyük bir fırsata sahipti. Davasını kazanmak için çok fazla acı ve biraz risk aldı; ve sonunda, mirasının sadece çok küçük bir kısmını geri kazanabildi. Ancak bu sayede, uygun bir güvence ve biraz deneyim kazandı; ve belagat zincirinde giden şeref ve gücü tattıktan sonra, kamusal tartışmalarda konuşmaya ve yönetimde bir pay almaya çalıştı.
Orchomenian Laomedon için söylendiği gibi, doktorlarının tavsiyesi üzerine, dalak rahatsızlığı nedeniyle kendini koşmaya verdi ve bunu uzun bir mesafe boyunca sürdürdü, ta ki o kadar mükemmel bir sağlık ve nefes kazanana kadar, kamusal oyunlarda taç için uğraştı ve uzun vadede kendini gösterdi; böylece Demosthenes'in başına da geldi, ilk olarak kendi servetini geri almak için mahkemeye çıktı, ki bu servet çok fazla zimmete geçirilmişti; ve bu davada ikna edici ve güçlü bir konuşma tarzı edindikten sonra, genel kurul önünde diğer hatiplerle birlikte taç için mücadele etti.

İlk konuşmasında halka karşı alay konusu oldu ve onların
bağırışları tarafından sözü kesildi, çünkü tavrının şiddeti onu
noktaların karışıklığına ve argümanının çarpıtılmasına sürükledi; ayrıca sesinde bir zayıflık ve kekemelik ve nefes darlığı vardı, bu da konuşmasında o kadar dikkat dağıtıcıydı ki dinleyicilerin onu anlamasını
zorlaştırdı. Sonunda, meclisi terk ettiğinde, artık çok yaşlı bir adam olan Thriasian Eunomous onu Pire'de üzgün bir şekilde dolaşırken buldu ve onu düzeltmeyi üstlendi. "Sen," dedi, "Perikles'inkine çok benzeyen bir konuşma tarzın var, ama yine de kendini sırf çekingenlik ve korkaklıktan kaybediyorsun. Ne halk meclisinin kargaşasına dayanıyorsun ne de vücudunu kürsüdeki iş için egzersizle hazırlıyorsun, aksine parçalarının ihmalkarlık ve tembellik içinde
çökmesine izin veriyorsun." Başka bir zaman, bize söylendiğine göre, konuşmaları kötü karşılanmış ve
başı örtülü ve büyük bir sıkıntı içinde eve gidiyormuş,
Satyrus, tanıdığı oyuncu, onu takip etmiş ve
onunla birlikte içeri girmiş. Demosthenes ona yakınarak, "Tüm hatiplerin en çalışkanı olmasına ve bu amaç uğruna neredeyse sağlığını feda etmesine rağmen, halktan hiçbir ilgi görememiş; ancak
sarhoş denizciler ve diğer cahil kişiler dinlenmiş ve kürsüde oturmuşken, kendisi tamamen göz ardı edilmiş." diye hayıflanmış. "Doğru söylüyorsun," diye cevaplamış. Satyrus, "ama bana Euripides veya Sofokles'ten bir konuşma tekrarlarsan, yakında bir çözüm sunacağım." Demosthenes bitirdiğinde,
Satyrus aynı konuşmayı yapmış; ve bunu o kadar uygun bir eylemle ve karakterle yapmış ki, hatibin gözünde
tamamen farklı bir pasaj gibi görünmüş. Artık eylemin en iyi konuşmaya ne kadar zarafet ve onur kattığını o kadar iyi anlamıştı ki, telaffuz ve jestlerin uygunluğu dikkate alınmazsa, önceden tasarlayıp bestelemenin, azami özenle de olsa, önemsiz bir konu olduğunu düşünüyordu. Bunun üzerine, zamanımıza kadar kalan gizli bir çalışma alanı kurdu. Her gün oraya gidip eylemini şekillendirir ve sesini geliştirirdi; ve sık sık orada iki üç ay kalır, başının bir tarafını tıraş ederdi, böylece yurtdışına gitmek isterse, o durumda görünmenin utancı onu içeride tutabilirdi.

Bir ziyarete gittiğinde veya bir ziyaret aldığında, sohbette geçen bir şeyi, kendisine bildirilen bir işi veya gerçeği, üzerinde çalışabileceği bir konu olarak ele alırdı. Arkadaşlarından ayrılır ayrılmaz çalışma odasına gider, orada konuyu olduğu gibi tekrar ederdi, lehinde ve aleyhinde olan argümanlarla birlikte.
Dinlediği konuşmaların özünü hafızasına kazırdı ve daha sonra bunları düzenli cümlelere ve noktalara indirger, hem başkalarının ona söylediği hem de kendisinin onlara hitap ettiği çeşitli düzeltmeler ve yeni ifade biçimleri üzerinde düşünürdü. Bu nedenle, onun pek de dehası olmayan bir adam olduğu ve tüm
konuşma yeteneğinin emeğin sonucu olduğu sonucuna varıldı. Bunun güçlü bir kanıtı, onun doğaçlama bir şey söylediği nadiren duyulmuş olması ve insanlar mecliste otururken sık sık onu ismiyle çağırsalar da, tartışılan konuya değinmesi için hazırlıklı gelmediği sürece bunu yapmamasıydı.
Bu yüzden hatiplerin çoğu onunla alay etti; ve özellikle Pytheas, ona, "Tüm argümanlarının lamba gibi koktuğunu" söyledi.
Demosthenes ona sert bir şekilde, "Evet, kesinlikle, ama senin lamban ve benim lambam, dostum, aynı emeğin farkında değiller." diye karşılık verdi. Başkalarına önceki başvurusunu inkar etmemiş gibi davranmamış, ancak onlara, "Ya konuşmalarının tamamını yazdı ya da önce bir kısmını yazmaya koymadan konuşmadı." demişti. O ayrıca, "Bu, ona demokratik bir devletin iyi bir üyesi olduğunu gösteriyordu; çünkü kürsüye hazırlıklı gelmek, halka karşı bir saygı göstergesiydi. Oysa, halkın bir adamın konuşması hakkında ne düşündüğünü umursamamak, onun oligarşiye olan eğilimini gösteriyordu ve ikna etmektense zorla istediğini gösteriyordu." Bize, herhangi bir ani durumda güven eksikliğinin bir başka kanıtı da, halkın kargaşalı davranışları yüzünden düzensizliğe düştüğünde, Demades'in sık sık onu doğaçlama bir konuşmayla desteklemek için ayağa kalkmasıydı, ancak Demades için aynısını asla yapmadı. . . .

Genel olarak, Demosthenes'in Perikles'i tamamen model almadığı anlaşılıyor. Sadece onun eylemini ve sunumunu ve ani bir dürtüyle veya ortaya çıkabilecek herhangi bir durumda konuşma alışkanlığı edinmeme konusundaki ihtiyatlı kararlarını benimsedi; Büyüklüğünü bu davranışa borçlu olduğuna ikna edilmişti. Yine de,
güçlerinin başarısını sık sık talihe bağlamayı seçmese de,
ani bir fırsatta konuşarak kazanılabilecek itibarı kesinlikle ihmal etmedi; ve eğer Eratosthenes'e,
Phalerean Demetrius'a ve komik şairlere inanırsak,
yazmaya adadığı konuşmalardan daha büyük bir ruh ve cesaret, onun önceden tasarlanmamış konuşmalarındaydı. Eratosthenes, doğaçlama nutuklarında genellikle doğaüstü bir dürtüden
kaynaklandığını söyler; ve Demetrius, insanlara hitaben yaptığı bir konuşmada, ilham almış bir adam gibi, bir keresinde şu yemini mısrada söylediğini söyler:

Yeryüzüne, tüm pınarlarına, akarsularına ve sellerine! . . .

Kişisel kusurlarına gelince, Phalerean Demetrius bize onlara uyguladığı çarelerin bir hesabını verir; ve bunu yaşlılığında
Demosthenes'ten aldığını söylüyor. Dilinin tereddütünü ve kekelemesini
ağzında çakıl taşlarıyla konuşma pratiği yaparak düzeltti;
ve sesini yokuş yukarı koşarak veya yürüyerek ve
nefes darlığı sırasında bir söylevde veya şiirde bir pasajı telaffuz ederek güçlendirdi. Ayrıca, evinde
önünde nutuk attığı ve tüm hareketlerini ayarladığı bir aynası vardı.

Bir gün bir adamın yanına gelip, kendisine
saldırıya uğradığı bir kişiye karşı avukat olmasını istediği söylendi. "Sen
değil," dedi Demosthenes, "sen böyle bir şey yaşamadın."
"Ne," dedi adam sesini yükselterek, "ben o darbeleri almadım mı?" "Ay, _şimdi_," diye cevapladı Demosthenes, "sen gerçekten de
yaralanmış bir insan gibi konuşuyorsun." Onun görüşüne göre ses tonu ve eylem, konuşmacının iddia ettiği şeyde itibar kazanmasına çok katkıda bulunur.

Eylemi halkın çok hoşuna gitmişti; ancak zevk sahibi insanlar (aralarında
Phalerean Demetrius da vardı) bunda alçak,
zarif olmayan ve erkeksi olmayan bir şeyler olduğunu düşünüyorlardı. Hermippus bizi bilgilendirir, Aesion'a antik hatipler ve o zamanın hatipleri hakkındaki fikri sorulduğunda, "Eski zamanların hatiplerini
dinleyen herkes, konuştukları nezaket ve onurdan kesinlikle hoşnuttur. Yine de
Demosthenes'in
söylediklerini okuduğumuzda, kompozisyonlarında daha fazla sanat ve
daha büyük bir güç olduğunu kabul etmeliyiz." Yazılı konuşmalarında son derece keskin ve sert bir şeyler olduğunu söylemeye gerek yok; ancak ani
cevaplarında da bir miktar mizah vardı. . . .

Chalcus soyadlı bir serseri onun son dönem çalışmalarını ve uzun gözlemlerini şakayla karşılamaya çalıştığında, "Lambamın seni rahatsız ettiğini biliyorum. Ancak, vatandaşım, hırsızlarımız pirinçten [_chalcus_] ve duvarlarımız sadece kildenken, bu kadar çok soygun yapmamıza şaşırmamalısın." dedi. Daha fazla
sözleri üretilebilirse de, bunları geçeceğiz ve onun tavırlarının ve karakterinin geri kalanını eylemlerinde ve siyasi davranışlarında aramaya devam edeceğiz.

Bize, Fokya savaşı sırasında kamusal bir işe girdiğini ve aynı şeyin Filipinlilerden de öğrenilebileceğini söylüyor.
Çünkü sonunculardan bazıları savaş bittikten sonra söylenmişti; ve ilki savaşın hemen sonrasındaki işlemleriyle ilgilidir. Ayrıca, Midias'a karşı konuşmasını hazırlarken otuz iki yaşında olduğu anlaşılıyor; ve yine de o zamanlar yönetimde hiçbir isim veya güç elde etmemişti. . . . 

Yunanistan'ın davasını Filip'e karşı savunmak gibi siyasi hırsı için muhteşem bir konusu vardı. Bunu böyle bir suçlamaya layık bir şampiyon gibi savundu ve kısa sürede hem belagatiyle hem de söylediği cesur gerçeklerle büyük bir ün kazandı. Yunanistan'da hayranlık duyuldu ve Pers kralı tarafından kur yapıldı. Hatta, Filip'in kendisi onun hakkında diğer hatiplerden çok daha yüksek bir fikre sahipti; ve düşmanları büyük bir adamla mücadele etmek zorunda olduklarını kabul ettiler. Çünkü Aeschines ve Hyperides, suçlamalarında ona böyle bir karakter kazandırdılar. 
Bu nedenle, Theopompus'un aynı kişilerden veya şeylerden asla uzun süre memnun olmayan, istikrarsız bir adam olduğunu nasıl söyleyebildiğini merak ediyorum. Çünkü, tam tersine, ilk benimsediği parti ve tedbirlere sadık kalmış gibi görünüyor; ve hayatı boyunca onları terk etmekten
o kadar uzaktı ki, onları terk etmektense hayatını feda etti. . . .

Ancak, Phocion hariç, zamanının tüm hatiplerini hayatı ve konuşmasıyla geride bıraktığı kabul edilmelidir. Ve onun
söylemlerinde halka en cesur gerçekleri söylediğini, eğilimlerine karşı çıktığını ve hatalarını en büyük ruh ve özgürlükle düzelttiğini görüyoruz. Theopompus ayrıca, Atinalıların onu belirli bir suçlamanın yöneticisi olarak tutmak istediklerinde ve bunu kargaşalı bir şekilde ısrar ettiklerinde, buna uymadığını, ayağa kalkıp şöyle dediğini bize bildirir: "Dostlarım, siz isteseniz de istemeseniz de danışmanınız olacağım; ancak ne kadar isterseniz isteyin, sahte bir suçlayıcı olmayacağım. . . ."

Demosthenes, siyasi faaliyetlerinin tamamı boyunca, Makedonyalıların hiçbir eylemini küçümsemeden bırakmadı. Barış zamanında bile, Atinalılar arasında kendisine karşı şüphe uyandırmak ve onların kızgınlığını uyandırmak için her fırsatı değerlendirdi. Bu nedenle, Philip, ona Atina'da en büyük öneme sahip bir kişi olarak baktı; ve dokuz başka vekil ile birlikte o prensin sarayına gittiğinde, hepsini dinledikten sonra, Demosthenes'in konuşmasına diğerlerinden daha büyük bir özenle cevap verdi. Diğer onur ve saygı işaretlerine gelince, Demosthenes bunlarda eşit paya sahip değildi; bunlar
esas olarak Aeschines ve Philocrates'e bahşedildi. Bu nedenle, onlar
her fırsatta Philip'i övmekte büyüktüler ve
özellikle onun belagatinde, güzelliğinde ve hatta
çok miktarda içki içebilmesinde ısrar ettiler. Onun
övülmesini duymaya dayanamayan Demosthenes, bunları önemsiz şeyler olarak gördü.
"Birincisi," dedi, "bir sofistin, ikincisi bir kadının ve üçüncüsü bir süngerin malıydı; ve bunlardan hiçbiri bir krala
itibar kazandıramazdı."

Sonra, savaştan başka bir şey beklenmediği ortaya çıktı; çünkü, bir yandan, Philip huzur içinde nasıl oturulacağını bilmiyordu; ve diğer yandan, Demosthenes Atinalıları kışkırttı. Bu durumda, hatibin attığı ilk adım, halkı, küçük tiranları tarafından Filip'in boyunduruğu altına alınan Euboea'ya bir silahlanma göndermeye zorlamaktı. Buna göre, halkın o yarımadaya geçmesini ve Makedonyalıları kovmasını öngören bir ferman çıkardı. İkinci operasyonu, Filip'in savaşta olduğu Bizanslılara ve Perinthlilere yardım göndermekti. Halkı, kızgınlıklarını bırakmaya, her iki ulusun da konfederasyon savaşında işlediği hataları unutmaya ve onlara yardım etmek için bir birlik göndermeye ikna etti. Bunu yaptılar ve bu onları yıkımdan kurtardı. Bundan sonra, Yunanistan eyaletlerine elçi olarak gitti ve canlandırıcı konuşmasıyla, neredeyse hepsini Filip'e karşı ittifaka katılmaya ikna etti. . . .

Bu arada Amphissa'daki başarısından dolayı sevinçli olan Philip, Elatea'yı şaşırttı
ve Phocis'i ele geçirdi. Atinalılar şaşkınlıkla
şaşkına döndüler ve hiçbiri kürsüye çıkmaya cesaret edemedi; kimse
ne öğüt vereceğini bilmiyordu; ancak şehirde hüzünlü bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bu sıkıntıda tek başına Demosthenes öne çıktı ve Thebanlılara başvuruda bulunulmasını önerdi. O da halkı her zamanki gibi canlandırdı ve onlara yeni umutlar aşıladı; bunun sonucunda Thebes'e elçi olarak gönderildi, diğer bazıları da ona katıldı. Philip de, Maryas'ın bize bildirdiğine göre, kendi adına, Anyntus ve Clearchus adlı iki Makedonyalıyı, Thessalian Doachus'u, Elean Thrasidaeus'u Atinalı vekillere cevap vermek üzere gönderdi. Thebanlılar gerçek çıkarlarının hangi yöne yöneldiğini bilmiyor değildi, ancak her birinin
gözünün önünde savaşın kötülükleri vardı; çünkü Phocian
yaraları hala üzerlerinde tazeydi. Ancak, hatibin güçleri, Theopompus'un bize anlattığı gibi, onların cesaretini ve hırsını o kadar etkili bir şekilde yeniden canlandırmıştı ki, diğer tüm nesneler göz ardı edilmişti. Korkuyu, ihtiyatı, önceki tüm bağlılıkları gözden kaybettiler ve onun
belagati sayesinde, coşkulu bir şekilde
onur yoluna düştüler.

Hatibin çabaları gerçekten o kadar güçlüydü ki, Philip, barış için başvurmak üzere hemen Atina'ya elçiler gönderdi. Yunanistan, olayı beklerken moralini düzeltti; ve sadece Atinalı generaller değil, Boeotia valileri de Demosthenes'in emirlerini yerine getirmeye hazırdı. Hem Thebes'in hem de Atina'nın tüm meclisleri onun yönetimi altındaydı: her iki yerde de eşit derecede seviliyordu, eşit derecede güçlüydü; ve Theopompus'un gösterdiği gibi,
bu onun liyakatinin iddia ettiği şeyden başka bir şey değildi. Fakat,
devrimde çalışıyormuş gibi görünen ve Yunanistan'ın özgürlüklerini o zamana kadar bir döneme çeken talihin üstün gücü, alınabilecek tüm önlemlere karşı çıktı ve onları şaşırttı. Tanrı, yaklaşan olayın birçok belirtisini keşfetti.

ELIHU BURRITT

(1810-1879)

"BİLİMLİ DEMİRCİ"

Bu adamın kariyeri, zorluklar altında bilgi arayışının yıldız örneğidir. Yıllarca, geçimini demircide kazanırken,
her olası dakikayı kafasını görünüşte işe yaramaz bilgi kırıntılarıyla doldurmaya adayabilmek için kendisine tüm doğal zevklerden mahrum bıraktı. Bilginin sadece kendi başına edinilmesi elbette aptallıktır, ancak çok nadir görülen bir aptallıktır. Neredeyse her zaman, bilgili kişi, ona yeterince zaman verirsek, topluma olan borcunu tam olarak öder. "The Learned Blacksmith" için de durum böyleydi. Elihu Burritt, derin bilgisinden, sonunda onu dünya barışı davasında güçlü bir savunucu yapan ilhamı aldı.

James Parton'ın "Captains of Industry" adlı eserinden. Houghton, Mifflin & Co.,
1884.

Uzun yıllardır Learned Blacksmith olarak tanıdığımız Elihu Burritt, 1810 yılında Hartford'a yaklaşık on mil uzaklıktaki Connecticut'taki güzel New Britain kasabasında doğdu. On çocuklu eski moda bir ailenin en küçük oğluydu. Babası küçük bir çiftliğe sahipti ve onu işletiyordu, ancak o günkü Connecticut'taki akılcı
geleneklere göre kışları kunduracının tezgahında geçiriyordu. Elihu on altı yaşındayken babası öldü ve çocuk kısa bir süre sonra memleketindeki bir demirciye çırak olarak başladı.

Çocukluğundan beri kitap okumaya meraklıydı ve bu zevkini, doğal olarak sevdiği birkaç tarih kitabının bulunduğu çok küçük bir köy kütüphanesi sayesinde tatmin edebiliyordu. Ancak bu çocuk utangaç, kendini adamış bir öğrenciydi, doğru olduğunu düşündüğü şeyi sürdürmeye cesaret ediyordu, ancak o kadar utangaçtı ki, ailesi misafir ağırlamaya gittiğinde bodrumda saklandığı biliniyordu.

Babasının uzun süren hastalığı onu bir süre okuldan uzak tuttuğu için, çıraklığı sırasında öğrenmeye daha istekliydi - özellikle de matematiği, çünkü diğer şeylerin yanı sıra iyi bir arazi ölçümcüsü olmayı istiyordu. Günde on ila on iki saat demirhanede çalışmak zorundaydı, ancak körüğü üflerken zihnini kafasında hesaplar yapmakla meşgul etti. Biyografi yazarı, tek bir rakam bile çıkarmadan yaptığı bu hesaplamaların bir örneğini verir:

"Üç fit genişliğinde, bir inç genişliğinde şeritler halinde kesilmiş ve her iki ucunda da kucak için yarım inç bırakılmış kaç metre kumaş, dünyanın merkezinden yüzeye ulaşmak için kaç metre kumaşa ihtiyaç duyar ve bunların hepsi metre başına bir şiline ne kadara mal olur?"

Akşamları kafasında bu hesaplamalardan birkaçını yaparak eve giderdi ve sonuçları Williams Koleji'nde çalışmış olan ağabeyine bildirirdi. Ağabeyi hesaplamaları bir tahta parçası üzerinde yapardı ve genellikle cevaplarını doğru bulurdu.

Çıraklığının yaklaşık yarısına geldiğinde aniden Latince öğrenmeye karar verdi ve aynı ağabeyin yardımıyla hemen başladı. Bir kış akşamı Virgil'in Aeneid'ini okudu; ve bir süre Cicero ve birkaç başka Latin yazarla birlikte olduktan sonra Yunanca'ya başladı. Kış aylarında gün ışığının her saatini demirhanede geçirmek zorundaydı ve yazın bile boş zamanları çok azdı. Ama Yunanca gramerini şapkasında taşıyordu ve büyük bir demir parçasının ısınmasını beklerken, siyah parmaklarıyla kitabını açıp, çırak arkadaşları tarafından fark edilmeden bir zamir, sıfat veya fiilin bir kısmını inceleme fırsatı buluyordu. Bu yüzden, zamanı dolana kadar çalıştı ve sonra kardeşinin okulunda bir çeyrek boyunca eğitim gördü; burada matematik, Latince ve diğer diller okudu. Sonra tekrar
döndü, akşamları aynı şubelerde sıkı bir şekilde çalışarak, biraz para biriktirene kadar, New Haven'a gidip bir kışı çalışarak geçirmeye karar verdi. Yale Koleji'ne girmek onun aklından çok uzaktı, hem de maddi olanaklarının elvermediği bir şeydi, ancak kolejin atmosferinin ona yardımcı olacağı fikrine kapılmış gibiydi. Hala o kadar çekingendi ki,
bir profesörden veya öğretmenden en ufak bir yardım istemeden kendi yolunu çizmeye karar verdi.

New Haven'da ucuz bir meyhanede konaklama yeri tuttu ve hemen ertesi sabah kahramanca bir çalışma kursuna başladı. Sabahın dört buçuklarında hanın oturma odasında ateş yakılır yakılmaz, o
sahip çıktı ve kahvaltı saatine kadar, yani yedi buçukta Almanca çalıştı. Diğer pansiyonerler işlerine gittiklerinde, o
hiçbir şey bilmediği Homeros'un İlyada'sına oturdu ve ona yardımcı olacak tek şey bir sözlüktü.

Bir keresinde "Hayatımın en gurur verici anı," diye yazmıştı, "o asil eserin ilk on beş satırının tam anlamını ilk kez kavradığım zamandı. O
başarıyı desteklemek için kısa bir zafer yürüyüşü yaptım."

Pansiyonerler akşam yemeğine dönmeden hemen önce tüm Yunanca ve Latince kitaplarını kaldırdı ve gürültülü kalabalığın dikkatini çekme olasılığı daha düşük olduğu için İtalyanca bir esere başladı. Akşam yemeğinden sonra tekrar Yunanca'ya döndü ve akşam yatma vaktine kadar İspanyolca okudu. Bu şekilde üç ay boyunca yaşadı ve çalıştı, bir öğrenci topluluğunun ortasında yalnız bir öğrenci olarak; zihni geçmişin ihtişamı ve onuruyla doluyken, fakir bir meyhanede krep ve pekmez yiyordu.

New Britain'daki evine döndüğünde, yakınlardaki bir kasabadaki bir akademinin efendiliğini elde etti, ancak tamamen hareketsiz bir hayata dayanamadı;
ve bir yılın sonunda okulunu bıraktı ve New Britain'daki üreticilerden birinin "koşucusu" olarak adlandırılan bir şeye dönüştü. Bu işi, yaklaşık yirmi beş yaşına kadar sürdürdü, sonra, dolaşmaktan yorulduğunda, tekrar eve döndü ve bir bakkal ve erzak mağazası kurdu,
ve biriktirdiği tüm parayı buraya yatırdı. Kısa süre sonra 1837'deki ticari kriz geldi ve yaygın yıkıma dahil oldu.
Sermayesinin tamamını kaybetti ve dünyayı yeniden kurmak zorunda kaldı.

Doğu dilleri üzerine çalışmalarına geri dönmeye karar verdi.
Gerekli kitapları satın alamayıp bulamayınca, eşyalarını küçük bir mendile bağladı ve yüz mil uzaklıktaki Boston'a yürüdü.
Orada okyanusu geçebileceği ve limandan limana Doğu eserleri toplayabileceği bir gemi bulmayı umuyordu.
Bir iskele
bulamadı. Geri döndü ve Worcester'a kadar yürüdü. Orada iş buldu ve daha çok hoşuna giden başka bir şey buldu. Worcester'da, İzlandaca, Rusça, Kelt lehçeleri ve diğerleri gibi genellikle çalışılmayan dillerde çok sayıda kitap içeren büyük ve özel bir kütüphanesi olan bir antikacılar topluluğu var.
Topluluğun yöneticileri tüm hazinelerini onun emrine veriyorlardı ve
zamanını artık dilleri sıkı bir şekilde incelemek ve demircide ağır iş yapmak arasında bölüyordu. Günlerini nasıl geçirdiğini göstermek için, o zamanlar tuttuğu
özel günlüğünden bir veya iki girişi kopyalayacağım:

"Pazartesi, 18 Haziran. Baş ağrısı; 40 sayfa Cuvier'in Dünya Teorisi; 64
sayfa Fransızca; 11 saat dövme.

"Salı, 19 Haziran. 60 satır İbranice; 30 sayfa Fransızca; 10 sayfa Cuvier; 8
satır Süryanice; 10 satır Danca; 10 satır Bohemce; 9 satır Lehçe; 15
yıldız adı; 10 saat dövme.

"Çarşamba, 20 Haziran. 25 satır İbranice; 8 satır Süryanice; 11 saat dövme."

Worcester'da bu tür işlerle beş yıl geçirdi. Mesleğindeki
işler durgunlaştığında veya normalden biraz daha fazla para kazandığında, kütüphanede daha fazla zaman geçirirdi; Ancak, diğer yandan,
dükkandaki iş sıkıştığında, çalışmaya daha az zaman ayırabiliyordu.
Bir süre sonra, belki de geçimini kısmen dil bilgisiyle sağlayabileceğini ve böylece demirhanede çok fazla zaman ve enerji kaybından kurtulabileceğini düşünmeye başladı. Kendisine yardım eden ve onu cesaretlendiren Worcester'lı William Lincoln'e bir mektup yazdı; ve bu mektupta hayatının kısa bir geçmişini anlattı ve bazı yabancı eserleri İngilizceye çevirmek için iş bulup bulamayacağını sordu. Bay Lincoln mektubundan o kadar etkilendi ki, Edward Everett'e gönderdi ve kısa bir süre sonra bir öğretmenler kongresine hitap etme fırsatı bulduğunda, zorluklar altında bilgi edinmenin harika bir örneği olarak dinleyicilerine okudu. Bay Everett, bu tür engellere karşı böyle kararlı bir iyileştirme amacının kendisinde hayranlık ve hatta saygı uyandırdığını söyleyerek söze başladı.

"Eğitim için iyi fırsatlara sahip olan birinin başını utançla öne eğmesine yeter," diye ekledi.

Tüm bunlar, mektubun tamamı da dahil olmak üzere, gazetelerde, öğrenciden "Öğrenilmiş Demirci" olarak söz edilen övgü dolu yorumlarla birlikte yayınlandı. Utanç içindeki bilgin, kendini aniden ünlü bulduğu için utançla boğulmuştu. Ancak, bu durum onun kamusal hayata girmesine yol açtı. O zamanlar konferans vermek moda olmuştu ve sık sık kürsüye davet ediliyordu. Buna göre, "Uygulama ve Deha" başlıklı bir konferans yazdı ve bu konferansta, deha diye bir şey olmadığını, ancak tüm olağanüstü başarıların uygulamanın sonuçları olduğunu göstermeye çalıştı. Bu dersi bir sezonda altmış kez verdikten sonra, Worcester'daki ocağına geri döndü ve eski usulde çalışmayı çalışmayla harmanladı.

Bir sonraki sezon için "Dünyanın Anatomisi" üzerine yeni bir ders yazmak üzere oturduğunda, zihninde hayatının akışını değiştiren bir izlenim oluştu. Dünyayı incelerken, bir ulusun diğer uluslara, bir bölgenin de diğer bir bölgeye duyduğu ihtiyaçtan etkilendi; tropikler kuzey enlemlerinde yaşamı yatıştıran şeyleri üretirken, kuzey toprakları tropikal rahatsızlıkları hafifletme araçları sağlıyordu. Dünyanın dostluk ve işbirliği için yaratıldığını, şiddetli rekabet ve kanlı savaşlar için yaratılmadığını hissediyordu.

Bu duyguların etkisi altında, dersi barış için anlamlı bir yalvarışa dönüştü ve sonraki hayatı esas olarak bu amaca adandı. İngiltere ile Oregon sınırındaki anlaşmazlık onu köyden köye yürüyerek seyahat etme, barışı vaaz etme ve savaşın dehşetini ve çılgınlığını ifşa etme amacıyla İngiltere'ye gitmeye yöneltti. Konuşmaları dikkat çekti, daha büyük topluluklara konuşma yapmaya davet edildi ve kısacası hayatının yirmi yılını barış üzerine bir konferansçı olarak geçirdi, Barış Kongreleri düzenledi, okyanus posta ücretlerinin düşük ve tekdüze oranlarını savundu ve Avrupa halkı arasında, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlığın tahkiminde uzun süre ortaya çıkan hissi
yaydı, bu olay belki de gelecek nesillerin bu yüzyılın en önemli olayı olarak
düşüreceği bir olaydı. Victor Hugo'nun 1850 Paris Kongresi'nde şöyle dediğini duydu:

"Bir gün gelecek, tıpkı şimdi bir işkence aleti gibi, bir top kamu müzelerinde sergilenecek ve insanlar böyle bir şeyin
olabileceğine şaşıracaklar..."

Elihu Burritt hayatının son yıllarını memleketinde satın almayı başardığı küçük bir çiftlikte geçirdi. Hiç evlenmedi, ancak kız kardeşi ve kızlarıyla birlikte yaşadı. Boston'a doğru yola çıktığında, mal varlığı küçük bir mendile sarılmış haldeyken olduğundan çok daha zengin değildi. Mart 1879'da, altmış dokuz yaşında öldü.

JOHN B. GOUGH

(1817-1886)

KÖTÜ BİR ALIŞKANLIĞIN FETHİ

Neyse ki çok az insan John B. Gough'un yirmi beş yaşında kendini bulduğu derinliklere
batar. Tamamen irade gücüyle,
insanlar arasında onurlandırılan bir konuma ulaşana ve topluma olağanüstü faydalı bir hizmette bulunana kadar,
içinde yuvarlandığı bataklıktan kendini kurtardı.

Kendi canlı sözleriyle anlattığı hikayesi, kişisel gelişim yıllıklarındaki en ilgi çekici hikayelerden biridir. Örneği, deneyiminin dramatik anlatımıyla heyecanlandırdığı binlerce kişi arasında binlercesine yardım etmiş olmalı.

"Otobiyografisinden."

Bu sırada Grand Street'te pansiyona girdim ve kısa süre sonra gelecekteki üzüntülerimin çoğunun temelini attım. Oldukça iyi bir sesim vardı ve oldukça iyi şarkı söylüyordum, taklit yeteneğim de oldukça gelişmişti; ve eğlenceli hikayelerle dolu olduğum için, yeteneklerimin beni hoş karşıladığı düşüncesiz ve sefih genç adamların topluluğuna
tanıtıldım. Bu arkadaşlar saygıdeğer olarak adlandırılabilirdi, ama içki içiyorlardı. Artık tiyatrolara sık sık gitmeye başladım ve sahnede rolümü sergilemek konusunda hırslıydım. Yavaş ama emin adımlarla annemin bana öğrettiği bilgelik derslerini unuttum, dinin büyük gerçeklerine olan tüm zevkimi kaybettim, ibadetlerimi ihmal ettim ve bir oyuncunun durumunu büyüklüğün en üst noktası olarak gördüm. Newburyport'ta ikamet ettiğim süre boyunca bir vesileyle ilk ciddi izlenimlerim bir ölçüde canlandı ve Şabat'ı ve dini ibadetleri ihmal ettiğim için vicdanımda biraz sızı hissettim. Bir ibadethaneye gitmeye tekrar başladım ve kısa bir süre Rahip Bay Campbell'ın kilisesine gittim. Kilisede ve onun üyelerinden birkaçı tarafından bana çok Hristiyan nezaketiyle davranıldı. Bay Campbell'ın evine ve bazı dinleyicilerinin evine sık sık davet edildim ve
sanki kaderimde olumlu bir dönüm noktası veya kriz gelmiş gibi görünüyordu. Bay Campbell refahımla çok büyük bir ilgi gösterecek kadar nazikti ve sık sık hayatımın geç bir döneminde de olsa bir eğitim almam için bana olanak sağlanacağı umudunu dile getirdi. Ve eğer kötü deham bu kadar arzu edilen bir sonuca ulaşmak için çaba göstermemi engellemeseydi bunu elde edebilirdim. Güçlü içkilere ve arkadaşlıklara olan arzum tüm
iyileşmelerin önünde aşılmaz bir engel oluşturuyordu; ve birkaç hafta sonra daha iyi şeylere olan tüm özlemler
sona erdi; vaat edilen rahatlığın her tomurcuğu ezildi. Tekrar ruhumla mücadele eden ruhumu üzdüm ve çok geçmeden daha da fazla cehennem içkilerine bağımlı oldum, ki bu içkiler bana varoluşumun önceki herhangi bir döneminde olduğundan
çok daha fazla acı çektirmişti. Ve şimdi koşullarım gerçekten umutsuz olmaya başlamıştı. İş bulmak için yaptığım tüm çabalar
boşaydı ve sonunda o kadar küçüldüm ki
bazen bir yemeğin ne zaman bittiğini, geniş yeryüzünde bir başkasını nerede bulacağımı bilmiyordum. Beni daha fazla utanç bekliyordu ve yavaş yavaş bunun farkına vardım. Barlarda ve salonlarda birlikte olduğum ve benim karşılayabileceğimden biraz daha iyi kıyafetler
giyen genç adamlar, birbiri ardına
tanıdığımı
kaybetmeye başladılar. Eğer halka açık sokaklarda yürürsem, o soğuk bakışı, kaçan gözü, yarı tanımayı çok çabuk algılıyordum ve
benim gibi hassas bir ruh için böyle bir muamele neredeyse tahammül edilemezdi. Böyle bir durumun neden olduğu
aşağılanmaya ek olarak, şarkılarıma ve hikayelerime en çok gülen ve barda benimle yeterince sosyal olanların,
tanıdığımdan en çok utanan kişiler olması da oldu. Toplumun saygın kesimi tarafından da dışlandığımı hissettim; ve bir keresinde, bir oğlandan yürüyüşe benimle birlikte çıkmasını istediğimde, babasının benimle görüşmemesi konusunda onu uyardığını söyledi. Bu, keskin bir sitemdi ve bunu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derinden hissettim. Ve buna şaşırabilir miydim? Hayır. O ebeveyne karşı
acı sözler kullanmış olsam da, vicdanım bana oğlunun benim
sapan alışkanlıklarımdan etkilenmesini önlemek için görevinden fazlasını yapmadığını söyledi. Ah! Kaç kez uzandım ve
benim onların
aralarına gelişimi neşeli bir olay olarak selamlayan birçok kişiyi acı bir şekilde hatırladım. Onların alkışları kulaklarımda yankılanırdı ve kahkaha sesleri
terkedilmiş odamda tekrar yankılanırdı; sonra yerini, sadece
acı içindeki kalbimin atışlarıyla kırılan, saygınlığın parlaklığının aşındığını ve yıpranmış durumumu
ortaya çıkardığını hisseden bir sessizlik alırdı. Bu düşünceleri boğmak için, içkinin tadına olan sevgimden değil, dumanıyla öylesine sersemleşmek için içerdim ki, üzüntülerimi yarı unutkanlığa
götürürdüm; ve bu sefil sersemlikten durumumun daha tam bir bilincine
uyanırdım ve düşüncelerimi yine içkiyle kovuyordum.

O zamanlar Newburyport'ta bir Bay yaşıyordu. Rom satıcısı olan Law ve ben barında çok para harcamıştık; bana
birkaç alet satın alacağını ve taksitler halinde ödeyerek kendi hesabıma bir ciltçilik açabileceğimi teklif etti. Bunu yaptı; ve ben bunu o zaman ve sonrasında bir süre büyük bir nezaket eylemi olarak düşündüm, ta ki kendisinin asla ödemediği aletler için benden ücret aldığını
öğrenene kadar ve ödemediği hesap için beni azarlayana kadar. Hatta
ben rehin sözleşmesini imzaladıktan sonra benden yetmiş beş dolar borç aldı,
ki bu hiç geri ödenmedi. "Hayat böyledir."

Olan her şeye rağmen, iyi namım o kadar da kaybolmamıştı ki,
ortak çalışkanlık ve ilginin yardımıyla
işimde başarılı olabilirdim. İyi bir işçiydim ve iş bulmakta zorluk çekmedim ve en ufak bir şüphem yok ki, dünyada ilerleme çabamda başarılı olurdum, ancak uyarıcı içeceklere duyduğum mutsuz aşk ve topluma duyduğum özlem olmasaydı. Artık kendi kendimin efendisiydim; tüm kısıtlamalar ortadan kalkmıştı ve beklenebileceği gibi kendi dükkanımda istediğimi yapıyordum. Dikkatsizleştim, ciltçimde olmam gereken zamanlarda sık sık bardaydım ve akşamlarımı evde okuyarak veya sohbet ederek geçirmek yerine, neredeyse her zaman tek ev tanrım haline gelen rom şişesinin eşliğinde geçiriyordum. Sadece beş ay işte kaldım ve bu kısa süre içinde giderek daha da derinlere, aşağılanmanın ölçeğine battım. Artık tamamen efendisi olmuş ve acımasız dişlerini en hayati organlarıma
geçiren bir alışkanlığın kölesiydim. Düşünce işkence edici bir şeydi. Geriye baktığımda, anılarım korkutucu resimler çizdi, korkunç alev çizgileri ve geleceği tahmin etmeye cesaret ettiğimde, umut ileriye doğru olan yolumu aydınlatmayı reddetti. Tek bir korkunç şimdiki zamanda yaşıyordum; beni teselli edecek hiçbir şey yoktu - beni daha iyi bir duruma doğru çağıracak hiçbir şey yoktu.

Aşağı doğru bir yolda ilerlediğimi ve sanki Muhammed'in takipçilerinin cennete girdiği söylenen köprü kadar tehlikeli bir köprüden
zaman denizini geçtiğimi çok iyi biliyordum.
Her an, sadık kafamın üzerine yakında düşecek bir kötülük olduğu ve tek bir saç telinden asılı duran Demokles'in kılıcının düşüp beni tamamen yok edeceği gibi ürperiyordum.

Uyarılar eksik değildi, ancak benim için dehşet verici bir sese sahip değillerdi. Kasabada genç bir adamla yakın bir tanışıklığım vardı ve bir sabah dükkânıma gelip rom almak için dokuz peni borç istediğini iyi hatırlıyorum. Parayı ona verdim ve
ruh kısa sürede tükendi. Bana ikinci bir dokuz peni borç vermem için yalvardı,
ama reddettim; yine de, geçici yokluğumda dükkândaki bir şişede bulunan ve benim işimde kullandığım bir miktar içki içti. Gitti ve bir sonraki duyduğumda, kısa bir süre sonra öldüğünü duydum. Böylesine korkunç bir durum beni çok etkileyebilirdi, ancak alışkanlık haline gelmiş hoşgörü beni neredeyse
sağlıklı izlenimlere karşı duyarsız hale getirmişti. O sırada, hatırlayabildiğim herhangi bir dönemden daha derin bir
aşağılanma içindeydim.

Artık âdetim, kısıtlı imkânlarım nedeniyle en kötü tanımı taşıyan konyak satın almak ve onu dükkânda tutmaktı. Orada, azar azar içtim ve kendimi sürekli olarak heyecan içinde tuttum. Bu prosedür süreci beni iş için tamamen uygunsuz hale getirdi ve ciltlemem gereken kitaplarım olduğunda, işimle ilgilenmek yerine müşterilerimi beklettiğim ve şımarık arkadaşlarımla birlikteyken bütün gün içki içip hayattaki beklentilerimi tamamen mahvettiğim çok sık oluyordu. Kendimi şişeye öylesine kaptırdım ki, saygınlık iddialarının hâlâ olduğunu düşünen arkadaşlarım yavaş yavaş benimle birlikte olmaktan çekildiler. Evimde de sürekli olarak ihtiyaç duyduğum bir şişe cin bulunduruyordum. Gerçekten de, istediğim yere gitmeliyim, uyarıcıya ihtiyacım vardı
ve vardı. Şişeye o kadar köleydim ki, sürekli ona başvuruyordum ve ara sıra bu aşağılayıcı alışkanlığı yenmek için yaptığım her çaba boşunaydı. Baba olmuştum; ancak Tanrı merhametiyle küçük çocuğumu o kadar erken yaşta yanımdan aldı ki, daha uzun yaşasaydı, sevgimi kazanmak için hissettiğim kadar kaybı hissetmedim.

Şimdi dikkatimi çeken ve beni durumumu ve nereye doğru acele ettiğimi düşünmeye iten bir durum ortaya çıktı. Newburyport'u ziyaret eden ilk ıslah olmuş ayyaş Bay I. J. Johnson tarafından bir konferans verilmesi için ilan verildi ve bazı arkadaşlarım, ilgi duyduklarını hissederek, katılmam ve söyleyeceklerini dinlemem için davet ettiler.
Biraz düşündükten sonra, gidip konuyla ilgili ne söyleneceğini dinlemeye karar verdim. Toplantı, oldukça kalabalık olan Rahip Bay Campbell'ın kilisesinde yapıldı. Kapıya gittim ama daha fazla
gitmeyecektim; ama orada durduğum on dakika boyunca, onu
grafik ve güçlü terimlerle sarhoşun sefaletini ve davranışının hem kendisini hem de onunla bağlantılı olanları etkileyen
korkunç sonuçlarını tasvir ederken duydum. Vicdanım onun gerçeği söylediğini söyledi -- ne kadar da acı çekmemiştim! Haklı olduğunu biliyordum ve kiliseden
ayrılmak üzere döndüm, o zaman genç bir adam bana imzalamam için yemin teklif etti. Aslında imzalamak için döndüm; ama o kritik anda, sanki üzerimde hakimiyet kurmaya kararlıymış gibi, güçlü içkiye olan iştahım
tüm gücüyle geldi. Ah, ne kadar istiyordum! Ve evde bir pint
konyak olduğunu hatırlayarak imzalamayı erteledim ve "daha uygun bir mevsime" erteledim, bu işlem üzüntüden sonra bana çok şey kazandırabilirdi. Ancak, içimden içimdeki ruhu içip sonra tamamen bırakmayı düşünmeye karar vererek konuyu vicdanımla uzlaştırdım.

Toplantıda konuşmacının üzerimde bıraktığı izlenimleri unuttum.
Yine de sarhoş edici bardağı çılgınca bitirdim ve durumum hızla
her zamankinden daha kötü oldu. Ah, hayır, bunu düşünmeyi kısa sürede bıraktım, çünkü
usta tutkum, Aaron'un asası gibi, sahip olduğum her düşünceyi ve
duyguyu yuttu.

İşlerim giderek kötüleşti ve sonunda bünyem
o kadar
bozulmuştu ki, iradem olduğunda bile
günlük ihtiyaçlarımı karşılayacak güce sahip değildim. Ellerim zaman zaman titriyordu, böylece
işimin daha ince işlerini, bitirmeyi ve yaldızlamayı yapamıyordum. Bir sefahatin etkilerinden yanan ve titreyen bir elle nasıl düzgün yazabilirdim. Bazen, bir işi
kesinlikle bitirmem gerektiğinde, bitirene kadar tek bir damla bile içmemeye kararlı bir şekilde dükkana girdim. Başarısızlığımın kasabada yaygın bir sohbet konusu olduğunu acı bir şekilde hissettim ve toplumun saygın kesimi tarafından hor görüldüğüme dair inancımla yanan alnımı yakıcı bir utanç duygusuyla kızarttı. Ancak bu duygular sabah bulutu veya erken çiy gibi geçti ve eski yolumu sürdürdüm. Bir gün işe gitmeyeceğimi düşündüm ve evde kalmam için büyük bir teşvik, evde bol miktarda bulunan düşmanım Batı Hindistan romundan geldi. Sabah henüz çok ilerlememiş olmasına rağmen, akşam yemeğine kadar hiçbir şey yapmamaya niyetlenerek oturdum. Rom olmadan tek başıma oturamıyordum ve yatağa uzanmak zorunda kalana kadar kadeh kadeh içtim ve kısa süre sonra uyuyakaldım. Uyandığımda öğleden sonra geç olmuştu ve kendimi ikna ettiğim gibi kötü bir günün işini iyi yapmak için çok geçti. Benim gibi ölçüsüz alışkanlıkları olan bir komşumu akşamı benimle geçirmesi için davet ettim. Geldi ve romumuza
oturup o gece geç saatlere kadar birlikte çılgınca içtik, sonra o eve sendeleyerek geldi; ve ben o kadar sarhoştum ki yatağa gitmek için hareket ederken masanın üzerine düştüm, bir lambayı kırdım ve bir süre yerde yattım, kalkamadım. Sonunda yatağa girmeyi başardım, ama, ah, uyuyamadım, sadece aralıklarla uyukladım, çünkü ayyaşlar rahatsız edilmeden dinlenmenin nimetlerini asla bilmezler. Gecenin bir vakti şiddetli bir
susuzlukla uyandım. Bir yudum alır almaz korkunç kuruluk hissi geri geldi; ve böylece devam ettim, tekrar tekrar içki içmeye devam ettim
ta ki sonunda sürahideki son damlayı bitirene kadar.
İştahım beslendiği şeyle büyüdü; ve yanımda biraz para olduğu için
zorlukla kalktım, kendimi olabildiğince temiz gösterdim ve sonra
dışarı çıkıp daha fazla rom aldım ve eve döndüm.

Gerçek belki de inanılmaz görünecek ama öyleydi ki, sonraki üç gün boyunca tek bir lokma yemek yemeden sürekli içki içtim. Bu uzun süre devam edemezdi; demirden bir yapı böyle bir muameleye dayanamazdı ve benimki kısmen önceki dağılmayla
parçalanmıştı.

Daha önce hiç bilmediğim bir duyguyu deneyimlemeye başladım. Az önce bahsettiğim üç günlük içkiden sonra, bir gece,
yatağımda yatarken, üzerime korkunç bir şeyin geldiğine dair korkunç bir his
hissettim. Sanki kısmen sersemletilmişim ve şimdi bilincim açıkken,
beni yere seren korkunç darbeyi tekrarlamak üzereydim.
Uyku, uyku, mübarek uyku için bir özlem vardı, ama göz kapaklarım sanki kapanamıyordu.
Etrafımdaki her nesneyi
şaşırtıcı bir netlikle görüyordum ve işitmem
doğal olmayan bir şekilde keskinleşti. Sonra, kulaklarımdaki çınlama ve uğultuya,
aniden o kadar korkunç bir sessizlik eşlik etti ki, ancak
mezarın sessizliği onunla
karşılaştırılabilirdi.

Diğer zamanlarda, garip sesler anlaşılmaz kelimeler fısıldardı ve
en ufak bir gürültü beni suçlu bir şeymiş gibi irkiltirdi. Ama
korkunç, yakıcı susuzluk dayanılmazdı ve onu gidermek ve
uykuya dalmak için tekrar tekrar rom şişesini kavradım, düşmanıma sarıldım ve
bu cehennem sıvısını kavrulmuş boğazımdan aşağı döktüm. Ama faydası olmadı,
hiç; uyuyamadım. Sonra tütün geldi aklıma; ve
yatağımdan sendeleyerek yakındaki bir rafa doğru giderken, büyük bir zorlukla
bir pipo ve birkaç kibrit bulmayı başardım.
İkincisini yakmaya dayanamıyordum, bu yüzden tekrar yatağa uzandım ve duvara bir tane sürdüm.
Sigara içmeye başladım ve narkotik yaprak bir sersemlik yarattı. Biraz uyukladım, ama yüzümde bir sıcaklık hissederek uyandım ve
yastığımın yandığını gördüm! Yatağa yanan bir kibrit düşürmüştüm. Çaresizce bir çabayla yastığı yere fırlattım ve yanan tüylerden rahatsız
olmak için çok bitkin olduğumdan, bir uyuşukluk haline gömüldüm.

Ne kadar yattığımı tam olarak bilmiyorum; ama komşular beni uyuşukluğumdan uyandırdılar, yangın kokusundan endişelendiler ve nedenini öğrenmek için odama geldiler. Beni yatağımdan çıkardıklarında, içine
doldurulan samanın alt kısmı için için yanıyordu ve
bir çeyrek saat içinde daha fazlası alev almış olmalıydı. Eğer böyle olsaydı, kaderim ne kadar korkunç olurdu! Çünkü yarı baygın halimde boğulmuş veya yanarak ölmüş olmam çok olasıydı. Bu olayın yarattığı korku ve
çok dar bir kaçış beni bir dereceye kadar ayılttı, ama her şeyden
daha çok hissettiğim şey şimdiki maruziyetti; her şey bilinecekti ve
adımın her zamankinden daha fazla bir deyim ve bir sitem haline gelmesinden korkuyordum.

Tekrar rom'a sığındığıma inanılacak mı? Evet, öyleydi.
Korkudan zar zor kurtulmuştum ki dışarı çıktım, bir pint rom aldım ve bir saatten kısa bir sürede hepsini içtim. Ve şimdi
bir sürü korkunç his geldi üzerime. Kramplar uzuvlarıma saldırdı,
beni acıyla tırmaladı ve şakaklarım sanki patlayacakmış gibi zonkluyordu.
O kadar hastaydım ki ciddi şekilde alarma geçtim ve evdekilerden bir doktor çağırmalarını rica ettim. Bunu yaptılar ama onu çağırdığıma hemen pişman oldum ve geldiğinde
yolundan çekilmeye çalıştım ama başarısız oldum. Bir bakışta
benimle ilgili sorunun ne olduğunu gördü, etrafımdaki kişilere beni dikkatlice izlemelerini ve hiçbir şekilde
bana herhangi bir içki vermemelerini emretti. Beni tahrik eden her şey
şiddetle reddedildi; ve ayyaşın acımasız
işkencesi geldi: deliryum tremens, tüm dehşetiyle bana saldırdı. Üç
gün boyunca, Dante'nin zihni tarafından yönlendirilse bile, kalemin tarif edebileceğinden daha fazla acıya katlandım.
Bu korkunç hastalığın dehşetini kim hissedebilir,
neredeyse sürekli olarak kendi kendine arandığı bilinciyle daha da kötüleşmiştir. Duvarda, tavanda ve
yerlerde çirkin yüzler belirdi; iğrenç şeyler yatak örtüleri boyunca süründü ve
bana bakan gözler
gözlerime baktı. Bir zamanlar etrafım milyonlarca
korkunç örümcekle çevriliydi, her uzvun üzerinde yavaşça sürünürlerdi,
ter boncukları alnıma düşerdi ve uzuvlarım
yatak tekrar sarsılana kadar titrerdi. Gözlerimin önünde garip ışıklar dans ederdi ve sonra aniden karanlığın karanlığı yoğun karanlığıyla
beni dehşete düşürürdü. Birdenbire, hastalıklı zihnimin
korkunç bir
yaratımına bakarken, aniden kör olmuş gibi oldum.
Odada bir mumun yandığını biliyordum ama göremiyordum, her şey
çok zifiri karanlıktı. Hissetme duyumu da kaybettim, çünkü
bir elimle kolumu tutmaya çalıştım ama bilincim gitmişti.
Elimi yanıma, başıma koydum ama hiçbir şey hissetmedim ve yine de uzuvlarımın ve vücudumun
orada olduğunu biliyordum. Ve sonra sahne değişirdi! Düşüyordum - bir ok gibi hızla düşüyordum - korkunç bir uçuruma; ve o kadar
gerçek gibiydi ki
düşerken korkunç
kuyruğun kayalık yanlarını görebiliyordum, alaycı, iblis benzeri formların tünediği;
ve havanın yanımdan hızla geçtiğini hissedebiliyordum,
sağlıksız patlamanın
gücüyle saçlarımın savrulmasına neden oluyordu. Sonra bazen nöbetler
birkaç dakikalığına
duruyordu ve terden sırılsıklam, tamamen bitkin bir şekilde
yatağımın üzerine çöküyordum ve işkencelerimin
yenileneceğine dair korkunç bir kesinlik hissediyordum.

Tanrı'nın merhametiyle bu korkunç nöbetten sağ kurtuldum; ve ayağa kalktığımda, zayıf, bitkin bir adam olarak, ve korkunç yüz hatlarımı bir aynada incelediğimde,
annemi düşündüm ve kendi kendime onun dudaklarından aldığım
talimatlara nasıl uyduğumu ve bana verdiği
dersleri nasıl
faydaladığımı sordum. Onun dualarını ve gözyaşlarını hatırladım, birkaç ay önce ne olduğumu düşündüm ve
o zamanki durumumla karşılaştırdım. Ah! Kendi
azarlamalarım ne kadar da keskindi; ve o anın heyecanıyla daha iyi bir hayat
sürmeye ve lanetli kadehten uzak durmaya karar verdim.

Yaklaşık bir ay boyunca, çektiklerimden dehşete düşerek
kararlarıma sadık kaldım, sonra karım eve geldi ve onun dönüşüyle ​​duyduğum sevinçle
iyi kararlarımı
rüzgara savurdum ve aptalca bir şekilde
bir aydır boyunduruk altında olan iştahımı
artık dizginleyebileceğimi hayal ederek
bir kadeh brendi aldım. O kadeh, bu kadar küçük bir içkiyle tatmin olmayacak olan
uyuyan şeytanı uyandırdı.
Bir tane daha ve bir tane daha, ta ki ölçüsüzlük kariyerimde tekrar çok ileri bir noktaya gelene kadar. Karımın döndüğü gece yatağa
sarhoş bir şekilde
gittim.

Okuyucuyu şu anda günlük hayatımın ayrıntılarıyla meşgul etmeyeceğim; bunlar daha önce söylenenlerden kolayca tahmin edilebilir. Önceki acı deneyimim, bir uyarı işlevi görmüş olabilir; ancak sarhoşlar dışında hiç kimse, kendisine saldıran ayartmaların neredeyse karşı konulamaz gücünü anlayamaz. Ancak, daha önce olduğu kadar derin bir dalış yapmadım. Aletlerimi, haftada yaklaşık beş dolar aldığım Bay Gray'in eline verdim. Ücretim her gece ödeniyordu, çünkü bana bir seferde çok fazla para emanet edilmeyecekti, bu yüzden büyük bir kısmını içkiye harcayacağımdan emindim. Öyle ki, günlük aldığımın üçte birini düzenli olarak rom için harcıyordum. Gardırobum, aşırı içtiğim zamanlarda neredeyse her zaman olduğu gibi, artık aşırı derecede perişandı ve hayatın temel ihtiyaçlarını temin etmem çok zordu. Karım çok hastalandı. Ah! Ne kadar da perişandım! Karımın yanında bulunan kadınlardan bazıları bana iki litre rom almamı söyledi. Aldım ve evde olduğu ve ciddi sonuçlar beklemediğim için içme isteğine karşı koyamadım. İçtim ve o kadar serbestçe içtim ki her zamanki etkiyi yarattı. Ne kadar içtiğimi bilmiyorum ama etkilerine bakılırsa miktar epeyce fazla olmalı.

On uzun, yorucu, gerilimli gün geçti ve sonunda karım ve bebeği öldü. Sonra Tanrı tarafından unutulduğum ve insan tarafından terk edildiğim korkunç derecede bunaltıcı bir his geldi. Korkunç durumumun tüm bilinci üzerime ağır bir şekilde
bastı ve hassas bir zihnin yapabileceği kadar keskin bir şekilde, yaşadığım kaybı hissettim. Şimdi kasvetimi dağıtmak veya onu çılgına çeviren
kadehte boğmak için içtim. Ve kısa süre sonra, birinden diğerine fısıldandı, ta ki
tüm kasaba farkına varana kadar, karım ve çocuğum ölü yatıyordu ve ben sarhoştum! Ama eğer hiç düşünme yeteneğiyle lanetlendiysem, tüm yoğunluğuyla, o zamandı. Ve bu, dindarlığın kucağında
beslenmiş ve
çocuk dili günaha sürüklenmeye karşı bir dua
etmeyi öğrenmiş birinin
aşağılanmış haliydi. Beni seven herkesin olduğu odada;
ölümün bilinçsiz uykusunda yatıyordum,
yüz hatlarımda duygusal bir hüzünle,
etimden et ve kemiğimden kemik olanların ölü bedenlerine bakıyordum. Karanlığın sefil saatlerinde yalnız yatağımdan ölü karımın ve çocuğumun yattığı yere gizlice giderdim ve ruhumun acısıyla titreyen elimi soğuk yüzlerine sürerdim ve sonra elde ettiğim ve sefil yatağımın yastığının altına sakladığım bir yudum rom içtikten sonra yatağıma dönerdim.

Dünyanın benim izlediğim yolu izleyen bir adamı, hiçbir duygudan yoksun, hiçbir hırsı, daha iyi şeyler için hiçbir arzusu olmayan biri olarak yargılaması ne kadar da olası! Böyle bir adamın gururundan bahsetmek saçma görünüyor ve yine de içki
gururu, hırsı veya yüksek istekleri yok etmiyor. Sefaletinin acısı, hırsı olmasına rağmen hiçbir beklentisinin olmaması; daha iyi şeyler için
bir arzusu olmasına rağmen hiçbir umudunun olmaması; gururu olmasına rağmen enerjisinin olmamasıdır; bu nedenle bu niteliklere sahip olmak, onun acı yüküne ek bir yüktür. Erkekliğini tamamen unutup yok olan
hayvanlarla birlikte debelenebilirse, nispeten mutlu olurdu. Ama onun laneti
düşünmesidir. O bir erkektir ve düşünmelidir. Her zaman düşünceyi veya hafızayı
boğamaz. Sahte bir teselli için içkiye uçabilir ve uçar ve akşam düşmanını sersemletebilir, ama bu onu sabahleyin bir dev gibi
parçalayacaktır. Bir çiçek veya yarı hatırlanan bir ezgi, bir çocuğun kahkahası, bazen kurbanı
aşırı derecede çıldırtan veya onu sefil odasına çömelmeye gönderen anılarla
su basmaya yetecektir, yüzünü ellerinin arasına gömerek oturması için, sıcak, ince gözyaşları
şişmiş parmaklarının üzerinden
sızarken.

Bunun toplumdan kaçmamın nedenlerinden biri olduğuna inanıyorum; nazik davetleri
bu kadar sık ​​reddetmemin; kişisel
arkadaşlarımı herhangi bir adamın arkadaşlarının sevildiği kadar güçlü ve gerçek bir şekilde sevmeme rağmen, sosyal partilerden, akşam yemeklerinden veya
tanıtımlardan bu kadar istikrarlı bir şekilde geri çekilmemin nedeni bu. Bu, her zaman ödemem gereken cezadır.

Bir adam böyle yedi yıllık bir deneyimin etkilerinden asla kurtulamaz, ahlaki veya fiziksel olarak.

Ekim ayı neredeyse sona ermek üzereydi ve son
Pazar akşamı sokaklara çıktım, yapabildiğim kadar -çünkü biraz sarhoştum- yalnız ve arkadaşsız durumumu düşünüyordum. Vücudum çok zayıflamıştı ve çoktan gelmeye başlayan kışın soğuğuna dayanacak kadar uygun değildi. Ama kendimi bu acı fırtınaya karşı koruyacak hiçbir yolum yoktu ve yaklaşan sefaletimi tahmin ederken, evsiz, amaçsız ve neredeyse umutsuz bir şekilde sendeleyerek yürüdüm. Biri omzuma dokundu. Aklıma gelen alışılmadık bir şeydi, çünkü artık kimse o zavallı, perişan görünümlü ayyaşla temas etmek istemiyordu. Bir utançtım, "yaşayan, yürüyen bir utanç." Döndüğümde ve nazik bir bakışla karşılaştığımda kendi duyularıma inanamadım; bu şey o kadar alışılmadık ve tamamen beklenmedik bir şeydi ki gerçekliğini sorguladım, ama öyleydi. Aylardır bildiğim ilk nezaket dokunuşuydu; ve birçok kişiye basit ve önemsiz görünse de, kalbime doğru gitti ve bir meleğin kanadı gibi, o durgun sevgi havuzundaki suları bulandırdı ve bir kez daha insan sevgisinin ışığını biraz olsun yansıtmalarını sağladı. Omzuma dokunan kişi tamamen yabancıydı.
Ona baktım, benimle ne işi olduğunu merak ettim. Bana
çok içtenlikle ve görünüşe göre çok ilgiyle bakarak şöyle dedi:

"Bay Gough, sanırım?"

"Benim adım bu," diye cevapladım ve geçiyordum.

"Bugün içiyordunuz," dedi yabancı, nazik bir sesle,
dikkatimi çekti ve aksi takdirde işlerime resmi bir müdahale olarak düşünebileceğim şeye olan öfkemi tamamen dağıttı.

"Evet, efendim," diye cevapladım. "Ben----"

"Neden sözleşmeyi imzalamıyorsunuz?" diye bir sonraki soru geldi.

Bir iki dakika düşündüm ve sonra benim adıma beklenmedik bir şekilde ilgi gösteren garip arkadaşıma,
bir daha asla ayık bir adam olma umudumun olmadığını ve dünyada benimle ilgilenen tek bir arkadaşımın bile olmadığını söyledim; çok yakında 
öleceğimi tamamen beklediğimi, ne kadar yakında öleceğimi veya sarhoş mu yoksa ayık mı öleceğimi umursamadığımı,
ve aslında, tam bir pervasızlık içinde olduğumu.

Yabancı bana iyi niyetli bir bakışla baktı, kolumdan tuttu,
ve bana eskiden olduğum gibi, saygın ve itibarlı, iyi giyimli ve eskiden olduğu gibi ibadethanede oturmak istediğimi sordu;
arkadaşlarımla eskiden olduğu gibi buluşmak ve onlardan eskiden olduğu gibi hoş bir
baş sallama almak; aslında, toplumun yararlı bir üyesi olmak?

"Ah," diye cevapladım, "bütün bunların birinci sınıf olmasını isterdim; ama böyle bir şeyin
olacağına dair hiçbir beklentim yok. Böyle bir
değişim
mümkün olamaz."

"Sadece sözümüzü imzala," dedi arkadaşım, "ve bunun böyle olacağını garanti ederim. İmzala ve seni iyi arkadaşlarımla tanıştıracağım,
senin iyiliğinle ilgilenecekler ve iyi kararını korumana yardımcı olmaktan zevk alacaklar. Sadece, Bay Gough, sözü imzala ve her şey dediğim gibi olacak; evet, hatta daha fazlası!"

Ah! Bu nezaket ve vaat sözleri ezilmiş ve incinmiş kalbime ne hoş bir şekilde düştü. Uzun zamandır göğsümde uyanan
bu tür duygulara yabancıydım; keder tonunda titreşen bir tel dokunmuştu. Bir kez daha umut doğdu; ve garip
görünse de, arkadaşımın bana söz verdiği şeylerin gerçekleşebileceğini düşünmeye başladım. O anda en azından denemeye karar verdim ve yabancıya şöyle dedim:

"Peki, imzalayacağım."

"Ne zaman?" diye sordu.

"Bu gece yapamam," diye cevapladım, "çünkü hemen biraz daha içmem gerek, ama yarın kesinlikle yapacağım."

"Yarın akşam bir ölçülülük toplantısı var," dedi; "o zaman imzalar mısın?"

"İmzalarım."

"Haklısın," dedi elimi sıkarak; "Seni görmek için orada olacağım."

"Olacaksın," dedim ve ayrıldık.

Sonunda birinin benim iyiliğimle ilgilendiği için çok etkilenmiş bir şekilde yoluma devam ettim. Kendi kendime dedim ki: "Hayatımın son eylemi olsa bile, sözümü yerine getirip imzalayacağım, bu girişimde
ölsem bile, çünkü o adam bana güvendi ve bu yüzden onu seviyorum. "

Daha sonra Lincoln Meydanı'ndaki düşük bir içki evine gittim ve yarım saat içinde birkaç bardak brendi içtim; bu, daha önce aldıklarıma eklendiğinde beni çok sarhoş etti ve eve olabildiğince sendeleye sendeleye
gittim.

Oraya vardığımda kendimi yatağa attım ve sabaha kadar
duygusuz bir şekilde yattım.
Uyandığımda aklıma gelen ilk şey, bir önceki akşam verdiğim sözdü,
sözleşmeyi imzalamaktı; ve sarhoşluktan sonraki sabah her zamanki gibi, perişan ve bitkin hissederek, bunu
kabul ettiğim için neredeyse pişman oldum. Dilim kurumuştu, boğazım kavrulmuştu, şakaklarım
patlayacakmış gibi
zonkluyordu ve midemde beni neredeyse çıldırtan korkunç bir yanma hissi vardı ve biraz acı
içmem gerektiğini yoksa
öleceğimi hissettim. Bu yüzden, asla yatıştırılmayacak olan iştahıma teslim oldum ve Daha önce çok fazla şilin
harcadığım aynı otelde; orada üç veya dört kez içtim, ta ki
sinirlerim biraz gerilene kadar, sonra da işe koyuldum.

O gün boyunca akşamın yaklaşan olayı sürekli zihnimin önündeydi ve bana öyle geliyordu ki, uzun zamandır beni kontrol eden iştah, her zamankinden daha fazla güç uyguluyordu. Artık ondan kurtulmak üzereyken, daha önce hiç bilmediğim kadar güçlendi.
Öğlene kadar onun isteklerine karşı mücadele ettim ve sonra, sefaletimi daha fazla kaldıramayarak, dükkandan ayrılmak için bir bahane uydurdum ve
bana işkence eden şeytanı yatıştırmak için bir bardak daha almak üzere dükkandan yaklaşık bir mil uzaklaştım. Gün yorgun bir şekilde geçti ve akşam olduğunda, birçok tereddüte rağmen, bir önceki gece yabancıya verdiğim sözü yerine getirmeye karar verdim. Toplantı Worcester'daki alt belediye binasında yapılacaktı; ve oraya, eski kahverengi bir cübbe giyerek, altındaki yırtık pırtık giysilerim görünmesin diye çeneme kadar sıkıca düğmelenmiş bir şekilde gittim. Diğerlerinin arasında bir yer aldım ve konuşma fırsatı çıktığında, dinlenmek için izin istedim ve bu izin hemen kabul edildi.

Hikayemi anlatmak için ayağa kalktığımda, kürsüye davet edildim, oraya gittim ve seyircilere döndüğümde, imzalamamı isteyen
tanıdığımı tanıdım. Bay Joel Stratton'dı. Beni, üzerime dikilmiş her gözü titreyerek gözlemlediğimde, görevim için beni cesaretlendiren ve güçlendiren bir onay gülümsemesiyle karşıladı. Titreyen elimi kaldırdım ve hemen orada romun benim için neler yaptığını anlattım. Bir zamanlar saygıdeğer ve mutlu olduğumu ve bir evim olduğunu,
ama şimdi evsiz, sefil, yaralı, hasta ve toplumdan dışlanmış bir
dışlanmış olduğumu anlattım. Bir zamanlar olduğum kişi olma konusunda
kalmış pek az umudum vardı, ama
sözleşmeyi imzalamaya söz verdiğimden, sözümü bozmamaya karar vermiştim ve şimdi adımı
ekleyecektim. Felçli elimle kalemi zorlukla kavradım ve
Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki eski Stephen Hopkins'inkiler kadar çarpık karakterlerle,
toplumsal perhiz yemini imzaladım ve
kendimi bu amansız zorbadan kurtarmaya karar verdim.

Hala umutsuz ve karamsar olsam da,
ağır yükümün bir kısmından kurtulduğumu hissettim. Yeminimde, daha önce aşina olduğum bu tür bir kederin derinliklerine bir daha asla düşmemi engelleyecek doğaüstü bir güç olduğunu düşündüğümden değildi, ancak iyi bir karara bağlı kalma konusunda beslediğim dürüst arzudan kaynaklanan bir rahatlama hissi vardı. Uzun süredir tamamen işe yaramaz bir şekilde yatan ahlaki bir güç kullanmıştım. Yaptığım şeyin fikri bile beni güçlendirdi ve cesaretlendirdi. Ayrıca bu, yeni yolumda ilerlemem için bana verilen tek dürtü değildi, çünkü imzamı
izleyen ve basit ifademi
duyan birçok kişi öne çıktı, nazikçe elimi tuttu ve attığım adımdan duydukları memnuniyeti dile getirdi. Yeni ve daha iyi bir gün çoktan üzerime doğmuş gibiydi. Salondan sinirli ve bitkin bir şekilde ayrılırken, kendi kendime kıkırdadığımı ve büyük bir memnuniyet duyduğumu hatırlıyorum, "Başardım - başardım!" Uzun zamandır beni kendi isteğiyle esir tutan tiranın başına ayağımı basmış olmanın verdiği bir haz vardı, ama "yılanı enselemiştim" ama onu öldürmemiştim, çünkü vücudunun her santimi zehirli canlılıkla doluydu ve beni yeniden sokmasını önlemek için tüm dikkatimin gerekli olduğunu hissettim. Eve gittim, yatağa çekildim, ama boşuna uyumaya çalıştım. Attığım adımı düşündüm ve huzursuz bir gece geçirdim. İçkiyi gönüllü olarak bıraktığımı bilerek, acılarımı desteklemeye ve acımasız iştahımın bitmek bilmeyen arzusuna elimden geldiğince direnmeye çalıştım, ama bunun üstesinden gelmek için verdiğim mücadele dayanılmaz derecede acı vericiydi. Sabah kalktığımda
beynim sanki acısının yoğunluğuyla
patlayacakmış gibi görünüyordu; boğazım sanki yanıyormuş gibiydi; ve
midemde sanki çukurun ateşi orada yakılmış gibi korkunç bir yanma hissi hissettim. Ellerim titriyordu, bu yüzden
ateşli dudaklarıma su
kaldırmak neredeyse imkansızdı. Alıştığım uyarıcıyı özlüyordum,
kelimenin tam anlamıyla soluk soluğa kalmıştım ve
eğer olmazsa öleceğimi hissediyordum; ama kararlılığımda ısrar ettim ve
her taraftan bana saldıran ayartmalara karşı koydum.

Yine de, tüm bu korkunç zaman boyunca
aldığım pozisyondan biraz memnuniyete benzer bir his yaşadım. En azından
reformasyona doğru bir adım attım. Daha iyi günler görmenin ve bir kez daha toplumda başımı dik tutmanın neredeyse mümkün olduğunu düşünmeye başladım.
Bu tür hisler, kasvetli önseziler ve
yaklaşan kötülüğe dair yoğun yaklaşan fantezilerle dönüşümlü olarak ortaya çıkıyordu. Bir zamanlar umut, bir zamanlar korku baskın gelirdi, ama
öfkeli, korkunç, devam eden
susuzluk her zaman mevcuttu, beni işkenceye ve ayartmaya.

Kahvaltıdan sonra kendimi korkunç derecede hasta hissederek çalıştığım dükkana gittim. Ancak, bu konuya cesur bir yüz vermeye ve üzerimde asılı duran buluta rağmen
çalışmaya karar verdim. Son derece güçsüzdüm ve dükkanda neredeyse
döndüğümde, her gözün bana şüpheyle dikildiğini düşündüm,
ama heyecanımı gizlemek için kendimi sonuna kadar zorladım.
Acı çekiyordum; ve hiç böyle acı çekmemiş olanlar bunu anlayamaz.
Omurganın titremesi, sonra da vücudun her
gözeneğinin sanki keskin bir aletle delinmiş gibi
batmasına neden olan sıcaklık dalgalanmaları;
kulaktaki korkunç fısıltılar, tüm sistemin uyarıcılar için duyduğu özlem dolu bir çığlıkla birleşti. Bir bardak brendi titreyen sinirlerimi yatıştırırdı; elimi sabit tutamıyorum; hareketsiz duramıyorum. Yirmi beş yaşında genç bir adamım ve sinirlerimi kontrol edemiyorum; bir bardak brendi bu kemiren, ağrıyan, zonklayan midemi rahatlatırdı ama ben sözleşmeyi imzaladım. "Kullanmayacağımı kabul ediyorum; ve bununla mücadele etmeliyim." Günü nasıl atlattığımı bilmiyorum. İşverene gidip:

"Sözleşmeyi dün gece imzaladım."

"Yaptığını biliyorum."

"Saklamayı düşünüyorum."

"Hepsi öyle diyor ve umarım sen de öyle yaparsın."

"Benim yapacağıma inanmıyorsun; bana hiç güvenmiyorsun."

"Hiçbir şekilde."

Kalbim kırık, ruhum ezilmiş, enerjim felç olmuş bir şekilde işime döndüm, ihtiyatlı ve ayık kafalı insanların gözünde ne kadar düştüğümü hissediyordum. Aniden elimde tuttuğum küçük demir çubuk hareket etmeye başladı; hareket ettiğini hissettim, kavradım; hala hareket ediyor ve dönüyordu; daha da
kavradım; yine de şey hareket etti, ta ki hissedebilene kadar,
evet, hissedene kadar, avucumu elimden kopardı, sonra onu düşürdüm ve
orada yatıyordu, kıvrılan, parlak bir yılan! Korkunç şey önümde kıvranırken kağıt talaşlarının hışırtısını duyabiliyordum! Eğer bir yılan olsaydı
umursamazdım. Yılanlardan asla korkmazdım. Birini çağırıp bakması için onu öldürmeliydim, bir şeyden korkmamalıydım; ama bunun soğuk ve ölü bir demir parçası olduğunu biliyordum ve oradaydı, yeşil gözleri, çatallı, fırlayan dili, tüm parlak iğrençliğiyle kıvrılıyordu ve dehşet
içimi öyle doldurdu ki saçlarım dikleşip titredi ve cildim kafa derimden ayak bileklerime kadar gerildi ve bir beyefendi dükkana neşeli bir şekilde "Günaydın, Bay Gough" dediğinde inledim, "Bununla mücadele edemem! Aman Tanrım, öleceğim!" "Bunu yaptığınızı görmek beni çok mutlu etti ve birçok genç sizin örneğinizi izledi. Sizin gibi adamlara ihtiyacımız var ve umarım
çok fazla iyilik yapmanın aracı olursunuz. Ofisim borsada;
içeri gelin ve beni görün. Sizinle tanışmaktan mutluluk duyarım.
Sadece bir iki dakikam var ama arayıp
cesaretli olmanızı söylemek istedim. Hoşça kalın, Tanrı sizi korusun.
İçeri gelin ve beni görün."

O zamanlar Worcester'da avukatlık ve hukuk danışmanlığı yapan Jesse Goodrich'ti, şimdi ölmüştü; ama hayatının sonuna kadar gerçek ve sadık dostumdu. Bu küçük nezaket eyleminin beni nasıl neşelendirdiğini tarif etmek imkansız.
Bir içki karşıtı otelde garsonluk yapan Bay Stratton hariç, aylardır kimse bana
birinin beni umursadığını veya kaderimin ne olabileceğini düşündürecek şekilde yaklaşmamıştı. Artık dünyada tamamen yalnız değildim; uzun zamandır çırpındığım "umutsuzluk bataklığından" kurtarılma umudum vardı. İnsan nezaketinin pınarının tamamen kapatılmadığını hissettim ve yine hayatımın çölünde küçük ama neşeli bir vaha, yeşil bir nokta belirdi. Yaşamak için bir nedenim vardı; aniden yeni bir yaşam arzusu
doğdu; insan sempatisinin evrensel sınırı, zavallı kendimi bile neşeli çemberine dahil etti. Tüm bu hisler, doğru zamanda söylenen birkaç nazik sözle yaratıldı. Evet, artık savaşabilirim; ve savaştım - altı gün ve altı gece - birkaç sempati sözcüğüyle cesaretlendirildim ve yardım edildim. "Gel ve beni gör." dedi. Tanışacağım. Benimle tanışmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Tanışacak. "Cesur bir
yüreğe sahip ol!" dedi. Tanrı'nın yardımıyla yapacağım. Ve böylece cesaretlenerek, altı gün altı gece boyunca
bir saat bile sağlıklı uyku uyumadan, dudaklarımdan tek bir zerre yiyecek geçmeden mücadele ettim.

Sözleşmeyi imzaladığım günün ertesi akşamı,
atölyemden doğruca eve gittim, beni rahatsız eden yaklaşan bir felaketin
korkunç hissiyle. Aldığım cesarete rağmen, yaklaşan kötülüğün önsezisi o kadar güçlüydü ki,
beni neredeyse korkuyla toza
boyun eğdi. Sönmeyen susuzluk hala üzerime yapışmıştı; ve su, onu yatıştırmak yerine, sadece yoğunluğunu
artırıyordu.

Özgürleşmeden önce düşmanımla bir mücadele daha vermek kaderimdi. Bu mücadele korkutucuydu. Tanrı merhametiyle,
herhangi bir gencin
vücudumu parçalayan ve kalbimi ızdıraplandıran işkencenin onda birinden daha fazlasına katlanmasını yasakladı.

Önceki saldırıda olduğu gibi, korkunç yüzler duvarlardan bana bakıyordu - sürekli değişen ve yeni ve daha da korkunç özellikler sergileyen yüzler; siyah şişkin böcekler yüzümün üzerinde sürünüyordu ve sayısız
yanan, eşmerkezli halkalar durmadan dönüyordu. Bir anda
oda kan kadar kırmızı göründü ve bir anda
mezarlık kadar karanlık oldu. Elimde yüzlerce bıçağı olan bir bıçak varmış gibiydi, her bıçak ete saplanmıştı ve hepsi o kadar
çözülmez bir şekilde bükülmüş ve birbirine dolanmıştı ki bir süre onları çıkaramadım;
ve çıkardığımda, kesik parmaklarımdan kanlı lifler hayatla titreyerek uzanıyordu. Bu türden korkunç bir
paroksizmden sonra yatağımdan bir manyak gibi fırlar ve hayat için yalvarırdım,
hayat! Son zamanlarda çok değersiz olduğunu düşündüğüm şey şimdi
değersiz görünüyordu. Ölmekten korkuyordum ve ruhumun kurtuluşunun biraz daha hayata bağlı olduğu hissiyle varoluşa tutunuyordum.

Yaklaşık bir hafta içinde, lanetli iştahım üzerinde büyük ölçüde hakimiyet kazandım; ancak mücadele beni korkunç derecede zayıflamıştı.
Yavaş yavaş sağlığım düzeldi, ruhum toparlandı ve umutsuzluğumu
kaybettim. Bir kez daha güneş ışığına doğru sürünebildim; ancak, ah,
ne kadar da değişti! Solgun yanaklar ve çökük gözler, güçsüz uzuvlar ve neredeyse
güçsüz eller, benimle ölüm arasında gerçekten sadece bir adım olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu; ve beni görenler, Fransa sokaklarından geçerken Dante için söylendiği gibi, "İşte cehenneme gitmiş adam." diyebilirler.

FREDERICK DOUGLASS

(1817-1895)

ÖZGÜRLÜĞÜ ÇALAN KÖLE

Aşağıdaki hikayeyi anlatan Booker T. Washington'a göre,
Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi, henüz üç yaşındayken özgürlüğünü getirmişti. Ancak Bay Washington'ın önce eğitim için, sonra da siyah kardeşleri adına verdiği mücadeleler, ona kendi neslinde Washington'dan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin en önde gelen siyah vatandaşı olan Douglass'a karşı anlayış ve sıcak bir sempati kazandırdı.

Sonraki günlerde, Yeraltı Demiryolu tam kapasiteyle çalıştığında, kaçan köle, ulaşabileceği birçok istasyondan herhangi birinde yardım ve rahatlıktan emin olabilirdi. Ancak
Douglass--özgürlük için bu koyu tenli maceracılar arasında öncü--kaçışını yaparken neredeyse tamamen kendi zekasına ve cesaretine güvenmelidir.

Booker T. Washington'ın "Frederick Douglass" adlı eserinden. Telif hakkı, 1906,
George W. Jacobs & Company'ye aittir.

Frederick Douglass, Maryland'in doğu kıyısındaki Talbot İlçesi'ndeki Tuckahoe adlı küçük kasabada, muhtemelen 1817'nin Şubat ayında doğdu. . . .

Yedi yaşına kadar, genç Fred köleliğin yoksunluklarından pek azını hissetti. Bu çocukluk günlerinde muhtemelen "büyük evdeki" beyaz çocuklar kadar mutlu ve tasasızdı. Açık havada gelip gitme ve oynama özgürlüğüne sahip olan erken yaşamı, kölelikteki zenci yaşamının daha mutlu tarafının tipik bir örneğiydi. Bir annenin şefkatinden ve bir babanın ilgisinden yoksun olduğu şey, kısmen iyi büyükannesinin hoşgörülü nezaketiyle telafi edildi.

Fred yedi ila sekiz yaşları arasındayken büyükannesi, efendisi tarafından torununu Lloyd çiftliğine götürmesi yönünde yönlendirildi.
Çocuk yeni evine vardıktan sonra, bildiğimiz tek adı "Teyze Katy" olan bir köle kadının sorumluluğuna verildi.
Bu değişiklik, ona hayatının ilk gerçek zorluğunu getirdi. Bunun erken bir sonucu olarak, büyükannesinin ilgi ve rehberliğini,
oynama özgürlüğünü, güzel yemekleri ve bir çocuk için çok şey ifade eden o şefkati kaybetti. Teyze Katy'nin bakımı altına girdiğinde, ilk kez kabalığın acısını hissetmeye başladı. Bu koruyucu annenin çok
hoş olmayan bir resmini çizdi. O, nefret dolu bir mizaca sahip bir kadındı ve Tuckahoe'dan gelen küçük yabancıya aşırı sert davrandı. Özel cezalandırma yöntemi onu yiyecekten mahrum etmekti. Gerçekten de çoğu zaman aç kalmaya zorlandı ve şikayet ederse acımasızca dövüldü. Belirli bir gecedeki sefaletini anlattı. Akşam yemeği olmadan yatağa gönderildikten sonra, çektiği acı çok geçmeden dayanamayacağı bir boyuta geldi ve kabindeki herkes uyuduğunda sessizce biraz mısır aldı ve açık şöminenin önünde kavurmaya başladı. Böylece açlığını gizlice gidermeye çalışırken ve üzgün ve memleket hasreti çekerken, "kendi canım annemden başka kim içeri girebilir?" Arkadaşsız, aç ve kederli küçük çocuk kendini aniden onun güçlü ve koruyucu kollarında buldu. "Asla unutmayacağım," diyor, "Teyze Katy'nin bana açlıktan ölmemi söylediğini söylediğimde yüzündeki tarifsiz ifadeyi. Bana derin ve şefkatli bir bakış, aynı anda Teyze Katy'ye karşı ateşli bir öfke ifadesi vardı ve kavrulmuş mısırı benden alıp bunun yerine bana büyük bir zencefilli kek verdiğinde Teyze Katy'ye asla unutulmayacak bir ders verdi. O gece, daha önce hiç olmadığı kadar, sadece bir çocuk değil, birinin çocuğu olduğumu öğrendim. Annemin dizinin üzerinde tahtındaki bir kraldan daha görkemliydim. Ancak zaferim kısa sürdü. Uykuya daldım ve sabah uyandığımda annemin gittiğini ve kendimin yine ustamın mutfağındaki viragonun insafına kaldığını gördüm." 

Anne ve oğul arasında başka bir görüşmeye dair kayıt yok. O muhtemelen kısa bir süre sonra öldü, çünkü yürüme mesafesinde olsaydı, onu kesinlikle tekrar görürdü. Çocuğunun zihnindeki anısı her zaman gerçek ve yakın bir kişilikti. Daha sonra büyüdüğünde ve akranlarına olan üstünlüğünün farkına vardığında, şunu söylemeye alışmıştı: "Mektuplara olan sevgimi, varsayalım ki, varsayılan Anglosakson babama değil, samur, korunmasız ve eğitimsiz anneme atfetmekten gurur duyuyorum." Bu nedenle, annesi öldükten sonra, canlı hayal gücü, kendisi ve ırkı için daha dolu ve özgür bir yaşam için verdiği tüm mücadeleler boyunca, annesinin son gördüğü zamanki görüntüsünü, ona göründüğü gibi, önünde tuttu. Annesini ve büyükannesini kaybettikten sonra, kendisi ve etrafındakilerin Albay Lloyd ve Yüzbaşı Anthony ile olan tuhaf ilişkisini giderek daha fazla fark etti. Aktif zihni, "efendi" ve "köle"nin anlamını kısa sürede kavradı. Daha çocukken, bir annenin bakımını özlerken, daha sonra "kölelik" olarak öğrendiği tuhaf şeyin pençesinde hissetmeye başladı. Yaşlandıkça ve anlayışı arttıkça, efendisinin nasıl bir adam olduğunu da görmeye başladı. Yüzbaşı Anthony'yi "üzgün bir adam" olarak tanımladı. Bazen çok nazik ve neredeyse iyilikseverdi. Ancak genç Douglass, bu aynı nazik köle sahibinin, kuzenini gözetmeni tarafından acımasızca dövülmekten korumayı reddettiğini asla unutamadı. Bu güzel genç kölenin kırbaçlandığı zamanki manzara, onda kalıcı ve acı verici bir izlenim bırakmıştı. Bu zulümlere hem izin veren hem de bir dereceye kadar gerekli kılan kurumun ana hatlarını belirsiz bir şekilde tanımaya başladı. Tam bu noktada, köleliğin kökeni ve doğası hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Bu arada, plantasyondaki yaşamı boyunca, diğer sahnelerin de aynı derecede yürek parçalayıcı
olaylarına tanık oldu ve anıları düşünceleriyle karışıp onları acılaştırdı.

Bu sırada, içinde yavaş yavaş şekillenen düşüncelere ve amaçlara yeni bir yön ve yeni bir ivme kazandıran bir olay meydana geldi.
Bu olay, teyzesi Jennie ve başka bir kölenin başarılı bir şekilde kaçmasıydı. Plantasyonda büyük bir kargaşaya neden oldu.
Güneyli bir toplumda, bir kölenin esaretten kaçması kadar çok ve çeşitli duygular uyandıran hiçbir şey olamazdı: terör ve intikam, umut ve korku, takip edilenlerin ve takip edenlerin imgeleriyle,
kaçağın yakalanmasıyla ilgili spekülasyonlarla ve kölelerin zihninde onun başarısı için edilen dualarla karışmıştı. . . .

Artık onun hızlı ve anlayışlı zihni, daha önce onu hiç etkilemeyen
şeyleri gördü ve acı çekti. Sert ve bazen acımasız disiplin, gün doğumundan gün batımına kadar emek, yetersiz yiyecek, hırsların bastırılması - bunların hepsi şimdi algılanmaya ve hissedilmeye başlandı ve bunların bıraktığı izlenim bu asi çocuğun ruhuna işledi. Bir kölenin, bir gözetmen tarafından, "küstah" olmaktan başka bir suçlama olmaksızın öldürüldüğünü gördü. Bu tür "suçlar", görebildiği kadarıyla, cezasız bir şekilde işleniyordu ve bunların anısı onu gece gündüz rahatsız ediyordu.

Douglass şimdiye kadar gözetmenin kırbacını hissetmemişti. O, ufak tefek işler ve ufak tefek işler dışında hiçbir şey için çok küçüktü. Elbette, Teyze Katy tarafından tokatlanmıştı; nadiren yeterince yemek yiyebildiğini ve tüm gardırobunun bir çekme çuvalından oluşması nedeniyle sürekli soğuktan muzdarip olduğunu söylüyor. . . .

Fred dokuz yaşına geldiğinde hayatındaki en önemli olay gerçekleşti. Efendisi onu Thomas Auld'un kardeşi Hugh Auld ile birlikte yaşaması için Baltimore'a göndermeye karar verdi. O sıralarda Baltimore, genç Douglass için sadece bir isimdi. Bay ve Bayan Auld'un ikametgahına vardığında ve plantasyon kulübesi ile bu şehir evi arasındaki farkı hissettiğinde, bir süre için ona Cennette yaşamak gibi geldi. Bayan Auld, çok iyi kalpli ve nazik bir mizaca sahip bir hanımefendi olarak tanımlanıyor. Plantasyondan gelen küçük hizmetçiye hemen şefkatle yaklaştı. Çok seviliyordu ve iyi besleniyordu,
erkek çocuklarının kıyafetlerini ve ayakkabılarını giymesine izin veriliyordu ve hayatında ilk kez
uyuyabileceği yumuşak bir yatağı vardı. Tek görevi Tommy Auld'a bakmak ve onunla oynamaktı, bunu hem kolay hem de hoş bir görev olarak görüyordu.

Genç Douglass henüz okuma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir kitap onun için gecenin yıldızları kadar bir gizemdi. Metresinin İncil'den yüksek sesle okuduğunu duyduğunda merakı uyandı. Onun nezaketinde o kadar güvende hissediyordu ki, ona öğretmesini isteme cesaretini gösterdi.
Başkalarına nezaket gösterme yönündeki doğal dürtüsünü izleyerek ve bir an bile tehlikeyi düşünmeden, hemen kabul etti.
Alfabeyi çabucak öğrendi ve kısa sürede üç heceli kelimeleri heceleyebildi. Ama ne yazık ki, genç hırsı için! Bay Auld
karısının ne yaptığını keşfettiğinde hem şaşırdı hem de acı çekti. Tehlikeli uygulamayı hemen bıraktı, ancak çok geçti. Erken
gelişmiş genç köle kitap öğrenmeye merak salmıştı. Harfler denen bu gizemli karakterlerin, kendisinin zorla
bir cehalet tarafından
ayrıldığı geniş bir imparatorluğun
anahtarları olduğunu hemen anladı. Bay Auld, konuyu karısıyla tartışırken şöyle dedi: "Ona
okumayı
öğretirseniz, nasıl yazacağını öğrenmek isteyecek ve bunu
başardığında, kendini kaçıracak." Bay Douglass, daha sonraki yıllarda bu sohbete atıfta bulunarak şöyle dedi: "Bu, kesinlikle dinlediğim ilk kölelik karşıtı konuşmaydı.
O andan itibaren, kölelikten özgürlüğe giden doğrudan yolu anladım."

Bay Auld'un evinde Baltimore'da yaşadığı sonraki altı yıl boyunca, bu olaydan önce olduğundan daha yakından izlendi ve gidip gelme özgürlüğü önemli ölçüde kısıtlandı. Yalnız kalmasına izin verilmediğini, bunun mümkün olduğu durumlarda, kendi kendine öğrenmeye çalışmaması gerektiğini beyan eder. Ancak bunlar akıllıca olmayan önlemlerdi, çünkü bunlar sadece öğrenme iştahını kabarttı ve efendisinin ve metresinin dikkatinden kaçmak için birçok gizli plana teşvik etti. Şimdi her şey aydınlanmasına katkıda bulunuyor ve onu susadığı özgürlüğe hazırlıyordu. Özgür renkli insanlarla ara sıra temas kurması, gemilerin gidip gelmesini izleyebileceği rıhtımlara yaptığı ziyaretler ve sokakta beyaz çocuklarla şans eseri tanışması, hepsi eğitiminin bir parçası haline geldi ve planlarına hizmet etti. Mavi arkalıklı bir heceleyici edindi ve onu her zaman yanında taşıdı. Sokaktaki küçük beyaz arkadaşlarına belirli kelimelerin nasıl hecelendiğini ve anlamlarını sorardı. Bu şekilde kısa sürede okumayı öğrendi. Sahip olduğu ilk ve en önemli kitap "Kolomb Hatibi" olarak adlandırıldı. Bunu sokakta çizme boyayarak gizlice kazandığı parayla satın aldı. Lord Chatham, William Pitt Fox ve Sheridan gibi büyük hatiplerden seçilmiş pasajlar içeriyordu. Bu konuşmalar özgürlük duygularıyla doluydu ve "insan hakları"na dair göndermelerle doluydu. "Genç Douglass'a, kendisinin özgürlüğüne dair basit hayalinde bulunandan daha büyük bir özgürlük fikri verdiler ve ayrıca kelime ve ifade dağarcığını genişlettiler. Bu kitabı okumak onu daha fazla kısıtlamaya uygunsuz hale getirdi. Tüm kulaklar ve tüm gözler oldu. Gördüğü ve okuduğu her şey ona, erişiminin hemen ötesinde yatan daha büyük bir dünyayı öneriyordu. "Kaldırma" teriminin anlamı ona, Baltimore gazetesine şans eseri bir bakışla geldi.

Kölelik ve Kaldırma! Bu iki varoluş noktası arasındaki mesafe, anlamlarını kavradıktan sonra büyük ölçüde azalmış gibi görünüyordu. "Kaldırma" kelimesini duyduğumda, meselenin benim kişisel endişem olduğunu hissettim. Bu kelimede umut vardı." Daha sonra sıradan işlerini yapmak için şehirde dolaşırken veya iskeledeyken, hatta kendisine verilmeyen görevleri yerine getirirken bile başka bir varlık gibiydi. "Kaldırma" kelimesi sanki ruhunun derinliklerine işliyordu ve düşüncelerinin ona açtığı olasılıklar üzerinde durmasına izin verdiğinde, neşeli beklentilerle destekleniyordu. Herkesten bir şeyler öğrenmeye çalışıyordu. Çitlere ve duvarlara mektuplar kopyalayarak ve beyaz oyun arkadaşlarına hatalarını bulmaları için meydan okuyarak yazmayı öğreniyordu; ve geceleri, hiç kimse uyanık olduğundan şüphelenmediğinde, genç arkadaşı Tommy'nin eski bir defterinden kopyalıyordu. Kendisi için herhangi bir özgürlük planı yapmadan önce, kaçak köleler için "serbest geçişler" yazmanın önemli numarasını öğrendi. Bilgi edinme yolunda ilerlemesine, düşünceli efendisine ve nazik metresine, Tommy'deki sevgi dolu yoldaşına, iyi evine, yemeğine ve kıyafetlerine rağmen, mutlu veya memnun. Bunların hiçbiri
özgür olma özlemini bastıramadı. O, bu sırada Bayan Auld'dan bahsederken kendi hislerini yerinde bir şekilde tarif etti: "Zavallı kadın,
benim sıkıntımı anlamadı ve ben de ona anlatamadım. Doğa bizi
dost yaptı, ama kölelik bizi düşman yaptı. Beni cahil tutmayı amaçladı,
ama ben bilmeye karar verdim, her ne kadar bilgi sadece sefaletimi artırsa da.
Hislerim, aldığım muameledeki belirgin bir zulmün sonucu değildi.
Nefret ettiğim şey kölelikti, onun basit olayları değil.
Beni iyi beslemeleri ve giydirmeleri, özgürlüğümü benden aldıkları için kefaret olamazdı. Efendimin gülümsemeleri, genç göğsümde
yaşayan derin üzüntüyü gideremedi. İkimiz de aynı
gölgeleyen kötülüğün kurbanlarıydık--o hanımefendi, ben köle. Onu çok sert
söylemeyeceğim. . . . "

Douglass makul bir kolaylıkla yazmayı öğrendikten sonra, geceleri uyuması gereken zamanlarda İncil'den ve Metodist ilahi kitaplarından kopya çekmeye başladı. Bu dini deneyimi her zaman eğitiminin en önemli parçası olarak görüyordu; bu deneyimin sadece zihnini genişletmekle kalmayıp, sabırsızlığını dizginleme ve kendisinin ve ırkının yaşadığı dezavantajlar yüzünden sert ve acı bir şekilde büyüyen mizacını yumuşatma etkisi de vardı. Esaretinin ötesine bakmasına ve nihai özgürlüğe umut bağlamasına yardımcı olacak bir şeye çok ihtiyacı vardı. Bu, ona göre yeni bir dini deneyim yaşarken ve kendini içinde bulduğu duruma yavaş yavaş uyum sağlarken, köle sahiplerinin talihlerinde kölelerin statüsünü acı verici derecede belirsiz hale getiren o korkunç değişikliklerden biri yaşandı. Gerçek efendisi Yüzbaşı Anthony öldü ve bu olay, bazı aile kavgalarıyla birlikte Douglass'ın Baltimore'dan plantasyona geri çağrılmasına neden oldu. . . .

Thomas Auld'un din değiştirdiği kamp alanından çok da uzak olmayan Bayside'da yaşayan Edward Covey adında bir adamın, "asi zencileri eğitmekle" yaygın bir ünü vardı. Covey "fakir bir beyazdı" ve bir çiftlik kiracısıydı. Douglass bu adama bir yıllığına kiralandı. Ocak 1834'te, küçük bir giysi paketiyle yeni efendisine doğru yola çıktı. On yedi yaşındaki bu hassas, düşünceli genç köle hakkında daha önce gördüklerimizden, onun ruh halini anlamak zor değil. O zamana kadar nispeten kolay bir hayatı olmuştu. Tanıdığı birçok kölenin başına gelen zorluklara nadiren katlanmıştı. Kendi sözleriyle: "Köle hayatının daha derin derinliklerini duymak üzereydim. Açlık Thomas Auld'dan ayrılmak için beni mutlu etti ve acımasız kırbaç Covey'e gitmekten korkmama neden oldu." Ancak kaçmak imkansızdı. Bay Douglass'ın öfkeli anılarının ona sağladığı korkunç renklerle boyanmış "köle tüccarı" resmi, Güney'deki köleliğin karanlık tarafını gösteriyor. Covey'le birlikte olduğu ilk altı hafta boyunca her hafta sopalarla veya inek derileriyle kırbaçlanıyordu. Vücudu sık sık kırbaçlanmasından dolayı sürekli bir ağrıyla, sabahın şafağından gecenin karanlığına kadar tarlada veya ormanda çalıştırıldı. Şöyle diyor: "Bay Covey beni beden, ruh ve ruh olarak kırmayı başardı. Kurbanı olduğum aşırı çalışma ve acımasız cezalar, giderek artan ve ruhu yiyip bitiren 'Ben bir köleyim - hayat boyu köle, özgürlük için hiçbir mantıklı nedeni olmayan bir köle' düşüncesiyle birleşince en kötüsünü yapmıştı." Bir ara kendi hayatını ve Covey'in hayatını almaya şiddetle meyilli olduğunu itiraf ediyor. Sonunda, beden ve ruh acıları o kadar büyük oldu ki daha fazla dayanması imkansız görünüyordu. Bu durumdayken, istismar hikayesini önüne sermek için efendisi Thomas Auld'a geri dönmeye karar verdi. Mülkün ciddi bir şekilde zarar görmesini önlemekten başka bir sebep olmasa bile efendisinin onun adına müdahale edeceğinden emindi. O,
hatta sempati ve gelecekte koruma güvenceleri bekliyordu. Tüm bunlarda
çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Auld sadece sempati ve korumayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda şikayetlerini bile dinlemedi ve
onu derhal korkulan efendisine geri gönderdi ve kaçma cezasıyla karşı karşıya bıraktı. Zavallı, yalnız çocuk umutsuzluğun
derinliklerine gömüldü. Hem Tanrı hem de insan tarafından terk edildiği hissi onu ele geçirdi.

Covey onu bekliyordu, gittiği kadar savunmasız bir şekilde geri dönmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Douglass beyaz adamın saklandığı yere yaklaşır yaklaşmaz, adam Fred'e
onu kırbaçlamak için bir hamle yaptı. Fakat Douglass kaçtı ve
ormana gitti ve orada bir gün ve bir gece saklandı.
Durumu umutsuzdu. Başka bir kırbaçlamaya
dayanamayacağını hissediyordu, ancak ona başka bir alternatif görünmüyordu. İlk dürtüsü dua etmekti, ancak Covey'in de dua ettiğini hatırladı.
Sonunda, kendi cesaretinden başka bir itiraz olmadığına ikna olarak,
geri dönüp başına ne gelirse onunla yüzleşmeye karar verdi. Öyle oldu ki,
Pazar sabahıydı ve büyük bir şaşkınlıkla, kiliseye gitmekte olan Covey ile karşılaştı ve kaçanı gördüğünde,
onu hoş bir gülümsemeyle karşıladı. "Dini," diyor Douglass,
"Şabat'ı bozmasını engelliyordu, ancak haftanın başka bir gününde kemiklerimi kırmasını engellemiyordu."

Pazartesi sabahı Douglass erken kalktı, yarı yarıya ceza almadan işine devam etmesine izin verileceğini umuyordu. Covey de erkenden harekete geçti ve Pazar günkü yumuşak tavırlarını bir kenara bıraktı.
İlk işi, genç kaçağı kırbaçlama konusundaki kararlı amacını yerine getirmekti. Bu arada Fred de bir eylem planı üzerinde tam olarak karar kılmıştı. Her ne kadar zor veya mantıksız olursa olsun her türlü işe boyun eğmeye hazırdı, ancak başka bir kırbaçlama girişimine karşı kendini savunmaya kararlıydı. Kendisini ele geçiren soğuk tutkuyla, köle çocuk
sonuçları tamamen umursamaz hale geldi, kendi kendine bu amansız köle kırıcının
elindeki acının sınırına çoktan ulaşıldığını düşündü. Savaşmaya kararlıydı ve savaştı. Sabah işine huzur içinde başladı, efendisinin her emrine derhal itaat etti ve saman atmaya yönelik ahıra çıkarken Covey tarafından yakalandı ve bacaklarına bir düğüm atmaya çalışırken fırlatıldı. Douglass, Covey'in boğazına pervasızca saldırdı, rakibini yere fırlattı ve sıkıca tuttu. Çileden çıkan genç kölenin tırnaklarını kan takip etti. Dövüş gücünü nasıl açıklayacağını bilemedi ve gözüpek ruhu efendisini o kadar şaşırttı ki, soluk soluğa "Bana karşı mı koyacaksın, genç herif?" dedi. "Evet, efendim," diye hızlı bir cevap geldi.

Kendini şaşkın bulan Covey yardım istedi. Kuzeni
Hughes ona yardım etmek için geldi, ancak itaatsiz kölenin ayağına bir ilmik geçirmeye çalışırken, Douglass hemen karnına bir darbe
yaptı ve bu onu hemen savaştan çıkardı ve kaçtı.
Hughes sakatlandıktan sonra, Covey önce bir kölesini sonra da diğerini çağırdı, ancak her biri ona yardım etmeyi reddetti. Öfkeli rakibi tarafından oldukça
geride bırakıldığını gören Covey, şu gizli sözlerle istifa etti:
"Hadi, genç alçak, işe koyul; direnmeseydin seni yarı yarıya daha sert kırbaçlamazdım."

Douglas böylece ilk zaferini kazanmıştı ve efendisi tarafından bir daha asla tehdit edilmedi veya kırbaçlanmadı. Bu karşılaşmanın, kendisi açısından etkisi, öz saygısını artırmak ve ona gelecek için daha fazla cesaret vermek oldu. "Bir köle kırbaçlanamıyorsa, yarıdan fazlası özgürdür" dedi. Diğer köleler için bir
kahraman oldu ve Covey bu "asi zenciyi"
kırmaktaki
tam başarısızlığını ilan etmek için istekli değildi. Genç Douglass'ın doğal onuru ve sağduyusu için iyi bir şeydi ki, ne zaferiyle övündü
ne de bunun sonucunda bir çocuktan beklenebileceği gibi
düşüncesizce bir şey yapmadı. . . . . 

[Dikkatlice planlanmış bir kaçış girişimi feci şekilde başarısız oldu, ancak o yılmadı.]

Auld ile ilk sorundan beri, Pazartesi günü, 3 Eylül 1838'de kaçacağına dair verdiği sözü yerine getirmek için planlarını zorluyordu. Bunlar endişeli günlerdi ve birçok küçük ayrıntının
üstesinden gelinmesi gerekiyordu. En ufak bir şüpheyi
uyandırabilecek her türlü tavırdan veya sözden dikkatlice kaçınmalıydı. Gizli yollarla yardımı kendisi için çok önemli olan bir dizi özgür renkli insanın sadakatini test etmek zorundaydı. Bu kişilerin kim olduğu hiçbir zaman
açıklanmadı ve aslında, Bay Douglass, özgürleşmesinden yıllar sonrasına kadar, cesurca kaçışını
nasıl başardığını kamuoyuna açıklamadı. "Cinayetin kendisi," diyor, "Maryland Eyaletinde bir kölenin kaçışına yardım ve yataklık etmekten daha ağır ve kesinlikle
cezalandırılmazdı."

Genç Douglass'ın kaçışı, dışarıdan dramatik bir olay veya heyecan verici bir bölüm gibi görünmüyordu ve yine de mütevazı bir şekilde söylediği gibi, "ihanet riskini göze alabilecek cesaret ve gerekirse özgürlük peşinde ölümle karşılaşmaya hazır olma cesareti, bu girişimin özellikleriydi.
Başarım, cesaretten ziyade hitap etme yeteneğimden, yiğitlikten ziyade şanstan kaynaklanıyordu. Kaçış araçlarım, beni köleliğe daha güvenli bir şekilde bağlamak ve bağlamak için yasalar yapan araçlar tarafından sağlanıyordu."

Maryland Eyaletinin yasalarına göre, her özgür renkli kişinin "özgür belgeler" olarak adlandırılan ve sık sık yenilenmesi gereken belgelere sahip olması gerekiyordu ve tabii ki yenileme için her zaman bir ücret alınıyordu. Bunlar, kimlik tespiti amacıyla, sahibinin tam ve ayrıntılı bir tanımını içeriyordu. Bu düzenek, bir ölçüde, kendini boşa çıkardı, çünkü genel tanımı karşılayacak birden fazla kişi bulunabilirdi; bu nedenle birçok köle, borçlular kaçtıktan sonra postayla iade edilen bu geçiş belgelerinin gerçek sahiplerini taklit ederek kaçabilirdi. Bu belgeleri bu şekilde kullanmak hem kaçaklar hem de borç verenler için tehlikeliydi. Her özgür insan, bir başkasının özgür olabilmesi için kendi özgürlüğünü tehlikeye atmaya istekli değildi. Ancak, bu sıklıkla yapılırdı ve bunun gerektirdiği güven nadiren ihlal edilirdi. Douglass'ın Baltimore'daki özgür renkli insanlar arasında, belgelerini kullanmasını güvenli hale getirecek kadar ona benzeyen pek fazla arkadaşı yoktu. Neyse ki, "denizci koruması" olan bir arkadaşı vardı; bu, sahibini tanımlayan ve onun "özgür bir Amerikalı denizci" olduğunu onaylayan bir belgeydi. Bu "koruma", taşıyıcısını çok doğru bir şekilde tanımlamıyordu. Ancak, kendisinden çok daha koyu tenli bir adam gerektiriyordu ve yakından bir inceleme, başlangıçta ona ihanet ederdi. Tüm bu koşullar karşısında, genç Douglass şüpheli yazılı bir pasaporttan başka bir şeye güveniyordu. Bu şey, onun çaresiz cesaretiydi. Özgür bir insan rolünü o kadar iyi öğrenmişti ki, kimse ondan bir köle olduğundan şüphelenmiyordu. İnsan doğasını inceleme alışkanlığını erken edinmişti. İnsanları anlamaya başladıkça, artık onlardan korkmuyordu. Bu tehlikeli girişimde uğraşması gereken insan doğasını ondan daha iyi kimse bilemezdi. Şüphe uyandıracak konuşma, tavır ve davranışları biliyordu; bu yüzden tren istasyonunda bilet istemekten kaçındı, çünkü bu onu incelemeye tabi tutacaktı. Tren hareket eder etmez, bekleyen birinin çantasını arkasından fırlatmasıyla trene atladı. Kalabalık bir vagonda yolda kendisini incelemenin, istasyonda olduğundan daha az titizlik gerektireceğini biliyordu. Bir denizci gömleği, branda, şapka ve siyah kravat ödünç almıştı, gerçek bir denizci gibi bağlamıştı ve "eski bir denizci" rolünü o kadar mükemmel bir şekilde oynuyordu ki, hiçbir şüphe uyandırmıyordu. Kondüktör ücretini almaya gelip "ücretsiz belgelerini" incelediğinde, Douglass en doğal şekilde hiçbir belgesi olmadığını söyledi, ancak hemen "denizci korumasını" gösterdi, demir yolu görevlisi buna sadece şöyle bir baktı ve başka soru sormadan geçti. Yolculuk sırasında iki kez fark edildiğini düşündü. Bir keresinde arabası güneye giden bir trenin karşısında durduğunda, Douglass onu iyi tanıyan, Baltimore'un tanınmış bir vatandaşını, onu açıkça görebileceği bir yerde otururken gördü. Başka bir sefer, hala Maryland'deyken, tersanelerde sık sık karşılaştığı bir adam tarafından fark edildi. Ancak bu vakaların hiçbirinde, müdahale edilmedi veya taciz edilmedi. Özgür Pennsylvania Eyaletine girdiğinde, ifade etmeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla sevinç hissetti. O,
soğukkanlılığı ve konuşmasıyla her nöbetçiyi fark edilmeden geçmişti ve
daha sonra söylediğine göre, hiçbir köle, bu kadar dar bir güvenlik marjında ​​esaretten
kurtulamamıştır.

HENRY WARD BEECHER

(1813-1887)

YARIM KALPLE KİLİSEYE KATILAN ÇOCUK

Henry Ward Beecher'ın erken yaşamının hikayesinde, görünüşte geri kalmış, tereddütlü genç için büyük bir cesaretlendirme vardır.

Ağzında puding varmış gibi konuştuğu için alay konusu olduğunu söyler. Yine de dünyanın gördüğü en büyük hatiplerden biri olmuştur.

Kiliseye sadece bunu yapması beklendiği için katılmıştır. Kendisinin bir Hıristiyan olup olmadığı konusundaki şüphelerini ifade etmesini engelleyen tek şey "gurur ve utanç"tır. Gerçekten bu adımı atmaya geldiğinde, daha fazla şey hissetmediği için
öldürülüp öldürülmemesi gerektiğini merak etmiştir; ve sonrasında ağlayarak ve ne yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini bilmeyi dileyerek eve yürüdü. Yine de zamanının en büyük dini liderlerinden biri oldu.

W. C. Beecher ve Scoville'in "Henry Ward Beecher'ın Biyografisi"nden. C. L. Webster Co., 1888.

"Eğer üzerimde düşünüp bana yardım edecek ve beni cesaretlendirecek sağduyulu, anlayışlı bir Hristiyanın etkisi olsaydı, annemin kucağından Hristiyan bir çocuk olurdum, buna ikna oldum; ama böyle bir
etkim olmadı. Bir Hıristiyan ailenin etkileri üzerimdeydi, elbette, ama geneldi; ve bu spekülatif deneyimleri, güçlü dini alışkanlıklarımı çocukluğum boyunca spekülasyon biçimini alarak döndürdüm. Yaklaşık on yaşındayken, hassasiyetlerimin o kadar derinden etkilendiği dönemler yaşamaya başladığımı hatırlıyorum ki, doğamın dışsal tezahürleri değişti. Benden bir yaş büyük olan ve yardımsever yoldaşım olmaya başlayan, kendisine baktığım kardeşim George'un, üniversitede uyanıp Hıristiyan olduğunda, aramızda bir uçurum oluşmuş gibi ve sanki o bir tarafta azizken, ben diğer tarafta biraz günahkârmışım gibi geldi. Bu benim için korkunçtu. Eğer tam bir güneş tutulması olsaydı, dışarıda içimde olduğumdan daha derin bir karanlık içinde olmazdım. Kime gideceğimi bilmiyordum; babama gitmeye cesaret edemedim; böyle bir zamanda
gittiğim bir annem yoktu; kardeşime gitmek istemiyordum;
ve kimseye gitmedim. Kendi kurtuluşumu
çabalamam gerektiğini hissettim.

"Bir keresinde, eve dönerken, çanın çaldığını duydum ve bunun
birlikte oynamaya alıştığım ve birlikte büyüdüğüm arkadaşlarımdan birinin cenazesi için olduğunu öğrendim. Hasta olduğunu bilmiyordum, ama sonsuzluğa düşmüştü; ve o çanın çınlaması, sallanması,
gürlemesi, eğer son günün bir melek trompetinin sesi olsaydı, bana bundan daha korkunç gelmezdi. Bir ıstırap
vecdine kapıldım. Aralıklarla, günler ve haftalar boyunca ağladım ve dua ettim. Bahçede, odunlukta, araba evinde veya ahırda ağlamamın ve dua etmemin sahne olmadığı neredeyse hiç tenha bir yer yoktu. Böyle bir zihin durumunda olmam ve bana yardım edecek ve beni ışığa çıkaracak kimsenin olmaması üzücüydü. O güne kadar bana tek bir söz söylendiğini veya kürsüde söylenen hece,
benim gibi bir günahkâr için Tanrı'nın kalbinde herhangi bir merhamet olduğunu düşünmeme yol açtı. Tövbe eden bir günahkâr için affedilmenin
olduğu düşünülüyordu; ama tövbenin nasıl yapılacağını bilmiyordum.
Dönüşmüş bir günahkâr kurtarılabilirdi, ama zavallı, sefil, kusurlu,
küskün, kardeşlerine kızan ve birçok
yaramazlık yapan bir çocuk için, öğrendiğim kadarıyla kurtuluş yoktu.
Sayısız kusurlarım ve kabahatlerim,
benim için korkunç yozlaşmışlığımı işaret eden sivilcelerdi; ve Tanrı hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu, sadece elinde bir asa ile oturan ve gözü üzerimde olan ve şöyle diyen bir hükümdardı: 'Seni görüyorum ve senin peşindeyim.' Bu yüzden sürekli korku ve dehşet içinde yaşıyordum ve sık sık kendimin ölmesini istiyordum. Teslim olmaya ve isyanımın silahlarını bırakmaya çalıştım, her şeyi teslim etmeye çalıştım; ama bu işe yaramıyor gibiydi ve bunun doğru yapmadığımdan kaynaklandığını düşündüm. Kendimi Tanrı'ya adamaya çalıştım, ama hepsi boşunaydı. Hristiyan olduğunu iddia eden diğerlerinin yaptığı her şeyi, elimden geldiğince, yaptım, ama kendimi daha iyi hissetmedim. İki veya üç canlanmadan geçtim. Bay Nettleton'ın Litchfield'da vaaz verirken, ona babasından bir not götürmeye gittiğimi hatırlıyorum; ve benim gibi hassas, utangaç bir çocuk için bu çok zor bir deneyimdi. Titreyen elimde notla konuştuğu odaya gittim ve yanındaki masaya koymak zorunda kaldım. Daha zeminin yarısına bile gelmeden sersemledim ve her şey etrafımda yüzüyormuş gibi görünüyordu, ama notu ona götürmeye çalıştım ve şöyle dedi: 'Bu kadar yeter; git oğlum,' ve ben bir şekilde geri çekildim
ve kapıya doğru sendeledim (her zaman tökezler ve tökezlerdim
şirket içinde) ve oturdum. O, vicdana her zaman gök gürültüsünden daha yüksek gelen, ancak
sadece kulağa fısıldanan o fısıltı tonlarında vaaz veriyordu. Üç cümleden fazla konuşmamıştı ki
duygularım heyecanlandı ve ne kadar çok dinlersem o kadar
korkunç hissettim; ve kendi kendime dedim ki: 'Soruşturma toplantısına kalacağım.'
Bay Nettleton'ın inanç altında kıvranan ruhlardan bahsettiğini duydum ve
ruhumun inanç altında kıvrandığını düşündüm.
Babamın bir kişinin inanç altında kıvrandıktan bir veya iki hafta sonra
çıkmaya başladığını söylediğini duymuştum ve ben de dedim ki: 'Belki çıkarım'; ve bu düşünce bende bir tür yarı coşkulu sevinç yarattı.
Soruşturma toplantısına kaldım, kendimi daha iyi hissettim ve dönüşüme doğru yolda olduğum umuduyla
eve doğru koştum. Bu canlanmayı
güçlenmiş bir umutla yaşadım; ama uzun sürmedi."

Bu bölümden, Henry Ward
Beecher'ı ve karakterinin oluşumuna ve hayatının başarısına giden etkileri anlamak istiyorsak, ebeveynlik, ev, okul veya doğadan başka şeylerin de hesaba katılması gerektiği açıktır. Görünmez
alemin engin şeyleri onunla konuşmaya başladı ve doğasının
özellikle onların etkisine karşı hassas olduğu kanıtlandı.

Bu nedenle erken yaşta el yordamıyla dolaşıyor, huzursuz ve tatminsiz; ama bu dağlar arasında, bataklıklarda veya bataklıklarda değil. Bir gün, şu anda karanlıkta dolaştığı bu dağ gerçekleri, İlahi Şefkatle onun gözünde parlayacak ve kasveti yerini kalıcı sevgiye, neşeye ve huzura bırakacak.

1827'deydi ve Henry on dört yaşındaydı ve Mount Pleasant Enstitüsüne girdi. "Kuruma yaklaşık yarı fiyatına kabul edildi her zamanki ücret, yılda yüz dolar.
Görünüşü sağlam ve sağlıklıydı, dolgun bir
forma meyilliydi, yanaklarında hafif pembe bir renk ve yüzünde sık sık bir gülümseme vardı. Davranışlarında ve iletişiminde sessiz, düzenli ve saygılıydı. Yakışıklı bir gençti." Bu, öğretmenlerinden biri olan Bay George Montague'nin tanıklığıdır.

"Çocukları çok sevdiğini düşünüyorum, çünkü benimle
bir eğlenceye her zaman hazırdı. Nasıl konuştuğunu hatırlamıyorum, sadece çok konuştuğunu ve hayat dolu ve eğlenceli olduğunu hatırlıyorum." Geçtiğimiz yıl yazdığı bir mektupta, evinde kaldığı bir arkadaşı böyle diyor.

Hiçbir yer, o zamanki çocuğun durumuna,
seçtiği yerden daha uygun olamazdı. Tuğla duvarları, taş kaldırımları ve yapay kısıtlamaları olan şehirden bıkmıştı ve
özgürlüğü ve kırsalın tazeliğini özlüyordu. O zamanlar Amherst,
sadece küçük bir köydü, her taraftan üzerine
çalkan kırsala karşı kayıtsız bir başarıyla mücadele ediyordu ve bu şehir hastası çocuğa, okulun hemen hemen bir taş atımı mesafesinde, Litchfield'da etrafındaki aynı türde tarlalar ve ormanlar sunuyordu ve
çocukluğunun evinin güzelliğine eşit bir manzarayı önüne seriyordu.

Ayrıca, kanını harekete geçiren bir hedefi var. Donanmaya
uygun hale gelecek; babası, ona
bir randevu, eğer istenirse, ve Amiral Nelson ve diğer tüm cesur
amiraller ve komodorlar onun modelleridir. Hayatında ilk kez
çalışmaya coşkuyla sarılır.

Kurum kendi zamanında çok popülerdi ve eski akademiye göre büyük bir ilerlemeydi. Yöntemlerinde yarı askeriydi ve yönetiminde sertlik olmadan büyük bir titizlik vardı. Öğretmenleri
üstün niteliklere sahipti ve hepsi büyük nezaket sahibi
ve belirgin yeteneklere sahip insanlardı. Bunların arasında özellikle iki kişi vardı ki
enerjilerini yönlendirmede ve onu sadece Amherst Koleji'ne değil, ötesindeki daha büyük çalışmalara hazırlamada büyük bir etkiye sahipti ve
onlar tarafından her zaman en derin şükranla anıldılar.

Bunlardan ilki, Mount Pleasant Okulu'nda matematik öğretmeni olan W. P. Fitzgerald'dı:

"Bana çalışırken fethetmeyi öğretti. Genç bir doğanın, kitaplarla çekiştirerek, cesaretini kırarak ve yorulmuş bir şekilde, muzaffer bir gücün bilinciyle
ustalığa yükseldiği bir saat vardır. Çünkü o,
istediği her şeyi öğrenebileceğini bilir. Bu belirgin bir
entelektüel dönüşümdür.

"İlk önce tahtaya gittim, kararsız, yumuşak, sızlanmalarla dolu.
'Bu ders öğrenilmeli,' dedi, çok sessiz bir tonda, ama
korkunç bir yoğunlukla ve Kaderin kesinliğiyle. Tüm açıklamaları
ve mazeretleri tam bir alaycılıkla ayaklar altına aldı. 'O problemi istiyorum. Neden anlamadığıma dair hiçbir sebep istemiyorum.'

"'İki saat çalıştım.'

"'Bu benim için hiçbir şey değil; dersi istiyorum. Hiç çalışmana gerek yok, ya da sadece kendine göre on saat çalışabilirsin. Dersi istiyorum. Underwood, tahtaya git!'

"'Oh! evet, ama Underwood dersini ona _gösterecek_ birini buldu.'

"'Nasıl_ aldığın umrumda mı? Bu senin işin. Ama
sahip olmalısın.'

"Acemi bir çocuk için zordu, ama onu olgunlaştırdı. Bir aydan kısa bir
sürede en yoğun entelektüel bağımsızlık duygusuna ve
okuduklarımı savunma cesaretine sahip oldum.

"Dersin ortasında, soğuk ve sakin sesi bir gösterinin ortasında bana
düşerdi - '_Hayır_!' Tereddüt ettim, durdum ve sonra
başlangıca geri döndüm; ve tekrar aynı noktaya ulaştığımda,
'_Hayır_!' mükemmel bir inanç tonuyla söylendi, ilerlememi engelledi. 'Sıradaki!' ve ben kırmızı bir şaşkınlıkla oturdum. O da 'Hayır!' diye durduruldu, ama devam etti, bitirdi ve oturduğunda,
'Çok iyi.' ile ödüllendirildi.

"'Neden,' diye sızlandım, 'Ben de onun gibi okudum ve sen Hayır dedin!'

"'Neden _Evet_ demedin ve buna bağlı kalmadın? Dersini bilmek yeterli değil. Bunu bildiğini _bilmelisin_. _Emin_ olana kadar
hiçbir şey öğrenmiş sayılmazsın. Eğer tüm dünya _Hayır_ diyorsa, senin
işin _Evet_ demek ve _kanıtlamak!_'"

Bu dönemin diğer yardımcısı John E. Lovell'dı.

_Christian Union_'ın 14 Temmuz 1880 tarihli, "Inquiring Friends"e ayrılmış bir köşesinde, şu soru ve buna eşlik eden bir cevap yer aldı:

"Bay Beecher'ın yakın zamanda Boston'da verdiği dersi dinledik ve bu dersi
harika bir konuşma dersi olarak bulduk. Bay Beecher, 'Inquiring Friends' köşesinde kendisinin izlediği öğretim ve uygulama yöntemlerini
verirse, bu bir abone ve öğrenci tarafından çok
memnuniyetle karşılanacaktır.

"E. D. M."

"Çocukluğumdan beri geniş bir damaktan kaynaklanan bir konuşma kalınlığım vardı, bu yüzden çocukken ağzımda puding varmış gibi konuştuğum için benimle alay ederlerdi. Amherst'e gittiğimde, bir konuşma öğretmeni ve benim amacım için daha iyi bir öğretmen olduğunu
düşünemediğim John Lovell'ın eline geçtiğim için şanslıydım. Sistemi,
talimden veya sesin tonlamalarının, jestlerin, duruşun ve telaffuzun kapsamlı bir şekilde uygulanmasından oluşuyordu. Bazen sesimi bir kelime üzerinde -örneğin 'adalet'- bir saat boyunca prova ediyordum. Sık sık yere tebeşirle çizilmiş bir işarete göre bir
pozisyon almam gerekiyordu. Sonra tüm
jestleri gözden geçiriyor, kolun her hareketini ve
eli açıp açmayı uyguluyorduk. Kesinlik ifade edenler hariç tüm
jestler eğriler halinde gidiyordu, kol yandan kalkıyor, öne geliyor,
sola veya sağa dönüyordu. Kolun ne kadar öne gelmesi, nereden başlaması, ne kadar geriye gitmesi ve bu hareketlerin hangi
koşullar altında yapılması gerektiği konusunda eğitiliyordum. Ta ki hareketler neredeyse ikinci bir doğa haline gelene kadar. Şimdi hangi hareketleri
yapacağımı asla bilmiyorum. Jestlerim doğal, çünkü
bu eğitim onları benim için doğal hale getirdi. Etkili bir eğitim edinmenin tek yolu, günde en az bir saat pratik yapmaktır, ta ki öğrenci sesini ve kendisini tamamen bastırana ve doğru ifadeyi
öğretene kadar.

"H. W. B."

Bay Montague şöyle diyor: "Bay Beecher, Bay Lovell'ın alıştırma ve eğitimine, çalışmaya olan ilgisinin büyük olduğunu kanıtlayan bir sabırla boyun eğdi. Söylenecek parça, Bay Lovell'ın ağzından, önünde sahnede duran öğrenciden ve her cümle ve kelimeden, vurgu ve telaffuzdan, vücudun pozisyonundan ve hareketinden, göz bakışından ve ses tonundan hafızaya kazındı. Ve her gün, genellikle birkaç hafta boyunca, Bay Beecher aynı parça üzerinde bu alıştırmaya tabi tutuldu, ta ki öğretmeni onu mükemmel ilan edene kadar."

Onun dramatik gücü bu erken dönemde sergilendi ve not edildi. Okuldaki bir sınıf arkadaşı olan Dr. Thomas Field şöyle diyor: "Mount Pleasant'taki ikametimiz sırasında aklımda kalıcı bir izlenim bırakan bir olay yaşandı. 1828 veya 1829 yılının sonundaki sergide, 'William Tell' draması bazı öğrenciler tarafından
oynandı ve babanız tiran Gessler rolünü üstlendi. Altmış yıl geçti ama şimdi de o zaman düşündüğüm gibi
bunun şimdiye kadar izlediğim en etkileyici performans olduğunu düşünüyorum. ."

24 Aralık 1828 tarihli, kız kardeşi Harriet'e hitaben yazılmış bir mektupta -Mount Pleasant'tan elimize ulaşan ilk mektup-
okuldaki yaşam tarzı ve çeşitli
deneyimleri hakkında biraz bilgi veriyor:

SEVGİLİ KARDEŞİM:

. . . . Sabah saat beş buçukta kalkmam gerekiyor ve
oda düzenleme, yıkama vb. gibi çeşitli küçük görevlerden sonra, yaklaşık bir saat sürüyor,
kahvaltıya geçiyoruz, oradan
şapele gidiyoruz, ardından okula hazırlanmak için yaklaşık on dakikamız oluyor.
Sonra sekizden on ikiye kadar okula gidiyoruz. Öğlen çeşitli türden eğlenceler için bir saat ayrılıyoruz. Sonra akşam yemeği. Ondan sonra bir buçuktan dört buçuğa kadar okul. Akşamları yaklaşık bir buçuk saatimiz var; sonra çay. Çaydan sonra yaklaşık on dakikamız var; sonra dokuza kadar
odalarımıza çağrılıyoruz.

Şimdi anlatacağım boş zamanlarımı okuyarak, yazarak ve flüt çalarak nasıl geçirdiğimi görüyorsunuz. Burada bir grup kuruyoruz. Ya flüt ya da hautboy çalacağım. Kendimi _oldukça_ iyi hissediyorum. Latince'de Sallust'u çalışıyorum. Rahatlamak için, yapmam gereken tek şey düz bir şekilde çalışmak. _oldukça_ kolay geliyor. Yunancam oldukça zor. Hala dilbilgisi ve Jacob's Greek Reader'ı çalışıyorum. Konuşmada, her iki günde bir dönüşümlü olarak okuyup konuşuyoruz.

. . . . Bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi devam etmekte zorlanıyorum. Elbette, dua etmekten zevk alıyorum ama yalnız kalmak için yeterince zaman bulamıyorum. Odamızda sadece iki kişi var, biri benden başka, ama o
çalışma saatlerimin çoğunu bir enstrüman üzerinde çalışarak geçiriyor. Elbette biraz zamanım var ama çok düzensiz ve zamanı gelene kadar
özel ibadetler için ne zaman fırsat bulacağımı asla bilmiyorum. İncil'i okumaktan ve dua etmekten hoşlanmıyorum ama sanırım bu, sevgilisiyle konuşmaktan
uzakta olduğunda yazmaktan daha çok hoşlanan bir sevgiliyle aynı şey. . . .

Sevgili kardeşin,
HENRY.

Litchfield'dan ayrıldığından beri hakkında hiçbir şey duymadığımız dini deneyimi, Boston'daki hayatın buna pek de uygun olmadığı
görünüyor ve bu noktada yine dikkatimizi çekiyor. Şöyle diyor:

"On dört yaşındayken Boston'dan ayrıldım ve Mount Pleasant'a gittim. Orada bulunduğum sırada, sağduyulu bir öğretiye dayanmayan, ancak deneyimsiz bir şevkten kaynaklanan bulaşıcı dini canlanmalardan biri patlak verdi. Birçok mantar umuduna yol açtı ve ben de bunlardan birine sahiptim; ancak nasıl veya neden döndüğümü bilmiyorum.
Sadece bir tür gündüz düşü içinde olduğumu biliyorum, kendimi Mesih'e verdiğimi umuyordum.

"Bu umudu dile getirerek babama yazdım; çok sevindi ve bana konuyla ilgili uzun, nazik bir mektup gönderdi. Ancak üç veya dört hafta içinde neredeyse atlatmıştım; ve çok geçmeden babamdan bana bir mektup verildiğinde nasıl hissettiğimi asla unutamam; mektupta, bir veya iki hafta tatilimi beklemem ve eve gelip bir sonraki Komünyon Sebt'inde Kilise'ye katılmam gerektiğini söylüyordu. Ciddi duygularım neredeyse kaybolmuştu ve kendimi tekrar neşeli hissetmeye başlamıştım ve
ne yapacağımı bilmiyordum. Ancak eve gittim ve beni
kiliseye götürmelerine izin verdim. Bir tür gurur ve utanç, Hristiyan olduğumu düşünmediğimi söylememi engelledi ve bu yüzden Kilise üyesi yapıldım."

1862'de _Independent_ gazetesinde, bu eski kilisenin, Bowdoin Street--aslen Hanover Street--Kilisesi, Boston'un dağıtılması üzerine yazılan bir başyazıda, bu olayı şöyle anlatıyor:

"Eğer biri Hanover Street Kilisesi'nin eski kayıtlarına
1829 civarında bakarsa, orada yaklaşık on beş yaşında bir çocuğun adını bulacaktır. Bu çocuk, sempatik bir el hareketiyle Kilise'ye getirilmiş ve komitenin kendisine 'umudu' ve 'kanıtları' hakkında sorular sorduğunda ne kadar üşüdüğünü ve neredeyse felçli hissettiğini çok iyi hatırlamaktadır. İnceleme sonucunda, bu tür bir babanın oğlunun iyi ve dindar bir çocuk olması gerektiği sonucuna varılmıştır. Yumuşak kalpli ve ahlaki sempatiye hızlı yanıt veren biri olarak, bir okul heyecanına yakalanmış ve alevlenmişti, ancak Boston'a Kilise'ye katılmak üzere çağrıldığında bunun üstesinden yeni geliyordu! Kilise'ye gittiği günün sabahı, baktığı hiçbir şeyi görmeden gitti. Minberden adının çağrıldığını duydu ve titredi; taş kesilmiş her duyguyla ayağa kalktı; halıdaki lekeleri saydı; kornişe acıklı bir şekilde baktı; yanındaki sıralarda yelpazelerin gıcırdadığını duydu; yüzüne konan bir sineğe minnettarlık duydu, sanki sonunda tanıdık bir şey korkunç bir transı bozmak için gelmişti; İnanç Maddeleri'nin hafifçe okunduğunu duydu; daha fazla hissetmediği için ölüp ölmemesi gerektiğini merak etti - almaya veya reddetmeye cesaret edemediği ekmek ve şaraba dokunduğu için cehenneme gidip gitmemesi gerektiğini; sabah ayinini rüya görerek mi, bedensiz mi yoksa trans halinde mi olduğunu bilmeden geçirdi; ve sonunda ağlayarak eve yürüdü ve keşke
bir Hıristiyan olduğuna göre ne yapması gerektiğini ve bunu nasıl yapması gerektiğini
bilmek istiyordu. Ah! Eh, çocukların zihninde yetişkinlerin hayal etmediği
bir şeyler dünyası var, oysa onlar da bir zamanlar gençti."

Dini deneyimi gibi birçok açıdan tatmin edici olmayan
bu deneyim,
tüm yaşam idealini değiştirecek kadar güçlü görünüyor.
Bir daha denizci olmasından söz etmiyoruz.
Kaçınılmaz olana boyun eğmiş gibi görünüyor ve bundan sonra bakanlık düşüncesiyle çalışmalara devam ediyor.

Kardeşleri gibi, ebeveynlerinin sarsılmaz inancı ve duası sayesinde bakan olduğu zaten biliniyor.
"Altı oğlundan hiçbiri kürsüden kaçamadı. Annem
beni yabancı misyonerlik işine adadı; Ellerini üzerime koydu,
üzerime ağladı ve beni putperestler arasında İncil'i vaaz etmem için ayırdı,
ve ben bunu hayatım boyunca yaptım, çünkü öyle oluyor ki, bir kişi
kendi ülkesinden uzağa gitmeye gerek duymuyor, önündeki dinleyicisini bulmak için."

Ebeveyn inancıyla hizmete hazırlanmaya başlayan,
tökezleyen, cesareti kırılan ve işi bırakmaya hazır olan diğer el,
yolu daha da net bir şekilde açmak,
perdeleri açmak ve ışığı içeri almak istemiyordu:

"Onu bir yardımcı, ruhun ebesi, ruhun
hekimi olarak gördüm ve zayıf olduğum için O'na gelebileceğimi hissettim; çünkü
nasıl yapacağımı bilmiyordum ve bilsem bile, doğru olan şeyleri yapacak gücüm yoktu--bu, O'nun bana bilinçli zayıflığım ve yoksulluğum nedeniyle verdiği davetti. O sabahki sahneyi tekrarlamayacağım,
zihnimde ışık tamamen belirdi; birinin
benim hapisten kaçmış bir deli olduğumu nasıl düşünebileceğini;
Ohio'nun kadim ormanlarında
aşağı yukarı nasıl koştuğumu, 'Şan, şan!' diye nasıl bağırdığımı,
bazen yüksek sesle, bazen de sevinç ve şaşkınlıktan kaynaklanan bir coşkuyla
fısıldadığımı. Tüm eski sıkıntılar gitti ve zihnime ışık
doğdu, haykırdım: 'Tanrımı buldum; Tanrımı buldum!' O andan itibaren kendimi yeniden hizmet işine adadım, çünkü
o zamandan önce başka bir mesleğe girmeye karar vermiştim."

Etkili vaaz vermek için gittiği ilk eğitim okulu iyi seçilmişti.
Bilindiği gibi, Ohio Nehri kıyısındaki küçük köylerden biriydi, nehir mavnacılarının ve sınır muhafızlarının ihtiyaçları dikkatini
çekiyordu. Orada hayatının ne olacağına karar verdi.

"Benim işim insanları kurtarmak ve onlara teselli veren, benim için hayat ekmeği olan görüşleri getirmek olacak; ve ben onların arasına neredeyse tamamen sıradan kilise kurumlarından ve acentelerinden kopmuş bir şekilde çıktım, insanlık için acı çeken 'Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmiyordum. Etrafımdaki insanların böyle bir Kurtarıcıya ihtiyacı yok muydu? Hiç böyle bir alan bulmuş muydum? Varlığımın her sempatisi, aralarında bulunduğum insanların cehaleti, kabalığı, sapkınlıkları, açgözlülüğü, kavgacılığı için sürekli olarak talep ediliyordu ve her biçimi deniyor ve Mesih'i insanlara bir ilaç olarak sunuyordum. Ormanlardan, kamp toplantılarından ve çayırlardan geçiyordum. Her yerde tatillerim, kurtuluş umudu için Mesih'i vaaz ederek misyonerlik turlarıydı. Bunu size Mesih bilgisine nasıl ulaştığımı göstermek için söylemiyorum, ancak hizmetimin alışkanlıklarına ve biçimlerine nasıl ulaştığımı göstermek için söylüyorum. Her şeyi insanlara denedim."

Deneyim ve çevrenin güçlerine her zaman kendi kişisel, doğal yeteneği de eklendi. Bunu kusurlu buldu ve değiştirmeye çalıştı, tıpkı çoğu insanın hayatının bir döneminde yaptığı gibi, ama
sonunda kabul etti ve en iyi şekilde kullanmaya karar verdi, mırıldanmadan, ama her zaman sınırlarının bilincinde olarak.

"Benim kendi tuhaf mizacım var, kendi vaaz etme yöntemim var,
ve yöntemim ve mizacım hataları gerektiriyor. Minberde hiç hata yapmayan daha mutlu insanlarla yüz bininci dereceden akraba olmaya layık değilim. Çok hata yapıyorum.
Aceleciyim. Bazen beni derinden etkileyen konularda yoğun oluyorum. Sanki tüm okyanus, sözlerimin ötesindeki güç olmaya yetecek kadar güçlü değilmiş gibi hissediyorum, ya da göklerdeki tüm gök gürültüleri ve böyle bir doğanın, doktrinin bazı kısımlarına bazen o kadar yoğunluk vermesi gerekir ki, onları daha yuvarlak ve dengeli bir görüşle bağlantılandırdığınızda onları abartırsınız. Bunu biliyorum - sizin kadar iyi biliyorum. Elimden gelse bunu yapmazdım; ama konuşanın ben olmadığım, kendimi kaptırıp sürüklendiğim, bedende mi yoksa beden dışında mı olduğumu bilmediğim, kürsüde asla çalışma odasında düşünemeyeceğim şeyleri düşündüğüm ve daha düşük veya normal duruma ait olanlardan o kadar farklı duygulara sahip olduğum zamanlar oluyor ki onları ne düzenleyebiliyorum ne de anlayabiliyorum. Şeyler görüyorum ve sesler duyuyorum ve yedinci cennette olmasam da, Pavlus'un söylediklerini anlamama yol açan bir durumdayım -- bir insanın dile getirmesinin mümkün olmadığı şeyleri duyduğunu. Ben böyle bir mizaçla hareket ediyorum. Bunu kullanmalıyım, yoksa hiç vaaz vermem. Kristalin görüşler veya tamamen korunan görüşler sunmadığımı çok iyi biliyorum; genellikle bu tarafta bir hata ve öbür tarafta bir hata olur ve bunları düzeltmek için duramam. Bir insan, tüm ifadelerini ve yazdığı tüm şeyleri açıklamak için etrafta dolaşıyorsa, bir kedi yavrusu gibi, hayatı boyunca kuyruğunun peşinde koşabilir. Bırakın gitsinler. Kendilerini düzelteceklerdir. Bir insanın öğretisinin ortalama ve genel etkisi, herhangi bir tek yanlış anlamadan veya yanlış anlama yoluyla yanlış anlamadan daha güçlü olacaktır. "Kendinizi, ruhunuzu ve bedeninizi, insanların refahına adadığınızda derin bir haz duyarsınız, böylece onlardan başka hiçbir düşünceniz ve kaygınız olmaz. İnsan hayatındaki sıradan deneyimlerin asla dokunmadığı bir haz vardır. Bu en yücedir. Misyonerlik günlerime hayatımın en mutlu dönemi olarak bakıyorum. Şimdiye kadar bildiğim en tatlı hazlar, şu anda sahip olduklarım değil, bilinmediğim, bilinmedik bir ülkede, çoğunlukla yoksul, dağınık bir halk arasında, onlara gidip İncil'i vaaz etmek zorunda kaldığım, tek tek, ev ev, onları Pazar günleri, birkaç kişiyi - duruma göre yirmi, elli veya yüz kişiyi - toplayıp, dayanabildikleri ölçüde İncil'i onlara daha resmi bir şekilde vaaz ettiğim zamanlardır."

BOOKER T. WASHINGTON

(1858-1915)

KALDIRIMIN ALTINDA UYUYAN ÇOCUK

İç Savaş'ın başlamasından iki veya üç yıl önce, Virginia'daki bir plantasyonda köle mahallesinde küçük bir siyah bebek doğdu. Bu
şaşırtıcı bir olay değildi ve annesi dışında kimse buna dikkat etmedi.
Çocuğun babası bile bunu görmezden geldi. Birkaç yıl boyunca
çocuk Topsy'nin yaptığı gibi "sadece büyüdü". Kimse ona yardım etmedi.
Ancak çocuk, düşüncesiz küçük oyun arkadaşlarından bir yönüyle farklıydı.
İçinde, kendisini geliştirmek için gelen her fırsattan hevesle yararlanmaya iten gizemli bir şey vardı.
Genellikle olduğu gibi, fırsat "gelmezse",
tüm gücüyle peşinden giderdi.

Hayatını çekinmeden renkli kardeşlerine hizmet etmeye adadı ve kendi acı deneyimiyle onlara yardım etmenin en iyi yolunu çok iyi biliyordu.

Booker T. Washington'ın "Up From Slavery" adlı kitabından. Doubleday, Page & Co., 1901.

Franklin County, Virginia'daki bir plantasyonda köle olarak doğdum.
Doğduğum yerin veya tarihin tam olarak neresi olduğundan emin değilim ama
her neyse, bir yerde ve bir zamanda doğmuş olmam gerektiğinden şüpheleniyorum.
Öğrenebildiğim kadarıyla, Hale's Ford adlı bir kavşak postanesinin yakınında doğdum ve yıl 1858 veya 1859'du. Ay veya günü bilmiyorum. Şimdi hatırlayabildiğim en eski izlenimler plantasyon ve köle mahalleleri, ikincisi plantasyonun kölelerin kulübelerinin olduğu kısmı.

Hayatım en sefil, ıssız ve cesaret kırıcı çevrenin ortasında başladı. Ancak bunun nedeni, sahiplerimin özellikle zalim olması değildi, çünkü diğer birçok kişiyle karşılaştırıldığında öyle değillerdi. Yaklaşık on dört fit kareye on altı fit karelik tipik bir kütük evde doğdum. Bu kulübede annem, bir erkek ve kız kardeşimle birlikte İç Savaş'tan sonra hepimiz özgür ilan edilene kadar yaşadım.

Soyum hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Kölelerin kaldığı yerlerde ve hatta daha sonra, kölelerin, şüphesiz annemin tarafındaki atalarım da dahil olmak üzere, Afrika'dan Amerika'ya taşınırken kölelik yolculuğunun ortasında çektikleri işkenceler hakkında siyahi insanlar arasında fısıldanan konuşmalar duydum. Ailemin tarihini annemden öte doğru bir şekilde aydınlatacak herhangi bir bilgi edinmede başarısız oldum. Hatırlıyorum ki, bir üvey erkek ve bir üvey kız kardeşi vardı. Kölelik günlerinde aile geçmişine ve aile kayıtlarına -yani, siyah aile kayıtlarına- pek fazla dikkat edilmiyordu. Sanırım annem, daha sonra benim ve kendisinin sahibi olan
bir alıcının dikkatini çekmişti. Köle ailesine katılması, yeni bir at veya inek satın almak kadar ilgi çekmişti. Babam hakkında annemden bile daha az şey biliyorum. Adını bile bilmiyorum. Yakınlardaki plantasyonlardan birinde yaşayan beyaz bir adam olduğu yönünde haberler duydum. Kim olursa olsun, bana en ufak bir ilgi gösterdiğini veya
yetiştirilmem için hiçbir şekilde bir şey sağladığını duymadım. Ama onda özel bir kusur bulmuyorum. O, o zamanlar Ulusun talihsiz bir şekilde aşıladığı kurumun talihsiz bir kurbanıydı. . . .

Ailemiz Özgürlük Bildirgesi ile özgür ilan edilene kadar bir yatakta uyuduğumu hatırlamıyorum. Üç çocuk -John, ağabeyim Amanda, kız kardeşim ve ben- toprak zeminde bir şilteye sahiptik veya daha doğrusu, toprak zemine serilmiş bir
pis paçavra yığınının üzerinde uyuduk.

Hatırlayabildiğim kadarıyla hayatımın hemen hemen her günü bir şekilde çalışmakla geçti; ancak spora ayıracak vaktim olsaydı şimdi daha faydalı bir adam olabileceğimi düşünüyorum. Kölelik döneminde fazla hizmet edebilecek kadar büyük değildim, yine de çoğunlukla bahçeleri temizlemekle, tarlalardaki adamlara su taşımakla veya haftada bir kez öğütülmek üzere mısır götürdüğüm değirmene gitmekle meşguldüm. Değirmen plantasyondan yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. Bu işten her zaman korkardım. Ağır mısır torbası atın sırtına atılır ve mısır her iki tarafa eşit olarak bölünürdü; ancak bir şekilde, neredeyse istisnasız olarak, bu yolculuklarda mısır öyle kayardı ki dengesi bozulur ve attan düşerdi ve genellikle ben de onunla birlikte düşerdim. Mısırı atın sırtına yeniden yüklemek için yeterince güçlü olmadığım için, bazen saatlerce beklemek zorunda kalırdım, ta ki bir yoldan geçen gelip bana yardım edene kadar. Birini beklerken geçen saatler genellikle ağlamakla geçerdi. Bu şekilde harcanan zaman değirmene ulaşmamı geciktirdi ve mısırımı öğütüp eve vardığımda gecenin geç saatleri olurdu. Yol ıssızdı ve genellikle yoğun ormanların arasından geçerdi. Her zaman korkardım. Ormanın ordudan firar eden askerlerle dolu olduğu söylenirdi ve bana bir firarinin bir zenci çocuğu yalnız bulduğunda yaptığı ilk şeyin kulaklarını kesmek olduğu söylenmişti. Ayrıca, eve geç
vardığımda her zaman sert bir azar veya kırbaç yiyeceğimi bilirdim.

Köle olduğum süre boyunca hiçbir eğitimim olmadı, ancak birkaç kez genç metreslerimden biriyle kitaplarını taşıması için okul binasının kapısına kadar gittiğimi hatırlıyorum. Bir sınıfta ders çalışan birkaç düzine erkek ve kız çocuğunun resmi üzerimde derin bir etki bıraktı ve bir okul binasına girip bu şekilde ders çalışmanın cennete girmekle aynı şey olacağı hissine kapıldım.

Şu ana kadar hatırlayabildiğim kadarıyla, köle olduğumuz ve kölelerin özgürlüğünün tartışıldığı gerçeğini ilk öğrendiğim zaman, bir sabah erken saatlerde, annemin çocuklarının üzerine diz çöküp Lincoln ve ordularının başarılı olması ve bir gün kendisinin ve çocuklarının özgür olması için hararetle dua etmesiyle uyandığım zamandı. . . .

Çocukluğumda veya erken çocukluğumda tüm ailemizin birlikte masaya oturduğu, Tanrı'nın kutsamasının istendiği ve ailenin medeni bir şekilde yemek yediği tek bir olayı hatırlamıyorum. Virginia'daki plantasyonda ve hatta daha sonra, çocuklar yemekleri tıpkı aptal hayvanların yemeklerini yediği gibi alırdı. Burada bir parça ekmek, orada bir parça et. Bir zamanlar bir fincan süt, bir başkasında biraz patates. Bazen ailemizin bir kısmı tavadan veya tencereden yemek yerken, bir başkası dizlerinin üzerinde tuttuğu teneke bir tabaktan ve genellikle yemeği tutmak için sadece ellerini kullanarak yemek yerdi. Yeterli boyuta ulaştığımda, "büyük ev" yemek saatlerine gidip masadaki sinekleri bir kasnak tarafından çalıştırılan büyük bir kağıt yelpazeyle havalandırmam gerekiyordu. Doğal olarak beyaz insanların sohbetlerinin çoğu özgürlük ve savaş konusuna dönüyordu ve ben de bunların çoğunu özümsedim. Bir keresinde bahçede iki genç metresimin ve birkaç hanım ziyaretçinin zencefilli kek yediğini gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar
o kekler bana şimdiye kadar gördüğüm en baştan çıkarıcı ve arzu edilir şeyler gibi görünüyordu; ve o anda ve orada
eğer bir gün serbest kalırsam, o hanımların yaptığı gibi zencefilli kekleri güvence altına alıp yiyebileceğim noktaya
ulaşabilirsem hırsımın zirvesine ulaşacağıma karar verdim. . . .

Giydiğimi hatırladığım ilk ayakkabı çifti tahtaydı. Üstlerinde kaba deri vardı, ancak yaklaşık bir inç kalınlığında olan altları tahtaydı. Yürüdüğümde korkunç bir ses çıkarıyorlardı ve bunun yanında ayağın doğal basıncına
boyun eğmediği için çok rahatsız ediciydiler. Bunları giydiğimde aşırı derecede garip bir görüntü ortaya çıkıyordu. Ancak bir köle çocuğu olarak katlanmak zorunda kaldığım en zorlu çile keten bir
gömlek giymekti. Virginia'nın yaşadığım bölümünde kölelerin kıyafetlerinin bir parçası olarak keten kullanmak yaygındı. Kıyafetlerimizin yapıldığı ketenin o kısmı büyük ölçüde çöptü ve tabii ki en ucuz ve en kaba kısmıydı. Belki de bir dişin çekilmesi dışında, ilk kez yeni bir keten gömlek giymenin verdiği hisse eşit olan bir işkence hayal edemiyorum. Bu, bir kişinin bir düzine veya daha fazla kestane dikeni veya teniyle temas halinde olan yüzlerce küçük iğne ucu olduğunda yaşayacağı hisse neredeyse eşit. Bugün bile, bu giysilerden birini giydiğimde yaşadığım işkenceleri doğru bir şekilde hatırlayabiliyorum. Tenimin yumuşak ve hassas olması acıya eklenmişti. Ama başka seçeneğim yoktu. Keten gömleği giymek veya hiç giymemek zorundaydım; ve seçim bana bırakılsaydı, hiçbir şey giymemeyi seçerdim. . . .

Oldukça genç olana kadar tek giydiğim şey bu tek giysiydi. . . .

Herhangi bir şey hakkında bir şey düşündüğümü hatırlayabildiğim zamandan beri, okumayı öğrenmek için yoğun bir özlem duyduğumu hatırlıyorum. Küçük bir çocukken, hayatta başka hiçbir şey başaramazsam bile, bir şekilde, yaygın kitapları ve gazeteleri okuyabilmemi sağlayacak kadar eğitim alacağıma karar verdim. Batı Virginia'daki yeni kulübemize bir şekilde yerleştikten kısa bir süre sonra, annemi benim için bir kitap edinmeye ikna ettim. Kitabı nasıl veya nereden aldığını bilmiyorum ama bir şekilde, Webster'ın "mavi arkalı" yazım kitabının eski bir kopyasını aldı. Bu kitapta, alfabe ve ardından "ab", "ba", "ca", "da" gibi anlamsız kelimeler vardı. Hemen bu kitabı yutmaya başladım ve sanırım elime aldığım ilk kitaptı. Okumaya başlamanın yolunun alfabeyi öğrenmek olduğunu
birisinden öğrenmiştim, bu yüzden
öğrenmek için aklıma gelen her yolu denedim--elbette hepsini
bir öğretmen olmadan, çünkü bana öğretecek kimse bulamadım. O zamanlar
yakınımızda okuyabilen tek bir ırkım üyesi bile yoktu ve beyaz insanlara yaklaşmaya çekiniyordum. Bir şekilde, birkaç hafta içinde, alfabenin büyük bir bölümünde ustalaştım. Okumayı öğrenmek için yaptığım tüm çabalarda annem benim hırsımı tamamen paylaştı, benimle sempati kurdu ve elinden gelen her şekilde bana yardım etti. Tamamen cahil olmasına rağmen, sadece kitap bilgisi söz konusu olduğunda, çocukları için yüksek hırsları ve her durumla başa çıkmasını ve ustalaşmasını sağlayan büyük bir iyi, katı sağduyusu vardı. Hayatımda dikkat çekmeye değer bir şey yaptıysam, bu eğilimi annemden miras aldığımdan eminim. . . .

Kanawha Vadisi'ndeki okulun açılışı bana
şimdiye kadar yaşadığım en büyük hayal kırıklıklarından birini yaşattı. Birkaç aydır bir tuz ocağında çalışıyordum ve üvey babam
benim maddi bir değerim olduğunu keşfetti ve bu yüzden okul
açıldığında beni işimden ayıramayacağına karar verdi. Bu karar
her türlü hırsımı gölgelemiş gibiydi. Hayal kırıklığım, iş yerimin sabah ve öğleden sonraları okula gidip gelen mutlu çocukları görebildiğim yer olması nedeniyle daha da şiddetli hale geldi. Ancak bu hayal kırıklığına rağmen, yine de bir şeyler öğrenmeye karar verdim. Kendimi her zamankinden daha fazla "mavi arkalıklı" yazım kılavuzunda ne olduğunu
öğrenmeye adadım. Annem hayal kırıklığımda bana sempati duydu ve
beni
yapabileceği her şekilde rahatlatmaya ve öğrenmenin bir yolunu bulmama yardım etmeye çalıştı. Bir süre sonra, öğretmenle, günün işi bittikten sonra bana gece ders vermesi için anlaşmayı başardım. Bu gece dersleri o kadar hoşuma gitti ki, sanırım diğer çocukların gündüz öğrendiklerinden
daha fazlasını gece öğrendim. Gece okulundaki kendi deneyimlerim, sonraki yıllarda hem Hampton'da hem de Tuskegee'de yapmak zorunda kaldığım gece okulu fikrine inanmamı sağladı. Ama çocuksu kalbim hala gündüz okuluna gitmeye kararlıydı ve davamı ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Sonunda kazandım ve birkaç ay boyunca gündüz okula gitmeme izin verildi, sabah erken kalkıp dokuza kadar fırında çalışmam ve okul kapandıktan sonra öğleden sonra en az iki saat daha çalışmak için geri dönmem şartıyla. Okul fırından biraz uzaktaydı ve dokuza kadar çalışmak zorunda olduğumdan ve okul dokuzda açıldığından kendimi bir zorlukla karşı karşıya buldum. Okul her zaman ben okula varmadan başlardı ve bazen sınıfım ezbere okurdu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için çoğu insanın beni kınayacağını
düşündüğüm bir ayartmaya yenik düştüm; ama bu bir gerçek olduğundan bunu dile getirmem de iyi olurdu. Gerçeklerin gücüne ve etkisine büyük bir inancım var. Bir gerçeği saklayarak kalıcı bir
kazanım elde etmek nadirdir. Fırının içindeki küçük bir ofiste büyük bir saat vardı. Elbette bu saat, yüzlerce veya daha fazla işçinin günlük işlerine başlama ve bitirme saatlerini düzenlemek için güvendiği bir saatti. Okula zamanında varmamın yolunun saat kollarını sekiz buçuktan dokuza kadar hareket ettirmek olduğu fikrine kapıldım. Bunu her sabah, fırın "patronu" bir şeylerin ters gittiğini fark edip saati bir kutuya kilitleyene kadar yapıyordum. Kimseyi rahatsız etmek istemiyordum. Sadece o okul binasına zamanında varmak istiyordum. Ancak kendimi ilk kez okulda bulduğumda, iki zorlukla daha karşılaştım. İlk olarak, diğer tüm çocukların başlarında şapka veya kep olduğunu ve benim ne şapkam ne de kepim olduğunu gördüm. Aslında, okula gidene kadar
başımda herhangi bir örtü
taktığımı hatırlamıyorum, ne ben ne de başka biri
başımı örtme ihtiyacı hakkında bir şey düşünmüş olabilir. Ama,
elbette diğer tüm oğlanların nasıl giyindiğini gördüğümde,
oldukça rahatsız hissetmeye başladım. Her zamanki gibi, konuyu annemin önüne koydum
ve bana
o zamanlar ırkımdakiler arasında oldukça yeni bir kurum olan ve genç yaşlı herkesin sahip olması gereken bir şey olarak kabul edilen
"mağaza şapkası" satın alacak parası olmadığını, ancak beni bu zorluktan kurtarmanın bir yolunu bulacağını söyledi.
Buna göre iki parça "ev yapımı" (kot) aldı ve onları birbirine dikti ve kısa süre sonra ilk şapkamın gururlu sahibi oldum. . . .

İkinci zorluğum adımla ilgiliydi, ya da daha doğrusu bir adla.
Bir şey hatırlayabildiğim zamandan beri, bana sadece
"Booker" deniyordu. Okula gitmeden önce ek bir isme sahip olmanın
gerekli veya uygun olduğu hiç aklıma gelmemişti. Okul
yoklamalarını duyduğumda, tüm çocukların en az
iki isme sahip olduğunu ve bazılarının bana göre üç isme sahip olmanın
aşırılığına kapıldığını fark ettim. Derin bir şaşkınlık içindeydim, çünkü öğretmenin benden en az iki isim isteyeceğini biliyordum ve benim sadece bir tane vardı. Adımın kaydedilme zamanı geldiğinde, beni duruma eşit kılacağını düşündüğüm bir fikir geldi; ve böylece, öğretmen bana tam adımın ne olduğunu sorduğunda, sanki hayatım boyunca o isimle anılmışım gibi sakince ona "Booker Washington" dedim; ve o zamandan beri o isimle tanınıyorum. Hayatımın ilerleyen dönemlerinde, annemin bana doğduktan kısa bir süre sonra "Booker Taliaferro" adını verdiğini öğrendim, ancak bir şekilde ismimin o kısmı kaybolmuş gibiydi ve uzun bir süre unutuldu, ancak bunu öğrenir öğrenmez onu canlandırdım ve tam adımı "Booker Taliaferro Washington" yaptım. Sanırım ülkemizde, kendilerine benim gibi isim koyma ayrıcalığına sahip olan çok fazla erkek yoktur. . . .

Gündüz okula gitmeme izin verilen süre kısaydı ve devamsızlığım düzensizdi. Çok geçmeden gündüz okuluna gitmeyi tamamen bırakıp tüm zamanımı tekrar işe ayırmam gerekti. Tekrar gece okuluna gittim. Aslında, çocukluğumda aldığım eğitimin büyük bir kısmı, günlük işim bittikten sonra gece okulunda toplanmıştı. Genellikle tatmin edici bir öğretmen bulmakta zorluk çekiyordum. Bazen, geceleri bana ders verecek birini bulduktan sonra, büyük hayal kırıklığıma rağmen, öğretmenin benden çok daha az şey bildiğini görüyordum. Genellikle gece okulu derslerimi tekrarlamak için geceleri kilometrelerce yürümek zorunda kalıyordum. Gençliğimde, günler ne kadar karanlık ve moral bozucu olursa olsun, içimde sürekli bir kararlılık kalmadığı hiçbir zaman olmadı ve bu da her ne pahasına olursa olsun bir eğitim alma kararlılığıydı. Tuz ocağında bir süre çalıştıktan sonra, esas olarak tuz ocağı için yakıt temin etme amacıyla işletilen bir kömür madeninde iş buldum. . . .

O günlerde ve daha sonra genç bir adam olarak, hayal gücümde, özlemleri ve faaliyetleri üzerinde kesinlikle hiçbir sınır olmayan beyaz bir çocuğun hislerini ve hırslarını canlandırmaya çalışırdım. Doğumundan veya ırkından kaynaklanan bir kaza nedeniyle kongre üyesi, vali, piskopos veya Başkan olma yolunda hiçbir engel olmayan beyaz çocuğu kıskanırdım. Böyle koşullar altında nasıl davranacağımı hayal ederdim; en alttan başlayıp en yüksek başarı seviyesine ulaşana kadar nasıl yükseleceğimi. . . .

Bir gün kömür madeninde çalışırken, iki madencinin Virginia'nın bir yerinde renkli insanlar için harika bir okul hakkında konuştuklarını duydum. Bu, kasabamızdaki küçük renkli okuldan daha gösterişli bir okul veya kolej hakkında ilk kez bir şey duyduğum zamandı.

Madenin karanlığında, konuşan iki adama sessizce yaklaşabildim. Birinin diğerine, okulun sadece benim ırkımdan kişiler için kurulduğunu değil, aynı zamanda fakir ama değerli öğrencilerin pansiyon masraflarının tamamını veya bir kısmını karşılayabileceği ve aynı zamanda bir meslek veya endüstri öğrenebileceği fırsatlar sağlandığını söylediğini duydum.

Okulu anlatmaya devam ederken, bana öyle geldi ki, yeryüzündeki en harika yer olmalıydı ve o zamanlar Cennet bile bana, bu adamların bahsettiği Virginia'daki Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü'nden daha fazla ilgi çekici şey sunmuyordu.
Hemen o okula gitmeye karar verdim, ancak nerede olduğunu, kaç mil uzakta olduğunu veya oraya nasıl gideceğimi bilmiyordum; Sadece tek bir hırsla sürekli ateşlendiğimi ve bunun da Hampton'a gitmek olduğunu hatırladım. Bu düşünce gece gündüz aklımdaydı. . . .

1872 sonbaharında oraya gitmek için bir çaba göstermeye karar verdim,
ancak daha önce de belirttiğim gibi, Hampton'ın hangi yönde olduğuna veya oraya gitmenin ne kadara mal olacağına dair kesin bir fikrim yoktu. Hampton'a gitme isteğimde benimle tam olarak ilgilenen birinin olduğunu sanmıyorum, ta ki annemden başkası olmadıkça ve annem "boşa kürek çekmeye" başladığım konusunda ciddi bir korkuyla rahatsız olmadıkça. Her neyse, ondan sadece yarı gönülsüz bir onay aldım. Kazandığım az miktardaki parayı üvey babam ve ailenin geri kalanı tüketmişti, çok az dolar hariç ve bu yüzden kıyafet almak ve seyahat masraflarımı ödemek için çok az param kalmıştı. . . .

Sonunda büyük gün geldi ve Hampton'a doğru yola çıktım. Elimde sadece alabildiğim birkaç giysiyi içeren küçük, ucuz bir çanta vardı. Annem o sırada oldukça zayıftı ve sağlığı bozuktu. Onu tekrar görmeyi pek beklemiyordum ve bu yüzden ayrılığımız daha da üzücüydü. Ancak o, her şeye rağmen çok cesurdu. O zamanlar Batı Virginia'nın o kısmını Doğu Virginia'ya bağlayan
hiçbir geçiş treni yoktu. Trenler yolun sadece bir kısmını işletiyordu ve
geri kalan mesafe posta arabalarıyla kat ediliyordu.

Maiden'dan Hampton'a olan mesafe yaklaşık beş yüz mildir.
Evden çok fazla saat
uzaklaşmamıştım ki Hampton'a
yol paramı ödeyecek kadar
param olmadığı acı bir şekilde belirginleşmeye başladı. . . .

Yürüyerek, hem vagonlarda hem de arabalarda bir şekilde yolculuk dilenerek,
birkaç gün sonra, Hampton'dan yaklaşık
seksen iki mil uzaklıktaki Virginia, Richmond şehrine ulaştım. Oraya vardığımda yorgun, aç ve kirliydim; gece geç vakitti. Daha önce hiç büyük bir şehirde bulunmamıştım ve bu da sefaletimi daha da artırdı. Richmond'a vardığımda
tamamen parasızdım. Orada tek bir tanıdığım bile yoktu ve şehir hayatına alışkın olmadığım için nereye gideceğimi bilmiyordum. Konaklama için birkaç yere başvurdum ama hepsi para istiyordu ve
benim param da yoktu. Yapacak başka bir şey bilmediğimden sokaklarda yürüdüm. Bunu yaparken kızarmış tavuk ve yarım ay elmalı turtaların
üst üste yığıldığı ve çok cazip
görüntüler sunduğu birçok yiyecek tezgahının önünden geçtim. O zamanlar bana öyle geliyordu ki
gelecekte sahip olmayı beklediğim her şeyi
söz verip o tavuk butlarından veya turtalardan birini
elde etmeye karar verirdim.
Ama bunlardan hiçbirini veya yiyecek başka bir şey bulamadım.

Gece yarısından sonraya kadar sokaklarda yürümüş olmalıyım. Sonunda o kadar bitkin düştüm ki artık yürüyemedim. Yorgundum, açtım,
cesaretim kırılmıştı. Tam aşırı fiziksel bitkinliğe ulaştığım sırada, kaldırımın oldukça
yüksek olduğu bir sokağın bir bölümüne geldim. Birkaç dakika bekledim, ta ki yoldan geçenlerin beni göremeyeceğinden emin olana kadar, sonra kaldırımın altına
süründüm ve geceyi yerde yatarak geçirdim,
çantamı yastık olarak kullandım. Neredeyse bütün gece başımın üstünde ayak sesleri duyabiliyordum. Ertesi sabah kendimi biraz
dinlenmiş buldum, ama aşırı açtım, çünkü yeterince yemek yememem uzun zaman olmuştu. Etrafımı görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz büyük bir geminin yakınında olduğumu ve
bu geminin bir yük demiri boşaltıyor gibi göründüğünü fark ettim. Hemen gemiye gittim ve kaptandan yiyecek için para kazanmak amacıyla gemiyi boşaltmama
izin vermesini istedim. İyi kalpli görünen beyaz bir adam olan kaptan kabul etti. Kahvaltım için para kazanmak için yeterince uzun süre çalıştım ve şimdi hatırladığım kadarıyla,
şimdiye kadar yediğim en iyi kahvaltıydı.

Yaptığım iş kaptanı o kadar memnun etti ki, eğer istersem günlük küçük bir ücret karşılığında çalışmaya devam edebileceğimi söyledi. Bunu yapmaktan çok
memnundum. Birkaç gün boyunca bu gemide çalışmaya devam ettim. Aldığım küçük ücretlerle yiyecek satın aldıktan sonra, Hampton'a gitmek için ödemem gereken miktara ekleyecek pek bir şey kalmamıştı. Mümkün olan her şekilde tasarruf etmek ve Hampton'a makul bir sürede
varmak için, Richmond'a ilk geldiğim gece bana barınak sağlayan aynı kaldırımın altında uyumaya devam ettim. . . .

Hampton'a ulaşmak için yeterli olduğunu düşündüğüm parayı biriktirdiğimde, geminin kaptanına nezaketi için teşekkür ettim ve
tekrar yola koyuldum. Herhangi bir olağandışı olay olmadan, eğitimime başlamak için
tam elli sent fazladan parayla Hampton'a ulaştım.
Benim için uzun ve olaylı bir yolculuk olmuştu; ancak
büyük, üç katlı tuğla okul binasını ilk gördüğümde, oraya ulaşmak için katlandığım her şeyin karşılığını almış gibiydim. . . .

Bana şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en güzel bina gibi geldi. Onu görmek bana yeni bir hayat vermiş gibiydi. Artık yeni bir varoluşun başladığını hissettim - hayatın artık yeni bir anlamı olacaktı. Vaat edilen topraklara ulaştığımı hissettim ve hiçbir engelin
dünyadaki en iyiyi başarmak için kendimi
en yüksek çabayı göstermemi engellemesine izin vermemeye karar verdim.

Hampton Enstitüsü'nün arazisine ulaştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede
bir sınıfa atanmak üzere başöğretmenin önüne çıktım.
Uzun süre düzgün yemek, banyo ve kıyafet değişikliği olmadan geçirdiğim için, elbette onun üzerinde pek de olumlu bir izlenim
bırakmadım ve hemen aklında beni bir öğrenci olarak kabul etmesinin
akıllılığı konusunda şüpheler olduğunu görebiliyordum.
Eğer değersiz bir aylak veya serseri olduğum fikrine kapılırsa onu suçlayamayacağımı hissettim.
Bir süre beni kabul etmeyi reddetmedi, benim lehime karar da vermedi ve ben de onun etrafında oyalanmaya ve
değerliliğimle onu etkilemeye devam ettim. Bu arada onun diğer öğrencileri kabul ettiğini gördüm ve bu rahatsızlığımı daha da artırdı, çünkü kalbimin derinliklerinde, eğer ona içimdekileri gösterme şansım olsaydı, onlar kadar iyi olabileceğimi hissediyordum.

Birkaç saat geçtikten sonra, başöğretmen bana, "Yandaki
dinlenme odasının süpürülmesi gerekiyor. Süpürgeyi al ve süpür." dedi.

Birdenbire, fırsatımın burada olduğunu fark ettim. Daha fazla
bir emir almamıştım. Süpürebileceğimi biliyordum, çünkü Bayan
Ruffner, onunla yaşadığımda bana bunu nasıl yapacağımı iyice öğretmişti.

Dinlenme odasını üç kez süpürdüm. Sonra bir toz bezi aldım
ve dört kez tozunu aldım. Duvarlardaki tüm ahşap işleri, her
sırayı, masayı ve yazı masasını toz beziyle dört kez süzdüm. Ayrıca, her mobilya parçası taşınmış ve odadaki her dolap ve
köşe iyice temizlenmişti. Büyük ölçüde geleceğimin o odanın temizliğinde öğretmene
ettiğim izlenime bağlı olduğunu hissettim. İşim bitince, başöğretmene
rapor verdim. O, kirin nerede aranacağını bilen bir "Yankee" kadınıydı. Odaya girip zemini ve dolapları inceledi; sonra mendilini alıp ahşap işçiliğine, duvarlara, masa ve sıraların üzerine sürdü.
Zeminde bir kir parçası veya mobilyalardan herhangi birinde bir toz zerresi bulamayınca, sessizce şöyle dedi: "Sanırım bu kuruma girmek için bunu yapacaksın."

Dünyadaki en mutlu ruhlardan biriydim. O odanın süpürülmesi
benim üniversite sınavımdı ve hiçbir genç Harvard veya Yale'e giriş için daha gerçek bir
memnuniyet
veren bir sınavdan geçmedi. O zamandan beri birçok sınavdan geçtim, ama
her zaman bunun şimdiye kadar geçtiğim en iyi sınav olduğunu hissettim. . . .

Hampton'daki hayat benim için sürekli bir keşifti; beni sürekli
yeni bir dünyaya götürüyordu. Düzenli saatlerde yemek yemek,
masa örtüsünün üzerinde yemek yemek, peçete kullanmak, küvetin ve
diş fırçasının kullanımı ve yatakta çarşaf kullanmak
benim için tamamen yeniydi. . . . Bazen Hampton Enstitüsü'nde aldığım en değerli dersin banyonun kullanımı ve değeri olduğunu hissediyorum.

Bir süre, Hampton'da öğrenciyken, sadece bir çift çorabım vardı, ancak bunları kirlenene kadar giydiğimde, onları gece yıkar ve kuruması için ateşin yanına asardım, böylece ertesi sabah tekrar giyebilirdim.

Hampton'daki pansiyonumun ücreti ayda on dolardı. Bunun bir kısmını nakit olarak ödemem ve kalanını hesaplamam bekleniyordu.
Daha önce de belirttiğim gibi, bu nakit ödemeyi karşılamak için kuruma ulaştığımda sadece elli sentim vardı. Kardeşim John'un ara sıra bana gönderebildiği birkaç dolar dışında, pansiyonumu ödeyecek param yoktu. En başından beri, hademe olarak yaptığım işi, hizmetlerimin vazgeçilmez olacağı kadar değerli hale getirmeye kararlıydım. Bunu o kadar başardım ki, kısa süre sonra çalışmam karşılığında pansiyonumun tüm maliyetini karşılamama izin verileceği söylendi. Yıllık okul ücreti yetmiş dolardı. Bu, elbette, benim karşılayabileceğim
bütün kapasitenin ötesindeydi. Pansiyonumu karşılamanın yanı sıra okul ücreti için yetmiş dolar ödemeye zorlansaydım, Hampton okulundan ayrılmak zorunda kalırdım. Ancak General Armstrong, Hampton'da olduğum süre boyunca New Bedford, Mass.'li Bay S. Griffitts Morgan'ın okul ücretimi karşılamasını çok nazikçe sağladı. . . .

Bir süre Hampton'da kaldıktan sonra, kitaplarım ve giysilerim olmadığı için kendimi zor durumda buldum. Ancak genellikle, benden daha şanslı olanlardan ödünç alarak kitaplarla ilgili sıkıntıyı atlatıyordum. Giysilere gelince, Hampton'a vardığımda neredeyse hiçbir şeyim yoktu. Sahip olduğum her şey küçük bir el çantasındaydı. Giyim konusundaki kaygım, General Armstrong'un rütbelerdeki genç adamların kıyafetlerinin temiz olduğundan emin olmak için kişisel bir inceleme yapması nedeniyle arttı. Ayakkabılar cilalanmalı,
giysilerde düğme olmamalı ve yağ lekesi olmamalıydı.
İş yerinde ve okuldayken sürekli olarak bir takım elbise giymek ve aynı zamanda onu temiz tutmak benim için çözülmesi zor bir
sorundu. Bir şekilde, öğretmenlerim ciddi olduğumu ve başarmaya kararlı olduğumu öğrenene kadar idare etmeyi başardım ve sonra bazıları bana Kuzey'den fıçılarda gönderilen ikinci el kıyafetlerin bir kısmını tedarik edecek kadar nazik davrandılar.
Bu fıçılar yüzlerce yoksul ama hak eden öğrenci için bir nimet oldu. Onlar olmadan Hampton'dan geçip geçemeyeceğimi sorguluyorum. . . .

Mezun olduğumda tamamen parasızdım. Diğer Hampton öğrencileriyle birlikte Connecticut'taki bir yaz otelinde garson olarak bir yer edindim ve oraya gitmek için yeterli parayı ödünç aldım. Bu otelde uzun süre kalmamıştım ki, bir otel masasında servis yapmak hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimi fark ettim. Ancak baş garson benim yetenekli bir garson olduğumu düşündü. Kısa süre sonra bana dört veya beş zengin ve oldukça aristokrat insanın oturduğu bir masanın sorumluluğunu verdi. Onlara nasıl servis yapacağımı bilmediğim o kadar belliydi ki beni o kadar sert bir şekilde azarladılar ki korktum ve masalarından ayrılıp onları orada yiyeceksiz bıraktım. Bunun sonucunda garsonluk pozisyonundan tabak taşıyıcılığa düştüm. Ancak servis işini öğrenmeye karar verdim ve birkaç hafta içinde bunu başardım ve eski pozisyonuma geri döndüm. Orada garsonluk yaptığım zamandan beri birkaç kez bu otelde misafir olmanın memnuniyetini yaşadım. Otel sezonunun sonunda eski evim olan Malden'a döndüm ve oradaki renkli okulda öğretmenlik yapmak üzere seçildim.
Bu hayatımın en mutlu dönemlerinden birinin başlangıcıydı.
Artık memleketimin insanlarına daha yüksek bir hayata kavuşmaları için yardım etme fırsatım olduğunu hissediyordum. İlk andan itibaren, o kasabanın gençlerinin yalnızca kitap eğitimi almaları gerekmediğini hissettim. Çalışmalarıma sabah sekizde başladım ve kural olarak akşam onda kadar bitmiyordu. Her zamanki ders verme rutinine ek olarak, öğrencilere saçlarını taramayı, ellerini ve yüzlerini temiz tutmayı ve kıyafetlerini öğrettim. Onlara diş fırçasının ve banyonun doğru kullanımını öğretmeye özel dikkat gösterdim.

Öğretimlerimin tamamında diş fırçasının etkisini dikkatlice izledim ve medeniyetin bundan daha geniş kapsamlı birkaç tek aracı olduğuna ikna oldum.

Kasabada gündüzleri çalışmak zorunda olan ama yine de biraz eğitim fırsatı
arzulayan çok sayıda büyük erkek ve kız, erkek ve kadın vardı, bu yüzden kısa süre sonra bir gece okulu açtım.
İlk andan itibaren, burası her gece kalabalıktı ve gündüzleri ders verdiğim okul kadar büyüktü. Bazı erkeklerin ve kadınların, çoğu durumda elli yaşın üzerinde olanların, öğrenme çabaları, bazı durumlarda çok acıklıydı.

Gündüz ve gece okulu çalışmalarım, üstlendiğim tek şey değildi. Küçük bir okuma odası ve bir tartışma topluluğu kurdum. Pazar günleri, biri öğleden sonra Malden kasabasında, diğeri sabah Malden'den üç mil uzaklıktaki bir yerde olmak üzere iki Pazar okulunda ders veriyordum. Buna ek olarak, Hampton Enstitüsüne göndermeye uygun olduğum birkaç gence özel dersler veriyordum. Ücrete aldırmadan ve bunu pek düşünmeden, öğrenmek isteyen herkese, ona öğretebileceğim her şeyi öğretiyordum. Başka birine yardım edebilme fırsatından son derece mutluydum. Ancak, bir kamu okulu öğretmeni olarak yaptığım iş için kamu fonundan küçük bir maaş alıyordum. . . .

Mayıs 1881'de, Hampton Enstitüsü'ndeki gece okulunda öğretmenlik yaptığım ilk yılın sonuna doğru, beklemeye cesaret edemediğim bir şekilde, hayatımın işine başlama fırsatı bana açıldı. Bir gece, şapelde, olağan şapel egzersizleri bittikten sonra, General Armstrong, Alabama'daki bazı beyefendilerden, o eyaletteki Tuskegee kasabasında renkli insanlar için normal bir okul olacak olan bir yeri yönetecek birini tavsiye etmesini isteyen bir mektup aldığından bahsetti. Bu beyefendiler, bu pozisyon için uygun bir renkli adamın bulunamayacağını kabul ediyor gibiydiler ve General'in bu yer için beyaz bir adam tavsiye etmesini bekliyorlardı. Ertesi gün General Armstrong beni ofisine çağırdı ve beni çok şaşırtarak, Alabama'daki pozisyonu doldurup dolduramayacağımı sordu. Ona denemeye istekli olduğumu söyledim. Buna göre, kendisine bilgi için başvuran kişilere, önerebileceği
beyaz bir adam tanımadığını ancak eğer renkli bir adam almaya istekli olurlarsa, tavsiye edebileceği birinin olduğunu yazdı. Bu mektupta onlara benim adımı verdi.

Konuyla ilgili daha fazla bir şey duyulmadan önce birkaç gün geçti.
Bir süre sonra, bir Pazar akşamı, kilise çalışmaları sırasında, bir haberci geldi ve General'e bir telgraf verdi. Çalışmaların
sonunda, telgrafı okula okudu. Özü itibariyle, şu sözlerdi: "Booker T. Washington bize uygun. Onu hemen gönderin. . . ."

Haziran 1881'in başlarında Tuskegee'ye ulaştım. İlk ayımı okul için konaklama yeri bulmakla ve Alabama'da seyahat ederek, özellikle kırsal bölgelerdeki insanların gerçek hayatını inceleyerek ve okulu, okula gitmesini istediğim
sınıftaki insanlar arasında ilan ettirerek geçirdim. Seyahatlerimin çoğunu kırsal yollardan, bir katır ve bir araba veya bir katır ve bir araba vagonuyla yaptım. İnsanların küçük kulübelerinde yemek yedim ve uyudum. Çiftliklerini, okullarını, kiliselerini gördüm. Bu ziyaretlerin çoğunda bir yabancının beklendiğine dair önceden haber verilmediği için, insanların gerçek, günlük yaşamını görme avantajına sahip oldum. . . . . 

Seyahat ve araştırma ayımda gördüklerimin beni çok ağır bir kalple bıraktığını itiraf ediyorum. Bu insanları yükseltmek için yapılması gereken iş neredeyse başarılması imkansız gibi görünüyordu. Ben tek bir kişiydim ve ortaya koyabileceğim küçük çabanın sonuç almaya doğru çok kısa bir mesafe kat edebileceğini düşündüm. Bir şey başarabileceğimi ve denemeye değer olup olmadığını merak ettim. 
Bu ayı renkli insanların gerçek yaşamını görerek geçirdikten sonra, her zamankinden daha güçlü bir şekilde ikna olduğum bir şey vardı ve o da, onları yükseltmek için, o zamanki New England eğitimini taklit etmekten daha fazlasının yapılması gerektiğiydi. General Armstrong'un Hampton'da başlattığı sistemin bilgeliğini her zamankinden daha net gördüm. Bir aydır
aralarında olduğum insanların çocuklarını alıp her gün onlara birkaç saat kitap eğitimi vermenin neredeyse zaman kaybı olacağını düşündüm.

Tuskegee vatandaşlarıyla istişare ettikten sonra, konaklama için güvence altına alınan küçük gecekondu ve kilisedeki okulun açılış günü olarak 4 Temmuz 1881'i belirledim. Beyazlar ve renkliler
yeni okulun başlamasıyla çok ilgileniyorlardı ve açılış günü çok ciddi tartışmalarla bekleniyordu. Tuskegee civarında projeye biraz olumsuz bakan birkaç beyaz insan vardı. Renkli insanlar için değerini sorguladılar ve bunun ırklar arasında sorun çıkarabileceğinden korkuyorlardı. Bazıları, Zenci eğitim aldıkça, aynı oranda Devlette ekonomik bir faktör olarak değerinin azalacağı hissine kapılmıştı. Bu insanlar, eğitimin sonucunda Zencilerin çiftlikleri terk edeceğinden ve onları ev hizmetinde çalıştırmanın zor olacağından korkuyorlardı. Bu yeni okulu açmanın bilgeliğini sorgulayan beyazların, zihinlerinde, yüksek şapkalı, altın rengi gözlüklü, gösterişli bir bastonlu, çocuk eldivenli, süslü çizmelerli ve benzeri şeylerle eğitimli bir Zencinin resimleri vardı; kısacası, aklıyla yaşamaya kararlı bir adam. Bu insanların, eğitimin başka türlü bir renkli adam
üretebileceğini anlamaları zordu. . . . 

Okulun açıldığı sabah otuz öğrenci kayıt için başvurdu. Tek öğretmen bendim. Öğrenciler cinsiyetler arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. . . . Otuz kişinin büyük kısmı devlet okulu öğretmenleriydi ve bazıları neredeyse kırk yaşındaydı.

İlk altı haftanın sonunda yeni ve nadir bir yüz
okula yardımcı öğretmen olarak girdi. Bu, daha sonra
eşim olan Bayan Olivia A. Davidson'dı. . . .

Bayan Davidson ve ben okulun geleceği hakkında ilk günden itibaren istişare etmeye başladık. Öğrenciler kitap öğrenmede
ve zihinlerini geliştirmede ilerleme kaydediyorlardı; ancak hemen, eğitim için bize gelenler üzerinde kalıcı bir izlenim
bırakmak istiyorsak, onlara sadece kitap öğretmekten başka bir şey yapmamız gerektiği ortaya çıktı.
Öğrenciler, kendilerine bedenlerine nasıl bakacaklarını öğretecek
dersler alma fırsatının olmadığı evlerden gelmişlerdi. Birkaç istisna dışında, öğrencilerin kaldığı Tuskegee'deki evler
geldikleri evlerden çok da farklı değildi. Öğrencilere
banyo yapmayı; dişlerine ve kıyafetlerine nasıl bakacaklarını öğretmek istiyorduk. Onlara ne yemeleri gerektiğini, ve bunu nasıl düzgün bir şekilde yemeleri gerektiğini ve odalarını nasıl temizlemeleri gerektiğini öğretmek istedik. Bunun dışında, onlara bir endüstrinin pratik bilgisini, endüstri, tutumluluk ve ekonomi ruhuyla birlikte vermek istedik ki, bizden ayrıldıktan sonra nasıl geçineceklerini
bilsinler. Onlara yalnızca kitaplar yerine gerçek şeyleri öğrenmeyi öğretmek istedik. . . . . 

Onlara büyük bir kısmının öğretmen olmasını sağlayacak bir eğitim vermek ve aynı zamanda plantasyon bölgelerine geri dönmelerini ve oradaki insanlara çiftçiliğe ve insanların entelektüel, ahlaki ve dini yaşamına nasıl yeni enerji ve yeni fikirler katacaklarını göstermelerini sağlamak istedik. 

Bütün bu idealler ve ihtiyaçlar, neredeyse bunaltıcı görünen bir ciddiyetle üzerimize 
çalıştırıldı. Ne yapacaktık? 
Sadece Tuskegee kasabasının iyi renkli insanlarının bize sınıfların konaklaması için nazikçe ödünç verdiği küçük eski gecekondu ve terk edilmiş kilisemiz vardı. Öğrenci sayısı her gün artıyordu. Onları ne kadar çok görürsek ve kırsal bölgelerde ne kadar çok seyahat edersek, çabalarımızın, eğitmemiz ve lider olarak göndermemiz gereken öğrenciler aracılığıyla yükseltmek istediğimiz insanların gerçek ihtiyaçlarına ancak kısmen ulaştığını o kadar çok gördük. O zamanlar eyaletin çeşitli yerlerinden bize gelen öğrencilerle ne kadar çok konuşursak, büyük bir kısmının en büyük arzusunun, artık elleriyle çalışmak zorunda kalmayacakları bir eğitim almak olduğunu o kadar çok gördük. . . . 

Okulun açılmasından yaklaşık üç ay sonra ve işimiz konusunda en büyük endişeyi yaşadığımız sırada, Tuskegee kasabasından yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan eski ve terk edilmiş bir plantasyon satışa çıktı. Kölelik döneminde sahipleri tarafından işgal edilen malikane evi -ya da "büyük ev" denecekti- yakılmıştı. Bu yeri dikkatlice inceledikten sonra, çalışmalarımızı etkili ve kalıcı hale getirmek için istediğimiz yerin burası olduğu ortaya çıktı.

Ama onu nasıl elde edecektik? İstediğimiz fiyat çok azdı -sadece beş yüz dolar- ama paramız yoktu ve kasabada yabancıydık ve kredimiz yoktu. Arazinin sahibi, iki yüz elli dolar peşinat ödeyebilirsek, kalan iki yüz elli doların bir yıl içinde ödenmesi şartıyla, burayı işgal etmemize izin verdi. Beş yüz dolar arazi için ucuz olsa da, bir kişinin arazinin hiçbir parçasına sahip olmadığında büyük bir meblağdı.

Bu zorluğun ortasında büyük bir cesaret topladım ve Hampton Enstitüsü'nün Mali İşler Sorumlusu olan arkadaşım General J. F. B. Marshall'a durumu anlatıp, iki yüz elli doları kendi kişisel sorumluluğum altında bana ödünç vermesini rica ederek bir mektup yazdım. Birkaç gün içinde bana Hampton Enstitüsü'ne ait parayı ödünç verme yetkisi olmadığı, ancak kendi kişisel fonlarından ihtiyaç duyduğum miktarı bana memnuniyetle ödünç vereceği yönünde bir cevap geldi. . . . . 

Okulu yeni çiftliğe taşımaya hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedim.
Oturduğumuz yerde, daha önce yemek odası olarak kullanılan bir kulübe, eski bir mutfak, bir ahır ve eski bir kümes vardı. Birkaç hafta içinde tüm bu yapıları kullanıma sunduk.
Ahır onarıldı ve okuma odası olarak kullanıldı ve çok
kısa bir süre sonra kümes de aynı amaçla kullanıldı. . . .

Yeni yeri okul amaçlı kullanıma hazırlama işinin neredeyse tamamı, öğleden sonra okul bittikten sonra öğrenciler tarafından yapıldı. Kulübeleri kullanılabilir duruma getirir getirmez, bir ürün ekebilmek için biraz arazi temizlemeye karar verdim. Genç adamlara
planımı anlattığımda, buna pek de sıcak bakmadıklarını fark ettim.
Araziyi temizlemekle eğitim arasındaki bağlantıyı görmeleri zordu. Ayrıca, birçoğu
okul öğretmeniydi ve araziyi temizlemenin
onurlarına uygun olup olmadığını sorguluyorlardı. Onları herhangi bir
utançtan kurtarmak için, her öğleden sonra okuldan sonra baltamı alıp ormana doğru yol alıyordum. Çalışmaktan korkmadığımı veya utanmadığımı gördüklerinde, daha fazla coşkuyla yardım etmeye başladılar. Her öğleden sonra, yaklaşık yirmi dönümlük alanı temizleyip bir ürün ekene kadar çalışmaya devam ettik. Üç ayın sonunda, General Marshall'a olan iki yüz elli dolarlık borcu geri ödemeye yetecek kadar para güvence altına alındı ​​ve iki ay içinde beş yüz doların tamamını güvence altına aldık ve yüz dönümlük arazinin tapusunu aldık. . . . . 

Bir sonraki çabamız, arazinin ekilmesini artırmak, böylece bundan bir miktar getiri elde etmek ve aynı zamanda öğrencilere tarımda eğitim vermek yönündeydi. Tuskegee'deki tüm endüstriler, doğal ve mantıksal bir düzende, bir topluluk yerleşiminin ihtiyaçlarından
kaynaklanarak başlatıldı. Çiftçilikle başladık, çünkü yiyecek bir şeyler istiyorduk. 
Ayrıca, öğrencilerin çoğu, pansiyonlarını ödeyecek çok az paraları olduğu için, okulda sadece birkaç hafta kalabildi. Bu nedenle, endüstriyel bir sistemin başlatılmasını arzu edilir kılan bir diğer amaç, öğrencilerin dokuz aylık okul yılı boyunca okulda kalabilmeleri için yeterli parayı kazanmalarına yardımcı olmak amacıyla bunu kullanılabilir hale getirmekti. . . . . 

En başından beri, Tuskegee'de, öğrencilerin yalnızca tarım ve ev işlerini yapmalarını değil, kendi binalarını inşa etmelerini de sağlamaya kararlıydım. Planım, bu hizmeti yerine getirirken, onlara en son ve en iyi emek yöntemlerini öğretmekti, böylece okul yalnızca onların çabalarından faydalanmakla kalmayacak, aynı zamanda öğrencilere yalnızca emekte faydayı değil, güzelliği ve onuru da öğretecekti, aslında emeğin basit bir angarya ve zahmetten nasıl yükseltileceği ve işi kendi başına sevmeyi öğreneceklerdi. Planım onlara eski usulde çalışmayı öğretmek değildi,
doğa güçlerinin -hava, su, buhar,
elektrik, beygir gücü- emeklerinde onlara nasıl yardımcı olacağını göstermekti. . . .

Şimdi hayatımda en çok ilgiyi
çekmiş gibi görünen ve belki de bana bir anlamda
Ulusal
denebilecek bir ün
kazandıran
her şeyden daha fazlasına ulaşan olaylardan birine geliyorum. 18 Eylül 1895'te Atlanta, Georgia'da düzenlenen Atlanta Pamuk Eyaletleri ve Uluslararası Fuarı'nın açılışında verdiğim adrese atıfta bulunuyorum. . . .

1895 baharında Atlanta'daki önde gelen bir vatandaştan, Kongre komitesinin önünde Fuar için Hükümetten yardım almak amacıyla
görüşmek üzere o şehirden Washington'a bir komiteye eşlik etmemi isteyen bir telgraf aldım. Komite, Georgia'nın en önde gelen ve en etkili yirmi beş beyaz adamından oluşuyordu. Bu komitenin tüm üyeleri, Piskopos Grant, Piskopos Gaines ve ben hariç, beyaz adamlardı. Belediye Başkanı ve birkaç şehir ve eyalet yetkilisi komite önünde konuştu. Onları iki siyahi piskopos takip etti. Benim adım, konuşmacılar listesindeki son isimdi. Daha önce hiç böyle bir komite önünde görünmemiştim ve ülkenin başkentinde hiç konuşma yapmamıştım. Ne söylemem gerektiği ve konuşmamın nasıl bir izlenim bırakacağı konusunda birçok endişem vardı. Ne söylediğimi ayrıntılı olarak hatırlayamasam da, tüm samimiyetimle ve hakim olabileceğim herhangi bir dilin açıklığıyla, Kongre'nin Güney'i ırk sorunundan kurtarmaya ve iki ırk arasında dostluk kurmaya yardımcı olacak bir şey yapmak istiyorsa, her şekilde her iki ırkın maddi ve entelektüel gelişimini teşvik etmesi gerektiğini komiteye vurgulamaya çalıştığımı hatırlıyorum. Atlanta Fuarı'nın her iki ırka da özgürlükten bu yana ne kadar ilerleme kaydettiklerini gösterme fırsatı sunacağını ve aynı zamanda daha da büyük ilerleme kaydetmeleri için onları cesaretlendireceğini söyledim. Zenci'nin oy hakkından haksız yollarla mahrum bırakılmaması gerektiğini, ancak tek başına siyasi ajitasyonun onu kurtarmayacağını ve oy pusulasının arkasında mülk,
çalışkanlık, beceri, ekonomi, zeka ve karakter olması gerektiğini ve bu unsurlar olmadan hiçbir ırkın kalıcı olarak başarılı olamayacağını vurgulamaya çalıştım. Kongre'nin tahsisatı vererek her iki ırk için de gerçek ve kalıcı bir değere sahip olacak bir şey yapabileceğini ve bunun İç Savaş'ın sona ermesinden bu yana sunulan türden ilk büyük fırsat olduğunu söyledim.

On beş veya yirmi dakika konuştum ve konuşmamın sonunda Georgia komitesinin ve orada bulunan Kongre üyelerinin içten tebriklerini almak beni şaşırttı. Komite olumlu bir rapor hazırlama konusunda oybirliğiyle karar verdi ve birkaç gün içinde yasa tasarısı Kongre'den geçti. Bu yasa tasarısının geçmesiyle Atlanta Fuarı'nın başarısı garanti altına alındı.

Washington'a yapılan bu geziden kısa bir süre sonra Serginin yöneticileri, Zencilerin özgürlükten bu yana kaydettiği ilerlemeyi tamamen göstermeye adanmış büyük ve çekici bir bina inşa etmenin renkli ırkın tanınması için uygun bir karar olacağına karar verdiler. Ayrıca binanın tamamen Zenci mekanikerleri tarafından tasarlanıp inşa edilmesine karar verildi. Bu plan uygulandı. Tasarım, güzellik ve genel bitiş açısından Zenci Binası, arazideki diğerleriyle eşitti. . . . . Serginin açılış günü yaklaşırken, Yönetim Kurulu açılış egzersizleri için programı hazırlamaya başladı. Bu programın çeşitli özellikleri hakkında her gün yapılan tartışmalarda, Zenci ırkından birinin açılış konuşmalarından birine katılmasının tavsiye edilip edilmeyeceği sorusu gündeme geldi, çünkü Zencilerden Sergide bu kadar önemli bir rol almaları istenmişti. Ayrıca, böyle bir tanınmanın iki ırk arasında hakim olan iyi hissiyatı işaretleyeceği ileri sürüldü. Elbette Zenci haklarının böyle bir şekilde tanınmasına karşı çıkanlar vardı, ancak Güney'deki en iyi ve en ilerici unsurları temsil eden adamlardan oluşan Yönetim Kurulu, istediklerini yaptı ve açılış gününde konuşma yapması için bir siyahi davet etmeye oy verdi. Sonraki şey, Zenci ırkını bu şekilde temsil edecek kişiye karar vermekti. Bu soru birkaç gün boyunca tartışıldıktan sonra, yöneticiler oybirliğiyle açılış günü konuşmalarından birini yapmamı istediler ve bundan birkaç gün sonra resmi daveti aldım. Bu daveti almak bana, benim pozisyonumda olmayan birinin takdir etmesinin zor olacağı bir sorumluluk duygusu getirdi. Bu davet bana geldiğinde duygularım nelerdi? Bir köle olduğumu, ilk yıllarımın en düşük yoksulluk ve cehalet derinliklerinde geçtiğini ve böyle bir sorumluluğa hazırlanmak için çok az fırsatım olduğunu hatırladım. O zamandan sadece birkaç yıl önce, izleyiciler arasında bulunan herhangi bir beyaz adam beni kölesi olarak talep edebilirdi; ve eski sahiplerimden bazılarının beni konuşurken dinlemek için orada olması da kolaydı. Ayrıca, Zenci tarihinin tamamında, ırkımdan birinin herhangi bir önemli Ulusal etkinlikte beyaz Güneyli erkekler ve kadınlarla aynı platformdan konuşması istendiği ilk sefer olduğunu biliyordum. Şimdi, eski efendilerimin temsilcisi olan beyaz Güney'in zenginliği ve kültüründen oluşan bir izleyici kitlesine konuşmam istendi. Ayrıca, izleyici kitlemin büyük bir kısmı Güneylilerden oluşsa da, çok sayıda Kuzeyli beyazın ve kendi ırkımdan çok sayıda erkek ve kadının orada olacağını biliyordum. Kalbimin derinliklerinden doğru ve haklı olduğunu hissetmediğim hiçbir şeyi söylememeye kararlıydım. Davet bana geldiğinde, ne söylemem veya neyi atlamam gerektiği konusunda tek bir ima bile yoktu. Yönetim Kurulu'nun bana bir saygı duruşunda bulunduğunu hissettim. Tek bir cümleyle Serginin başarısını büyük ölçüde yerle bir edebileceğimi biliyorlardı. Ayrıca, sözlerimde kendi ırkıma sadık kalmam gerektiği gerçeğinin acı bir şekilde farkındaydım, ancak önümüzdeki yıllarda siyah bir adama benzer bir davetin tekrar yapılmasını engelleyecek kadar kötü zamanlanmış bir konuşma yapma gücüm vardı. Söyleyeceklerimde hem Kuzey'e hem de beyaz Güney'in en iyi unsuruna sadık kalmaya kararlıydım. Kuzey ve Güney gazeteleri, yaklaşan konuşmamla ilgili tartışmayı ele almışlardı ve zamanı yaklaştıkça bu tartışma daha da yaygınlaştı. Güney'deki beyaz gazetelerin birçoğu konuşmam fikrine karşıydı. Kendi ırkımdan ne söylemem gerektiğiyle ilgili birçok öneri aldım. Kendimi
konuşmaya
olabildiğince hazırladım, ancak 18 Eylül yaklaştıkça
kalbim daha da ağırlaştı ve çabalarımın bir başarısızlık ve hayal kırıklığı olacağından daha da çok korktum.

Davetiye, okul işlerim ile çok meşgul olduğum bir zamanda gelmişti, çünkü okul yılımızın başlangıcıydı.
Konuşmamı
hazırladıktan sonra, her zamanki gibi, özellikle önemli olduğunu düşündüğüm tüm o ifadeleri Bayan Washington ile birlikte gözden geçirdim ve o da
söylemek istediklerimi onayladı. 16 Eylül'de, Atlanta'ya gitmemden önceki gün, Tuskegee öğretmenlerinin çoğu
konuşmamı duymak istediklerini dile getirdiler, bu yüzden onlara topluca okumayı kabul ettim. Bunu yaptığımda ve eleştirilerini ve yorumlarını duyduğumda, söyleyeceklerim hakkında iyi düşündükleri için biraz rahatladım.

Tuskegee'den Atlanta'ya yolculuk sırasında hem renkli hem de beyaz insanlar bana trene gelip, benim duyabileceğim şekilde, ertesi gün ne olacağını tamamen özgürce tartıştılar. Atlanta'da bir komite tarafından karşılandık. O şehirde trenden indiğimde duyduğum ilk şey, yakındaki yaşlı bir renkli adamın şuna benzer bir ifadesiydi: "Bu benim ırkımdan olan adam yarın Exposition'da konuşma yapacak. Onu kesinlikle dinlemeliyim." Atlanta o zamanlar kelimenin tam anlamıyla ülkenin her yerinden gelen insanlarla, yabancı hükümetlerin temsilcileriyle ve askeri ve sivil toplum örgütleriyle doluydu. Öğleden sonraki gazeteler, ertesi günkü gelişmelerin tahminlerini çarpıcı başlıklarla veriyordu. Tüm bunlar yükümü artırıyordu. O gece pek uyuyamadım. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, söylemeyi planladıklarımı dikkatlice gözden geçirdim. Ben de diz çöktüm ve çabam için Tanrı'dan kutsama diledim. Tam burada, belki de, hiçbir durumda, söylemek istediklerim için Tanrı'dan kutsama dilemeden bir izleyici kitlesinin önüne çıkmamayı bir kural haline getirdiğimi eklemeliyim. . . . . . Sabahın erken saatlerinde bir komite beni, Sergi alanına yürüyecek olan alaydaki yerime kadar eşlik etmek için çağırdı. 

Alay Sergi alanına yaklaşık üç saat
ulaştı ve bu süre boyunca güneş üzerimize
kötü bir şekilde sıcaktı. Alana ulaştığımızda, sıcaklık ve
sinirsel kaygım, sanki çökmek üzereymişim gibi hissettirdi ve konuşmamın başarılı olmayacağını hissettim. Seyirci odasına girdiğimde, aşağıdan yukarıya kadar insanlarla dolu olduğunu gördüm ve içeri giremeyen binlerce kişi vardı. 

Oda çok büyüktü ve topluluk önünde konuşmaya çok uygundu. Odaya girdiğimde, seyircilerin renkli kesiminden coşkulu tezahüratlar, beyazlardan bazılarından ise hafif tezahüratlar duyuldu. Atlanta'dayken bana, birçok beyazın
sadece meraktan
konuşmamı dinlemek için orada olacağı ve
orada olacak diğerlerinin de benimle tam bir sempati içinde olacağı söylenmişti,
izleyicilerin daha da büyük bir kısmı,
beni aptal yerine koymamı dinlemek için orada olacak veya en azından aptalca bir şey söylememi duymak için orada olacak kişilerden oluşuyordu, böylece
beni konuşmaya davet eden yetkililere, "Ben söylemiştim!" diyebileceklerdi.

Tuskegee Enstitüsü'nün mütevelli heyetinden biri ve aynı zamanda kişisel
arkadaşım olan Bay William H. Baldwin, Jr. o zamanlar Southern Railroad'un Genel Müdürüydü ve o gün Atlanta'daydı. O,
benim alacağım karşılama ve konuşmamın yaratacağı etki konusunda o kadar gergindi ki, binaya girmeye kendini ikna edemedi, ancak açılış egzersizleri bitene kadar
dışarıdaki arazide ileri geri yürüdü. . . .

Vali Bullock beni, "Bugün yanımızda Zenci girişimciliğinin ve Zenci medeniyetinin bir temsilcisi var." sözleriyle tanıttı.

Konuşmak için ayağa kalktığımda, özellikle de renkli insanlardan hatırı sayılır bir tezahürat oldu. Şimdi hatırladığım kadarıyla, aklımdaki en önemli şey, ırkların dostluğunu pekiştirecek ve aralarında içten bir işbirliği sağlayacak bir şeyler söyleme arzusuydu.
Dış çevremle ilgili olarak, şimdi net bir şekilde hatırladığım tek şey, kalktığımda binlerce gözün yüzüme dikkatle baktığını görmemdi.

BEN B. LINDSEY

(1869-____)

"CANAVARLA" SAVAŞAN ADAM

[Yargıç Lindsey, Denver, Colorado'daki Çocuk Mahkemesi'ndeki çalışmalarıyla tüm dünyada tanınır. Mahkeme salonuna, bu ülkedeki her eyaletten ziyaretçiler gelir, Avrupa'dan soruşturmacılar ve Çin ve Japonya'dan yetkililer yasalarını incelemek ve yöntemlerini gözlemlemek için. Ancak kendisi için, ünlü Çocuk Mahkemesi yan konu, kariyerinde küçük bir ayrıntıdır. Yıllarca, Çocuk Mahkemesi'nin kurulmasının sadece bir çatışma olduğu bir mücadeleye girmiştir.

Parası, güçlü arkadaşları ve kişisel popülaritesi olmadan, bu tek adam yasaları kanunlaştırmış, reformlar başlatmış, hayır kurumları kurmuş ve yolsuzluğa karşı koymuştur.]

Ben B. Lindsey ve Harvey J. O'Higgins'in "Canavar" adlı eserinden. Doubleday, Page & Company, 1910.

KEDİNİN BULUNMASI

1880 baharında, on bir yaşındayken Denver'a geldim, bir çiftlikten ayrılan en
yumuşak ve zararsız küçük çocuktum - ufak tefek ve zayıf, öyle ki
on yedi yaşındayken genelde on iki yaşında gibi görünürdüm ve
binaların görüntüsüne o kadar alışkın değildim ki beş katlı
Windsor Oteli'ni yükseklik ve ihtişamın bir mucizesi olarak düşünürdüm.
Annemin babası ve teyzemle birlikte, doğduğum yer olan
Jackson, Tennessee'deki bir çiftlikte yaşıyordum; ve sonunda Denver'ın kalıcı evleri olacağına karar veren
anne ve babamın yanına gitmek için küçük kardeşimle gelmiştim. Trenlerdeki kondüktörler bize bakmışlardı,
çünkü babam bir demir yolu adamıydı, telgraf sisteminin başındaydı; ve yolda, gri bıyıklı yaşlı bir
kırk dokuzlunun hikayeleriyle eğlenmiştik, bize
şimdi sadece antilop gördüğümüz çayırlarda bizonları nasıl vurduğunu anlattı. Ben
erken
olmamıştım; hikayeleri yolculuktaki her şeyden daha çok ilgimi çekiyordu; ve yaşlı öncüye o kadar dik dik bakıyordum ki, sanırım onu ​​şimdi sokakta görsem tanırdım.

Benim okul eğitimim tuhaf değildi; yetiştirilmemde "senden daha kutsal" hiçbir şey yoktu.
Episkopal Kilisesi'nden Roma Katolikliğine geçmiş olan babam, eğitim almam için beni Indiana, Notre Dame'a gönderdi;
ve orada, elbette, "Azizlerin Hayatları"nı okudum, bir aziz olmayı arzuladım ve "bedeni çürütmek" için küçük ayakkabılarımı çakıl taşlarıyla doldurdum, çünkü bana iyi bir rahip olan ve neredeyse taptığım Peder Hudson'ın bunu yaptığı söylendi. Ama Notre Dame'da bile ve Denver'da çok daha fazla, çiftliği özlüyordum; ve sonunda Protestan akrabalarım tarafından bakılmak üzere Jackson'a dönmeme izin verildi. Beni on yedi yaşıma kadar bir Baptist okuluna gönderdiler. Ve babamın sağlığının bozulması nedeniyle Denver'a geri çağrıldığımda, haneye para kazandırmak için çalışmaya gittim, hiçbir kiliseye güçlü bir bağlılığım yoktu ve hiçbirinde tanınmış bir üyeliğim yoktu. Sanırım geçmişine dönüp bakmayan ve kaderini belirleyen şu veya bu önemli olay olmasaydı hayatında ne olması gerektiğini merak etmeyen kimse yoktur. Bana öyle geliyor ki, babamın ani ölümü olmasaydı ben de orman canavarımızı evcil bir tekir kedi olarak bulabilir ve ne yaptığımı fark etmeden onu avlayabilirdim. Avukat olmalıydım, biliyorum; çünkü
benim çocukluğumdan beri bir hırsım vardı ve okulda tartışmadaki başarımla bunda
doğrulanmıştım. (Bir keresinde, Notre Dame'da,
Colorado'nun "Birliğin en büyük eyaleti" olduğu önermesini başarılı bir şekilde savunmak için tam bir saat konuştum ve en azından bir avukatın "rüzgarına" sahip olduğumu kanıtladım.) Ama muhtemelen üniversitelerde hayatın hoş teorilerini öğrenmiş bir avukat olmalıydım.
Ve babamın öldüğü gece, yoksulluğun ezici gerçekleri
üzerime korkunç ve zorlayıcı bir el koydu ve onlarla mücadelem
başladı.

On sekiz yaşındaydım, dört çocuğun en büyüğüydüm.
Denver arazi ofisinde, Devlet arazisi için
başvuran davacılar için "provalar yazıyordum" ve oradaki işim
bitmeden önce maaşımdan 150 dolar biriktirmiştim. Babamın ölümünden sonra, bu 150 doların dünyadaki tek paramız olduğunu ve bunun 130 dolarının cenaze masraflarına gittiğini öğrendim. Hayatı 15.000 dolara sigortalanmıştı ve primlerin tamamının ödendiğine inanıyorduk, ancak son makbuzu bulamadık; acente ödemeyi aldığını reddetti; poliçe babamın ölümünden önceki gün sona ermişti; ve hiçbir şey alamadık. Mobilyalarımız
ipotek edilmişti; sadece Santa Fe Caddesi'ndeki küçük bir evi döşemeye yetecek kadarına izin verilmişti; ve daha sonra Zenci'lerin yaşadığı Alt Batı
Colfax Caddesi'ndeki bir kulübeye taşındık.

Aylık 10 dolarlık bir maaşla bir emlak ofisinde işe gittim - ofis çocuğu olarak - ve ofis açılmadan önce sabahları bir gazete "gemisi" taşıyordum ve akşamları kapandığında kapıcılık yapıyordum. Bir ay sonra, bir maden şirketinde ofis çocuğu olarak daha iyi bir iş buldum, maaşı ayda 25 dolar. Ve sonunda, küçük kardeşim bir hukuk bürosunda iş buldu ve ben onunla "iş takası" yaptım - çünkü hukuk okumak istiyordum!

Hâlâ Denver'da avukatlık yapan Bay R. D. Thompson'ın ofisiydi;
ve onun yozlaşmamış dürüst bir avukat olarak örneği hayatımın en iyi ve en güçlü etkilerinden biri oldu.

Benim tek bir hırsım vardı - avukat olmak. Bununla bağlantılı olarak, politikaya karşı alışılmadık bir merakım varmış gibi görünüyor. Ve bu hırsı veya merakı nereden aldığımı bilmiyorum. Babamın annesi bir Greenleaf'ti[1] ve "Greenleaf on Evidence" kitabının yazarıyla akrabaydı,
ama babamın kendisi hukuk zihniyetine sahip değildi. Çocukken, Mississippi'de yaşarken, Virginia Üniversitesi'ne hazırlanırken Konfederasyon ordusuna katılmış, yüzbaşı rütbesine ulaşmış, General Forrest'ın özel sekreteri olmuş ve General Forrest'ın otobiyografisini yazmış veya yazılmasına büyük ölçüde yardımcı olmuştu. İdealist, coşkulu, yaratıcı bir dehaydı, gerçekten dikkate değer bir İngilizce bilgisine ve kitaplara karşı ilgi çekici bir sevgiye sahipti. Annemin babası İrlanda'nın kuzeyinden bir Barr'dı, İskoç-İrlandalı bir Presbiteryen'di, annesi Tennessee, Jackson County'den bir Woodfalk'tı, bir Metodist'ti. Ailenin üyeleri pratik, güçlü iradeli, yetenekli erkekler ve kadınlardı, ancak bildiğim kadarıyla ne hukuka ne de siyasete karşı bir eğilimleri yoktu. Ve yine de, Jackson'daki çocukluğumun en canlı anılarından biri, büyükbabamla bir siyasi mitinge katılmak ve bir İç Savaş gazisinin "kanlı gömleği sallayan" Cumhuriyetçilere karşı nutuk attığını duymaktı - o kadar güçlü bir anıydı ki, yıllar sonra bile bir Cumhuriyetçiyi sırtındaki kanlı gömleği görmeyi beklemeden görmedim ve belirsiz bir şekilde neden hapiste olmadığını merak ettim. Cumhuriyetçilerin baskın olduğu Denver'a geldiğimde, kendimi düşman topraklarında hissettim. Ve Bay Thompson'ın ofisine "yerleştiğimde", Pittsburg'dan bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen işverenimin o kadar insan olduğunu ve yaptığı ilk şeylerden birinin bana bir takım elbise vermek olduğunu görünce şaşırdım. Bir çocuğun zihnini bu tür önyargılarla kör etmekten daha gülünç derecede tehlikeli bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum.

Ancak, etrafımda olup bitenlere dair kendi gözlemlerim çoktan gözlerimi açıyordu. Gazetelerde Denver Cumhuriyetçilerinin seçimleri hileyle -sandık doldurma ve benzeri şeylerle- nasıl kazandığını okumuştum ve "Soapy" Smith adında birini, seçim hırsızları çetesiyle birlikte, seçim bölgesinden seçim bölgesine takip etmiş ve onları bir değil beş kez açıkça oy kullanırken görmüştüm. Tanıdığım genç bir adamın, "Soapy" Smith'in işlemlerine itiraz ettiğinde "rahatsızlık çıkarmak" suçundan yere serildiğini ve tutuklandığını görmüştüm; ve onu tutuklayan polis memuru bunu bir gülümseme ve göz kırpmayla yapmıştı. Bay Thompson'a, bir Cumhuriyetçi olarak, böyle şeylere nasıl göz yumabildiğini sormak için yanına gittiğimde, seçim hileleri hakkında okuduğum ve duyduğum şeylerin çoğunun bir yalan olduğunu -yenilen partinin sadece "sızlanması" olduğunu- ve söylediklerine inandığını gördüm. Dürüst, dürüst bir adam olduğunu biliyordum; ve şaşırmıştım. Beni daha da şaşırtan şey şuydu: Kiliselerdeki papazlar ve hayatın her alanından "önde gelen vatandaşlar" "seçim dolandırıcılarını" en övgüye değer bir hararetle kınasalar da, seçim sonuçları kiliselerdeki en iyi insanların en kötü insanlarla birlikte aynı bileti oylamak ve "doğrudan" oy kullanmak için bir araya geldiğini gösterdi. Ve en çok da, seçimler bittiğinde muhalefet gazetesinin azarlamayı bıraktığını, bakanlık kınama sesinin kaybolduğunu ve seçim hırsızlarının suçlarının göz ardı edilip unutulduğunu görmek beni şaşırttı.

Şaşırmıştım. Ahlaksızlık ve parti önyargısı ormanını gördüm ama henüz "Kediyi" görmedim. Çalılıklarda kulaklarını ve gözlerini gördüm ama ne olduklarını bilmiyordum. Cumhuriyetçi partiyle bağlantılı olduklarını düşündüm.

Sonra da canavarın anatomisine dair daha fazla şeyle karşılaştım. Denver'daki Yasama Meclisi üyeleri, devlet malzemelerinin satın alınmasında dolandırıcılıkla suçlandı ve birkaç ay sonra şehir yönetimi üyeleri, belediye yetkilileri ve önde gelen iş adamlarının yardımıyla benzer dolandırıcılıklar yapmakla suçlandı. Örneğin, mahkemede, 3 dolarlık faturaların 300 dolara çıkarıldığı, 2 dolar değerinde bir saman demeti için 200 dolar ve beş sent değerinde bir metre tülbent için 50 dolar ödendiği; her yasama organı üyesi için bir pint mürekkep yeterli olsa da fıçı mürekkep satın alındığı; ve Polis Departmanından bir yetkilinin, "Jim" Marshall adlı bir kumarbazla işbirliği yaparak bir ekspres treni soymaktan suçlu bulunduğu kanıtlandı. Davaları mahkemede izledim. Yolsuzluk yapanları kınayan ve muhalefet partisinin adaylarını destekleyen kararlar alan önde gelen vatandaşların toplantılarında alkışladım. Suçluların cezalandırılmasını bekledim. Ve cezalandırılmadılar.
Suçları inkar edilmedi. Mahkemeler ve soruşturma komiteleri tarafından alenen kınandılar, ancak bir şekilde, net olmayan sebeplerden dolayı, hepsi temyizlerde cezasız kaldı. Gizemli bir güç onları korudu ve ben, cahilliğimin çocukça şevkiyle, Cumhuriyetçi "kanlı gömlek" tarafından korundukları sonucuna vardım ve (bana göre) büyük bir doğruluk ve her şeye kadir hükümet konfederasyonu olan Demokrat partiye koştum. Şimdi bana gülünç gelirdi, eğer bu kadar "bir nevi üzücü" olmasaydı.

Bu arada, ofiste meşguldüm, mektupları kopyalıyordum, işlerimi hallediyordum, mahkeme salonlarına gidip geliyor, aralarda hukuk okuyordum ve geceleri yerleri siliyordum. Soluk, zayıf, iri kafalıydım, yetersiz beslenen bir çocuğun vücuduna sahiptim ve beni gecenin yarısına kadar Von Holst'un "Anayasa Hukuku", Walker'ın "Amerikan Hukuku" veya Lawson'ın "Önde Gelen Davalar" adlı koyun derisi cildiyle ayakta tutan bir hırsım vardı. Kazanabildiğim her kuruşu biriktirmek için o kadar çılgındım ki kendime öğle yemeği için yiyecek almak yerine midemi bulandıran pekmez ve zencefilli kurabiye yiyordum; ve hukuk öğrenmeye o kadar hevesliydim ki uyuyabildiğimde uyuyamıyordum. Sonuç
olarak, görevlerimde aptal, asabi, melankolik ve o kadar hassastım ki
işverenin işimden duyduğu doğal memnuniyetsizlik
beni utanç ve kendimden umutsuzluk
acılarına soktu. Çocukların dediği gibi,
"aptal" oldum. Bir gece, ofislerimizin zeminlerini temizledikten sonra, üzerinde çalıştığım eski pantolonumu çıkardığımı,
bir dolaba astığımı ve eve doğru yola çıktığımı hatırlıyorum; ve ancak soğuk
rüzgar çıplak dizlerime çarptığında, sokakta gömleğimle olduğumu fark ettim. Sıklıkla, Bay Thompson için bir brifing verildiğinde,
sabahın erken saatlerine kadar üzerinde çalışırdım ve sonra, onun iğrenmesine ve benim tarifsiz bir utanç duymama
rağmen, işimin
değersiz olduğunu, davanın temel noktalarını kavrayamadığımı veya
tüm argümanlarımı hukukun yanlış anlaşılmasına dayandırdığımı görürdüm.

Daha da kötüsü, evde mutsuzdum. Yoksulluk hepimizi yıpratıyordu. Bizi tam olarak vahşileştirmiyorsa da, bizi çarpıtıyor, sağlığımızı bozuyor ve mizacımızı mahvediyordu. Güzel bir Güney evinden evlenen ve (hatırladığım kadarıyla) at sırtında geziler ve zenci hizmetçilerden oluşan bir hayat süren iyi annem, bu aşağılayıcı hayata bir gecekonduda cesurca başlamıştı ama bu onu yıpratıyordu. Hayatının kritik bir döneminden geçiyordu ve hiçbir kaygısı, hiçbir konforu yoktu. O zamandan beri sık sık onunla empati kurmadığım ve onu anlamadığım için kendimden utandım ama anlamak için çok gençtim ve kendim de empati kurmak için çok perişandım. Bana öyle geliyordu ki hayatım yaşamaya değmezdi - herkes bana olan inancını kaybetmişti - hukukta veya başka bir şeyde asla başarılı olamayacağım - beynim yoktu - sadece yerleri silip mesajları iletmek dışında hiçbir şey yapmayacaktım. Ve ofiste her zamankinden daha cesaret kırıcı geçen bir günün ve evde çileden çıkmış bir akşamın ardından bir tabanca ve birkaç fişek aldım, kendimi odama kilitledim, aynada kendimle çaresizce yüzleştim, dolu tabancanın namlusunu şakağıma dayadım ve tetiği çektim.

Tetik fişekte sertçe şakladı; büyük bir korku ve tiksinti dalgası
başımda kan hücumuyla beni sardı ve tabancayı yere
düşürüp kendimi yatağa attım.

Bir mucize eseri fişek patlamamıştı; ama tetiğin çekildiğini ve çekicin etkisiyle namlunun alnıma çarptığını hissettiğim o andaki sinirsel şok--o şok neredeyse beynime saplanan bir kurşun kadar büyüktü. Aptallığımı, zayıflığımı fark ettim; ve beni neredeyse ezen koşulları ezmek için bir erkek kararlılığıyla hayatıma geri döndüm.

Bunu neden anlatıyorum? Çünkü dünyada yoksulluğun hassas olmadığına, gecekondu mahallelerindeki yetersiz beslenen, aşırı çalıştırılan çocuğun
donuk göründüğü kadar duygusuz olduğuna inanan çok sayıda insan var. Çünkü çok sayıda insan
zayıf ve çaresiz çocuğun asla zayıf ve gaddar bir adamdan başka bir şey olamayacağına inanıyor. Çünkü ben o hastalıklı ergenlik döneminden
çocuklara karşı bir sempatiyle çıktım ve bu da Amerika'da çocukların korunması ve düzeltilmesi için kurulan ilk mahkemelerden
birinin kurulmasını mümkün kıldı. Çünkü daha sonra hiçbir şeyden kendi zayıflığımdan, kendi korkaklığımdan korktuğum kadar korkmadım. Öyle ki, mahkemelerde ve siyasette Canavarın ajanları bana, _onlar_ için ahlaki intihar etmezsem, öfkelerinin tüm iğrençlikleriyle tehdit ettiklerinde, onlara boyun eğme korkum o kadar büyüktü ki, onlara her zamankinden daha çaresizce saldırdım.

Metaforik insan yiyenimizin dişlerini ve pençelerini ilk kez gördüğüm zaman da bu zamandı. Bu, Vali Waite ile Denver İtfaiye ve Polis Kurulu arasındaki çatışma sırasındaydı. Bu Kurul üyelerinin yasaya göre atanması ve görevden alınması yetkisine sahipti.
Ve kamuya açık kumarhaneleri kapatmayı ve Denver'daki ahlaksızlığa karşı yasaları uygulamayı reddettiklerinde, onları görevden aldı.
Gitmeyi reddettiler ve polis arkalarındayken ona meydan okudular. Milisleri çağırıp onları Belediye Binası'ndan kovmakla tehdit etti. Tüm kasaba ayaklanmıştı.

Bir gece, önceki yaz, Vali'nin konuşmasını dinlemek için heyecanlı kalabalığı Coliseum Hall'a kadar takip etmiştim ve onu uzun beyaz sakalı ve ataerkil saçlarıyla yaşlı bir İbrani peygamber gibi ayağa kalkarken ve haksızlığı, siyasi adaletsizliği ve yağmacı zenginlerin zulmünü kınarken görmüştüm. Sakin bir şekilde İncil'e başvurarak, kanunsuzluğun hüküm sürmesi sona ermezse, zamanla "ülkede kanın atların dizginlerine kadar akacağını" söyledi.
(Ve bu sayede kendisine "Kanlı Dizginler" lakabını
kazandı.
Waite.)

Şimdi, onun tahmininin gerçekleşmek üzere olduğu ortaya çıkmaya başladı; çünkü milisleri çağırdı ve Kurul polisi silahlandırdı. Kardeşim bir milisti ve alayı Belediye Binası'na saldırmak için Silahhane'den yürürken ben de onunla aynı hızda yürüdüm. O binanın kulelerinde ve pencerelerinde tüfekçiler vardı; ve etraftaki bloklar boyunca evlerin çatılarında keskin nişancılar, silahlı kumarbazlar ve Polis Kurulu'nun arkasında mücadele eden güçlerin meydan okuyan ajanları vardı. Gatling silahları sokaklarda hızla dolaştırıldı; toplar Belediye Binası'na doğrultuldu; milislerin uzun hatları binanın önünde düzenlendi; ve kalabalığın heyecanlı kargaşası ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin son dakika konferansları ile atlı subayların telaşı ve birliklerin yürüyüşü arasında hepimiz ilk atışın raporunu yüreklerimiz ağzımızda bekledik. Aniden, fırtınayı bekleyen sessizlikte, tren istasyonunun yönünden gelen
boru seslerini duyduk ve
başka bir ordunun başında--Başkan Cleveland tarafından Fort Logan'dan emredilen bir Federal asker birliği, Kamu Güvenliği Komitesi'nin çılgın çağrısı üzerine--bir atlı subay milis ve polis hatları arasında ilerledi ve
Başkan adına barışı emretti.

Milisler geri çekildi. Kalabalık dağıldı. Polis ve yandaşları silahlarını kaldırdı ve Canavar, hala meydan okuyarak,
somurtkan bir şekilde siper almak için geri döndü. Yüksek Mahkeme, Vali Waite'in Kurulu görevden alma hakkına ve gücüne sahip olduğuna karar verene kadar--o zamana kadar Belediye Binası teslim edilmedi; ve yine de, bir sonraki seçimde (Canavarın sansar haline gelmesi), "Kanlı Dizginler" Waite, yalanlar, alay ve küfür kampanyasının ardından yenildi ve karşı çıktığı adamlar göreve geri döndü.

Gözlerim vardı ama görmüyordum. Tüm kavganın Polis Kurulu ile Vali Waite arasında kişisel bir mesele olduğunu düşünüyordum, Vali Waite sadece onlara efendi olduğunu göstermeye kararlı görünüyordu; ve eğer genç kardeşim o gece bir polis tarafından vurulmuş olsaydı, sanırım ben de zavallı yaşlı "Kanlı Dizginler"e edilen küfürlere katılmalıydım.

Ancak, ofisteki beklentilerim iyileşmeye başlamıştı. Maaşım artmıştı ve hademelik yapmayı bırakmıştım. Daha çok bir katip, daha az bir ofis çocuğu olmuştum. Biz "çocuklardan" birkaçı bir
sözlü mahkeme kurmuş, buluşmak için bir oda kiralamış ve sonunda eski Denver Üniversitesi binasında, gaz lambasında "sınav dersleri" düzenlediğimiz ve hayali davaları savunduğumuz başka bir odayı kullanmaya başlamıştık. (Bu arada, Denver Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin başlangıcı buydu.) Blackstone, Kent, Parsons'ı okudum - gece gündüz çalıştım - ve gerçekten bir tür "hukuk anlayışı" edinmeye başladım. Sınavlarımı geçip avukatlığa çağrılmadan çok önce, Bay Thompson bana mahkemede savunma yapmam için itirazlarda bulunurdu; ve bana oldukça zayıf bir hukuk zihnim olduğu söylendiğinde, eksikliklerimi telafi etmek için iki kat daha fazla çalıştım. İlk davamı, bir tazminat davasını, on dokuz yaşındayken savundum. Ve sonunda jüri davalarında sıkça görülen şanslı dönüşlerden biri oldu ve beni ayağa kaldırdı.

Bir adam sahtekarlık yaparak mal elde etmekle ilgili birkaç suçlamayla kanun tarafından tutuklanmıştı. İlk suçlamayla bir bölge savcısı yardımcısı tarafından yargılanmış ve jüri onu beraat ettirmişti. İkinci suçlamayla bizim büyük ceza avukatlarımızdan biri olan başka bir yardımcı tarafından yargılanmıştı ve jüri aynı fikirde değildi. Üçüncü kez yargılanmasının değip değmeyeceği konusunda bir tartışma vardı ve ben davayı üstlenmeyi teklif ettim, çünkü üzerinde çalışıyordum ve onu mahkûm etme şansımın hala olduğunu düşünüyordum. Bana istediğimi yapmama izin verdiler ve üçüncü suçlamadaki kanıtlar öncekiyle aynıydı - dolandırılan kişi hariç - jüri şans eseri ona karşı karar verdi. Mücadelemdeki dönüm noktasıydı. Bana kendime güven verdi ve asla pes etmemeyi öğretti.

Ve şimdi "Kedi" ile tekrar karşılaşmaya başladım.

Smith adında bir çocuk tanıyordum, onu Denver'lı bir cerrahın elindeki malpraktisin kurbanı olarak görüyordum, kardeşi Colorado'nun büyük ergitme şirketlerinden birinin başındaydı. Çocuk uyluk kemiğinde bir kırık geçirmişti ve cerrah - aceleci ve düşüncesiz bir teşhis yüzünden, diye düşündüm - kalçasındaki morluk için onu tedavi etmişti. Cerrah, çocuğa tazminat almaya hak kazandığını söylediğimde bana şantajcı dedi ve bu yeterliydi. Davayı yargılamaya zorladım.

Katipliğimden istifa ettim ve Charles Gardener[2] diyeceğim genç ve yakışıklı bir adamla ortak oldum - gerçi adı bu değildi - ve bu bizim ilk davamız olacaktı. Eyaletin en yetenekli şirket avukatı olan Charles J. Hughes, Jr. bize karşı çıktı; ve dava reddedilmesi için bir talepte bulunulduğunda mahkemede gaz şirketinin memurlarını ve önde gelen iş adamlarından oluşan bir kalabalığı görünce şaşkına döndüm. Hakim talebi reddetti ve bunu yaptığı için -daha sonra bana kendisinin söylediği gibi- beni şaşırtan adamlar tarafından kulübünde "kesildi". Davacı için gece gündüz çalıştığımız üç haftalık bir duruşmadan sonra -X-ray fotoğrafları ve tıbbi tanıklıklar ve onları hazırladığım tıp fakültesinde gece boyunca ortaya çıkan kırık kemikler- jüri on bire bir bizim lehimize karar verdi ve davaya yeniden başlamak zorunda kaldık. İkinci kez, üç haftalık bir duruşmadan sonra, jüri yine "kararsız kaldı" ama biz pes etmedik. Bizim için ve kasaba için her şey eğlenceliydi. Sokaklarda şu söz dolaşmıştı: "Gidip o iki çocuğun şirket ağır sıkletleriyle dövüştüğünü görün. Sirkten daha eğlenceli." Ve biz
kazanabileceğimizden emindik; haklı olduğumuzu biliyorduk.

Bir akşam yemeğinden sonra, Champa Caddesi'ndeki ofis olarak kullandığımız karanlık küçük arka odada otururken, A. M. Stevenson--"Büyük Steve"--Denver Şehir Tramvay Şirketi'nin politikacısı ve avukatı, omuzlarını silkerek yanımıza geldi--ağır sarkık, kalın belli, kırmızı yüzlü, neşeli bir grup--sanki politik bir çizgi filmden yeni çıkmış gibiydi. "Merhaba çocuklar," dedi neşeyle.
"Nasıl gidiyor? Mahkemede kendinize bir kayıt mı yapıyorsunuz, ha? Kendinize bir kayıt mı yapıyorsunuz. Peki!"

Oturdu ve ayağını masaya koydu ve bize gülümsedi, ağzında
kaçınılmaz sigarasıyla--gülünç derecede yetersiz
sigarasıyla. (Sigarayı tüttürdüğünde, baloncuklar
üfleyen şişman bir çocuk gibi görünüyordu.) "Kendinizi yoruyorsunuz, ha? Gece gündüz çalışmak?
Sıkılmıyor musunuz artık?"

"Her seferinde on bire bir aldık," dedim. "Yine de kazanacağız."

"Hı-hı. Kazanacaksın, ha?" Eğlenerek güldü. "Her seferinde bir adam sana karşı çıktı, değil mi?"

Vardı.

"Eh," dedi, "her zaman olacak. Bu davada bir karar
almayacaksın. Alamazsın. Şimdi ben sizin bir arkadaşınızım, değil mi? Pekala, size tavsiyem, o davayı çözmeniz. Çalışmanız için
bir şey alın. Aptal olmayın. Çözün."

"Neden bir karar alamıyoruz?" diye sorduk.

Şişman bir göz kırptı. "Jüri asılacak. Her seferinde. Sana söylemek için buradayım
yani. Bunu halletmek daha iyi." [3]

Biz reddettik. Bu sakat çocuk için adalet elde
edemeyeceksek mahkemelerin ne faydası vardı? Kör bir adamı ikna edecek bir kanıta
da karar
alamayacaksak avukatlık yapmanın ne faydası vardı?
Hiçbir zaman!

Bu yüzden müvekkilimize gidip çocuğu pes etmeye ikna ettiler.

Tramvay şirketinin avukatı "Büyük Steve"! Mahkemedeki gaz şirketinin memurları! Kulübünde yargıca hakaret eden iş adamları!
Sanığın kardeşi, eritme şirketlerinden birinin başında!
"Kedi"yi "bağlamaya" başladım.

Gardener ve ben bir savaş konseyi düzenledik. Bu adamların istedikleri zaman jürileri "asmaları" mümkünse, sivil davalarda karar vermek için jürinin oybirliğiyle aldığı karardan daha azını yeterli kılan bir yasaya ihtiyaç vardı. Colorado'nun "üçte dört jüri yasasına" ihtiyacı vardı.
Gardener popüler bir gençti adam, iyi bir "karıştırıcı", birkaç kardeşlik tarikatının üyesi, iyi tanışmış bir arkadaş ve benim kadar siyasetle ilgilenen biri. Hukuk okumaya başlamadan önce sigortacılık işindeydi ve her yerde arkadaşları vardı. Neden siyasete girmesin ki? -sık sık bundan bahsettiği gibi.

Smith davasının aralıklarında, çocuğu bir tramvay tarafından öldürülen bir annenin, tramvay şirketinden tazminat alamadığı bir davamız olmuştu, çünkü şirket, çocuğunun yasaya göre,
canlı veya ölü olarak değersiz olduğunu iddia ediyordu; ve bu tür bir annenin,
sıkıntı ve ruhsal sıkıntıdan dolayı tazminat almasına izin veren bir yasaya ihtiyaç vardı. Genç bir fabrika işçisinin bir zımpara çarkının patlamasıyla yaralandığı başka bir davamız olmuştu; ve
yasa, çocuğun "katkıda bulunan ihmalkarlıktan" suçlu olduğuna hükmetti
çünkü bir kusur bulduktan sonra bile direksiyonda çalışmaya devam etmişti--çalışmaktan veya fabrikayı terk edip başka bir yerde iş bulmaktan başka seçeneği olmamasına rağmen.
Bu gibi durumlarda işçilere daha iyi koruma sağlayan bir yasaya ihtiyaç vardı.
Gardener neden Meclis'e girip bu yasa tasarılarını sunmasın?--benim
taslak
oluşturmak için can attığım. Neden olmasın, gerçekten! Devletin onlara ihtiyacı vardı; insanlar onları istiyordu; mahkemeler sakattı ve adalet onların eksikliğinden dolayı engellendi. Burada topluma hizmet etmek ve diğer insanlara yardım etmek için değerli bir hırs fırsatı vardı.

O gece, tüm yüksek umutlarla, cömert ideallerle ve gençliğin merhametli
cehaletiyle, ne yaptığımızı bilmeden ormana gidip Canavara saldırmaya karar verdik!

KEDİ MİLYALIYOR

Denver o zamanlar da şimdi olduğu gibi, bir yamaçta,
ovalar ve dağlar arasında, her zaman güneşli, serin ve açık gökyüzüne sahip,
havasında mutluluk kıvılcımları olan güzel bir şehirdi; ve tepesinin tepesinde, Rockies'in romantik manzarasına bakan, Eyalet Meclisi
kubbesini yükseltiyordu --özgürlük seven bir halkın hırsı kadar gururluydu--bir özlemin sembolü ve gücünün ifadesiydi. O Capitol, itiraf ediyorum, benim için Colorado Milletler Topluluğu tarafından hukuka, adalete, cumhuriyetimizi Avrupa'nın tüm ezilenlerinin vaat edilmiş toprağı yapan özyönetim ideallerine dikilmiş bir tür granit tapınaktı; ve ufukta o sonsuz dağlar ve başımızın üstünde o özgürlük güneşi varken, o binanın toplantı salonlarında o ideallere hizmet etmekten daha asil bir iş düşünemiyorum. Elbette bir adam gençliği ve deneyimsizliği hakkında utanmadan çok şey itiraf edebilir. . . . Capitol'ün kubbesindeki altın, ona şimdi bana farklı bir görünüm kazandıran tek şey değil. 

Yıl 1897'ydi. Yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydım ve ortağım Gardener, üç yaş küçüktü. O zamanlar bile benden daha dünyasal bilgiliydi; Ben davalarla ve mahkeme işleriyle meşgulken, o şirketin "iş başkanı"ydı, iş arkadaşları ve tanıdıkları arasındaydı - dedikleri gibi "karışıyordu" - ve sayısız bağlantıları sayesinde, burada ve orada, bu adam ve şu kardeşlikle, bizi meşgul eden davaları getiriyordu. O bir "Gümüş Cumhuriyetçi"ydi; ben ise bir Demokrat. Ama ikimiz de biliyorduk ki, eğer siyasete girecekse, bunun parti "örgütünün" desteği ve parti "patronunun" onayıyla olması gerekiyordu. O günün "Gümüş Cumhuriyetçi" patronu, ikimizin de hayran olduğu bir adamdı - George Graham. Herkes ona hayrandı. Herkes onu severdi. "Neden," derlerdi size, "kasabada ailesine karşı ondan daha nazik olan bir adam yok. Evinde çok iyi bir adam! Ve çok yardımsever!" Noel zamanında, fakirlere ücretsiz yiyecek sepetleri dağıtıldığında, George Graham dağıtım komitesinin başkanıydı. Kardeşlik tarikatlarında önemli bir kişiydi ve siyasi gücünü ihtiyaç sahiplerine, dullara ve yetimlere yardım etmek için kullanırdı. İlgi çekici bir arkadaşlık tarzı, kişisel bir çekiciliği, istekli genç erkeklere karşı nazik bir ilgisi, hoş bir görünümü vardı - pürüzsüz ve koyu tenli, nazik bir gülümseme tarzı. Ondan hoşlandım; ve Gardener'ın parti tarafından arzulanan adaylığına doğru ilerlemesi sırasında, onunla daha yakınlaştıkça, hem Gardener'a hem de bana karşı bir sevgi keşfetti. Bu ilerleme o kadar hızlı ve kolaydı ki bizi şaşırttı. Elbette, cerraha, tramvay şirketine ve fabrika sahibine karşı açtığımız üç büyük davada "şirket ağır sıkletleriyle" yaptığımız hukuki mücadelelerle biraz kamuoyunun dikkatini çektiğimizi ve çok fazla gazete haberi aldığımızı biliyorduk. Ancak bu, bizim için Gardener'ın Patron'un sarayının iç çevrelerine kolayca
girmesini açıklamıyordu. Graham'ın neden ofisimize gelip bizi ilk isimlerimizle çağırdığını açıklamıyordu. Zımnen kabul ettiğimiz açıklama bizim için daha kişisel ve gurur vericiydi. Ve Gardener, Graham'la yaptığı bir sohbetten döndüğünde, partinin planları hakkında "içeriden bilgi" ile dolu olduğunda - yaklaşan kongrede bu göreve kimin aday gösterileceği ve Falanca'nın bu görev için ne şansı olduğu - partinin mahrem sırlarına kabul edildiğinin ve iktidardakilerin güvenine layık bulunduğunun kesin kanıtları - Gardener'la, kendisinin sahip olmadığı tüm parlak niteliklere sahip bir arkadaştan, yalnızca genç bir adamın olabileceği kadar gurur duyuyordum. Gardener yakışıklı, yapılı, her zaman iyi giyimli, kendine güvenen ve hırslı bir adamdı; Politikacıların ona hayranlık duymasına ve onu yüceltmesine şaşırmadım.
Başarısını, beni kardeşçe olmaktan çok daha fazla bir sevgiyle ona bağlayan
özelliklerine bir övgü olarak kabul ettim.

Politikacılara tasarılarımız hakkında hiçbir şey söylemedik. Aslında,
en başından itibaren, reform önlemlerimize olan ilgim
Gardener'ınkinden daha fazlaydı. Yasama Meclisinde olma arzusu, hayatta "ilerleme", toplumda güç elde etme ve güçle birlikte gelen
zenginlik ve ayrıcalık için doğal bir hırstan kaynaklanıyordu. Bu tür hırslar
elbette benim için imkansızdı; bunları mümkün kılacak niteliklerden hiçbirine sahip değildim; ve bunlardan yalnızca, sanki vekaleten, Gardener'ın kişiliğinde
yararlanabiliyordum. Aynı şekilde, onun siyasetin perde arkasına kademeli olarak
sızmasının da tadını çıkarıyordum. Onunla birlikte, ilk başta onur kaynağı olarak gördüğümüz parti kongresinin, aslında Patron'un ipleri elinde tuttuğu bir tür kukla gösterisi olduğunu gördüm.
Adaylık için aday olanların hepsi Graham tarafından önceden seçilmişti -- mahalle liderleri, yürütme komitesi üyeleri ve "Büyük Steve" gibi diğer "pratik" politikacılarla gizli bir toplantıda -- ve kongre, az çok bağımsızlık gösterisiyle, onun seçimini onaylamaktan başka bir şey yapmamıştı. Kongrenin seçilmiş delegelerinden bazılarını ikna etmekten bahsettiğimde, Gardener şöyle dedi: "Bu küçük balıklarla konuşmanın ne faydası var? Büyük adamları yakalayabilirsek, geri kalanını da yakalayabiliriz. Onlar büyüklerin kendilerine söylediklerini yaparlar ve kendilerine söylenmeyen hiçbir şeyi yapmazlar. Bana bırakın." Onu sadece Meclis'te görmeyi ummuştum, ancak o, daha akıllıca bir cüretkarlıkla, kısa süre sonra kendini Senato adayı ilan etti. "Büyük şeyi, küçük şey kadar kolay elde edebiliriz," dedi. "Graham'a Senato'ya gideceğimi
ya da hiçbir şey olmayacağımı
söyleyeceğim." Ve sözünü tuttu. Ve sonunda, isminin kongreye sunulacak adaylar "listesinde" gerçekten olduğunu öğrendiğimizde, şapkalarımızı çıkarıp kendimizi ve Patron'u alkışlamaya hazırdık.

Kongre Eylül 1898'de toplandı. O yıl Gümüş Cumhuriyetçiler, Demokratlar ve Popülistler arasında bir kaynaşma olmuştu ve siyasi ofisler bu partilerin sadık makine adamları arasında paylaştırılmıştı. Gardener, "Büyük Steve" tarafından, komedinin bir parçası olan övgü dolu bir konuşmayla aday gösterildi; ve kongre, adaylığı bir sahne kalabalığının oybirliğiyle onayladı. Seçiminin gün doğumu kadar kesin olduğunu biliyorduk ve ben de ilk reformcunun tüm coşkusuyla faturalarım için modeller aramaya koyuldum. Bu arada kampanya ve kampanya masrafları sorunu vardı. Gardener'a komite tarafından seçimin meşru masraflarındaki payı olarak 500 dolar takdir edilmişti ve Patron Graham cömertçe parayı "arkadaşlarından" almayı teklif etti. Graham'ın bunu yapmasına izin vermeye oldukça meyilliydik, cömertliğini reddetmek konusunda belli bir hassasiyet hissediyorduk ve ayrıca milyoner olmadığımızın da farkındaydık. Ancak Graham teklifi yapan tek kişi değildi; örneğin, Denver'daki kumarbazlar sendikasının başkanı olan Ed. Chase de benzer şekilde nazik yardım tekliflerinde bulundu; ve sonunda, belki de oldukça bağımsız olmanın daha iyi olacağına karar verdik. Hukuk pratiğimiz gelişiyordu. Şüphesiz, artık siyasi güçlerle "haklı" olduğumuza göre gelişmeye devam edecekti. Her birimiz 250 dolar koyduk ve değerlendirmeyi ödedik. Siyasi mitingler, kitle toplantıları ve kampanya konuşmaları gibi olağan işler zamanı gelince devam etti ve Kasım 1898'de Gardener, birleşme biletiyle Eyalet Senatörü seçildi. "Üçte dörtte bir jüri" tasarısıyla meşguldüm, Colorado Eyaleti'nin anayasasını inceliyordum, diğer eyaletlerin anayasalarıyla karşılaştırıyordum ve önerdiğimiz
gibi bir yasanın mümkün olduğundan emin oluyordum. Eyalet anayasalarının çoğunun aksine, Colorado'nunki yalnızca ceza davalarında jürili yargılanma hakkını dokunulmaz
kılıyordu ve bu nedenle bana Yasama Meclisi'nin hukuk davalarında bunu düzenleme yetkisi varmış gibi geldi. Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin iki davada böyle karar verdiğini gördüm ve kendimi çok haklı olarak mutlu hissettim; Colorado'da "askıda" jürileri pratik olarak imkansız hale getirecek ve mahkemeleri onlarca davada adaleti engelleyen bir suistimalden kurtaracak bir yasaya sahip olmamızı engelleyecek hiçbir şey yok gibiydi. Aynı zamanda, bir kazada çocuklarından biri öldüğünde ebeveynlerin "zihinsel sıkıntı" nedeniyle tazminat almalarına izin veren bir yasa tasarısı hazırladım; ve çokça çalışmadan sonra, gereksiz yere tehlikeli koşullar altında çalışmak zorunda kalan erkekleri korumak için bir "işveren sorumluluğu" yasası tasarısı hazırladım. Senatör Gardener cebinde bu üç yasa tasarısıyla, tıpkı bir David gibi, Capitol'e gitti ve ben de ona yardım ve yataklık etmek için neşeyle ona katıldım.

Mutlu muydum? Gardener'ın Başkan seçilmiş ve Dışişleri Bakanı olacakmış gibi mutluydum. Uygun işini
bulmuş ve bunun arkadaşlarının iyiliği için olduğunu bilen bir adam kadar mutluydum.
O gün, hayranlık duyan bir dünyaya
gösterecek üç şaheseri olan hiçbir güzel sanatlar dehasıyla yer değiştirmezdim.

Elbette bilmiyordum ama yakında öğrenecektim ki
Yasama Meclisi'nin zamanı neredeyse tamamen hükümetin rutin işleriyle doluydu, geçirilen yasa tasarılarının çoğu tahsisatlar ve idari işlerin bu tür gerekli ayrıntılarıyla ilgiliydi ve
bizimki gibi başka konularla ilgilenen sadece yirmi veya otuz yasa tasarısı, teklif edilen yüzlerce yasa tasarısı arasından geçirilebilirdi. Eğer herhangi birinde başarılı olmak istiyorsak, tek bir tedbire odaklanmamız gerektiği konusunda bizi uyaran
Patron Graham'dı ve tüm gücümüzü "üçte dört jüri" yasasına yatırmaya karar verdik. Graham'ın anayasaya uygunluğundan şüphe ettiği için, Başsavcı'ya fikrini almak için gittim ve beni ikna ettiğim yardımcısına yönlendirdi. Yardımcının, Yasama Meclisi'nin böyle bir yasayı geçirme yetkisine sahip olduğu yönündeki kararıyla geri döndüm ve Gardener derhal yasa tasarısını Senato'ya sundu.

Hemen hafifçe popüler olmadığı kanıtlandı ve senatörlerin buna hayalperest ve anayasaya aykırı olarak güldüğü bir ön tartışmadan sonra, görüşü için Başsavcıya havale edildi. Güvenle bekledik. Şaşkınlığımıza rağmen, bunu anayasaya aykırı olarak bildirdi ve daha önce bana olumlu görüş bildiren asistan şimdi davayı ona karşı yürütüyordu. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
Gardener yasa uyarınca Yüksek Mahkeme'ye havale edilmesi için mücadele etti;
ve Senato da oraya gönderdi. Ayrıntılı bir özet hazırladım, masrafımızla bastırdım ve Yüksek Mahkeme yargıçlarının önünde bir gün geçirdim. Mahkemenin bu tür konularda Yasama Meclisi'nin tam yetkilere sahip olduğuna iki kez karar verdiğini
ve
Gardener yasa tasarısını zaferle Senato'ya geri getirdi ve Yargı Komitesi'nden olumlu bir rapor aldı.

Bu sırada, Patron Graham ciddi şekilde endişelenmişti. Gardener'ı, yasa tasarısının kendisi ve "arkadaşlarım" dediği kişiler için tatsız olduğu konusunda uyarmıştı. Özellikle Denver Şehir Tramvay Şirketi için tatsızdı. Ve dedi ki, yasa tasarısını düşürürsek, demir yolu şirketi yılda en az dört bin dolar değerinde dava açmamızı sağlayacaktı. Hem Gardener hem de ben, başarıdan coşmuş ve savaşa hazırdık, bu teklif muhalefetin eğlenceli bir yenilgi itirafı gibi görünüyordu ve her zamankinden daha neşeli bir şekilde ilerledik. Eğleniyorduk. Üniversitede iki arkadaş olsaydık, daha iyi vakit geçiremezdik. Mahkeme davalarımdan ve ofis işlerimden uzaklaşabildiğim her an, Senato'daki kavgayı izlemek için koşuyordum, tıpkı bir futbol maçında atletik oda arkadaşının her şeyi önüne taşımasını görmek için okuldan aceleyle çıkan bir birinci sınıf öğrencisi gibi. Capitol'ün tüm atmosferi - renkli mermer koridorları, kemer ve sütun manzaraları, cilalı metal korkulukları, büyük merdivenleri - tüm ihtişamlı zenginliği ve gücün sağlamlığı - orada yerine getirilen hükümet işlevlerine ve bunları yerine getirmekle yükümlü olan adamlara karşı artan bir saygıyla beni etkiledi. "Senatör Gardener'ın hukuk ortağı, efendim" olarak tanıtıldığımda, o önemin yansımasının üzerime yansıdığını hissettim;
ve lobicilerin ve yasa koyucuların eğilmelerini ve selamlarını
dünyadaki tüm zevkle kabul ettim.

Gardener, yasa tasarımızı Senato'da son okuma için sunduğunda, ben de oradaydım ve onu görmek yüreğimi gıdıkladı.
Harika bir hatipti, Senato'daki en yakışıklı adamdı; ve sesini yükseltmekten ve sözleri kadar bağımsız ve kararlı görünmekten
korkmuyordu. Senatörlere,
yasa tasarısına karşı çıkan herhangi birinin onu her türlü tedbirde inatçı bir muhalif olarak göreceğini anlamalarını sağlamıştı; ve Senato, onun istediğini yapmasına izin vermenin
akıllıca olacağını açıkça fark etti. Yasa tasarısı kabul edildi. Ancak, Alt Meclis'ten de geçmesi gerekiyordu ve muhalifleri tarafından halledilmek üzere oraya gönderildi - şüphesiz ki şakayla karışık.

Koridorda Patron Graham'la karşılaştım. "Merhaba, Ben," diye selamladı beni.
"Ortağının nesi var?" Güldüm; endişeli görünüyordu. "Buraya gel," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."
Beni sessiz bir yan odaya götürdü ve kapıyı kapattı. "Şimdi buraya bak," dedi. "Siz çocuklar, bir jüri davasında bir şirketi savunmak zorunda kalırsanız, bu yasayla ne kadar zor durumda kalacağınızı hiç düşündünüz mü? Şimdi bana tramvay ofislerinde" --Denver Şehir Tramvay Şirketi ofislerinde--"çok daha fazla yasal yardıma ihtiyaç duyacaklarını söylüyorlar. Sizi yardımcı avukat olarak atamaları
mümkün. Ama bu yasa onlara karşıysa, sizin gibi zeki çocuklar avukat olarak bile olsalar, fazla bir şey yapmayı bekleyemezler. Biliyorsunuz ki, hukukta olan tüm para şirket işinde. Ne için mücadele ettiğinizi anlamıyorum."

Mümkün olduğunca, yasa tasarısı için mücadele ettiğimizi çünkü bunun doğru olduğunu, buna ihtiyaç duyulduğunu düşündüğümüzü açıkladım. Bana
inanmamış gibi görünüyordu; bu tür konuşmaların "pratik" olmadığını söyledi.

"Pekala," diye bitirdim, "bunu uygulamaya karar verdik. Ve deneyeceğiz."

"Bir hata yaptığını göreceksin, evlat," diye uyardı beni. "Bir hata yaptığını
göreceksin."

Bunun üzerine birlikte güldük - Gardener ve ben. Bu, rakiplerimizi dizlerinin üzerine
çökerttiğimizin bir başka kanıtıydı. Graham'ın bu konudaki pozisyonunu anladığımızı
düşündük; tramvay şirketinin başkanı ve siyasette kabul görmüş bir güç olan
Bay William G. Evans'la -büyük
"Bill" Evans- yakın ve dost canlısı olduğu gerçeğini hiç gizlememişti. Ve Graham'ın arkadaşlarını esirgememiz için elinden geleni yapması bizim için doğaldı. Bunların hepsi çok iyiydi, ama hiçbir söz vermemiştik; hizmet ettiğimiz halk dışında kimseye karşı hiçbir yükümlülüğümüz yoktu. Gardener kendini hissettiriyordu. Graham'ın iyi "arkadaşları" için bile kendini aptallaştırmayı düşünmüyordu. Ben de elbette sevinçle ona katıldım.

Elinde büyük yabancı sigorta şirketlerine uygulanan vergiyi artırarak eyaletin tükenen hazinesini
yenilemeye yardımcı olmak için başka bir yasa tasarısı (Meclis Tasarısı 235) daha vardı. Vali Thomas para için başvuruda bulunmuştu;
artırılan verginin adil olduğu kabul edildi ve kamu kasasına en az 100.000 dolar gelir sağlayacaktı. Gardener bunu Senato'da iyi idare etti ve -bize dolaylı olarak 2.500 dolar rüşvet teklif edilmesine rağmen- bunu geçirip Alt Meclis'e geri gönderdi. İki yasa tasarısı daha vardı -biri "zihinsel sıkıntı" hükmümüz ve ikincisi telefon şirketlerini düzenleyen bir yasa tasarısı; ancak bunları komiteden çıkaramadı. Muhalefet sessiz ama kararlıydı.

Meclis takvimine kadar getirebildiğimiz iki yasa tasarısını son geçişte izlemek benim görevim oldu -
onlara değerlendirme
sırasının verildiğinden emin olmak için. Jüri tasarısı çok
kısa bir süre sonra en üste çıktı, ancak reddedildi ve ertesi gün listenin en altına düştü. Bu bir kereden fazla oldu. Ve bir keresinde takvimden tamamen
kayboldu. Meclis Katibi, bir
açıklama talep ettiğimde, bunun bir dikkatsizlik olduğunu, bir yazım hatası olduğunu söyledi ve
onu tekrar
dip kenara koydu. Bir hokkabazlıktan şüphelenmeye başladım, ama henüz bundan emin değildim.

Bir gün bu nöbet görevim sırasında, üyesi olduğum bir kardeşlik tarikatının üyesi olan bir lobici, kardeşçe bir selamla ve bin dolarlık banknotlarla yanıma geldi. "Lindsey," dedi, "bu,
sigorta faturasına karşı, bir avukat olarak, komite önünde yapmanızı istediğimiz bir tartışma için yasal bir ücret. Tamamen meşru.
Yasal bir yol dışında hiçbir şey yapmanızı istemiyoruz. Diğer avukatımızın, ek verginin
insanlardan artan primler
olarak nasıl çıkacağını gösteren yetenekli bir argüman sunduğunu biliyorsunuz"--ve benzeri şeyler. Parayı
reddettim ve tasarıyı kabul ettirmeye çalışmaya devam ettim. Birkaç gün sonra sırıtarak bana geri döndü. "O parayı almamış olmana çok yazık," dedi. "Ortalıkta çok fazla para dolaşıyor. Ama işin komik tarafı, her şeyi 250 dolara hallettim. Cannon'ı izle." Cannon'ı izledim - Meclis üyesi ve "kat lideri" Wilbur F. Cannon. Zaten yasa tasarısı lehine oy kullanmıştı. Ama - olayların sırasını biraz olsun tahmin etmek için - Wilbur F. Cannon'ın, oturumun kapanış anlarındaki karmaşa ve heyecan içinde, koridordan Başkan'ın koltuğuna doğru koştuğunu ve sigorta faturasıyla ilgili bir önerge verdiğini gördüm - ne anlama geldiğini duyamadım. Öneri, kargaşanın ortasında sunuldu ve kabul edildi; ve yasa tasarısı reddedildi. Öyle düzgün bir şekilde reddedildi ki, bugün Meclis'in resmi tutanaklarında onun öldüğüne dair hiçbir kayıt yok! Uzman ihanet, cesur ve becerikli! [4]

Bu arada, jüri tasarısının yanında duruyordum. Takvimde yukarı çıktı ve
aşağı indi ve sonunda bir duruşmaya geldiğinde
iki başka şirket karşıtı tasarıyla birlikte Yargı Komitesine geri gönderildi. Oturum, anayasanın kapanışı için öngördüğü güne yaklaşıyordu ve artık Katip ve Başkan tarafından son şansımızın elimizden alındığından şüphe edemezdik - Bay William G. Smith, o zamandan beri "Tramway
Bill" olarak biliniyordu. [5]

"Tamam," dedi Gardener. "Başkan Smith'in Meclis tasarılarından hiçbiri, jüri tasarısının oylanmasına izin verene kadar Senato'dan geçemeyecek."
Başkan Smith'e ne yapmayı planladığını söyledi ve ertesi gün yapmaya başladı.

O öğleden sonra, yorgun bir şekilde, Meclis'in bir tatilinde, gölgeli bir köşede duran bir sandalyede dinleniyordum,
Başkan aceleyle, açıkça beni fark etmeden
yanımdan geçti ve bir telefon çaldı. Onun,
alçak, boğuk bir sesle "Bay Evans" adını andığını duydum.
Uykulu bir şekilde, bilinçli olarak dinlemeden duydum; ve ilk başta "Bay Evans"ı tramvay şirketinden William G. Evans ile ilişkilendirdiğimi fark ettim. Fakat biraz
sonra Başkanın şöyle dediğini duydum: "Eğer Gardener çekilemezse,
o 'üçte dört' tasarısını çıkarmak zorunda kalacağız. Senato'daki birçok tedbirimizle
cehennemi ayağa kaldırıyor. . . Ne? . . .
Evet . . . Pekala, hemen konuya girelim."

Bu boğuk, anlamlı sözler elektrik şokunun verdiği heyecan gibi uyandı - bize karşı olan "özel çıkarların" gücünü anlamaya uyandım - ve içimde de sonuna kadar savaşma kararlılığının öfkesini uyandırdı. Jürilerimizi "sabitleyen" Güçler, şimdi Yasama Meclisini sabitliyorlardı. Mahkemelerde bize
gülmüşlerdi; Capitol'de bize güleceklerdi!

Başkan Smith ağır ağır dışarı çıktı. Büyük çeneli, iri yapılı bir adamdı. Ve beni orada, karşımda görünce, yüzü hoşnutsuz bir şaşkınlıktan öfkeli bir küçümsemeye dönüştü - başını bir boğa gibi eğdi - sanki kendi kendine şöyle diyordu: "Ne! O
pislik
şeytan! Bahse girerim beni duydu!" Ama konuşmadı. Ve
ben de konuşmadım. Elindeki işi anlatmaya başladı ve
şapkamı alıp Gardener'a ne duyduğumu anlatmak için acele ettim.

Meclis tekrar toplandığında, tüm komitede, Başkan,
elbette, Başkan değildi ve Gardener onu lobide buldu.
Gardener, telefon görüşmesi hakkında hiçbir şey söylememem konusunda benimle anlaşmıştı, ancak Smith'e, jüri tasarısının Yargı Komitesi tarafından "raporlanmadığı" ve oylamaya sunulmasına izin verilmediği takdirde, Senato'daki her Meclis tasarısına karşı çıkacağını ve oturumu ölüme götüreceğini söyledi. Smith öfkelendi ve böbürlendi, ancak Gardener, yüzünde kanla, böbürlendi ve ondan daha fazla öfkelendi. Başkan, günün ilerleyen saatlerinde, beni lobicilik yapan biri olarak Meclis'ten atmakla tehdit ederek öfkesini biraz boşalttı. Ancak yasa tasarısının gündeme gelmesine izin vermek zorundaydı ve sonunda çok az muhalefetle kabul edildi -sonradan anladığım sebeplerden dolayı.

Henüz Başkan tarafından imzalanmamıştı; ve oturumun
kapanışından önce imzalanması gerekiyordu, aksi takdirde yasa olamazdı. Bazı şirket karşıtı yasa tasarılarının Baş Katip tarafından "kaybedileceği" ve imzalanmayacağına dair söylentiler duydum; ve gözümü ondan ayırmıyordum.
Şişman yüzlü, aptal görünümlü, gevşek bir yaratıktı -adı D. H. Dickason'dı- ve çok cüretkar bir şey yapabilecek gibi görünmüyordu.
Kayıt Komitesi başkanının yasa tasarımızı
Dickason'ın masasına, Başkan'ın imzasını bekleyenlerin arasına koyduğunu gördüm;
ve-Meclis meşgulken- onu yığından çekip bir kenara koydum, böylece uzaktan görebiliyordum.

İmzalama zamanı geldiğinde - gerçekten de! Katip ortalıkta yoktu ve
onunla birlikte bazı faturalar da kaybolmuştu. Meclis kalabalıktı - zemin ve
galeriler - ve tüm yer bir anda ayaklandı. Hiç kimse
hangi faturaların gittiğini bilmiyor gibiydi; elinde şirket karşıtı
bir yasa tasarısı olan her üye, çalınan yasanın kendisine ait olduğunu düşünüyordu; ve
hepsi birlikte Başkan, Katip ve
bu rezalete karıştığını düşündükleri herkesi suçlamaya başladılar. Bir adam
sandalyesine atladı ve bağırarak
ve ellerini sallayarak kargaşaya hakim olmaya çalıştı. Galeriler gürültülü bir heyecanla çılgına döndü.
Adamlar Meclis'in zemininde birbirlerine şiddetle tehdit ediyor,
küfür ediyor ve yumruklarını sallıyordu. Diğerleri Katip'in bir izini bulmak için oraya buraya koşturuyordu.
Düzen çağrısı yapmaktan ve tokmağını vurmaktan nefes nefese kalan Başkan, oturup
onların öfkelenmesine izin vermek zorunda kaldı.

Sonunda, duvarın yanındaki yerimden, karmaşanın dışında, Katip'in yakasından tutulup koridorda sürüklendiğini, kanayan, morarmış bir gözle, yarı sarhoş ve açıkça korku içinde olduğunu gördüm. Senatör Bucklin tarafından sunulan bir yasa tasarısını çalmıştı, şehirlerin kendi su ve gaz tesislerine sahip olmasını öngörüyordu;
ama Senatörün karısı onu izliyordu; onu bodruma kadar takip etmiş ve sokağa kaçmaya çalışırken onu durdurmuştu; ve
şimdi onu boynundan tutan Senatör'dü.

Onu tekrar sandalyesine oturttular, karmaşayı yatıştırdılar ve
kendisi ve konuyla ilgili herkes için hapishaneye gitme tehditleri mırıldanarak, zamana karşı çalışan adamların çaresiz telaşıyla tekrar işe koyuldular. Ve jüri yasa tasarımız
imzalandı!

İmzalandı; ve biz kazanmıştık! (En azından biz öyle düşündük.) Ve ben oturumun kapanışının kalabalık parıltısından, sonsuzluk kadar geniş ve sessiz bir nisan gece yarısına doğru yürüdüm. Bana öyle geliyordu ki
yıldızlar, Colorado'da bile, hiç bu kadar parlak olmamıştı; gökyüzünün berrak karanlığında neşeli bir parlaklıkla parıldıyorlardı. Dağlardan serin bir esinti, uykudaki nefes kadar huzurlu bir şekilde iniyordu. Bir adamın şapkasını takıp son sıkıntısını bir iç çekişle dışarı
vermesini sağlayacak bir geceydi.
Kazanmıştık. Patronun, Sözcünün, Katibin ve bu zavallı yaratıkların çoğunun bencillikle alınıp satılmasının ne önemi vardı? O bahar gecesi, dünyanın gerçeğinin ve güzelliğinin, Capitol'ün cılız kubbe ışığının çok yukarısında yükselen gökler kadar büyük olmasıyla ilgiliydi. Biz bile, iki "çocuk" -bizi böyle çağırıyorlardı- önlerine adil bir yasa koymamış ve onları kalemi alıp imzalamaya zorlamamış mıydık? Eğer halktan tek bir fısıltı ve basından bize yardım ve destek için neredeyse tek bir satır bile gelmeden bu kadar çok şey yapmışsak, uyanmış bir toplumun bize kesinlikle vereceği yardımı bulduğumuzda gelecek ne yapmazdı? Umut? Bütün gece sessiz ve umutla huzurluydu. Ağaçlarla çevrili sokaklardan yürüyerek eve doğru yürürken geçtiğim evler bile bana bir şekilde çok sessiz görünüyordu çünkü çok eminlerdi. Dünya yolundaydı. Kazanmıştık. [1] Şair Whittier'in akraba olduğu bir New England ailesi.

[2] Bu, hikayede kullanılan birkaç hayali isimden biridir. Yargıç
Lindsey bunun "eski hatırına" gizlenmesini ister.

[3] Bu ciltte bildirilen konuşmaların çoğu hafızadan verilmiştir ve bir kelime veya ifade biçiminin kullanımında hafıza hatalarına maruz kalabilirler. Ancak özde hataya maruz kalmazlar.
Bunlar süslenmemiş gerçeklerdir, açıkça hatırlanır.--B. B. L.

[4] Wilbur F. Cannon artık Colorado'da Saf Gıda Komiseridir.

[5] Smith artık tramvay ofislerinde vergi temsilcisidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF ACHIEVEMENT, VOLUME III
(OF 6)***


******* This file should be named 18597.txt or 18597.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/9/18597



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

