*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Max Beerbohm (Max Beerbohm'un Eserleri)
Yazar: Max Beerbohm
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Max Beerbohm, by Max Beerbohm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Max Beerbohm

Author: Max Beerbohm

Commentator: John Lane

Posting Date: November 20, 2008 [EBook #1859]
Release Date: August, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF MAX BEERBOHM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Weiss ve G. Banks tarafından üretilmiştir

MAX BEERBOHM'UN ESERLERİ

Max Beerbohm tarafından

John Lane'in Kaynakçasıyla

Orijinal Transkripsiyoncunun Notu:

Yunanca pasajları ben çevirdim. İşte bazı yaklaşık
çeviriler:

--philomathestatoi ton neaniskon: bilgiye en hevesli gençlerden bazıları

--Nepios: çocuksu

--hexeis apodeiktikai: kanıtlanabilen şeyler (Aristoteles, Nic.
Etik)

--eidolon amauron: gölgeli hayalet (Homeros'un Odysseia'da Penelope'yi rahatlatmak için Athena'nın gönderdiği hayaleti tanımlamak için kullandığı ifade)

--all' aiei: ama her zaman

--tina phota megan kai kalon edegmen: büyük ve güzel bir ışık aldım

'Burada şimdiye kadar başardığı her şeyin ortasında, geleceğin sessiz güvencesiyle dolu olduğunu düşünebiliriz,
tutumu hala bir bilginin tutumudur; o
hala her şeyden önce, en baştan en sona kadar, "Ben kesinlikle kimseyi gücendirmeyeceğime kararlıyım" diyor gibi görünüyor.'

İÇERİK

Dandies and Dandies
İyi Bir Prens
1880
Kral George IV
Kızgınlığın Yaygınlaşması
Zavallı Romeo!
Diminuendo
Kaynakça

Dandies and Dandies

Grego'nun çizimleri ne kadar da hoş! Tüm çılgın perspektiflerine ve kaba renklerine rağmen, gerçekten de bir stil duygusuna sahipler ve Bay Brummell'in gününün ruhunu, başka hiçbir kayıtta olmayan kesin bir zarafetle ortaya koyuyorlar. Grego, Virgil Dante olarak, beni o diğer dünyanın tüm gizemleri arasında yönlendiriyor. Bana, Cafe des
Milles Colonnes'da Burgonya şarabı içen, Newmarket köyünde şişman koçanlarıyla gezen veya Crockford'da kumar oynayan o dik kafalı, şapkalı, ince belli beyefendileri gösteriyor. Grego'nun Opera Binası'ndaki Yeşil Odası beni her zaman büyüler. Mdlle. Mercandotti'nin Lord Fife ve Bay Ball Hughes'un zevki için tek ayak üzerinde durmasının resmi şekli;
Lord Petersham'ın avizenin altında allığını riske atan o güzel küçük yaramaza yönelttiği ciddi bakış; Mdlle. Hullin'in dizginlenemeyen nezaketi ve uzaktaki Prens Esterhazy'nin nezaketli sefahatleri, hepsi birlikte oldukça büyüleyici bir resim oluşturur.
Ancak, tüm serideki en aydınlatıcı resim kesinlikle
Almack's Balosu'dur. Ön planda iki küçük figür vardır, altlarında, alt kenarda şu muhteşem kelimeler yazılıdır: Beau Brummell Rutland Düşesi ile Derin Sohbette. Düşes, pembe giysili bir kızdır, buklelerinin arasında dik duran büyük bir kama tarağı vardır, Beau tres degage, başı ters, çenesi küstahça, bir ayağı önde, bir elinin eldivenli parmakları hafifçe yeleğinin içinde; aslında, bir pozun tam bir şeytanı.

Beau'nun bilinen tüm görüntülerinde olduğu gibi, bunda da kıyafetinin son derece sadeliğiyle karşılaşırız. D'Orsay'ın taktığı 'sayısız yüzük', 'her biri örümcek ağından daha ince' birçok küçük altın zincir, Disraeli'nin yeleğinin bir cebinden diğerine sokmayı sevdiği, Bay Brummell'e bayağı görünürdü. Çünkü aksesuarlara olan ince küçümsemesine, modern züppeliğin ilk amacını, en az abartılı araçlarla en üstün etkiyi üretmeyi izleyemeyiz mi? Koyu renk kumaşın belirli uyumlarında, keteninin katı mükemmelliğinde, eldiveninin eliyle simetrisinde, Bay Brummell'in mucizelerinin sırrı yatıyordu. O her zaman çok ekonomik, çok titizdi. Tedavi onun için her şeydi. Aptalca
Zarif ve aptal Philip Wharton bile, bu dönemin yakışıklıları ve
zekileri hakkındaki kitaplarında, soyunma odasından 'kendisinin her gün, şehrin kulüp odalarında birkaç saatliğine sergilenecek olan ayrıntılı portresini yaptığı bir stüdyo' olarak bahsediyor. Bay Brummell, kelimenin tam anlamıyla bir sanatçıydı. Hiçbir şair, aşçı veya heykeltıraş, bu unvanı ondan daha değerli bir şekilde taşımamıştır.

Ve gerçekten de, sanatının dışında, Bay Brummell'in neredeyse Balzacvari önemsiz bir kişiliği vardı. D'Orsay gibi neredeyse ressam olan züppeler vardı; züppe olmak isteyen Bay Whistler gibi ressamlar; daha sonra daha az zorlu bir mesleği takip eden Disraeli gibi züppeler. Bay Brummell'in bir züppe olduğunu düşünüyorum, sadece bir züppe,
beşikten itibaren, figürünü kaybettiği ve ülkeden kaçmak zorunda kaldığı o korkunç güne kadar, hatta iki din adamının kollarında, kırık bir sürgün olarak öldüğü o uzak güne kadar. Eton'da, hiçbir çocuk, gençliğimize dayattığımız o katı çalışma ve atletizm alternatifinden kaçınmada onun kadar başarılı olmamıştı. Bir keresinde, kriketin 'aptalca' olduğunu iddia ederek Parker adında bir ustayı korkutmuştu. Başka bir seferinde, müdürden gelen bir azarlama dinledikten sonra, o bilgili adamı boynundaki tülbentin asimetrisiyle şaklatmıştı. Oriel'de bile
çok az çekicilik görebiliyordu ve ilk yılının sonunda, Onuncu Süvariler'de bir görev için
burayı terk etmekten memnundu. Alay çatlak olsa da -aslında, tüm görevler Naip tarafından
veriliyordu- genç Bay Brummell, tüm kardeş subaylarını tıpkı kendisininki gibi kıyafetler içinde görmeye dayanamıyordu; bir tanrının
birçok aynalı bir restorana aniden girmesi kadar derinden rahatsız olmuştu. Bir gün, gümüş apoletli soluk mavi bir tunikle geçit törenine çıktı. Albay, onu bu kadar acı verici bir göreve
zorlayan dar sistem için özür dileyerek, geçit töreninden ayrılmasını istedi. Beau selam verdi, karargâhına geri döndü ve o öğleden sonra
kağıtlarını gönderdi. Bundan sonra, olgunluğunda bir züppe gibi özgürce yaşadı.

Kasabadaki ilk çıkışı parlak ve keyifliydi. Zarafetine dair hikayeler, orada ona emsal teşkil edecek bir ün kazandırmıştı. Zengin olduğu söyleniyordu. Naip'in onunla tanışmak istediği biliniyordu. Ve böylece, Fortune
kabrioletinin tekerleklerini hızla çevirirken ve Fashion onu St. James'de gülümsemeler ve güllerle karşılamaya koşarken, dünyevi veya zayıf biri olsaydı, ruhunu kibar çılgınlıklara teslim edebilirdi. Ama onları
geçti. Suitine yerleştikten sonra, birkaç kısa saat dışında, tuvalet masasından asla ayrılmadı. Yılın her günü üç kez giyinirdi ve her tuvaletinin ortalaması üç saatti ve diğer saatler paltolarının kesicisiyle veya gardırobunun koruyucusuyla konseyde geçirilirdi. Tek, adanmış bir hayat!
Beyazlara, yarışmalara, yarışlara gitti, doğru, isteksizce değil. Bay Previte ve diğer birkaç beyefendiyle ay ışığında bir bahçede battledore ve shuttlecock oynadığı biliniyordu. Lady Jersey'deki bir balodan genç bir Kontesle kaçması oldukça kötü bir şöhrete sahipti. Hatta bir keresinde, bazı
arkadaşlarının eşliğinde,
bir dükkânın kapısının tokmağını sökecekmiş gibi yaptığı bile fısıldanıyordu. Ama bunları kesinlikle, yaşama olan coşkulu bir aşk için yapmıyordu. Aksine, bunları vücudun sağlıklı bir egzersizi ve sonunda çöküşüne neden olan o korkunç şişmanlığa karşı bir büyü olarak görüyordu. En
zorlu sanatçının bile eserinden biraz dinlenmesi gerekiyordu; ve Bay Brummell doğal olarak dinlenmesini, mizacına en uygun olan o yüce alanda, le plus beau
monde alanında aradı. General Bucknall, Muhafız Kulübü'nün penceresinden, böyle bir adamın sadece terzilerle birlikte olmaya uygun olduğunu söylerdi. Ama bu eski bir asker yanılgısıydı. Bir sanatçının uygun arkadaşları, ne kadar onurlu olursa olsun, sadece sanatını icra edenler değil, kendi sanatını icra edenlerdir. Geri kalanı için, Bay Brummell'in, onların öne sürdüğü gibi, bir uşak olmadığından eminim. O, sadece başarılarının ihtişamını takdir etmeye en uygun olanlar tarafından görülmek istiyordu. Ressam, eserlerini galerilerde sergilemeyecek, şair ise Paternoster Sırası'ndan aşağı uçup gitmeyecek mi? Rütbesi, kendi iyiliği için, Bay Brummell'in hiç sevgisi yoktu. Tüm patronlarına patronluk tasladı. Naip'e karşı bile tavrı, kendisinden öğrenmeye içtenlikle istekli ve istekli olan birine karşı bir sanat ustasının tavrıydı. Gerçekten de, İngiliz toplumu her zaman bir züppe tarafından yönetilir ve ne kadar mutlak bir şekilde yönetilirse, o züppe o kadar büyük olur. Çünkü züppelik, dış zarafetin mükemmel çiçeği, her zaman kendi tutarsız
yoluyla gerçekleştirmeye çalıştığı idealdir. Ancak züppeliğin, neredeyse tüm yazarlar tarafından yapıldığı gibi, sadece toplumsal yaşamla
karıştırılması için hiçbir neden yoktur. Toplumsal yaşamla teması, aslında, bir sanatın kazalarından
sadece biridir. Etkisi, bir çiçeğin kokusu gibi, bilinçsizce
yayılır. Kendi amaçları ve yasaları vardır ve başka hiçbir şey bilmez. Ve estetikte bu gerçeği
tam olarak kabul eden tek kişi, en olası olmayan kişiler arasında, Sartor Resartus'un yazarıdır. Thomas Carlyle gibi çok kötü giyinen birinin bir kıyafet felsefesi
oluşturmaya çalışması bana her zaman edebiyattaki en acıklı şeylerden biri gibi gelmiştir. O, Vestments Tapınağı'nda! Başka bir Clodius, neden o gizemlere karışmaya ve o ateşli tütsülüklerden piposunu yakmaya çalıştı? O narin Tapınağın kaldırımını bozacak olan o çiviler neydi? Yine de, orada haklı olarak duyulan bir sırrı ifşa ettiği için, onun küfürünü affedeceğim. 'Bir züppe,' diye haykırdı Teufelsdroeck'in maskesinin ardından, 'giysi giyen bir adamdır, mesleği, görevi ve varoluşu giysi giymekten oluşan bir adamdır. Ruhunun, ruhunun, kesesinin ve kişiliğinin her bir yeteneği kahramanca bu tek amaca, giysileri akıllıca ve iyi giymeye adanmıştır.' Bunlar doğru sözler. Belki de Sartor Resartus'taki tek doğru sözlerdir. Ve biraz otoriteyle konuşuyorum. Çünkü o boş kitabın anahtarını uzun zaman önce yazarın boş gardırobunun kilidinde buldum. Hala Chelsea'de saklanan şapkası önemli bir ipucu oluşturuyordu.

Ama (işte!) Teufelsdroeck'in gerçek sözlerini tekrarladığımızda, ortaya çıkıyor
Mösyö Barbey D'Aurevilly, o nazik moqueur, sallanıyor, el sallıyor
eliyle 'Les esprits qui ne voient pas les Chooses que par leur plus'
Petit Cote, Dandysme'in mise sanatını tamamladığını hayal bile edemiyorum,
bir heureuse ve audacieuse dikta en fait de Toilette ve zarafet
dış görünüş. Tres-certainement c'est cela aussi, mais c'est bien
avantaj. Le Dandysme tamamen bir insan ve bir başkası değil
pas que par la la cote materielment görünür. Bu,
tamamen nüanslardan oluşan bir yoldur, tıpkı her zaman üç yaşlı ve üç uygar toplumlarda ortaya çıkması gibi.' Bu kadar nazik bir
incelikle tartışmak bir zevktir ve ona bu kapsamlı
tanımın bizi memnun etmediğini söyleriz. Onun yanıldığını düşünüyoruz.

Monsieur'ün dandiyakal zihin analizinin hiçbir şekilde değersiz olduğu anlamına gelmez. Ayrıca, George Brummell'in dandiler ve fut le dandysme meme'nin yüce kralı olduğunu ilan ettiğinde, bir elimi şapkamın siperliğine, diğerini kalbime koyamam. Ancak bir sanatçı olarak, kostüm sanatındaki üstünlüğü ve kostümün başlı başına bir sanat olarak tanınması için yaptığı her şey ve St. James'in sahip olduğu Bizans taşkınlık ruhunu
sonunda dışarı atmayı başardığı o mükemmel zevk ve incelikli sadelik nedeniyle ona en derin saygıyı duyuyorum. Birçok yönden Bay Brummell'i en mükemmel şekilde anlamış görünen biyografi yazarı Monsieur D'Aurevilly'nin, aslında varoluşunun özü olan şeyi sadece bir evreye indirgemesi biraz garip değil. Büyük bir sanatçının mizacını analiz etmek ve sonra sanatının mizacının sadece bir parçası olduğunu ilan etmek aptalca bir davranıştır. Sanki bir adam analizde barutun potasyum klorürden (diyeyim), nitrattan
ve patlama gücünden oluştuğunu bulduğunu söylese. Dandilik her zaman dikkatlice
yetiştirilmiş bir mizacın sonucudur, mizacın kendisinin bir parçası değildir. Bu maniere
d'etre, entierement composee de nüanslar, yazarın varsaydığı gibi, Bay Brummell'in sanatına atfedilenden daha fazlası değildi. Hatta
sadece züppelere özgü de değildi. Tüm narin ruhlar, hangi sanata yönelirlerse yönelsinler, hiçbir sanata yönelmeseler bile, hayata karşı eğik bir tavır takınırlar. Tüm züppeler arasında Bay Brummell bu tavrı en kararlı şekilde sürdüren kişiydi. Tek fikirli bir sanatçı olarak, sanatına tam ve dik bir şekilde döndü ve gözlerinin ucuyla hayata baktı.

Bay Brummell'e tarihte hak ettiği yeri verme çabasında, Monsieur D'Aurevilly'nin nasıl mahvolduğunu görmek zor değil. Oldukça bariz bir
tuzağa düşmesi garip. Elbette, Medeniyet çocuklarını kıyafet giymeye zorladığı sürece, düşüncesiz kalabalığın züppeliği asla bir sanat olarak kabul etmeyeceğini fark etmeliydi. Eğer mütevazılık veya hijyen kaygıları herkesi her sabah tuvali lekelemeye veya mermeri parçalamaya zorlasaydı, resim ve heykel de aynı şekilde hor görülecekti. Şimdi, bu kaygılar herkesi bez ve ketenden yapılmış şeylere sarılmaya zorladığından, bu ortak görev, birçok düşünceden oluşan, züppenin her sabah tuvaletini yeniden yaptığı, Aurora'nın aynasını yaldızlamak için hızla ilerlediği o adil prosedürle karıştırılıyor. Çıplaklık popüler olana kadar kostüm sanatı gerçekten kabul edilmeyecek. O zaman bile onaylanmayacak. Topluluklar her zaman (tamamen doğal olarak) kendi zevkleri için çalışan sanatçıyı kıskanırlar, enerjisini yalnızca kendini yüceltmeye harcayan sanatçıyı çok daha fazla kıskanırlar. Carlyle, dandilikten 'ilkel batıl inanç, kendini beğenme'nin bir kalıntısı olarak bahseder. 'La vanite', Monsieur D'Aurevilly'nin neredeyse ilk sözleridir, 'c'est un sentiment contre lequel tout le monde
est impitoyable.' Çok az kişi, dandinin kibrinin, sadece yakışıklı bir adamın kaba kibrinden çok farklı olduğunu hatırlar. Sonuçta, dandilik dekoratif sanatlardan biridir. Üzerinde çalışılacak güzel bir zemin, ilk varsayımıdır. Ve dandi, fiziksel yeteneklerine yalnızca güzel sonuçlara
uygun oldukları ölçüde önem verir. Onlar onun için, dekoratif sanatçı için aydınlatılmış bir parşömen, beyaz bir vazonun biçimi veya fresklerin olacağı bir duvarın yüzeyi kadardır.

Kont D'Orsay'ın bir düello arifesinde söylediği şu sözleri düşünün, 'Biz
adil
birbirimize denk değiliz. Eğer onu suratından yaralasaydım, önemli olmazdı; ama o beni yaralasaydı, ce serait vraiment dommage!' İşte bir züppenin tuhaf kibrinin saf bir örneği var - 'Gerçekten yazık olurdu!' D'Orsay'ın bu düelloda adamını öldürdüğünü söylüyorlar - kim olursa olsun. Asla dışarı çıkmamalıydı. Beau Brummell bu aşağılık karşılaşmalarda züppeliğini asla riske atmadı. Ama D'Orsay, gerçek büyüklüğe ulaşmak için hayata ve diğer çılgınlıklara fazla düşkün, asi, aşırı bir yaratıktı. Modern Kostümün Babası olan selefinin gücü henüz üzerimizde. D'Orsay'ın sanatından geriye kalan tek şey bir yelek ve bir avuç yüzük - bizim için Paganini'nin kemanından veya Menischus'un maskesinden daha fazla değeri olmayan boş kalıntılar! Carolo'nun onun resminde, le jeune Cupidon'un gücünü, aslında zayıflığını görebileceğimizi düşünüyorum.
Parmakları bastonunun üzerinde bir kılıç gibi kapalı.
Sabit olmayan gözlerinde alay var. Ve şarap kadehinin üzerinde kapanmaya alışkın olan dudaklar,
çok sık aralanan kahkahalarla, şimdi bile hareketsiz görünmüyorlar. Üzücü olan,
bir züppenin üç temel özelliğiyle -fiziksel ayrıcalık, güzellik ve zenginlik duygusu veya
tercih ederseniz, itibar- bu kadar savurganca donatılmış birinin daha büyük şeyler yapmamasıydı.
Kostümünün çoğu, mükemmel züppelerin
yuvarlak birliği olmadan, sadece gösterişli veya eksantrikti. Beau Brummell'den daha çekici bir figür olmasını sağlayan o atılganlık ve spontane yiğitlikten yoksun olsaydı iyi olurdu. St. James'in gençliği ona harikulade bir
hoş geldiniz dedi. Bay Brummell'in kaçışı onları çobansız koyunlar olarak bırakmıştı. Hatta modanın anlaşılmaz kararlarına karşı
bağırıp çağırmışlar ve boylarının uzunluğunu kısaltmışlardı. Ve (işte!) burada, püsküllü bastonla Mall'da dolaşırken, pencerede Beyazlara gülerken veya Fop's Alley'de poz verirken, burada, gözlerinde şeytanla
ve dirseğinde tüm zarafetle, Londra'ya hükmetmesi ve kaprislerinin cüretiyle hayatı monotonluktan koruması gereken yüce prens D'Orsay vardı. O kadar çok nişan kabul etti ki, hem sabah hem de akşam çok hızlı giyinirdi. Parlak dehası bazen kusursuz görünmesini sağlardı, ancak diğer zamanlarda bile zarif vücudu aceleyle tasarlanmış bir tuvaletin gölgesini tam olarak ortadan kaldıramazdı. Çok geçmeden o ölümcül adımı attı, Leydi Harriet Gardiner ile evliliğini. Hepimizin bildiği gibi, evlilik mutlu bir evlilik değildi,
ama düğün çok güzeldi. Leydi Harriet'in
ve annesi Blessington'ın hayatını mahvetti. Zavallı Kont'u sanatından daha da
uzaklaştırdı ve onu buraya, oraya ve her yere iplik eğirmeye gönderdi.
Sürekli olarak Cleveden'da, Belvoir'da veya Welbeck'teydi, İngiliz kekliklerimizi
aşağı indirirken neşeyle gülüyordu veya Crockford'da, tahtadan İngiliz ginelerimizi toplarken gülümsüyordu. Holker,
Bay Turner hariç, Londra'daki en iyi binici olduğunu söylüyor ve
kalabalığın her sabah tuvaletinden küstahça inip bindiğini ve
atına binip gittiğini görmek için kapısının önünde nasıl toplandığını anlatıyor. Gerçekten de,
vücudun tüm egzersizlerinde hepimizi geride bırakıyordu. Hatta sanatta
üstünlük denemeleri bile yaptı (sanki kendi sanatı onun canlılığına yetmiyormuş gibi!) ve arkadaşları arasında dolaşıma sokulmak üzere
müsamahasız şiirler
yazdı. Belki de bunda büyük bir zarar yoktu. Hatta Bay Brummell'in el yazısı bile albümlerde bilinmiyordu. Fakat D'Orsay'ın
portre
resimleri mazur görülemez. Bir züppenin estetik vizyonu kendi aynasıyla sınırlandırılmalıdır. Kendisinin birkaç kalem eskizi -dilectissimae hayal ediyor- yapması gereken tek şeydir. D'Orsay'ın portrelerinin, hatta çok beğenilen Wellington Dükü portresinin bile oldukça amatörce olması mazeret değildir. İtici olan şey
resim yapma sürecidir; küçük kurşun tüplerinden yapışkan bir gösteriş çıkarmak ve içine bir devenin kılı koyarak
ıslanmış, gergin bir tuvali kirletmek, bir beyefendi için pek de eğlenceli değildir; ve
tüm bunları itiraf edildiği gibi bir mareşal olan bir adam için yapmış olmak...

Sık sık, dandyciliğin bir parçası olan bu bencil konsantrasyonun, aynı zamanda her sanatın uygulayıcıları tarafından az ya da çok hissedilen o einsamkeit'in bir sembolü olduğunu düşündüm. Fakat, garip bir şekilde, zihninin
çalıştığı zeminle birliği, dandy'yi dünyanın etkisine maruz bırakır. Bir bakıma dandylik, tüm sanatların en az bencil olanıdır. Müzisyenler görülür ve bir bedel dışında, duyulmazlar.
Sadece bir bedel karşılığında şairlerin yazdıklarını okuyabilirsiniz. Tüm ressamlar
Bay Watts kadar cömert değildir. Fakat dandy, ön kapısından her çıktığında kendini ulusa sunar. Prensler ve köylüler
aynı şekilde onun şaheserlerine bakabilirler. Şimdi, doğrudan halkın gözü önünde icra edilen herhangi bir sanat, halkın sadece dolaylı olarak ilgilendiği bir sanattan her zaman modaya çok daha uygundur. Sanatçıların giderek alıştırdığı standartlar
kamuoyunun hafife alındığını görmeyeceği standartlardır. Örneğin,
tiyatronun gelenekleri çok katıdır. Kardeşim Macready'nin gösterişli
üslubuyla Haymarket'te dizelerini söyleseydi,
galeride ne büyük bir
kaos olurdu! Tiyatroya değişim ancak elle tutulamayan bir evrim
süreciyle gelir. Aynı şekilde
kostüm alanında da hiçbir hızlı isyan başarılı olamaz, buna örnek olarak
Prens'in diz altı pantolonları canlandırma çabası gösterilebilir. Eğer Majesteleri, bilgeliğiyle, çizmelerinin altına bağlanmış dar pantolonlar giymeyi seçseydi,
'küçükler', sırayla, yeniden ortaya çıkabilirdi ve sonunda -kim bilir?- diz altı pantolonlar. Bu veya şu züppenin yaptığı ve geri kalanların kopyaladığı önemsiz eklemeler veya çıkarmalar, değişiklikler veya uzantılar sayesinde, moda ilerler. Genç züppe, uyması gereken belirli yasalar bulacaktır. Eğer onları çiğnerse, sokak serserileri tarafından yuhalanacaktır, haksız yere değil, çünkü kendisinden önce gelen sanatçıların yavaşça inşa ettiği yasaları çiğnemiş olacaktır.
Modanın yabancı ellerin dayattığı bir esaret olmadığını, kendi türünün son bilgeliği olduğunu ve gerçek züppeliğin, modanın geniş sınırları içinde zarif bir vücut üzerinde çalışan sanatsal bir mizacın sonucu olduğunu düşünsün. Bu uyum alışkanlığı sayesinde, ordu bize Alcibiades'ten Albay Br*b*z*n de nos jours'a kadar en iyi züppelerimizin neredeyse hepsini verdi. Bay Brummell bile, Albayına meydan okumuş olsa da, başarısının bir kısmını askeri ruha borçlu olmalı. Oğlunun züppe olmasını isteyen herhangi bir ebeveyn, onu önce orduya göndererek orada alçakgönüllülüğü öğrenmesini sağlamalıdır, tıpkı arketipi Apollo'nun Admetus'un evinde yaptığı gibi. Devlet okullarından birinde bir süre kalmak da takdire şayandır. Üniversiteden kaçınmak iyi olurdu. Elbette, züppe de diğer sanatçılar gibi, kendi döneminin onu antika modlara yönelttiği anlar yaşar. Bir zamanlar bir sınıf arkadaşım, modern yaşamla temas halinde geçirdiği uzun bir tatilden sonra, Merton'un küçük kapısını çaldığını ve aniden şapkasının tüyler ve geniş bir kıvrım aldığını, boynunda bir fırfır izi, bir pelerin ve bir kılıcın sallandığını hissettiğini söyledi. Benim de Eliza-bethan, Caroline anlarım var. Yatağa Gürcü tarzında girip erken Viktorya tarzında uyandım. Hatta vahşet bile beni büyüledi. Ve böyle zamanlarda sık sık gardırobumda uygun kostümler bulabilmeyi diledim. Ama bu modaya uygun pişmanlıklar sonuçta kısırdır ve aşağılayıcıdır. Zamanımızın geleneklerine meydan okumak için ne yapılabilir? Züppe, 'çağının çocuğudur' ve en iyi eseri çağın doğal etkisine uygun olarak üretilmelidir. Gerçek züppe her zaman çağdaş kostümü sevmelidir. Bu çağda, tüm önceki çağlarda olduğu gibi, sadece zevksizler, adil sonuçlar elde edemeyecekleri için, itiraz ediyorlar. Sesleri ne kadar da boş!
On dokuzuncu yüzyılın kostümü, ilk olarak Bay Brummell tarafından bize gölgelendirildiği gibi, çok sessiz, çok makul ve, vurgulayarak söylüyorum, çok
güzel; aptallıktan veya yapmacıklıktan uzak, ancak zarif
düzenlemeye duyarlı; plastik, sade, ekonomik, görmezden gelinemez. Hızlı isyanların
sonundan bahsettim, ancak herhangi bir kademeli evrimin bile bizi Bay Brummell'in yasalarının genel ilkelerinden saptıracağından şüpheliyim. Demokrasinin ilerlemesindeki her adımda bu ilkeler
güçlendirilecek. Her gün modaları daha güvenli,
doğrulanıyor. Dünya tarafından kabul ediliyorlar. Geçmişte sınıf nefreti veya ırk nefreti tarafından tasarlanan barbar kostümler
ölüyor, kesinlikle ölüyor. İnci işlemeli ceketi olan seyyar satıcı, umutsuz bir sığınak aradığı
Çeşitlilik Sahnesi'nden bile kovuldu. İsviçreli kızın seçkin korsleti sadece
bal kostümlerinde hayatta kalıyor. Bana kiltin artık tamamen askerlerin bir kısmıyla ve küçük bir İskoç
Arkaikist tarikatıyla sınırlı olduğu söylendi. Bir başkentin bulvarlarından ve bir diğerinin caddelerinden Conduit Caddesi'nde giyinmek için akın eden adamlar gördüm.
Hiçbir şeyin asla doğmadığı ve
hiçbir şeyin asla ölmediği o tuhaf küçük şehir Oxford'a bile, hareketin gücü nüfuz etti,
öyle ki sokaklarda veya kolejlerde püsküllü kep ve derece cübbesi nadiren görülüyor. Yakın zamana kadar neredeyse
uzak sayılabilecek bir yerde, Japonya'da, beyaz ve kızıl bahçelerde bizimkiler gibi çizmeler giymiş, garip bir şekilde hareketsiz bir şekilde dar kesimli, az renkli kumaşlar içinde yürüyen ve zaman zaman birbirlerini durdurup, gerçek Avrupalılar gibi şemsiye açabildiklerini göstermek için gülen adamlar dolaşıyor.

Tasarladığımız kıyafete olan bu evrensel onay çok hoş, ama düşünürsek, harika değil. Üç belirgin neden var ve bunlardan biri estetik. Yani vücudu, inceliğini ortaya çıkaracak ve bayağılığını örtecek şekilde giydirmek, tüm kostümlerin estetik amacıydı, ama bizim zamanımızdan önce ortadaki hiçbir zaman görülmemişti.
Eski Romalılar çok ileri gittiler. Bir toganın ağır kıvrımlarında boğulmuş olan Adonis, Punchinello, Punchinello da Adonis olabilirdi. Öte yandan eski Britanyalılar yeterince ileri gitmediler. Ve bu, Bay Brummell'in aynasının önünde pantolon ve sade ceketler fikrini tasarladığı o parlak sabaha kadar her çağda böyleydi. Kendi
geleneklerine göre giyinen zayıfın uzuvları hor görülmekten kurtulur ve sporcu göze batmaz ve her şey yolundadır. Ancak kostümümüzün zaferinin toplumsal bir nedeni de vardır - ekonomi nedeni. Tuvalet ipeğini ve kadifeyi ve birkaç mücevheri
reddeden o sadelik, Dives'ın gardıroplarını daha da genişletti ve Irus'u arkadaşlarının arasına güzelce
giyinmiş olarak gönderdi. Ve son olarak, belki de hepsinden daha güçlü olan bir psikolojik neden var. Günümüzün kostümü, inceliği ve kasvetli kısıtlamasıyla, siyah, beyaz ve grinin sessiz uyumlarıyla, modern duygunun ve modern düşüncenin ifadesi için son derece uygun bir ortam değil midir? Bu uygunluk, tek başına bile, onun zaferini açıklar. Bu kadar kolay, ama bir o kadar da narin bir ifade
moduna sahip olduğumuz için mutlu olalım.

Evet! kostüm, dandiyakal olsun ya da olmasın, en yüksek derecede ifade edicidir ve
ifade etmediği hiçbir tip yoktur. Herhangi bir
'profesyonel adamı', ister avukat, ister sülük olsun, bir bakışta sınıflandırmamızı sağlar. Daha
hızlı ve belirgin olanı, ister doğal ister etki için giyinenlerin, geleneklere atıfta bulunmadan, çalışmalarının ve ruhlarının ifşasıdır. Bay Jerome K. Jerome'un melon şapkası, tüm eserlerinin mükemmel bir önsözüdür. Bay Whistler'ın ipek şapkası gerçek bir gece müziğidir,
keteni ise beyaz bir senfonidir. Bay Hall Caine'i görmek, onun ruhunu okumaktır. Akan, biçimsiz pelerini, kendi romanlarından biri gibidir,
yirmi beş baskısı kıvrımlarında gizlidir. Melodrama, sombrero'sunun
siperliğine çömelmiş. Kravatı bir Yayıncı Duyurusu. Çizmeleri Telif Hakkı'na sahip. Elinde The Family Herald'ın asasını tutuyor.

Ancak züppe, moda yasalarını hiçbir şekilde ihlal etmeden, kişiliğinin daha
incelikli sembollerini yapabilir. Bu sembollerin daha incelikli olmasının sebebi, bir sanat için
esas olan kısıtlamalar dahilinde yapılmış olmalarıdır. Her türlü gösterişten arındırılmış, çoğu
insandan gizli, aşikar, belki de sadece diğer sanatçılara veya sadece ona
sembolize ettikleri şeydir. Züppe, kişiliğinin sadece kaba bir fikrini ifade etmeyecektir, örneğin Bay Hall Caine'in yaptığı gibi, her zaman ve tam olarak aynı desene göre giyinir. Son tuvaletinden beri ruh hali değiştiği her gün, kostümünün rengini, dokusunu ve biçimini değiştirecektir. Moda, onu özgür iradesinden mahrum etmez. Ona her türlü ifade özgürlüğünü
bırakır. Her gün, gömleğinin ön tarafına konan kelebekten, ketenine ekilen mücevherlere kadar, içindeki ruh halini veya yaklaşan günün vesilesini
sembolize etmeyecek tek bir aksesuar yoktur.

Bu, züppeliğin psikolojik tarafı konusunda, çağdaş isimlere pek önem vermediğim için Bay Le V diyeceğim
ondan daha uzman birini tanımıyorum. Ben bir kahraman hayranı değilim, ama onun basit hayatının coşkusu olmadan yazamam. Zihnini gölgelerin arayışına
dalmamıştır,
veya ruhunu herhangi bir tanrıya tapınmayla rahatsız etmemiştir. Hiçbir kadın kalbini
yaralamamış, birçok kadının gözlerinin içine yiğitçe bakmış olsa da,
amaç, sanırım, oradaki kendi minyatürüne. Eşsiz
pantolon takımı da, herhangi bir sevgili küçük çocuğun
dizinin üzerine tünemesiyle
bozulmamış. Ve böylece, şimdi yetmiş yaşına geldiğinde,
yaşın acısını
hiç bilmiyor, çünkü tuvalet masası bozulmaz bir
sunak, gardırobu sessiz bir çocuk odası ve çok sürekli bir harem. Bay Le V.'nin, kostümle ilgili her şeyde kendisine rehberlik etmesi için bakan birçok öğrencisi, genç adam var ve her sabah, çekinerek giyinmiş olarak, tuvaletinin mükemmel prosedürünü izlemek ve paha biçilmez dersler almak için geliyorlar.
Ben kendim, yatakta yatan biri olarak, sık sık gizlice dışarı çıkıyorum, günün en iyi saatlerini yatakta geçirerek, o sete katılabiliyorum. Üstadın odaları St. James's Caddesi'ndedir ve belki de
onlar ve kullanım biçimleri hakkında biraz kayıt tutmam iyi olur. Üstad ilk odada uyur. Uşaklarından biri tarafından saat yedide ikinci odaya çağrılır, burada yıkanır, şampuanlanır, manikür yaptırılır ve
sonunda beyaz yünden bir sabahlığa sarılır. Üçüncü odada küçük bir masanın üzerinde kahvaltısı, mektupları ve birkaç gazete vardır. Yavaşça çikolatasını yudumlar, yavaş yavaş bilinmesi gereken her şeyi öğrenir. Bir sigarayla, haberlerden, havadan ve diğer şeylerden etkilenen
huyunun gün boyunca kendini geliştirmesine izin verir.
Sonunda, ruh hali, belli belirsiz bir şekilde, hangi renk, hangi tür
giysiler giyeceğini söyler. Uşağını çağırır - 'Şu ve şu ceketi, şu ve şu kravatı giyeceğim; pantolonum şu veya bu tonda olacak; Bu veya şu mücevher kravatımın kıvrımlarında parlayacak.' Genellikle
öğle vaktine yakın dördüncü odaya, giyinme odasına ulaşır.
Acemi, orada gerçekleştirilen törenin ne kadar etkileyici olduğunu fark edemez.
Yazarken, hafızamda tüm sahneyi canlandırabiliyorum - oda,
son derece sade, limon rengi duvarları ve beyaz ahşaptan derin dolaplarıyla,
genç züppeler, philomathestatoi ton neaniskon, uzun bir
sırada oturmuş, hayret içinde, ve ortada, bazen oturmuş, bazen ayakta,
dikkatsizce, uzun bir aynanın önünde, her iki dirseğinde bir uşakla, Bay Le
V., bizim gözbebeğimiz. Günün tuvaletinin planı bir kez belirlendikten sonra, acelecilik veya tereddüt yoktur.
Bu sakin bir tuvalettir.
Bir çiçek bundan
daha sakin büyüyemez.

Herhangi birimiz, herhangi bir gün, Bay Le V.'nin zarif figürünü, St. James'in yamacından aşağı doğru yürürken görebiliriz. Güneş, eğik şapkasının yüzeyini uzun süre aydınlatsın! Yarın ölse bile, dünyanın onun züppeliğinin en ayrıntılı kaydından yoksun kalmayacağını bilmek rahatlatıcıdır. Hayatı boyunca bir Journal de Toilette tutmuştur veya daha doğrusu, şu anki uşaklar onun için tutmuştur. Şu anda bundan elli cilt var, her biri bir yıllık alanı kapsıyor. Evet, elli bahar, düğme deliğini menekşeleriyle doldurdu; elli kışın karı, keteninden daha beyazdı; çizmeleri, elli yaz güneşi serisini geride bıraktı ve tüm o sonbaharların renkleri, giysilerinin kuru ışığında soldu. Journal de Toilette'in her cildinin ilk sayfası, Bay Le V. ve iki uşağının imzasını taşıyor. Diğer
sayfaların her biri, diğer günlüklerde olduğu gibi, yılın bir gününe ayrılmıştır. Çizgili boşluklara, takım elbisenin kesimi ve dokusu, kravatın rengi, sayfanın kaydettiği
günde giyilen mücevherin biçimi kaydedilir. Hiçbir ayrıntı atlanmaz ve 'Açıklamalar' için ayrı bir alan ayrılır. Bir keresinde Bay Le V.'ye yarı şakayla, Kıyamet Günü'nde ne giymesi gerektiğini sorduğumu hatırlıyorum. Ciddi bir şekilde ve (sanırım) sesinde bir miktar dokunaklılıkla, bana şöyle dedi: 'Genç adam,
ruhumu sana açmamı istiyorsun. Eğer bir aziz olsaydım, kesinlikle beyaz bir yelek ve bir çiçekle hafif bir takım elbise giyerdim, ama ben aziz değilim, efendim, aziz değilim... Muhtemelen siyah pantolon veya çok koyu mavi bir pantolon ve sıkıca düğmelenmiş bir redingot giyeceğim. '
Zavallı yaşlı Bay Le V.! Bence korkmasına gerek yok. Eğer ruh için bir cennet varsa, zekanın ve bedenin
tamamlanacağı başka cennetler de olmalı. Bay Le V. bu iki cennette de kendi hiyerarşisine sahip olacak. Onun gibi bir hayat için gerçekten bir sonuç olamaz. Matthew Arnold bile bir bastonun idaresinin hayatın dörtte üçü olduğunu kabul etmedi mi?

Elbette Bay Le V. büyük bir sanatçı ve üstünlüğü tuvaletini mizacına göre ayarlamadaki ustalığındadır. Ancak bir züppenin ruh halinin günlük tuvaletine olan harikulade yakınlığı sadece orada mükemmel yankısını bulması veya refleks olarak
vurgulanması veya daha az dokunaklı hale getirilmesi değildir. Birkaç yıldır, mükemmel bir züppede bu yakınlığın, en ince duyarlılıkla planlanmış kostümün, giyenin duygusal değişimleriyle otomatik olarak değişeceği bir noktaya ulaşması gerektiğine ikna olmuştum. Ama
sanat alanlarının bilim alanlarıyla örtüştüğü sınırlardan birinin olduğunu hissettim ve daha fazla ilerlemeye cesaret edemedim. Dahası,
teoriyi doğrulamak kolay değildi. Büyük bir
duygusal kriz dışında, kostümün görünüşünü elle tutulur şekilde değiştiremeyeceğini biliyordum.
Bu bir çıkmazdı; çünkü mükemmel züppe -Brummell, Bay Le V.- sanatının dışında herhangi bir büyük duyguya kapılmaya gücü yetmez;
Balzac gibi, zamanı yoktur. Ancak tanrılar bana iyi davrandılar. Geçtiğimiz temmuzun sonuna yakın bir sabah, Half Moon Caddesi'nden geçmemi ve orada bir arkadaşımla buluşmamı ve kulübüne gidip Goodwood'daki yarışların sonuçlarını izlememi istemesini emrettiler. Bu kulüpte, Çim'e bağlı olmayan neredeyse hiç üye yok, bu yüzden, içeri girdiğimizde, vestiyerde yüksüz
mandalların uzun sıraları vardı - bir şapkanın parladığı yer hariç. Sadece o seçkin züppe, Lord X., bu şapkanınki kadar geniş bir siperlik takıyor. Lord X'in kulüpte olması gerektiğini söyledim.

'Sanırım parkurda olmak için fazla gergin,' diye cevapladı arkadaşım. 'Bugünkü koşuda tepesine kadar battığını söylüyorlar.'

Lord hazretleri gerçekten oradaydı, bant makinesinin kıvrımlı şeritlerini ateşli bir şekilde parmaklıyordu. Biraz uzakta oturup onu izliyordum. Bir saat içinde iki sonuç ortaya çıktı ve bunlardan ikincisinde, Lord X.'in keteninin bir anlığına kızardığını ve sonra ölümcül şekilde solduğunu hayretle gördüm. Tekrar baktım ve çizmelerinin parlaklığını kaybettiğini gördüm. Yaklaştıkça, kuzguni paltosunda gri saçların belirmeye başladığını gördüm. Çok acı vericiydi ve yine de bana göre çok
memnun ediciydi. Vestiyerde, kendi şapkamı ve bastonumu almaya gittiğimde,
geniş siperliği olan şapka oradaydı ve (bak!) demir mavisi
yüzeyinde Umutsuzluk tarafından küçük oluklar açılmıştı.

Rouen, 1896.

İyi Bir Prens

Onu ilk kez geçen yaz bir sabah, Green Park'ta gördüm.
Kısa, hatta önemsiz bir yapıya ve belirgin bir şekilde şişman olma eğilimine sahip olmasına rağmen, o sakin, Olimpos havasına sahipti ki bu kesinlikle Kraliyet Kanı'nın bir işaretiydi. Beyaz keten bir takım elbise içinde,
sıcağa rağmen dingin bir şekilde serin görünüyordu. Belki de ondan biraz daha yaşlı olan Almanach de Gotha'yı bilmeseydim, onu düşünürdüm. Selamıma karşılık şapkasını kaldırmadı, ama en nazik şekilde gülümsedi ve bana elini uzatacakmış gibi yaptı, beni arkadaşlarından biri sanmıştı, şüphem yok. Hemen maiyetinden biri ona alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun üzerine tekrar gülümsedi ve bana daha fazla dikkat etmedi.

İnsanların onu putlaştırmasına şaşmıyorum. Neredeyse kusursuz hayatı onların arasında geçti, hiçbir şey onların bilgisinden saklı değildi. Fotoğrafçının penceresindeki sevgili sunumuna baktıklarında - yüksek alnının altındaki kurnaz, nazik gözler, çok dikkatlice dağıtılmış seyrek saçlar - dudaklarından sadece sadakat ve hayranlık sözcükleri yükseliyor. Çünkü modern zamanlardaki tüm prensler arasında prenslik rütbesinin yükümlülüğünü en mükemmel şekilde yerine getiriyor gibi görünüyor. Nepios, prenslerin kılıç veya yay kullanmadaki ustalıklarına göre yargılandığı kahramanlık çağında
olarak anılmış olabilir veya tacın altında bir bilginin kafasını görmeyi seven o ortaçağ
gözlerine cahil gibi görünmüş olabilir.
Şimdi daha az titiziz. Prenslerimizden tek istediğimiz aramızda yaşamaları, sık sık gözlerimize görünmeleri, doğru bir yaşamın sürekli bir örneği olmaları. Onlara Devletimizin süsleri olmalarını emrediyoruz. Çok sık
bizim idealimize ulaşamıyorlar. Askerliğe gönülsüzce bağlılık gösterebilirler veya sadece zevk peşinde koşabilirler - saçmalıklarıyla ilgili hikayeler ara sıra onları kıskanan halkın öfkesini
artırıyor. Ancak bu hayranlık uyandıran Prens'e karşı böyle suçlamalar yapılamaz. Hiçbir zaman (en azından şimdiye kadar) 'askercilik oynamak' istemedi.
Hiçbir şekilde Püritenleri şaşırtmadı. Hanımların
toplumunu tercih ettiği bir sır olmasa da, tek bir skandal
sonu adını lekelememiştir. Figaro'nun elinde tüy kalemle her anahtar deliğine kulağını eğdiği günlerde, bu kaç İngiliz prensi için söylenebilirdi?

Sicilinden silinmiş olan tek eylem hakkında uzun süre ısrar etmeme gerek yok. Yaşlı bir eski başbakanın karısının bir görüşme yapmak ve saygılarını sunmak için geldiği anlaşılıyor. Daha konuşmadan
Prens, mantıksız bir hoşnutsuzluk nöbeti içinde, sıkılmış yumruğuyla ona sert bir
darbe indirdi. Majesteleri her zaman siyasi çekişmelerden bu kadar uzak durmasaydı, bu kaba darbenin bir nedenini bulmak daha kolay olurdu. Olay üzücü, ancak sonuçta, hayatının daha erken bir dönemine ait; ve herhangi bir skandalın bastırılmasının hiçbir takdire dayanmaması
gerekseydi, bundan bahsetmezdim. Geri kalanında, hayatında hiçbir leke, ne kadar soluk olursa olsun, bulamıyorum. Zevklerinin sadeliği, gazetelerde bildirilenlere hiç aldırış etmediği için daha da takdire şayandır.
Hiçbir zaman bir iskambil kağıdına dokunmamış, hiç bir tiyatroya girmemiştir. Hiçbir yarış atı
atına düşkünlük göstermemiş, şimdiye kadar yetiştirilmiş en iyi kanlı at yerine, boynunda mavi bir kurdele olan beyaz ve yünlü bir kuzuyu tercih etmiştir. Bunu okşamaktan
asla bıkmaz. Henri Quatre'ın dişi geyiği gibi, nereye giderse gitsin onunladır.

Yaşamı nazik ve sadedir! Sınırları dar olabilir, ama her
asil zevkle, çünkü ona her zaman, burada, orada ve her yerde, mutlu iyilikler ve sevinçli bir saygı duruşu verilir. Sandringham'daki çiçek bahçesinin etrafında sarmaşıklarla kaplı ve nadiren taş toplarla tepesi süslenmiş eski bir kırmızı tuğla duvar uzanır. Çiçek manzarasına açılan demir kapılarının yanında, Prens'in o parlak manzara boyunca yaptığı işlemleri koruyan iki nazik polis durur. Bebek arabası St. James Sarayı'nın kapısından dışarı çıktığında, minik ellerini kızıl nöbetçilere doğru uzatır. Dalkavuk bir maiyet Beyaz Köşk'ün çimenliklerinde onu takip eder, şakır şakır güler, öpücükler gönderir ve onu över. Yine de hayatının tamamen neşe olduğunu hayal etmeyin! Kraliyet mensuplarının başına gelen sıkıntılar her zaman insanların kalbine çok dokunur ve tüm İngiltere'nin, ilk önce küçük siperlerin ağzının gül kırmızısı çatısının etrafında yükseldiği o hüzünlü saatte, Prens Edward'ın beşiğinin yanından izlediğini söylemek abartı olmaz. Majesteleri'nin büyük acıları içinde tek bir sızlanma sözcüğü bile söylememiş olmasını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Sadece yüksek sesle, aralıksız haykırışlarının Hanover Hanedanı'nın en haklı olarak
ünlendiği mükemmel akciğerlere tanıklık ettiğini söylüyorlar. O dönemin dehşetini tekrarlamaktan başka bir şey
yok!

Henüz, ilk sözlerinin ne olacağını bile bilmediğimiz için, gelecek nesillerin onun hakkında nasıl bir karar vereceğini tahmin etmek için çok erken. Zaten
halkın kalbini kazandı; ancak, umarız ki onu
bekleyen yıllarda, daha fazlasını başarabilir. Katılanlar!
Avrupa prensleri arasında tek başına duruyor--ama henüz, sadece bir sandalyenin yardımıyla.

Londra, 1895. 1880

Söyle, bu şeyler unutulacak mı
İnsanların Çürük dediği
Sırada,
Güzel Clare?--Hamilton Yardımcısı.

'Tarih,' denmiştir, 'kendini tekrarlamaz. Tarihçiler
birbirlerini tekrarlar.' Şimdi, hiçbir tarihçinin
kavga etmediği bazı dönemler hâlâ var ve garip bir şekilde, beni en çok
büyüleyen dönem de onlardan biri. Kendime verdiğim emek bu nedenle
biraz Herkülvari. Ama aynı zamanda, benim için, o kadar büyük bir
sevgi emeği ki, tamamen unutabiliyorum hatta büyük zorluğundan zevk alabiliyorum.
O geçmiş günlerde, ilk toplumun sanatın gizemlerine dahil edildiği ve henüz eski ve zarif tavrını, mavi çini ve beyaz zambaklarla dolu, ressam Rossetti ve şair Swinburne'ü kaybetmediği günlerde yaşamayı çok isterdim. Cromwell Evi'ndeki tabloları görmek veya
Fancy Fair'de yolumu bulup
bir çoban kızdan bir sigara almak için her şeyimi takas etmek;
Parkta yürümek, Jersey Zambağı'nı görmek için gözlerimi zorlamak;
Manola Valse'nin ezgileriyle uzun öğleden sonra dans etmek;
Connie Gilchrist için eldivenlerimi delmek muhteşem bir şey olurdu.

Tarihçilerin bu kadar uzun süre geri planda kalması üzücü. Çünkü bu
dönem artık bizden o kadar uzak ki, içindeki çoğu şeyi anlamak neredeyse imkansız,
onu içeren antik çağın sisleri arasında birazdan fazla şey bırakılmalı. Günün anıları gerçekten çoktur, ancak
tam olarak aydınlatıcı değildir. Frith, Montague Williams veya
Bancrofts gibi yazarlardan çok az özel bilgi edinebilirsiniz. O tuhaf
yaşlı tarihçi Lucy, Sir Richard Cross'un (sonradan Lord) surat asması veya Başbakan'ın düğme deliğindeki çay gülü hakkında yeterince eğlenceli bir şekilde genişler. Fakat Gladstone'u kamusal hayata geri döndüren müzakereler veya Sir Stafford'un yavaş yavaş gölgede bırakıldığı Dördüncü Parti'nin gizli konseyleri hakkında bize ne anlatabilir? İyi anılar her zaman
dedikoduların birikimi olmalıdır. Dedikodu (ne yazık ki!) Basın tarafından
öldürüldü. Meyhanede veya berber dükkanında, tüm sırlar her kulağa
geçer. Gazetelerden ne kadar az şey ayıklanabilir! Tezahürler orada bize
açıkça gösterilir ve sıkıcı tekrarlarla, daha önce bildiğimiz ve bilmemize gerek olmayan şeyler bize öğretilir. Araştırmamda, sadece Punch veya Londra Charivari ve Kraliçe, Leydi'nin Gazetesi gibi
zavallı rehberler gördüm. Doğu'da arkeologlar için zengin materyal üreten kazılar gerçekten de bana önerildi. Bana, Kleopatra'nın İğnesi'nin Set'e yerleştirilmesinden hemen önce, Bayan Langtry'nin bir fotoğrafının, bazı güncel madeni paraların ve o zamana ait diğer önemsiz şeylerin bulunduğu bir demir kutunun temele bırakıldığı söylendi. Eski Cromwell Evi civarında, burada ve orada bir kürekle çok şey yapılabileceğinden eminim. Kiliselerin inatçılığına lanet olsun! Kısa gezimde herhangi bir hata, belirsizlik veya ihmalden ben değil, onlar sorumlu tutulmalıdır. 1880 ve onu izleyen iki yıl her zaman
unutulmaz olmalıdır, çünkü İngiliz toplumunun yapısında büyük bir
değişimi işaret eder. Muhafazakar Kabine'nin sessiz rejimi altında, üst on bin kişi (o günlerde tuhaf bir şekilde böyle adlandırılıyorlardı) biraz daha soğuk bir ton almıştı. Galler Prensi, gençliğinin eğlencelerinden sonra
dinlenmeye meyilliydi. O zamanlar iç gözlem ve öz analizin o muhteşem eseri olan Highlands'den Daha Fazla Yaprak'la meşgul olan Kraliçe Victoria'nın uzun süreli inzivası,
toplumsal sistem üzerinde etki etmeye başlamıştı. Hem sarayda hem de soyluların evlerinde balolar ve diğer şenlikler belirgin şekilde daha azdı. Opera modası
geçiyordu. Sezonun zirvesinde bile, okuduğum kadarıyla, Rotten Row geçilmez bir şekilde kalabalık değildi. Ancak 1880'de Disraeli'nin trajik düşüşü ve Whig'lerin zaferi geldi. O zamanlar Westminster'da ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu, Gladstone'un eşsiz Parlamentosu'nun yıllıklarını inceleyen herkes bilmelidir. Gladstone'un kendisi, arkasında korkunç bir çoğunluk varken, ne yetmiş yaz ne de altı yıllık küskünlüğün daha az yapmadığı eski ihtişamlı konuşmanın tadını çıkarıyor; ölümcül, gizemli Parnell, tüm Sakson şeylerini hiçe sayacak olan geveze köylülerden oluşan ekibiyle birlikte - sadece bu iki adamın faaliyeti bile bu Parlamento'yu ülke çapında son derece teşvik edici hale getirirdi. Peki ya genç Randolph Churchill, duraksayan konuşmasına, züppe tavırlarına ve oldukça kaba mizacına rağmen, yine de döneminin en büyük Parlamento Üyesiydi? Peki ya çocuksu maskesinin altında son derece karanlık, en tehlikeli komplocu olan, burlesque'in kutsal lambasını hafifçe sallayarak, İrlanda'nın öfkesini ve üzüntüsünü korkutucu bir netlikle aydınlatan Justin Huntly McCarthy? Peki ya Blocker Warton? Peki ya, Baro'da yalvaran, öfkeli Muhafazakârların yanından geçip, sırtındaki geniş kumaşı yırtarak, taş basamaklardan aşağı koşan, Mace'e kadar yürüyen belagatli ateist Charles Bradlaugh? Elbette, St. Stephen'da böyle sahnelere bir daha asla tanık olunmayacak. Tanrı'nın varlığının bir parti sorusu haline getirildiğini hayal edin! Böylesi bir çalkantı zamanında, iyi toplumun da büyük bir değişimin ilkelliklerini göstermesi şaşırtıcı değil. Aristokrasinin sadece iyi yetiştirilerek yaşayamayacağı düşünülüyordu. Eski zevkler, sönük ve balmumundandı. Canlı bir şey isteniyordu. Ve böylece moda alanı, sanat alanıyla birleşti ve sonuç devrim oldu.

Unutmayın ki, bu zamandan çok önce Chelsea'nin kalbinde bir tür Güzellik kültü vardı. Bazı sanatçılar oraya yerleşmişti, sıradan resmi şekilde çalışmayı kasıtlı olarak reddediyorlardı ve iddia ettikleri gibi, 'zevk ve adil olan her şeyin uğruna' 'çalışıyorlardı.' Bu küstah dünyayla pek az alışverişleri vardı. İnsanlarla sadece güneş ışığını paylaşıyorlardı. Sessizce ve 
bilinmeden, zanaatları dışında her şeye duyarsız, şiirlerini 
veya resimlerini yapıyorlardı, bunları birbirlerine veriyorlardı ve çalışmaya devam ediyorlardı. Meredith, 
Rossetti, Swinburne, Morris, Holman Hunt bu utangaç zanaatkarlar grubundaydı. Aslında, Güzellik 1880'den çok önce de vardı. İlk çıkışını yapan Bay 
Oscar Wilde'dı. Dönemi incelemek, Güzelliğin 
keyfini çıkarmaya başladığı toplumsal modanın ona büyük ölçüde borçlu olduğunu kabul etmek demektir. Ateşli sözleriyle ateşlenen erkekler ve kadınlar maunlarını
sokağa fırlattılar ve antika dükkanlarını
Annish günlerinin mobilyaları için yağmaladılar. Her duvarda Dados belirdi, ayçiçekleri ve tavus kuşlarının tüyleri
her köşede kıvrıldı, çay oldukça soğudu, misafirler
bardağının Söğüt Desenini övüyorlardı. Birkaç şık kadın
hatta kıvrımlı kumaşlar ve duyulmamış yeşillikler giydiler.
Hangi balo salonuna
giderseniz gidin, kesinlikle
tiaralı kadınlar, züppeler ve seçkin yabancılar arasında, kadifeler içinde yarım yirmi tane
yakışıklı serseri, soneler mırıldanan, poz veren, ellerini sallayan
bulurdunuz. Güzellik en beklenmedik yerlerde aranırdı. Genç ressamlar onu sisler içinde 
buldular ve Bay Hamerton'ın yazılarına aşina banka memurları, Şehirden
hızla eve dönerken, Yeraltı Demiryolunun Londra Köprüsü'nden Westminster'a kadar güzel olduğunu, ancak Sloane Meydanı'ndan Notting Hill Kapısı'na kadar güzel olmadığını
söyledikleri duyuldu.

Estetikçilik (hareketi böyle adlandırıyorlardı) gerçekten de bir şekilde tüm sınıflara nüfuz etti.
Ama asıl çekiciliği yüksek dünya halkına yönelikti. Chelsea'nin kutsal amblemleri moda oyuncakçılarında satıldı, saygıyla söylenen inançları boudoir'ların
modası oldu. Azınlığın kalesi olan eski Grosvenor Galerisi gerçekten istila edildi. Hiçbir zaman bu kadar hoş insanların bir araya geldiği yer Özel Görünümleri'ydi. Filozof Robert Browning, birden fazla Düşes'e doğru zarif bir şekilde eğilerek şapkasını çıkarıyordu. Orada ayrıca
şair ve eksantrik Theo Marzials, yüzlerce çay kavgasının kahramanı Charles Colnaghi ve komedyen genç Brookfield ve daha birçok iyi adam vardı. Lord of Dudley, virtüöz, oraya geldi, destek almak için
güzel genç karısının koluna yaslandı. Disraeli, donuk gözleri ve dikişli bir İbranice parşömen gibi yüzüyle, o da geldi,
ve elinin arkasından sadık Corry'ye fısıldadı. Ve Walter Sickert, monokl, baston ve eğik şapkasıyla neşeli kalabalığın arasından aniden geçen 'Usta'nın son sözünü açtı.

Sonra, Leydi Archibald Campbell'ın Shakespeare'in oyunlarından birden fazlasının sahnelenmesine izin verdiği Coombe Wood vardı.
Buraya, onu bitkin bir şekilde tutan gösterişli, kaba tiyatrodan,
Thalia davet edildi, eğer açık gökyüzünün altında eski cazibesine kavuşabilirse. Tüm Moda ve tüm Estetler hayrete düştü,
bu fikir ilk olarak liderlerinden biri olan o muhteşem mimar Godwin'in kalbinde
tasarlandı. Gerçek Pastoral Oyunlar! Davetli konuklar
çimenlerin üzerinden geçen sahne ışıklarının kötü kokusunu almasın diye, sadece
amatörlere rol verildi. Şairin müziğini dudaklarında taşıyan bu
sarsak amatörler gerçek bir ormanda dolaştılar.
Hiçbir zaman
bu kadar karanlık ve ızgara karaağaçların altında haydutlar geyik etleriyle ziyafet çekmemişlerdi.
Hiçbir Rosalind sevgilisinin yazısını bu kadar utangaç bir hayretle ağaç kabuğuna
çizmemişti,
hiçbir Orlando da gerçekten
sporcu olmayan
çılgınlığı için bu kadar kahkaha kazanmamıştı. Belki de
oyunculardan daha güzeldi,
oturup onları çimenlerden izleyen hanımlar. Hepsinin üzerinde formalar ve arkaya bağcıklı etekler vardı. Zulu şapkaları gözlerini güneşten koruyordu.
Bileklerinde bilezikler parlıyordu. Ve beyler hafif redingotlar ve siyah bantlı hafif silindir şapkalar giyiyorlardı. Ve estetlerin
kadifeleri vardı, zambaklar taşıyorlardı.

Sanat ve Moda tiyatrodan uzak durmuş değildi. 1880'de tiyatroyu daha önce hiç olmadığı kadar etkilemeye başladılar. Biri Irving'in Lyceum'daki prömiyerlerini işgal etti. Diğeri Bancroft'ları öven övgüler yağdırdı. Fransız oyunları da tüm moda dünyasının yapmacık zevkiydi. Chaumont'u Totot chez Tata'da görmemek bir klişe olarak kabul edildi. Parisli yönetim kurullarından gelen çirkin medyumlar ve messieur'ler düklük salonlarında 'aslanlaştırıldı' (bu ifade modern kulaklara ne kadar da garip geliyor!). Aslında, rütbeye dair tüm eski önyargılar ortadan kalkıyordu. Oyuncuların kabulünden daha da önemli olan, bu dönemde aristokrat güzelliğinin ortalamasını yükseltmek için yapılan belli bir çabaydı; bu çaba, birkaç yıl önce kesinlikle oldukça onursuz ve çirkin olarak değerlendirilirdi. 'Profesyonel Güzellik' teriminin neyi ifade ettiğini, herhangi bir hanımın buna nasıl hak kazandığını bilmiyoruz ve asla da bilemeyiz. Ancak, bu terimin kendilerine bahşedildiği birçok seçkin hanımın olduğu kesindir. Galler Prensi'nden özel ilgi gördüler ve hostesler onları odalarında ağırlamak için yerle bir ederdi. Fotoğrafları her mağazanın vitrininde satıştaydı. Kalabalıklar her sabah onları Rotten Row'dan başlarken görmek için toplanırdı. Profesyonel Güzellikler arasında öne çıkanlar, Lady Lonsdale (sonradan Lady de Grey), her zaman 'siyahlar içinde görünen' Bayan Wheeler ve Cromwell House'daki tablolarda Amy Robsart olan Bayan Corowallis West'ti. Bayan Langtry, o zamanlar bu yüzyılın Kleopatra'sı da Effie Deans'in pembe entarisiyle yapay bir derenin üzerinden geçerek görünmüştü. Bu hanımların temsil ettiği hareketin, her zaman en iyi toplumu
belirleyen onur ve zarafetle tam olarak uyumlu olup olmadığından şüphe edebiliriz. Güzelliği zorunlu kılmaya yönelik her çaba, Güzelliği başlıca
çekiciliğinden mahrum eder. Ancak, aynı zamanda, bu hareketin, tüm sınıflar için pratik bir kadınsı
çekicilik standardı yükseltme yönündeki gerçek bir istekle beslendiği sürece, sonraki nesiller tarafından kendisine aktarılan kısıtlamaları hak etmediğine inanıyorum. Bunun hemen ardından gelen olaylardan biri, Amerikan hanımlarının Londra'ya akın etmesiydi. Sonra, 'Worth'un en zarif şekerlemelerine bürünmüş' bu güzel yaratıklar, daha büyük
kapılarımızdan ağır ağır geçtiler. Galler Prensi'nin
tüyleriyle yelpazelenmiş olmalarına rağmen, büyük bir başarı elde ettiler ve o kadar tuhaflardı ki
sesleri ve elbiseleri kısmen taklit ediliyordu. İngiliz
güzelleri, özellikle rakiplerinin modasından tek başına sorumlu tuttukları Prens'e oldukça öfkeliydiler. Tarih, Kraliyet Majesteleri'ne
birçok önemli başarıyı atfeder. Bunların en küçüğü de Amerika'nın sakinlerini
keşfetmiş olmasıdır.

Bu rönesansta seçkinliğin en hevesli öğrencilerinin kadınlar olduğu görülecektir. Yine de erkekler de boş durmuyordu.
Bay Brummell ve Kral George'un
gününden beri, asil kendini süsleme sanatı
kısmen demode olmuştu. Bulwer ve le jeune
Cupidon gibi büyük züppeler şehre gelmişti ama hiçbir zaman bir okul oluşturmamışlardı.
Bu nedenle, giyim daha basit, gardıroplar daha küçük, modalar
uzun süre devam etmeye meyilli hale gelmişti. 1880'de, yakında 'Mashers' unvanını kazanacak olan tarikat ortaya çıktı. Sanırım bu unvanın tam olarak ne ifade ettiği konusunda hiçbir iki etimolog anlaşamayacak. Ancak, o günün moda
tasarımlarından, Mashers'ın dış görünüşte ne olduğunu yeterince açık bir şekilde öğrenebiliriz; hicivlerden, yaşam tarzlarından. Gürcü döneminin züppelerinin aksine, klasik bir zevke sahipmiş gibi davranmıyorlardı ve Estetlere karşı tamamen küçümseyici bir tavırla, giyim sanatı dışında hiçbir sanatı tanımıyorlardı. Mashers hakkında çok şey yazılabilir. Londra'nın, sonraki yıllarda, çok belirgin bir zevki olmaya mahkum olan
restoran onlar tarafından bilinmiyordu, ancak kulüplerin basamaklarında sık sık hayranlık uyandırıyorlardı. Lyceum onları hiç ağırlamadı, ancak her gece Gaiety Theatre'da toplandılar. Her gece, tezgahlar, sonsuz yükseklikteki yakaların üzerinden geçen küçük, zarif kafalarla dolup taşıyordu. Geceleri fuayede, Kate Vaughan'ın zarif dansı veya Nellie Farren'ın eşsiz şakaları övgüler yağdırılıyordu. Kasvetli sahne kapısının etrafının parlak buketler taşıyan aptallardan, siyah iğneler gibi ayakları olan keten kafalı aptallardan ve bastonlara binen zarif aptallardan oluşan bir çemberle çevrili olmadığı bir gece bile geçmezdi. Garip bir tarikat! Bir zamanlar, babası 'Kırk Haramiler'in ilk gecesinde gerçekten
hazır bulunan ve coryphee'lerden birine aşık olan bir hanım tanımıştım. Bu tür bağlantılar sayesinde bir çağ diğerine bağlanır.

Geçmişte her zaman biraz saçma bir şeyler vardır.
Geçmişte olan bizler için, Hatanın silüeti geçmiş ufukta keskindir.
Herhangi bir döneme geri baktığımızda, modaları grotesk, idealleri
sığ görünür, çünkü bu ideallerin ve modaların ne kadar çabuk yok olacağını ve ne kadar haklı olduğunu biliyoruz; ve onların ilham verdiği coşkudan biraz olsun hissedemiyoruz. Bu Masher'lara, fantastik giysileri ve durgun hayatlarıyla veya Profesyonel Güzelliklerin çekişmelerine gülmek kolaydır. İlk önce mummer'lar ve tuval boyacıları Mayfair'e girdiğinde yaşananlara gülmek kolaydır. Yine de gülecek miyim? Benim için bir pandomimin en romantik anı her zaman kanatlı ve telli perilerin kaybolmaya başladığı ve kaybolurken palyaço ve pantolonluların o kararsız alacakaranlıkta çok belli belirsiz bir şekilde görülebilen, sarılıp surat asarak yuvarlandığı zamandır. 1880'in toplumsal durumu da beni aynı şekilde büyülüyor. Karşıtlıkları beni büyülüyor.

Belki de, dönemi incelerken büyüsüne o kadar kapılmış olabilirim ki, arada sırada gerçek önemini abartma eğiliminde olmuşumdur. Gerçek tarihsel ruha dair hiçbir iddiam yok. Sanırım beni ilk araştırmaya iten şey, şapkalı bir kızın tebeşirle çizilmiş bir resmiydi. 'Frank Miles, 1880'
imzasıydı. O dönemin doğru ve kapsamlı bir anlatımını yapmak için benimkinden çok daha az parlak bir kaleme ihtiyaç duyulurdu.
Ama, daha çok duygusal yönlerini ele aldığım kadar kısa da olsa, bilimsel tarihçinin işini hafifletmiş olmayı umuyorum. Ve Profesör Gardiner'a ve Oxford Piskoposu'na bakıyorum.

'Cromwell Evi.' Dönemin ünlü ev sahibesi ve 'Kraliyet Ailesi'nin bile hoş karşılanacağından emin olduğu' parlak bir salonun kurucusu olan Leydi Freake'in ikametgahı. Yakın zamanda bir monografinin yazarı, 'birçok modern ev sahibesi, yalnızca Sanatta Güzelliğe olan zevki değil, aynı zamanda Konuşmada Entelektüel olana olan zevki açısından da Lady Freake'i taklit etmekte iyi iş çıkaracaktır' diyor.

'Fancy Fair.' Bu işlevin tam bir açıklaması için 'Annals of the Albert Hall'un 102-124. sayfalarına bakın.

'Jersey Lily.' Bu dönemde, Jersey Adası yerlisi olan güzel Bayan Langtry'ye verilen süslü bir unvan.

'Manola Valse.' Galler Prensi Albert Edward tarafından tanıtıldığı varsayılıyor. Edward, Viyana'da bunu duyduktan sonra, bir süre yeniliğinden memnun kalmış, ancak kısa süre sonra daha canlı olan deux-temps'e geri dönmüş.

'Özel Görüşler.' Çağdaş bir kronikte bulduğum bu pasaj o kadar ilginç ve zamanının ruhuna o kadar uygun ki, alıntılamak istiyorum:

'Çevrede dolaşan ilginç, güzel, sıra dışı kostümler vardı - ultra estetik, sanatsal estetik, cesur olmaya karar veren ve aniden önemli bir noktada pes eden estetik - Albert Durer'in şömine rafı için tasarlamış olabileceği ciddi ve dökümlü bir giysinin tepesine hafif bir başlık taktılar. Bayan Mason veya Madam Eliot'un o sabah çıkarmış olabileceği şık kostümler vardı. Alacalı kalabalık birbirine karışarak gruplar oluşturdu, bazen gün ışığında asla göremeyeceğinizi düşündüğünüz renk yelpazesiyle sizi büyüledi... Kanarya rengi giysiler neşeyle en hüzünlü yeşil giysilerin yanında uçuşuyordu. Bir şapka, itme ve açıların acısıyla birlikte, çiçeklerden oluşan neşeli bir çelenk olan bir başlıkla birlikte görüldü. Mater Dolorosa'nın şeklini alabilecek kadar geniş bir pelerin, neşeli çizgili bir Langtry başlığının yanında asılıydı. 'Üstat.' Bu ünvanla öğrencileri, yazar-sanatçı James Whistler'a hitap ederlerdi. İlk başta yağdırılan kötü sözlere veya daha sonra resimlerine yağdırılan övgülere katılmadan, en azından İngiliz nesrinin büyük bir ustası ve önemsiz olmayan bir güce sahip bir tartışmacı olduğunu kabul etmeliyiz. 'Masher.' Bir otorite, ünvanı, dönemin yaldızlı gençlerinin barmenlerine hitap etme biçimi olan 'Ma Chere'den oldukça ustaca türetmiştir - 'Masher' bozulması da buradan gelir. Başka biri bunu, o zamanlar müzikhollerde çok rağbet gören bir şarkının nakaratına dayandırıyor: 'Ben o günün
keskin, atak, ezici Montmorency'siyim.' Bence bu daha güvenli bir öneri ve benimsenebilir.

Londra, 1894.

Kral Dördüncü George

Kral George ölürken, Başpiskoposlardan birinin
kendisine özel bir iyileşme duası
okuduğunu ve Majestelerinin 'üç kez, büyük bir şevkle' Amin dedikten sonra
şükranlarının yazarına iletilmesini rica ettiğini söylüyorlar. Modern zamanlardaki
kraliyet öğrencisi için bu olayda oldukça düşündürücü bir şeyler var. Windsor'daki uyuşturucu kokulu odayı ve Kral'ı, yastıklarının arasında hareketsiz ve öfkeli bir şekilde, batıl inançlı bir hayranlıkla, ebedi bir Kral'ın huzurunda bir ruh olarak durması gereken yakın anı beklerken düşünmeyi seviyorum. Boşa giden duayı gözleri ve dudaklarıyla takip ettiğini ve sonra, içinde yeniden canlanan bir alışkanlık ve damarlarında kan çok az aktığı sürece, hala bir kral olduğu konusunda bir gurur dokunuşu, Başrahip'in görev bilinci ve hayranlık uyandıran zevkinin uygun bir şekilde kabul görmesi arzusunu dile getirdiğini düşünmeyi seviyorum. George gibi gerçek bir hükümdarın, gut hastalığı düşüncelerini göğe çevirdikten sonra bile, Yaratıcısı'nın önünde gerçekten kendini alçaltması imkansız olurdu. Ancak, diplomasi tamamen işe yaramaz hale geldikten çok sonra, bir başka hükümdarla davranabileceği gibi, resmi bir şekilde, O'nunla davranabilirdi. Kral olmak ne kadar garip olmalı! Onu yargılamak ne kadar
incelikli ve zor bir iş! Bildiğim kadarıyla,
Kral Dördüncü George'u adil bir şekilde yargılamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Saltanatı sırasında ve hemen sonrasında sorumsuzca yayınlanan yüz bir övgü ve hiciv, Hades'teki tahta bir çember değerinde değildir.
Bay Percy Fitzgerald, George'un saltanatının tarihini yayınladı ve burada kendi kişiliğini konusuna o kadar sanatsal bir şekilde tabi kıldı ki, iki hacimli cildin başından sonuna kadar, tek bir görüş, tek bir fikir, hayranlık uyandırıcı şekilde düzenlenmiş gerçeklerden tek bir çıkarım bile bulamadım. Çoğumuzun George hakkında bildiği tek şey, Thackeray'in parlak kınamasından ibarettir. Şimdi, Thackeray'in güçlerine olan hayranlığımda çok az kişiye boyun eğiyorum. Büyüleyici bir üslubu vardı. Onu asla saman şişesinde iğne arar gibi doğru kelimeyi ararken bulamayız.
Croisset'teki nehrin kenarındaki belirli bir pencereden veya Brasenose'deki avludan bakabilseydi, nasıl da gülerdi! Piposuna
üfledi ve kelimeler etrafında, çocuklar gibi, dans için mükemmel bir şekilde eğitilmiş güzel küçük çocuklar gibi, ya da isterse
geldi, kendi önceliklerinde, krallar gibi, kasvetli bir şekilde yürüdüler. Ve bence
okuyan kalabalığın başarısı, güzel
üslubu sayesinde, söylediği her şeyin sorgulanmadan gerçek olarak kabul edilmesidir.
Ama sonuçta gerçek ebedidir ve üslup geçicidir ve şimdi
Thackeray'in üslubu, eğer öyle diyebilirsem, 1860'larda önemsiz bir hal aldığına göre,
George'un tahmininin öz ve gerçek olarak herhangi bir şeye değip değmediğini sorgulamamız yanlış olmayabilir. Bana öyle geliyor ki, romanlarında olduğu gibi, dört George'un tarihinde de Thackeray psikolojiyle ilgili hiçbir girişimde bulunmadı. Sadece tiplerle ilgilendi. Bir George'u
soytarı, diğerini ise köylü olarak görmekte ısrar etti. Dördüncü George'u sarhoş, sığ bir herif olarak lanetlenmeye seçti. Bu görüşü çürütecek her eylemini, hayatının her evresini ya bastırdı ya da tamamen çarpıttı. 'Tarihin,' diye kıkırdamış gibi görünüyordu, 'Birinci Beyefendiyle hiçbir ilgisi yok. Ama ona Doğal Tarih'te bir yer vereceğim. O, Hayvanların Kralı olacak.' Tüm hükümdarların yaşadığı
olağanüstü koşullara, özellikle George'un en başından beri engellendiği
talihsiz koşullara hiç aldırış etmedi. Onu, Barnes Newcome'u ve yaratılan tüm alçakları yargıladığı gibi yargıladı. Dahası, onu Viktorya Çağı'nın ahlaki standartlarına göre yargıladı. Aslında, konusuna yanlış yöntemi, yanlış şekilde ve yanlış zamanda uyguladı. Ve yine de herkes onu sözüne göre aldı. Denememin bir paradoks olarak görülebileceğini düşünüyorum; ama
Umarım birçok kişi, sadece can sıkıntısından dolayı,
kulaklarımı popüler klişelere
kapatmaya çalışmadığımı, bunun yerine,
gerçek bir samimiyet ruhuyla,
George'a karşı nasıl zalimce davrandıklarını göstermeye çalıştığımı fark eder. Başarıdan ümidimi kesmiyorum.
Sanırım
insanları ikna edeceğim.
Çete gerçekten çok kararsızdır ve bazen gerçeği alkışlar.

Hiç kimse, en azından, İngiltere'nin bugün, George doğduğunda
yüz otuz iki yıl önce olduğundan farklı bir şekilde durduğunu inkar etmeyecektir.
Bugün yozlaşmış bir hayat yaşıyoruz. İlerleme hakkında gevezelik ederken, aslında çok
çökmüşüz! İçimizde sadece
zayıflık var. Günlerini spor veya atletizmle anayasalarını inşa etmeye çalışarak, akşamlarını ise zehirli ve boyalı içeceklerle anayasalarını
bozarak geçiren gençlerimiz; kızlarımız, sürekli yeni bir
hayali keder için yeni bir şarlatan ilacı arayanlar, onlarda ne
güç var? Bunun önlenmesi, bunun teşviki ve diğerinin yayılması için toplumlarımız var,
çünkü aramızda hiç birey yok. Cinsiyetlerimiz zaten neredeyse
asimile oldu. Kadınlar neredeyse hanımlar kadar nadir hale geliyor ve sadece
müzikhollerde güçlü erkekleri görme ayrıcalığına erişiyoruz. Fakir, zayıf bir
çağda doğuyoruz. Kötü olmak için yeterince güçlü değiliz ve
Uyumsuz Vicdan hepimizi korkak yapıyor. Ancak George'un Kew veya Windsor bahçelerinde hocasının yanında yürüdüğü günlerde durum böyle değildi. Londra o günlerde muhteşem bir yer olmalıydı - hayat, renk, haksızlık ve eğlenceyle doluydu. Zenginlerin pahasına fakirleri koruyan ve her şeyin düzgün bir şekilde ayarlanmasını sağlayan saçma bir basın veya kilise meclisi yoktu. Her erkek kendi başının çaresine bakmak zorundaydı ve dolayısıyla erkekler, Bay Clement Scott'un söyleyeceği gibi, erkeksiydi ve kadınlar, Bay Clement Scott'un söyleyeceği gibi, kadınsıydı. O günlerde, zengin ve aile sahibi genç bir adam, Roma İmparatorluğu'nun barbatuli'sinden beri kimsenin bilmediği bir serbestlik manzarasının önünde açık olduğunu gördü. Sabahın erken saatlerini uşağıyla geçirmek, o zamanlar katı bir lüks standardı tarafından tabulaştırılmayan zengin kıyafetlerini yavaş yavaş giymek; bira ve dedikodu ve bahis oynamak için Beyazların etrafında dolaşmak; 'la tres belle Rosaline veya Strappini' onuruna bir 'sarhoş dejeuner'a katılmak; bir
aptal arkadaşını
güzel arabasıyla kırsala doğru götürmek, 'ardından
iki iyi giyimli ve iyi giyimli, kesinlikle eşsiz bir zarafete sahip seyisler' ve yoldaki her meyhanede durup ev sahibine
daha iyi bira ve daha çekici bir hizmetçi tutmadığı için küfür etmek; St. James'e
rastgele bir tuvalete
zamanında varmak ve böylece akşam yemeğine gitmek. Bizim züppelerden hangisi
böyle bir zevk dolu günü atlatabilir? Hangisi hazır olur,
yemek bitince, tekrar Ranelagh'a kaçıp oradaki
rotundada dans eder, zıplar ve akşam yemeği yer? Yine de o dönemin gençleri
yatmayı hayal bile etmezdi veya Crockford'a--tanta lubido
rerum--birkaç saatlik faro için hiç bakmamıştı.

Genç George'un önünde açılan hayat türü buydu, sonunda on dokuzuncu yaşındayken Buckingham House'da bir yer
verdiklerinde. Genç gözleri nasıl da parlamış olmalı ve
ne kadar da
sevinçli soluklarla özgürlüğün havasını ciğerlerine çekmiş olmalı!
Söylentiler uzun zamandır çocukluğunun geçtiği lanet gözetimle meşguldü. O zamanın bir gazetesi anlamlı bir şekilde şöyle diyor:
'Galler Prensi, kendisine onur veren bir ruhla,
üç kez bu sistemde değişiklik talep etti.' Kral George, oğlunun herhangi bir baloya
çıkması için izni uzun süre ertelemişti ve bir önceki yıl,
sadece İspanyol Bakanı'nı gücendirmemek için izin vermişti, o da bunu kişisel bir iyilik olarak rica etmişti.
George'un, o zamanlar on dört yaşında, aşırı büyümüş bir çocukken boynundaki çocuksu fırfırı koparıp,
Kraliyet hizmetçilerinden birine, 'Bana
nasıl davranıyorlar!' diye bağırmasından daha acıklı çok az resim biliyorum. 'Çocukluk bana her zaman hayatın trajik dönemi gibi gelmiştir. Yanlış yapmayı asla hayal etmediğiniz bir yaşta en iğrenç casusluğa maruz kalmak, ebeveynleriniz tarafından aldatılmak, en küçük isteğinizin engellenmesi, erkekliğin ve gelecek dünyanın dehşetleri tarafından ezilmek ve size söylendiği gibi çocukluğun bilinen tek mutluluk olduğuna inanmak; tüm bunlar oldukça korkunç. Ve okuduğum tüm Kraliyet çocukları, özellikle George, çocuklukta diğer sınıflardan çocukların geçtiğinden daha büyük zorluklardan geçmiş gibi görünüyor. Bay Fitzgerald, bir kez olsun bir fikir öne sürerek, 'bu kadar katı bir şekilde uygulanan aptalca, iğrenç, Alman çavuş disiplin sisteminin aslında genç Prens'in karakterindeki lekelerden sorumlu olduğunu' düşünüyor. Thackeray bile, George III üzerine yazdığı denemede,
sonunda kendini özgür bulan oğlunun, bakmadan, sefahat girdabına
düşmesinin ne şaşırtıcı olduğunu sorar. Torrens'in
Lord Melbourne'un Hayatı'nda, Lord Essex'in bir gün Kral ile birlikte at sırtında peruk takan genç Prens ile karşılaştığını ve suçlunun, babası tarafından sert bir şekilde
azarlandığında, doktorunun kendisine 'soğuğa maruz kaldığı için peruk takması' emri verdiğini söylediğini öğreniriz. ' Bunun üzerine Kral, oğluna karşı duyduğu nefreti dile getirmek için veya belki de disiplininin tatmin edici sonucuyla övünerek Lord Essex'e döndü ve şöyle dedi, 'Bir yalan, ihtiyaç duyulduğunda her zaman hazırdır.' George, bu erken yaşta yerleşmiş yalan alışkanlığını asla kaybetmedi. George'un, saray mensuplarını, bakanlığını ve metreslerini kandırma konusundaki o olağanüstü gücünü, uzun yaşamı boyunca öne çıkaran, koruyucularına karşı duyduğu çocukça korkuya borçluyuz. Bu adamın karakteristiği, kendisinin de kendi yalancılığını acı bir şekilde kınamış olmasıdır. Daha sonraki yıllarda, çocuğu için bir mürebbiye seçerken Lady Spencer'a danışırken şu dikkat çekici konuşmayı yaptı, 'Her şeyden önce, ona gerçeği öğretmek gerekir. Benim gerçeği söylemediğimi ve kardeşlerimin de söylemediğini ve bunun büyük bir kusur olduğunu düşünüyorum, bu yüzden kızımı bundan kurtarmak istiyorum. Kötü yetiştirildik, Kraliçe bize kaçamak cevap vermeyi öğretti. Küçük tombul, kıvırcık saçlı adamların annelerinin dizlerinde kaçamak cevap vermeyi öğrenmelerine gülebilirsiniz, ancak
lütfen etiklerin en bilge ustasının, hexeis apodeiktikai teorisinde, gerçeği söylemek gibi erdemleri düzenli başarılar seviyesine yükselttiğini unutmayın ve zavallı George'u yalan söyleme karmaşasında sert bir şekilde yargılamadan önce, aldığı acımasızca akılsızca eğitimi düşünün.

Bu abartılı tiranlığı, ahlaki doğası üzerindeki kötü etkisi nedeniyle ne kadar kınasak da, onu bekleyen hayata keskin bir tezat oluşturmak için var olmasına sevinmekten başka bir şey yapamayız. Eton ve Oxford'un toy sefahatlerinden, kendi yaşındaki diğer genç erkekler gibi geçmiş olsaydı, Londra hayatına hızla atıldığı o muhteşem, tükenmiş canlılıktan kesinlikle çok yoksun kalacaktı. O kadar genç, o kadar yakışıklı ve o kadar güçlüydü ki, acaba tüm kadınlar ayaklarına kapanıyor mu diye merak edebilir miyiz? 'Kişiliğinin zarafeti,' diyor entrikayla onurlandırdığı biri, 'gülümsemesinin karşı konulamaz tatlılığı, melodik ama erkeksi sesinin şefkati, bu değişen sahnenin her görüntüsü unutulana kadar benim tarafımdan hatırlanacak. Davranışlarındaki cilalı ve büyüleyici safdillik, gezintimizi canlandırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Mükemmel bir zevkle şarkı söyledi ve gecenin sessizliğinde kırılan sesinin tonları, büyülenmiş duyularıma çoğu zaman ölümlü bir melodiden daha fazlası gibi geldi.' Ama kişiliğinin zarafetinin yanı sıra, çok hoş bir zekası vardı, Fox veya Sheridan ile
alıntılar
yapabilen bir bilgindi ve günümüzün gençleri gibi Sanat hakkında her şeyi biliyordu. Fransızca, İtalyanca ve Almanca'yı
mükemmel bir şekilde konuşuyordu. Crossdill ona viyolonsel öğretmişti. İlk başlarda, kendi yaşlarındaki biri için
doğru olduğu üzere,
masa zevklerine ve yüzüklere, kartlara ve aşka daha çok önem veriyordu.
Ranelagh'a, bir grup kabadayı ile çevrili olarak inmeye alışkındı--Roma sokaklarında Clodius'u takip eden serseriler--ve sıradan insanlar gibi
-kavgalara katılmayı severdi. Boks sporunu Angelo'dan öğrendi ve bazıları tarafından
iyi bir oyuncu olarak kabul edildi. Bir keresinde, bir
exposition d'escrime'de, maitre'e karşı folyoları ele aldığında,
'zarif duruşları için çok iltifat almıştı.' Aslında,
tüm
başarılarına rağmen, tamamen erkeksi bir genç adam gibi görünüyor. O, Cemiyet'in uzun zamandır ihtiyaç duyduğu türden bir figürandı.
Haut monde'un eğlencelerine, şüphesiz tanınmış bir liderin olmamasından kaynaklanan, belli bir ton eksikliği sızmıştı.
Kral henüz delirmemişti, ama her zaman pastoraldi ve sosyal olarak
sorun değildi. Bu yüzden, oğlu geldiğinde Cemiyet dörtnala koşmaya başladı.
Her gece onun şerefine balolar ve maskeli balolar düzenlendi. İyi Samiriyeliler, bu eğlencelerde büyük hanımların ve fahişelerin son derece samimi bir şekilde güzel omuzlara dokunduklarını gördüklerinde onaylamış olmalılar, ancak toplumun yüksek cazibesinden hoşlananlar muhtemelen başlarını salladılar. Ancak, George'un bu tür özgürlüğü kontrol etmemesini sosyal tavrında bir kusur olarak görmemize gerek yok. İlk başta, hayat dolu genç bir adam olarak, elbette her şeyi olduğu gibi, neşeyle karşıladı. Daha sonraki yaşamında, büyük hanımlarla gülmenin bir zamanı ve fahişelerle gülmenin bir zamanı olduğunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Ancak henüz onun etki
etmesi mümkün değildi. Bu etkinin ne kadar büyük olduğunu bundan sonra anlatacağım.

Onu bu dönemde olduğu gibi, genç bir boğa gibi, zevk peşinde, etrafta koştururken düşünmek hoşuma gidiyor. İnşaata olan muhteşem zevk henüz ona gelmemişti. Babası onun Çim'i himaye ettiğini
duymazdı. Ama o zaten giyime karşı bir tutkuyla etkilenmişti ve genç erkeklerin yaptığı gibi giyinme konusunda biraz hata yapmış gibi görünüyor. Cyrus Redding'in gördüğü gibi onu 'gümüş işlemeli, kesilmiş çelik düğmeli ve her şeyin üzerine atılmış altın bir file ile koyu kahverengi kadifeye bürünmüş' olarak düşünmek korkutucu. O 'her şeyin üzerine atılmış altın fileden' önce, bana göre ölümden sonraki yaşamındaki tüm hatalar neredeyse önemsiz hale geldi. Ancak zaman, onun aşırı süslü kostüm anlayışını yumuşattı ve hayal gücünün onu hiç terk etmemiş olmasına
her durumda minnettar olmalıyız. Çağdaş 'beyefendiler için moda tabaklarında' bulduğumuz tüm hoş munditiae'ler George'un kendisine kadar izlenebilir. Onun
çokça onaylanan 'büyük boyutlu dörtlü stok', 'eğik
gri-kunduz', 'ihmalle kırışmış leylak ipek pantolonlar' ve
bu türden sayısız başka küçük gösteriş ve zaafları vardı. Yaşlandıkça ve daha yoğun eğlencelerinin çoğunu terk etmek zorunda kaldıkça
giysi dolabının zevklerine giderek daha fazla aşık oldu. Söylendiğine göre, arkadaşları için paltolar, hizmetçileri için
giyimler ve hatta üniformalar tasarlamak için saatler harcıyordu. Ayrıca uşaklarına
modası geçmiş kıyafetler verme hatasını da yapmadı, aksine onları saklayarak
modern zamanlarda görülmüş en iyi kıyafet koleksiyonunu oluşturdu. Kendisine özgü bir duygusallıkla, sık sık, gut hastalığından sakatlanmış bir şekilde, Windsor'daki odasında otururken, hizmetçisine, on, yirmi veya otuz yıl önce giydiği şu veya bu paltoyu getirmesini söylerdi ve palto kendisine getirildiğinde, paltonun kıvrımlarında yatan anılara gülerek veya hıçkırarak çok zaman harcardı. George'un, uzun ve çeşitli hayatı boyunca, ne kadar uzun zaman önce giyilmiş olursa olsun, ne kadar nadir giyilmiş olursa olsun, bir paltoyu asla unutmadığını bilmek hoştur.

Ancak bahsettiğim ilk günlerde, daha sonra tavır ve yaşam biçimiyle, kostümle birlikte, o öz-bilinçli notaya henüz dokunmamıştı. Etrafındaki her şeye o kadar şiddetli bir şekilde aşıktı ki, kendisi hakkında çok derin düşünemiyordu. Ancak, şehvet düşkünlüğünün trajedisini çoktan fark etmişti; bu, kısa bir süre sonra, yaşamaya devam etmesi gerektiği değil, aynı anda iki yerde birden yaşayamayacağı anlamına geliyordu. Yüzyılın bu sonunda, bu trajediyi demiryollarının mükemmelliğiyle yumuşattık ve Tanrı korusun, iyi Prensimizin Braemar gaydasının sesiyle uyanması mümkün, Mdlle. Guilbert'in son şarkısının müziği, Concerts Parisiens'in sahne ışıklarında yankılanırken, hala kulaklarında çınlıyor. Ancak, Prensimizin seçkin büyük amcasının zamanında demiryolları yoktu; ve George'un inanılmaz kısa sürelerde, bahisler için Brighton'a gidip geldiğini görüyoruz (Brighton'a olan o zevki, en sevimli özelliklerinden biri olan, çoktan edinmişti). Yol boyunca yaşayan köylüler, yanlarından geçen yüksek, titrek bir faytonun görüntüsüne ve genç Prens'in atların üzerine eğilmiş kızıl yüzüne alışmışlardı. George'u, reşit olmadan önce bile, katılaşmış ve alaycı bir sefih, pantolonlu bir Elagabalus olarak tasvir etmekte saçma bir şey var. Kanı damarlarında yeterince hızlı akıyordu. Tüm kaçamaklar, o zamanın sağlıklı genç bir adamının kaçamaklarıydı. Her gün daha hızlı ve daha dolu yaşamaya çalışıyorsa onu suçlamamız gerekir mi?

Böyle kısa bir denemede, bir gün yapmayı umduğum gibi, George'un kariyerinin, Galler Prensi, Naip ve Kral olduğu dönemdeki tarihini ayrıntılı olarak yazmaya çalışamam. Şu anda tek isteğim, kendisine yöneltilen başlıca suçlamalardan bazılarını incelemek ve onun hangi şekillerde sert ve aceleyle yargılandığını belirtmek. Belki de ona karşı duyulan en büyük öfke, iki karısı Bayan Fitzherbert ve Kraliçe Caroline'e olan muamelesinden kaynaklanıyordu ve hala duyuluyor. Bazı skandallar asla eskimez ve bence George'un evlilik hayatının hikayesi de onlardan biri. Gerçek bir skandaldı. Hissedebiliyorum. Canlılığı var. Sık sık, Bayan Fitzherbert'in Carlton House'da onu ziyaret etmeye ikna edildiğinde genç Prens'in gömleğinin kanla
doymuş olmasının sadece kırmızı boya olup olmadığını, yoksa bir aşk çılgınlığı içinde gerçekten bir
ustura ile kendini kesip kesmediğini merak ettim. Erdemli ve inatçı hanıma olan tutkusunun çok gerçek olduğu kesin. Lord Holland, Prens'in Bayan Fox'u nasıl ziyaret ettiğini ve orada 'en abartılı ifadeleri ve eylemleri - yerde yuvarlanma, alnına vurma, saçlarını yolma, histeriye düşme ve ülkeyi terk edeceğine, tacı bırakacağına yemin etme vb.' nasıl yaptığını anlatıyor. Gerçekten de hala bir çocuktu, çünkü Kraliyet Ailesi, hayatın gerçekleriyle hiçbir zaman temasa geçmediği için, diğer insanlardan çok daha uzun süre genç kalıyordu. Gerçekten kraliyete özgü bir özdenetim eksikliğiyle lanetlenmişti, herhangi bir isteğinin engellenmesi fikrine dayanamıyordu. Her gün, Bayan Fitzherbert'in geri çekildiği Hollanda'ya kuryeler gönderiyordu, ona geri dönmesi için yalvarıyordu, ona resmi evliliğini teklif ediyordu. Sonunda, bildiğimiz gibi, onun ısrarlarına boyun eğdi ve geri döndü. Bayan Fitzherbert'in bu konudaki hislerinin tam olarak ne olduğunu anlamak gerçekten zordu. Evlilik, bildiği gibi, yasadışı olmalıydı ve Charles James Fox'un Prens'e yazdığı güçlü mektupta belirttiği gibi, bitmek bilmeyen ve karmaşık zorluklara yol açacaktı. Şimdilik onunla sadece metresi olarak yaşayabiliyordu. Eğer, yirmi beş yaşına geldiğinde, onunla evlenmek için Parlamento'ya başvurursa, onunla düzensiz bir şekilde yaşadığında nasıl izin verilebilirdi? Şüphesiz, Tahtın Varisi'nin ilgisinden gurur duyuyordu, ancak, eğer gerçekten onun tutkusuna karşılık vermiş olsaydı, kesinlikle 'Kraliyet Majesteleri ile bu kadar çok sefalete ve kötülüğe yol açan bir bağlantıdan' 'başka bir tür bağlantı' kurmayı tercih ederdi. Evliliğini gerçekten anlamak için, mevcut portrelerine bakmak gerekir. O güzel ve aptal yüz, çok şey açıklıyor. Böyle bir hanımın, hiçbir tutku hissetmediği bir prensle, sahte bir tören yaptıktan sonra yaşamaktan hoşlandığını hayal edebilirsiniz. Konuya bakış açısı ancak toplumsal olabilirdi, çünkü,
Kilise'nin gözünde, Prens'le ancak metresi olarak yaşayabilirdi. Ancak toplum, bir tür törenin gerçekleştirildiğinden emin olduktan sonra, onu asla karısından başka bir şey olarak görmedi. Fox'un, Prens'ten ilham alarak herhangi bir törenin gerçekleştiğini resmen reddetmesinin ertesi günü, kendi kayıtsız ifadesini alıntılamak gerekirse, 'kapısını çalan' 'hiçbir zaman hareketsiz kalmadı.' Portland, Devonshire ve Cumberland Düşesleri ziyaretçileri arasındaydı.

Prens'in evliliği reddetmesi hakkında ne kadar çok pop-limbo konuşuldu! Bayan Fitzherbert ile evlenmenin kesinlikle uygunsuz olduğunu kabul ediyorum. Ancak George her zaman zayıf ve asiydi ve büyük tutkusuyla onunla evlendi. Daha sonra bunu resmen reddetmesi bana tamamen kaçınılmaz gibi görünüyor. Belirttiğim gibi, reddetmesi ona en ufak bir zarar vermedi. Bu, tabiri caizse, davanın koşullarının gerektirdiği resmi bir laf salatasıydı. Avam Kamarası'nda evliliği reddetmemek, ikisi için de yıkım anlamına gelirdi. Aylar geçtikçe, mutsuz evli çifti daha ciddi zorluklar bekliyordu. Prenslerin büyük borçları ve çaresizliği hikayesini tekrarlamak ne işe yarardı? Başını suyun üstüne çıkarmasının tek bir yolu olduğu açıktı ve bu da babasının isteklerine boyun eğmek ve yabancı bir prensesle gerçek bir evlilik sözleşmesi yapmaktı. Kader, amansızca peşini bırakmıyordu. George, bulunduğu konumdan dolayı, babasının istediği gibi evlenmeyi teklif etmekten başka bir şey yapamazdı. George'un Bayan Fitzherbert'e acımasızca ve aniden omuz atmadığını da hatırlamak iyi olur. İngiliz yetkilisi ona suların ötesinden bir gelin almaya gitmeden önce, adı güzel ve ahlaksız Jersey Kontesi ile ilişkilendirilmişti. Zavallı George! Artık tapmadığı bir kadınla yarı evli, ilk görüşte nefret edeceği bir kadınla evlenmek zorunda! Elbette bir prensi sert bir şekilde yargılamamalıyız. Lord Malmesbury, küçük Alman Sarayı'ndayken günlüğüne 'Prenses Caroline kartlarda çok kaba,' 'Prenses Caroline akşam yemeğinde çok kaba,' gibi ifadeler yazmıştır. Aynı asilzadenin anlattığı, Prens'e takdiminden daha trajik bir sahne düşünemiyorum. 'Ben, yerleşik görgü kurallarına göre,' diye yazıyor, 'Prenses Caroline'i ona tanıttım. O da, benim doğru yol olduğunu söylemem sonucunda, ona diz çökmeye çalıştı. Onu yeterince zarif bir şekilde kaldırdı ve kucakladı, neredeyse tek bir kelime söyledi,
arkasını döndü, dairenin uzak bir köşesine çekildi ve
bana seslenerek şöyle dedi: 'Harris, iyi değilim: lütfen bana bir bardak brendi getir.' O akşam
akşam yemeğinde, nişanlısının huzurunda, Prenses
'küstah, geveze, yapmacık'tı. Zavallı George, tekrar söylüyorum!
Davranış onun en büyük tutkusuydu ve gelini nasıl davranacağını bilmiyordu.
Kaba davranış -sert, amansız, Alman kaba davranışı- öldüğü güne kadar yaptığı her şeydeydi.
Evlilik 8 Nisan 1795 Çarşamba günü kıyıldı ve kraliyet damat sarhoştu.

Ayrıldıkları anda George, karısına karşı hastalıklı bir nefretle doldu, bu onun hafif ve değişken doğasıyla pek uyuşmuyordu ve zorunlu evliliğinden ne kadar acı bir şekilde utandığını gösteriyordu. Boşandıktan sonra hayatının büyük bir bölümünün boşuna çabalayarak harcanmış olması üzücü. Yine de karısı hakkında fısıldanan her skandal kırıntısını yakaladığı için onu suçlayamayız. Özgür olma konusundaki doğal olmayan isteğinin yanı sıra, karısının Blackheath'te Sapio adında bir şarkıcı ailesiyle eksantrik bir hayat yaşaması bir prens ve bir naip onuruna aykırıydı. Gerçekten de, Caroline'in bu dönemdeki davranışları her zamanki gibi uygunsuzdu. Gittiği her yerde kocası hakkında 'herkesin duyabileceği bir sesle' müstehcen şakalar yapıyordu. 'Akşam yemeğinden sonra,' diye yazıyor hizmetçilerinden biri, 'Kraliyet Majesteleri her zamanki gibi bir balmumu heykelciği yaptı ve ona sevimli bir çift büyük boynuz taktı; sonra giysisinden üç iğne çıkarıp onları delip geçti ve heykeli
ateşte kızartıp eritmeye koydu. Ne kadar da aptalca bir kin! Yine de bunu yaparken
gülmemek imkansız.' Avrupa'nın İlk Beyefendisi'nin bu şakaların yakışıksız hikayesi kendisine fısıldandığında neler hissettiğini hayal edin!

Kendi adıma, Caroline'in mutsuz kocasına karşı herhangi bir sadakatsizlikte masum olduğunu düşünüyorum. Ama bu ne burada ne de orada. Davranışları kesinlikle şüpheden uzak değildi. George'un boşanma davası açmaya çalışmasını tamamen haklı çıkardı. Sonunda yurtdışına gittiğinde, kaprisleri öyle bir hal aldı ki, İngiliz maiyetinin tamamı onu terk etti ve Kutsal Topraklar'da Bergami adında başka bir ailenin eşliğinde seyahat ettiğini duyuyoruz. Kocası tahta çıktığında ve adı ayin
dışına çıkarıldığında, Lord Liverpool'a saçma İngilizceyle itirazlar gönderdi. Cevap alamayınca geri dönmeye ve İngiltere Kraliçesi olma hakkını talep etmeye karar verdi. Mutsuz kadın ne yaparsa yapsın, her zaman gülünçtü. Sarı bir seyahat arabasıyla Fransız yollarında görev yaptığı, bir belediye meclisi üyesi, geri alınmış bir nedime, bir İtalyan kont, belediye meclisi üyesinin en büyük oğlu ve 'Majestelerinin önceki zamanlardaki hayırsever uygulamalarına uygun olarak evlat edindiği, yaklaşık üç yaşında güzel bir kız çocuğu'nun da bulunduğu bir maiyetle görev yaptığı yazısını okurken gülümsemeden edemiyor insan. Görevden alınmasının bozulması ve bir geliri kabul etmesi, pozisyonunun korkunç saçmalıklarına uygun bir anti-doruk noktası oluşturdu. Kocasının taç giyme törenine gitmek için boşuna bir yol bulmaya çalışırken yakalandığı bir soğuk algınlığının etkilerinden öldü. 
Zavallı kadın! Ona olan sempatimiz yersiz değil. Kader ona çok büyük bir trajedi yazdı ve o bunu taytla yaptı. Ona acıyalım,
ama kocasına, Kral'a da acımayı unutmayalım.

George'a yöneltilen bir diğer yaygın suçlama da onun görev bilinci olmayan ve duygusuz bir oğul olduğudur. Eğer durum buysa, tüm suçun tek başına ona atılmaması gerektiği kesindir. Kral George'un en büyük oğlundan hoşlanmadığını ve çocuk öğretmenlerinden serbest bırakılmadan çok önce bu hoşlanmadığını gizlemek için hiçbir zahmete girmediğini gösteren birden fazla anekdot vardır.
Babasının soğukluğu ve uygulamaya bayıldığı önemsiz kısıtlamalar, George'u ilk olarak Egalite ve Cumberland Dükü gibi adamların arkadaşlığını aramaya iten şeydi; ikisi de kolayca etkilenebilir zihnini öfkeye
dönüştüren kişilerdi. Yine de, Margaret Nicholson Kral'ın hayatına kastettiğinde, Prens hemen Brighton'dan yola çıktı ve Windsor'da babasını bekledi; bu zarif dindarlık hareketi babasının onu görmeyi reddetmesiyle ödüllendirildi. Kraliçe tarafından nefret edilen, bu sırada kocasını ve oğlunu ayrı tutmak için elinden geleni yapan, babasına karşı
olabilecekleri her şeyi yapan entrikacılarla çevrili George, büyük bir ihtiyatla
davranmış gibi görünüyor. Sonraki yıllarda, babasının her seferinde delirdiğinde kendisini bulduğu durumdan daha zor bir durum düşünemiyorum. Kıskançlık yüzünden kendisiyle naiplik arasında duranlara her şekilde karşı çıkması doğaldı.
Kralın iyileşmesi için hemen bir şans olduğu sürece, hiçbir zaman hükmetme konusunda endişeli olduğu söylenemez.
Tam tersine, o kaotik Saray'ın tarafsız kahinleri, Prens'in, kendisinin de olması gereken entrikalara, özellikle evlatça bir şekilde katlandığı konusunda hemfikirdi.

George IV'ün kariyerinde pişman olduğum birçok şey var ve
en çok pişman olduğum şey, dönemin siyasetinde oynadığı rol. Bugünkü İngilizler, Kraliyetin siyasi arenaya adım atmamasına karar verdiler. Bir gün siyaseti sağlam bir ticari temele oturtacağımızdan, tıpkı Amerika ve Fransa'da yaptıkları gibi, veya tamamen polisin eline bırakacağımızdan, umutsuz değilim. Mevcut rejimimiz altında, en asil kana ve en yüksek zekaya sahip tüm insanların, Avam Kamarası'nın iğrenç atmosferinde vakitlerini boşa harcamaları, saatlerce saçma sapan konuşan önemsiz kişileri dinlemeleri veya birinin yıllar önce söylediği bir şeyin diğer gün söylediği bir şeyle tam olarak uyuşmadığını kanıtlamak için muazzam ciltler aramaları veya lobilerdeki kırbaçların ve seçim bölgelerindeki akreplerin önünde titrek bir şekilde durmaları korkunç. Siyasi makinede ezildik
ve en iyi adamlarımız kayboldu. Bay Gladstone'un kardinal olmayı seçmemesi, Roma Katolik Kilisesi'nin hala sendelediği bir darbedir.
Bay Chamberlain'de Scotland Yard en zeki dedektifini kaybetti. Lord Rosebery ne kadar da
güzel bir şehvet düşkünüydü! Ülkenin en iyi şekilde kalıcı memurlar tarafından
yönetildiği klişedir ve Bay Keir Hardie'nin 10 Downing Caddesi'ndeki salona şapkasını asacağı ve Muhafazakar bir işçinin Majestelerinin Muhalefetine liderlik edeceği
zamanı sabırsızlıkla bekliyorum. George'un yaşamı boyunca, siyaset bugün olduğundan
daha iyi değildi. Bakanlıklar ve yasa tasarıları hakkında bu kadar çok dokuyu
boşa harcamasına içten bir öfke duyuyorum. O muhteşem adam Fox'a hayran olması
tamamen haklı. Westminster seçimlerinin fırtınasına tüm kalbiyle kendini atması çok doğal. Ancak, erkeklik mertebesine ulaştıktan uzun süre sonra, Whig'ler ve Muhafazakârlarla arka planda entrikalar çevirdiğini görmek korkunç bir şey. Elbette, ilk dostları olan Whig'leri terk etmekle onu suçlamak saçma. Sevgisi ve sadakati Whig'lere değil, onları yöneten adamlara verilmişti. Fox'un ölümünden sonra bile, yersiz bir dindarlıkla Fox'un partisi için elinden geleni yaptı. Kendisine varlığını borçlu olan Bakanlık tarafından görmezden gelindiğini gördüğünde, her zaman nefret ettiği o kasvetli çifte, 'Lordlar G. ve G.'ye sırtını dönüp Muhafazakârlara geçmesine şaşmamak gerek. Muhafazakârlar arasında, görevlerini sadakatle yerine getirecek ve ona kendi güzel hayatını yaşaması için zaman bırakacak adamlar bulmayı umuyordu. Siyasetteki rolünün burada sona ermemiş olmasından son derece pişmanım. Ülkenin ve kendi mali durumunun durumu ve ayrıca korkarım ki siyasi manipülasyona duyduğu belli bir sevgi onu kenara çekilmekten alıkoydu. Katolik Özgürleşmesinin uzun süren sorununda sergilediği tüm o incelik ne kadar da işe yaramazdı! Lord Wellesley'in kabaca
zorla sürüklenmesinden duyduğu korku ne kadar da içler acısıydı! Ve Naip'in, bakanlık komplikasyonları sırasında, burkulmuş bir ayak bileğiyle yatağında uzanmış halde, fısıldandığı gibi, bir günde yedi yüz damla kadar afyon alması düşüncesinde acınası bir şey yok mu? Bazıları bu dozları acıyı dindirmek için aldığını söyledi. Ancak diğerleri, aralarında kardeşi Cumberland'ın da bulunduğu, burkulmaların tamamen bir aldatmaca olduğunu söyledi. Umarım öyledir. Acı çeken bir şehvet düşkünü düşüncesi çok korkunç. Her halükarda, George'un kendi iyiliği ve krallığı için, siyasi hayatın yorucu sıkıntılarından daha fazla uzak kalmayı imkansız bulduğu için öfkelenmekten kendimi alamıyorum. Karakterinin sefil kararsızlığı onu vicdansız bakanlar için kolay bir av haline getirirken, olağanüstü diplomatik güçleri ve neredeyse abartılı inceliği onları da kendisi için kolay bir av haline getirdi. Bu iki süreçte dehasının çoğunu zamansız harcadı. Görevlerinin nerede bittiğini tam olarak fark etmediğini itiraf etmeliyim. Her zaman çok fazla şey yapmak istedi. Babasına, Fransızlara karşı İngiliz ordusunda aktif olarak hizmet etmesine izin verilmesi için yaptığı tekrarlanan çağrıları okursanız, savaşmamasının kendi hatası olmadığını kabul edersiniz. Gerileyen yıllarında Waterloo'daki saldırılardan birine liderlik ettiğini gerçekten düşündüğünü düşünmek beni etkiliyor. Sık sık tüm sahneyi o yüce anda kendisine göründüğü gibi anlatır ve Wellington Dükü'ne atıfta bulunarak, 'Öyle değil miydi, Dük?' derdi. 'Sizin bunu söylediğinizi sık sık duydum, Majesteleri,' diye cevap verirdi yaşlı asker, sert bir şekilde. Yaşlı askerin Waterloo'da olduğundan emin değilim. Bir oda dolusu insan arasında, bir keresinde savaşın Eton'un oyun alanlarında kazanıldığına değinmişti. Bu kesinlikle çok talihsiz bir hataydı, çünkü tüm tarihçiler savaşın Brüksel'den birkaç mil uzaklıktaki belirli bir alanda kazanıldığı konusunda hemfikir. Kral'a yazdığı mektuplardan birinde, askeri bir atama için can atan George, bir sonraki kardeşi York Dükü'nün orduya komuta ettiğini ve ailenin daha genç kollarının general veya teğmen general olduğunu, ancak Galler Prensi olan kendisinin ejderhaların albayı olarak kaldığını ileri sürer. Ve bunu bilseydi, hayatının doğru sınırı burada yatar. Kraliyet, kurulduğu ve kurulduğu gibi, hizmetlerde aktif rol almak daha küçük oğullara aittir, en büyük oğul ise Toplumun yöneticisi olarak bırakılır. Galler Prensi, Naip, Kral'ın en iyi anlamıyla süs olması için ulus tarafından binlerce gine verildi. Kraliyetin, tamamen Pagan bir kurum olarak, Hristiyanlardan oluşan bir toplumda yersiz olup olmadığını düşünmek şu anda bize düşmez. Büyükbabalarımızın kurduğu, tapındığı ve adaklarla taçlandırdığı tanrının, tapanlarına lütuf gösterip göstermediğini sormamız yeterlidir. George'un, modern anlayışımıza göre, ahlaklı bir adam olduğunu bir an bile iddia etmiyorum. Onun savurgan olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Öldüğünde, dolaplarından birinde yüzlerce tutam kadın saçı bulundu. Bunlardan bazıları hala pudra ve pomatumla sıvanmıştı, bazıları bir kızın boynunun aşağısında uzayan küçük altın buklelerdi, diğerleri ise gri çizgilerle kaplıydı. Bu koleksiyonun tamamı daha sonra Naip'in ünlü İskoç uşağı Adam'ın eline geçti. Şu anda Glasgow'da ikamet eden ailesinde, bir aile yadigarı olarak
değerlendiriliyor. Ben kendim tüm bu saç tutamlarına bakma ayrıcalığına eriştim ve bir medyumun onları tek tek aldığını ve kıvrak parmaklarının arasında sıkıştırarak her birinin sembolize ettiği aşkı anlattığını gördüm. Gece uzun yolculuklarından, çimen yeşili satenle kaplı bir yatak odasından ve Windsor'daki bir buluşmadan; York'taki bir süvarinin karısından, Naip metresinin yanına her geldiğinde küçük köpeğinin öfkeyle havladığından; büyük saflığıyla çocuğunun bir gün İngiltere Kralı olacağını düşünen bir sütçü kızdan; mavi gözlü bir başdüşesten ve Portekiz'den aptal bir flütçüden; şehvet düşkünü ve onun gözüne girmek için savaşan kadınlardan, çok sevdiği büyük hanımlardan, alçakgönüllülükle ona kendilerini veren kızlardan bahsetti. Tüm zevkleri Prensimizin ayaklarına bırakırsak, onun
erdemli kalacağını pek umamayız. Gerçekten de, Prensimizin dindarlığın bir örneği olmasını değil, mükemmel bir mutluluk türü olmasını isteriz. Apolaustik mutlulukta ısrar etmemiz aptalca olabilir, ancak bu, çoğumuzun en iyi anlayabileceği türden bir mutluluktur ve bu yüzden onu idealimize sunarız. Kraliyette Baküs'ümüzü, Venüs'ümüzü buluruz.

Kesinlikle George, kelimenin pratik anlamıyla iyi bir kraldı.
Harika fiziği, serveti, parlak yetenekleri, hepsini Topluma karşılıksız verdi. Madame Cornelys'de,
yırtık ve demireplerle gezdiği zamandan, Windsor'daki yapay gölette balık tutan şişman ve yalnız bir yaşlı kral olarak oturduğu zamana kadar,
hayatı güzel bir şekilde düzenlenmişti. İngiltere'nin ona sunabileceği tüm zevklerin tadını sonuna kadar çıkardı. Yaşlılığında, aniden yoğun zevk kariyerini terk etmiş olması, itiraf ediyorum,
oldukça şaşırtıcı. Kraliyet şehvet düşkünlüğü genellikle sonuna kadar genç kalır. Hiç kimse zevkten yorulmaz. Bizi yaşlı yapan, zevkin peşinde koşmak, onu kavramanın sıkıntısıdır. Sadece yaralı ayaklarla Capua'ya giren askerler oradan demoralize olarak ayrılır. Ve yine de, zevk için asla beklemek veya savaşmak zorunda kalmamış olan George, ölümünden çok önce bitkin düştü. Bunu ancak, ahmaklar ve bakanlar, ebeveynler ve eşler tarafından maruz kaldığı sürekli zulme bağlayabilirim.

Son yıllarını geçirdiği şekilden pişmanlık duyduğumdan değil. Aksine, aşırı derecede rahat olduğunu düşünüyorum. Kral'ı,
Windsor'da, karanlık odasında sabahın tamamı boyunca yatakta yatarken,
tüm spor kağıtları yorganının üzerine dağılmış ve
en sevdiği kiraz brendisinin küçük bir sürahisinde kolayca erişebileceği bir yerdeyken düşünmeyi seviyorum.
Öğleden sonra ateşinin başında oturup, bakanlarının kapıda onu
istediğini ve hizmetçisi tarafından
gönderildiğini duyduğunda ateşe bir odun daha yığdığını düşünmeyi seviyorum. Kabul ediyorum, bu popüler bir coşku
yaratacak bir hayat değildi. Ancak çoğu insan bunun nasıl olduğunu pek bilmiyordu.
Bildikleri kadarıyla, Majesteleri ruhunu
yapmış veya anılarını
yazmış olabilirdi. Gerçekte, George artık sıradan gözlerin gözlemine tahammül edemeyecek kadar 'çok şişmandı'. Özellikle de anıları onları henüz belinin olduğu zamana geri götürebilecek olanlar tarafından görülmekten nefret ediyordu. Gizlilik konusundaki ayrıntılı önlemleri arasında, Windsor Great Park'ta her gün at arabasının önünden giden ve herhangi bir davetsiz misafiri geri püskürtmek için kesin emirleri olan bir çift öncü kurye vardı.
The Veiled Majestic Man, Where is the Graceful Despot of England?
ve günümüze ulaşmamış diğer hicivlerde, yazarlar onun yalnızlığıyla alay ettiler.
Bir akşam, Whites'ta, yüksek sosyeteden dört beyefendi, şaraplarını yudumlarken, görünmez hükümdarı
göreceklerine yemin ettiler. Böylece ertesi gün
Windsor'a doğru at sırtında gittiler ve bir meşe ağacının dallarına saklandılar.
Burada, mataralarıyla saatleri ve donu büyüleyerek perdus beklediler.
Alacakaranlık çökerken, sonunda sert yolda nal seslerini duydular ve hemen ardından iki seyisin dörtnala koştuğu, bir yandan bir yana dikkatle baktığı ve karanlıkta kaybolduğu Kraliyet üniformasının bir sıçramasını gördüler. Ağaçtaki komplocular, uzaktaki tekerleklerin sesini duyana kadar nefeslerini tuttular. Ses giderek daha da yaklaştı ve yükseldi ve
kısa süre sonra beyaz, arabalı bir midilli, bir araba ve evet, yastıkların arasında orantısız bir bel, yorgun bir hükümdar gördüler, yüzü, koyu hayvanlarının birikiminin üzerinde
kırmızıydı, uğursuz bir
gün batımı gibiydi... Onların yanından geçmişti ve onu yastıkların arasında canavarca ve cansız bir şekilde
görmüşlerdi. Yaralı bir Baküs
Adamı gibi yanlarından taşınmıştı. Kral! Naip!... Buzlu
dallarda titriyorlardı. Gece yaklaşıyordu ve gözlerinin önünde korkunç, silinmez bir görüntüyle
sessizce yere tırmandılar.

Görüyorsunuz ya, bu beyler filozof değildi. Ayrıca, şunu da unutmayın ki,
kaçışlarının tuhaflığı, meşe dallarında tutmak zorunda kaldıkları sıkışık tavır, yoğun soğuk ve sık sık mataraya başvurmaları, duygularını abartmak ve şeylere mantıklı bir şekilde bakmalarını engellemek için bir araya gelmiş olmalı. Sonuçta, George hayatını yaşamıştı. Diğer herkesten daha dolu yaşamıştı. Ve ölümünün bir çöküşle başlaması gerçekten daha iyiydi. Herkes için, açıkçası, en arzu edilen ölüm türü, insanları aniden, en iyi zamanlarında yere seren ölümdür.
Bu kadar tehlikeli olmasalardı, demiryolları asla eski arabaları halkın gözünden düşürmezdi. Ancak, kendimiz veya bize yakın ve değer verdiğimiz kişiler için böyle bir ölümü ne kadar hevesle istersek isteyelim,
sadece estetikle ilgilendiğimiz birinin başına geldiğinde her zaman gücenmeliyiz. Babası George'un Waterloo'da savaşmasına izin verseydi,
ve o muhteşem göğsün dolgusunu delmiş ölümcül bir kurşun olsaydı,
gerçekten sinirlenirdim ve bu makale asla
yazılamazdı. Ani ölüm, hayranlık uyandıran bir hayatın birliğini bozar. Doğal
gerileme, dinginliğe doğru giderek, onun uygun sonudur. Bir adamın hayatı
zayıfça başlar ve çocukluğun yoğunluğundan ve gençliğin genişlemesinden ve erkekliğin mükemmelliğinden hiçbir iz bırakmaz,
öylece de
zayıfça bitmelidir. Kral, büyük, korkunç bir şiirin sakin sonu gibi bir ölümle öldü.
Quevit.

Evet, hayatı bir şiirdi, Haz'ın övgüsünde bir şiir. Ve onu her zaman büyük bir şehvet düşkünü olarak düşünmemiz doğrudur. Sadece şunu belirtelim ki, onun doğası, çoğu şehvet düşkününün doğası gibi, başkalarının mutluluğuna karşı acımasız bir kayıtsızlıkla asla aşındırılmadı. Tüm kasaba, Naip tarafından Fransız Kralı'nın onuruna verilecek
şöleni dört gözle beklerken, Sheridan, bu sıralarda saçma sapan kurdeleler ve tokalarla dolaşan ve tüm sokak sakinlerinin hedefi olan yarım akıllı züppe Romeo Coates'e sahte bir davetiye kartı gönderdi. Zavallı adam, Carlton Evi'nin girişine tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde geldi ve etraftaki kalabalığın muazzam tezahüratıyla karşılandı, ancak uşakların yanına geldiğinde, kartının bir aldatmaca olduğu söylendi ve işine döndü. Sokakta geri yürürken gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. Naip, akşamın ilerleyen saatlerinde bu üzücü şakayı duydu ve ertesi gün, Bay Coates'in gelip 'yine de süslemeleri görmeyi' reddetmemesi için dua ettiği nazik bir mesaj gönderdi. Her ne kadar astlarına şu anda moda olan aşırı kölelikle davranmamış gibi görünse de, George tüm ev halkı tarafından seviliyordu ve uşaklarına, jokeylerine ve ahır uşaklarına gösterdiği nezaket ve ilgiyi göstermek için anlatılan birçok küçük hikaye vardır. Zaman zaman bazı favorilerini bırakması onu suçlamak için bir sebep değildir. Unutmayın ki, büyük bir deha gibi Büyük Bir Kişi, diğer yaratıklar için tehlikelidir. Kraliyetin favorileri sarhoş edici bir atmosferde yaşarlar. Davranışlarından
sorumsuz hale gelirler. Ya kendilerini aşarlar ve Brummell gibi,
dostları olan Kral'ın aynı zamanda efendileri olduğunu unuturlar ya da polis memurunu
geçip iflas ederler ya da konumlarını korumak için
kartlarda hile yaparlar ya da Kral'ın onları daha fazla kayırmasını imkansız kılan
başka bir aptalca şey yaparlar. Eski dostlar genellikle
asosyal kişilerin sığınağıdır. Bunu da hatırlayarak,
toplumun en büyük liderinin, ülkedeki en zeki ve en çekici kişiler
kulislerde
olarak onu memnun etmek için hazır beklerken, yeni dostluklar kurma cazibesini ölçün! Carlton House'da
sürekli bir zeka silsilesi vardı.
Zihinler, bugün onun için saklı olan
gibi, Galler Prensi için de saklıydı. Onun için
Sheridan en iyi bon-motunu gösterirdi ve Theodore Hook en pratik şakasını, en hızlı şarkısını çalardı. Ve Fox, yalnızca kendisinin yapabileceği gibi, Özgürlük ve Vatanseverlik hakkında konuşurdu ve Byron, kendi kötü dizelerini okurken her zamankinden daha fazla Isidore de Lara'ya benzerdi ve Sir Walter Scott, 'eski dünya bilgisi, nezaket ve mizah deposunu sonsuz bir cömertlikle dökerdi.' George, bu tür adamların muhteşem bir koruyucusuydu. Sadece sandalyesinde oturup, onların zekâlarına ve bilgeliklerine prens gibi bakmakla kalmazdı, aynı zamanda akademisyenlerle alıntı yapar, devlet adamlarıyla tartışır ve zekâlarla şakalaşırdı. Tarafsız bir gözlemci olan Doktor Burney, Naip'in şarap eşliğinde yarım saatlik bir tartışmada gösterdiği müzik bilgisine hayran kaldığını söylüyor. Croker, 'Prens ve Scott, şimdiye kadar karşılaştığı en parlak iki hikaye anlatıcısıydı. İkisi de kendilerini zorladı ve hangisinin daha çok parladığını söylemek zordu.' diyor. Gerçekten de, Majesteleri, geniş bir bilgi yelpazesine ve harika bir mizah anlayışına sahip, iyi bir sohbetçi gibi görünüyor. Aptallığı, Kraliyetin en kutsal ayrıcalıklarından biri olarak görmeye uzun süre 
gelen bizler,
George'un doğumunun hiç bu kadar mütevazı olmamış olması durumunda,
bizim tarafımızdan çok takdire şayan bir bilgin ve zekâ veya
bir sanat uzmanı olarak tanınacağını pek kavrayamayız. Flaman resim okuluna, Wilkie ve Sir Thomas Lawrence'a olan sevgisini düşünmek hoş.
Windsor'daki Ziyafet Odası'nda asılı duran yabancı hükümdarların muhteşem portreleri, onun tuval anlayışına tanıklık ediyor.
Son yıllarında, dramanın tonunu yükseltmek için kendini çok zorladı. Klasiklere olan sevgisi onu hiç terk etmedi. Eşsiz şairler Homeros'tan uzun uzun alıntı yapmayı sevdiğini ve 'papirüs çılgınlığında' öne çıktığını biliyoruz. Gerçekten de, Topluma, salt zevkten daha fazlasına, 'insani zevklere' olan bir sevgi aşıladı. Ton veren biriydi. Geldiğinde, Tom ve Jerry döneminin blöf, iğrenç
yolları, hala Gürcü olarak adlandırılan o gösterişli zarafetlere yol açtı. George'un selefinin, Prens Consort gibi, güçlü bir terbiye edici etkiye sahip bir adam olmaması üzücü! O zaman Topluma verdiği parlak gösteriş, saltanatını diğerlerinden daha güzel kılabilirdi - gerçek bir rönesans. Ancak Londra'yı meyhaneler ve kokpitlerle dolu vahşi bir şehir olarak buldu ve yıllar boyunca tebaasına verdiği zarafet onlara asla gerçekten yansımadı. Kokpitler yaldızlıydı ve
meyhaneler renklerle boyanmıştı, ancak şehrin kalbi, daha önce olduğu gibi,
basitti. Daha yüksek şeylerin simülasyonu gerçekten de çok ilginç bir dönemin
notunu veriyordu, ancak bu simülasyonun ne kadar sığ olduğunu ve
sadece George'un kendi etkisinden kaynaklandığını, ölümünden sonra olanların ışığında görebiliriz. Yaptığı iyilikler onunla birlikte
öldü. Bayağılığa yüklediği incelik, solmuş yanaklardaki
mine gibi
söküldü. Sahtekarlığı
sürdüren sadece George'un kendisiydi. Viktorya dönemi kısa sürede geldi ve melekler içeri dalıp
perileri
kovdu ve toprakları tekrarlarla astı.

George'un, Carlton House'un, hayatının eseri ve varlığının sembolü olan o değerli yapının
yerle bir edilmesine izin vermesinin, etkisinin
sadece ömür boyu süreceğini düşünerek olup olmadığını sık sık merak ettim. Keşke Carlton House hala ayakta olsaydı. Keşke
duvarları 'ormolu ile kaplı' ve parke zeminleri 'o kadar parlak ki, Narcissus cennetten inecek olsa, iddia ediyorum ki, güzelliği için başka bir aynaya ihtiyaç duymazdı' koridorlarında hala yürüyebilseydik. Keşke iskele camlarını, zigonları,
bükülmüş kanepeleri, tavana dayatılan faunları ve duvar boyunca uzanan binici
tanrıçaları görebilseydik. Bunlar George'un anısını bizim için daha değerli hale getirirdi, onu daha iyi tanımamıza yardımcı olurdu. Pavyonun
hala Brighton'da ayakta durmasına sevindim. Sıradan çimenlikleri ve şımarık kubbeleri bana çok şey öğretti. Bu makaleyi yazarken, onları penceremden görebiliyorum.
Dün gece, gezginler ve kasabalılardan oluşan bir kalabalıkla birlikte, bir bando bize şarkılar çalarken, o onursuz sarayın çimenlerinde dolaştım. Bir zamanlar sallanan bir figürün ve şarap kırmızısı bir yüzün gölgesini gördüğümü hayal ettim.

Brighton, 1894.

Kızıllığın Yaygınlaşması

Hayır, itiraz etmenin faydası yok. Şehirde bir kez daha hile kraliçe olmalı ve bu yüzden, onun dönüşüne yüreği sızlayan birileri varsa, 'Kötü zamanlara girdik' demesinler ve direnmekten, reformdan veya öfkeli itirazlardan yana olmasınlar. Çünkü kralın asası denizi geriye gönderdi mi veya büyücünün asası güneşi eski rotasından döndürmeye
yardımcı oldu mu? Ve hangi adam veya kaç adam bu dünyanın şehirlerinin büyüdüğü, çok
güçlendiği, başarısızlığa uğradığı ve tekrar
büyüdüğü o amansız süreci durdurabildi? Gerçekten de, gerçekten de her dönemde bir çekicilik vardır ve sadece aptallar ve uçarılar kendi günlerinde çekici olanı saygıyla aramazlar. Ne kadar güzel olursa olsun hiçbir şehitlik, ne kadar muhteşem
olursa olsun hiciv, şeylerin bilinen
eğilimini biraz olsun değiştirememiştir. Bizi mükemmelleştirebilecek olan zamanlar, biz değil
zamanlardır ve bu yüzden hepimiz bilgece boyun eğelim. Küçük kablolu kuklalar gibi, dansa boyun eğelim.

Çünkü bakın! Viktorya dönemi sona eriyor ve sancta
simplicitas günü tamamen sona erdi. Eski işaretler burada ve yaşamın kahinini yeni bir hile çağına hazır olduğumuz konusunda uyaran alametler. Erkekler zar kutusunu şakırdatmıyor mu ve kadınlar parmaklarını ruj kabına daldırmıyor mu? Roma'da, degringolade'nin en yoğun zamanlarında, kutsal tapınaklarda bile kumar oynanırken, büyük hanımlar (Lucian bize anlatmıyor mu?) Arabistan'dan gelen merhemlere sahip oldukları her şeyi harcamaktan çekinmezlerdi. Nero'nun metresi ve mutsuz karısı Poppaea, utanç verici bir şekilde, seyahat maiyetinde on beş -ya da bazılarının dediği gibi, elli- eşek vardı, sütleri uğruna, bu, zehirli kozmetiklere karşı eşsiz bir koruma olarak düşünülüyordu. Geçtiğimiz yüzyılda da, hayat mum ışığında yaşanırken, etik sadece görgü kurallarıyken ve hatta sanat bile bir nokta meselesiyken, kadınların günün en iyi saatlerini yüzlerinin kurnazca süslenmesine ve saçlarının
yüksekliğine ayırdıklarını biliyoruz. Ve tutkuyu şarap kasesine
batmak veya yüzmek için atan adamlar, düşünceyi yeşil örtüye göz gezdirmek için döndürdüler. Şimdi bile hayalimizde onları, Brooks'un uzun
masasının etrafındaki o sessiz zarifleri, maskeli, hepsini, 'yüzleri duyguyu ele vermesin diye', o quinze maskeleriyle, gözlerinden bakarak, bakarak, makao onlara zenginlik veya yıkım getirirken! Onları, o sessiz serserileri, şafak vakti St. James'e
getirdikten ve bitkin yüzünü küçük kulübün penceresine bastırdıktan çok sonra, orada oturmuş, kartlarıyla, ruletleriyle ve tahta para kaseleriyle görebiliriz. Evet, onların hayaletlerini canlandırabiliriz--ve dahası, onlarınki kadar uysal bir riske bağlılığın olduğu birçok yer görebiliriz. İngiltere'de
harika bir kart canlanması oldu. Bakara, müritlerinin hikayesinde ölü faro ile rekabet edebilir. Hepimiz rulet çarkında tatlı İngiliz şato hanımını gördük ve çok geçmeden şefkatli ebeveynler okullarımızdaki zorunlu bakara hakkında şikayette bulunmak için mektuplar yazabilirler.

Aslında hepimiz bir kez daha kumarbazız, ancak kumarımız her zamankinden daha incelikli. Kumar odasından fundalığa, fundalıktan şehre ve şehirden Akdeniz kıyısına uçuyoruz. Ve tıpkı hiç kimsenin din adamlarının aramızda yeniden canlanan şans ruhunu yaymak için çılgınca çabalarını ciddi şekilde teşvik etmediği gibi, artık pek çok yüz daha karmaşık bir yaşamın diğer büyük işareti olan kozmetik sevgisine karşı çıkmıyor. Artık moda tutkunu bir hanım, zamanın çirkin zulmünden kaçmak için tuvalet masasına sığınırsa suçlanmıyor; ve aynasına bakan bir damosel, fırça ve pigmentle kendini daha fazla çekiciliğe kandırabileceğinden emin olursa, öfkelenmiyoruz. Gerçekten de, neden böyle olmalıydık ki?
Elbette ki bu çirkin ve aşırı güzelliği güzelleştirme isteği övgüye değerdir ve son beş yılda kozmetik üreticilerinin ticaretinin aşırı derecede artması şaşırtıcı değildir - yirmi kat, bu üreticilerden biri bana böyle söyledi. Herhangi bir moda caddesinde yürümemiz ve yanımızdan geçen küçük arabalara bakmamız veya (Thackeray'in ifadesiyle) karşılaştığımız herhangi bir kadının kaputunun altına bakmamız, ne kadar geniş bir kırmızı krallığın hüküm sürdüğünü görmemiz yeterlidir.

Ve şimdi pigmentlerin kullanımı yaygınlaşıyor ve çoğu kadın boyandıkları kadar genç değil, önyargının nasıl ortaya çıktığı merakla sorulabilir. Gerçekten de, önemsiz olduğu için, aptallığı başlangıcına kadar izlemek zordur; ve belki de önyargının, insanın ruh ve yüzey konusunda yaptığı sıkıntılı karışıklıktan kaynaklandığını öne sürmek için fazlaca mantık içerir. Birinin tespitine bu kadar çok güvenerek diğerini gözetleyerek ve ardından gelen binlerce hatanın gücüyle, yüzeyin ruhun tersi olduğunu düşünmeye başladı. Her palyaçonun boyasının ve dudak merheminin altında cansız olduğunu ve bunu bildiğini varsayıyor gibi görünüyor (gerçi bana soytarıların da diğerleri kadar neşeli bir insan sınıfı olduğu söylendi), meyvenin kabuğu ne kadar güzel ve çiçeği ne kadar lezzetliyse, içindeki küller o kadar sıkı paketlenir. Avlanma alanının jargonu kurnazlığı bir maskeyle ilişkilendirir. Ve belki de erkeğin kadınların süslenmesine olan öfkesi geldi - pembe gölgeleri ve minik kalemle çizilmiş damarları olan o güzel emaye maske, arkasında ne gizleniyor olabilir? Hangi hain gizemlerin perdesi olmasın? Putperest onun karanlık yüzünü cilalamaz mı ve fahişe yanaklarını boyamaz mı, çünkü üzüntü onları solgunlaştırmıştır?

Ne de olsa eski önyargı ölüyor. Onun doğuşunun sırrını kurcalamamıza gerek yok. Aksine bu bir neşe ve mutlu hoşgörü zamanıdır.
Çünkü kırmızılık çağı geldi ve ancak karmaşık bir çağda insan, kendi zevklerinin ve duygularının karmaşık artışıyla en yüksek mükemmelliği olan o rafineliğe ulaşabilir ve kendini, tabiri caizse, Doğa'dan bağımsız hale getirerek Tanrı'ya en yakın olabilir, aynı şekilde kadın da ancak karmaşık bir çağda mükemmeldir. Yapaylık dünyanın gücüdür,
ve aynı boya ve pudra maskesinde, vermil boyasıyla gölgelendirilmiş
ve en düzgün şekilde kalemle çizilmiş, kadının gücü vardır.

Çünkü bakın! Kadını Doğanın doğrudan etkisi altında görmek için çok geriye bakmamıza gerek yok. Bu yüzyılın başlarında, solmuş egzotiklerin ve dökülen şarabın kokusundan mide bulandırıcı
olarak büyükannelerimiz bir kez daha gün ışığına çıktılar ve esintilerin yüzlerinde esmesine ve keskin ve hoş bir şekilde akciğerlerine girmesine izin verdiler. Yapaylığı dışarı sürdüler ve
Martin Tupper'ı onları yönetmesi için maun bir taht üzerine oturttular. Tam bir terör saltanatı başladı. Her şey fetiş Doğaya kurban edildi. Yaşlı
hanımların, kızken yapmacıklığın
olmadığını söylediklerini hâlâ duyabilirsiniz; ve eğer iddialarını Dickens gibi edebi
otoritelerin ışığında doğrularsak, bunun kesinlikle doğru olduğunu görürüz. Kadınlar o günlerde davranışlarında tamamen doğal görünüyorlardı - uçarı, baygın, kızaran, coşkulu, kıkırdayan ve buklelerini sallayan. Viktorya döneminin ilk günlerinde hiçbir çekince bilmiyorlardı. Hiçbir düşünce
ifade edilemeyecek kadar önemsiz, hiçbir duygu
aptalca görülmüyordu. Doğaya her şey
feda ediliyordu. Aman Tanrım! Ve o çorak günlerde kadınlar
ne kadar etkiliydi! Erkekler tarafından korkulmuyor ya da sevilmiyorlardı, daha ziyade
'sevgili küçük yaratıklar' veya
'harika küçük
varlıklar' olarak görülüyorlardı ve hayatla ilişkileri, suluboyayla çizdikleri manzaralar kadar aptalca ve etkisizdi. Yine de, o yılların kadınları
çok önemli olmasalar da, belli bir çekiciliğe sahiptiler ve en azından
erkeklerin alanına tecavüz etmeye başlamamışlardı; eğer
düşünceye dokunmamışlarsa, ki bu onların hakkıdır, en azından
eylemden, ki bu bizim hakkımızdır, kaçınıyorlardı. Çok daha ciddi bir durum, zamanın doğal akışında, buz pateni pistine, okçuluğa ve Brighton Geçit Töreni boyunca dörtnala koşmaya aşık olduklarında ortaya çıktı. O zamandan beri dehşetten dehşete hızla ilerlediler. Tenis kortlarının ve golf sahalarının işgali, bisikletin ve daktilonun ele geçirilmesi, St. Stephen'ın nihai zaferle işgaliyle sona erecek olan kampanyanın sadece ön adımlarıydı. Ama durun! Kadınlığın korkunç öncüleri, oraya buraya dolaşıp kalkanındaki cihazla bilgeliği karıştırarak yakışıksızlar için çığlık atıyorlar, mahkûmlar. Bisiklet pedallarını inanılmaz hızlı döndürseler de çok geç. Zafer diye bağırsalar da, hiçbiri onları takip etmiyor. O güzel sürgün, hile geri döndü. Evet, öncüler bilmese de, onlar zaten mahkûmlar. Çünkü
tarihin tuhaflıkları arasında en az tuhaf olanı,
ikincisinin birincisine ölümcül darbeyi vurmasından uzun süre sonra bile, iki toplumsal hareketin üst üste geldiği görülebilmesidir. Ve, aynı şekilde, bir kişi
öldürülmüş bir şeyin uzuvlarını canlı bir şekilde hareket ederken gördüğü gibi,
reform için haykıranların sesleri çok
korkunç derecede tiz olsa da,
yakında susacaklarından şüphemiz yoktur. Sevgili Artifice bizimle.
Sadece beklememiz gerekiyordu.

Elbette, benim hiçbir yalvarışım olmadan, kadınlar içgüdüsel olarak büyük ve sevimli koruyucularını memnuniyetle karşılayacaklardır. Çünkü (söylememiş miydim?)
bütün güçleri, neredeyse hayatları ona bağlıdır. Onlara verilen ilk emir, dinlenmeleridir. Bedensel aktiviteyle
tozları uçar, dişleri çatlar. Çiçek açmayı seviyorlarsa, uçmaması gereken kelebeklerdir. Şimdi, çok sayıda bariz şeyin söylenebileceği (ve muhtemelen küçük şairler tarafından söylenmiş olan) tutku bakış açısını bir kenara bırakırsak, entelektüel açıdan bir kadının dinlenmesi oldukça gereklidir. Onunkisi resupinat sekstir. O, yatağında bir tanrıçadır, ama ayağını yere koyduğu anda - o, gerçekten de en küçük aptaldır ve tamamen bitmiştir. Eylemde bizimle rekabet edemez, ama zihnin şeylerinde bizim efendimizdir. İkinci sınıf atletizmle veya aslında
uzuvlarının herhangi bir egzersiziyle aklının güzel prosedürünü mahvetmesine izin vermeyin. Bırakın o, rehber olarak, ne yapmamız gerektiğinin incelikli imacısı, askerleri olduğumuz stratejist, işçileri olduğumuz küçük mimar olarak kalmaya razı olsun.

Bir zamanlar güzel bir kızın bana söylediği gibi, 'Sonuçta,' 'kadınlar kendi başlarına bir cinsiyettir, tabiri caizse' ve onların dünyevi işlevleri ile bizimkiler arasındaki çizgi ne kadar keskinse o kadar iyidir. Zihnin bu daha büyük hızı ve daha az yanıltıcı
inceliği, onların gücü ve ayrıcalığı, Sanatın onlara takmalarını emrettiği boyalı maskeyi haklı çıkarır. Bunun ardında zihinleri izinsiz oynayabilir. İhtiyatlılık gücü kazanırlar. Önemli olurlar, tıpkı Roma İmparatorluğu günlerinde İmparatorun metresleri, Versay'daki Pompadur ve bizim Elizabeth'imiz gibi. Yine de yüzleri düşüncelerle
çizilmez; yüzleri güzel ve anlamsızdır.

Ve gerçekten, kozmetiklerin tam olarak canlanmasıyla gerçekleşecek tüm iyi şeylerden biri, yüzeyin sonunda ruhtan
kopacağıdır. Bu lanet olası karışıklık, benim de öne sürdüğüm gibi, kendisinin yarattığı bir önyargının
söndürülmesiyle çözülecektir. Yüz, güzellik
şeyi olmaktan çıkarılıp karakterin veya duygunun
basit bir göstergesine dönüştürülmesi çok uzun zamandır devam ediyor. Kendimizi, renk ve çizgilerinin cazibesiyle değil, dudakların şehvetli olup olmadığı, gözlerin hüzünle dolu olup olmadığı, burnun kararlılık göstergesi olup olmadığı gibi sorularla rahatsız etmeye başlamıştık. Fizyonomiyle
bir sorunum yok. Kendi adıma buna inanıyorum. Ancak, tıpkı el sanatı çalışmalarının eli
aşağılama eğiliminde olması gibi, yüzü estetik olarak aşağılama eğiliminde olmuştur. Ve kozmetiklerin kullanımı, yüzün
maskelenmesi bunu değiştirecektir. Bir kadına sadece güzel olduğu için bakacağız, bir barometrenin yüzüne endişeyle değil.

Ruh ve hizmetin bu şekilde karışması ne kadar da ölümcül olmuştur, kaç şekilde! Yunanlılar, soytarılarının oynaması için sade maskeler yapmakta akıllıydılar ve biz de aynısını yapmamış olmak aptallıktı! Daha geçen gün, bir aktris, sanatında en çok gurur duyduğu şeyin -elbette, üç yaşında bir taşra pandomiminde yer almış olmanın ardından- duyguların hızlı bir şekilde art arda gelmesini gerektiren kısımlarda yanaklarına sağ elinin avucundan allık veya sol elinin avucundan pudra sürmedeki ustalığı olduğunu söylüyordu.
Aman Tanrım! Sahnede neden maskelerimiz yok? Dram, ruhun eylem halindeki sunumudur. Ruhun aynası sestir. Ucuz bir kemer sıkma ünü arayan genç eleştirmenler, 'tesadüfi müzik'e itiraz ederek, yüzlerini daha ziyade, resim gibi oldukça
yabancı bir sanatın, aslında alanı sadece
yüzey olan herhangi bir sanatın sübvansiyonuyla, düşük seviyeli dramatik sanatı haklı çıkarma girişimine karşı koysunlar. Yine, 'Akademinin boyalı
anekdotlarına' bu kadar haklı bir şekilde alay edenler, ressamların alanına giren yazarları da aynı şekilde eleştirsinler. Bir ressamın, iyi bir küçük kızın bir İskoç tazısına olan sevgisiyle veya kırklı yılların başındaki yaşlı beyefendilerin porto şarabından aldıkları büyük keyifle ilgilenmesi ilan edilmiş bir günahtır. Yine de, bir ressamın ruhu boya fırçasıyla dürtmesi, bir romancının yüzeyin altına dalmayı reddetmesinden daha kötü değildir ve kederin psikolojik bir çalışmasından, sahibinin saçlarının tek bir gecede beyazladığını veya utançtan, yanakların aniden kızardığını söyleyerek kaçınma tarzı, olabileceği kadar acınasıdır. Ama! Ancak kozmetiklerin evrensel kullanımı ve bunun sonucunda ruh ve yüzeyin ayırt edilmesiyle, bir okuyucuyu rahatsız etme riskine rağmen, tekrar ısrar etmeliyim ki, sıradan romanı destekleyen tüm o eski özellikler -titreyen dudaklar, parlayan gözler, çenenin kararlı
eğimi, bıyığı ısırmanın sinirsel numarası, evet, ve her iki yanaktaki telaşlı kırmızı nokta- Don Kişot'un kuklaları
gibi gösterişli hale getirilecek. Evet, Demos bile şimdi
fark etmeye başlıyor. Ruju canlandıran aynı ruh, sis ve nehrin harikulade ressamına sırıtırken ağzına vurdu ve şimdi onu Meredith'in romantizmin derin sularında
daldığı incilere doğru uzanmaya
gönderiyor. Gerçekten de kozmetiklerin yeniden canlanması o kadar muhteşem bir etki olmalı ki, sayısız nimetler ortaya çıkarıyor ki, insan neredeyse zaman zaman Sanatın yok olması gereken o amansız yasaya karşı mırıldanmaya meyilli oluyor. Cam boyama veya el yazmalarının aydınlatılması gibi resim dallarının kullanımdan kalkması, buna kıyasla, çok olası görünüyor; bunlar ezoterik sanatlardı; manastır ruhuyla birlikte öldüler. Ancak kişisel görünüm, sanatın temelidir. Yüz boyama, insanların bilebileceği ilk resim türüdür. Güzel şeyler yapmak - birkaç kişiye yüklenen bir dürtü değil midir? Ancak kendini güzel kılmak evrensel bir içgüdüdür. Sonuçta ortaya çıkan sanatın yok olabilmesi garip! Çok büyüleyici bir sanat da! Stimmis, psimythium ve fuligodan bizmut ve arseniğe kadar
malzemelerinde o kadar çeşitli ki, zemini ve konusu bir olduğu için o kadar basit, bir sanatçı seçtiğinde konusunun kendisi bile
güzelleştiği için o kadar
harika! Çünkü bu kesinlikle boş veya hayal ürünü bir söz değil. 'Uydurmanın' bir sanat olduğunu, temsilcilerinin
bitmiş eserinin güzellik ve mükemmellik için iş için
seçilen zemine bağlı olduğu bahanesiyle inkar etmek saçmadır. Gerçek bir sanatçının dokunuşuyla,
en sade yüz bile hoş bir hal alır. Konu olarak yüz,
sadece ima edicidir, zemin olarak, sadece beatus artifex'in
herhangi bir altın kumaşın ipliklerini
eğirebileceği bir tezgahtır:

'Quae nunc nomen habent operosi signa Maronis Pondus iners quondam
duraque massa fuit. Multa viros nescire decet; pars maxima rerum
Offendat, si non interiora tegas,'

ve Ovid'in de ima ettiği gibi, pigmentlerle bir kadının yanağında herhangi bir ton
parlaklaştırılabilir, mineden yüz hatları herhangi bir biçime girebilir.
Öyle ki çorba evlerinin ve ücretsiz kütüphanelerin
ve insanlara İlahi Takdirin onlara vermesini istemediği şeyleri vermek için diğer araçların savunucuları, kendini süslemenin övgüsünü içeren broşürler göndermelidir.
Çünkü bu, Güzelliği, başka türlü ona ulaşmayı
umamayacak birçok kişinin kolayca ulaşabileceği bir yere koyacaktır.

Ancak elbette ki Hile oldukça titizdir. Güneş yükseldiğinde veya ay gökyüzünde estiğinde takipçilerine zorla verdiği dinlenme karşılığında, onlardan güneşin doğuşunda kendisine uzun
bir saygı göstermelerini ister. İnisiye, onun gizemlerine hafife alınmamalıdır. Zira, kötü bir ten rengi mazur görülemiyorsa, kötü boyanmış olmak da 
affedilemezdir; ve tuvalet bir kez daha 
işlerinin zenginliğiyle dolduğunda, kadınlar için uygun mesleğin ne olduğunu bir daha duymayacağız. Ve düşünün, cilveli aynanın önünde oturmak ne kadar tatlı bir enerji!
Eski vazolarda veya Roma kalıntılarının duvarlarında gösterilen tuvaletin değerli değerlerini görün veya daha da iyisi, Boettiger'in 'Morgenscenen im Puttzimmer Einer Reichen
Roemerin' için yaptığı baştan çıkarıcı, akademik açıklamayı okuyun. Sabina'nın yatak odasının perdesinden tuvaletinin odasına geçerkenki yüzünü okuyun. Köle kızlar uzun zamandır beyaz ayaklarını mermer zemine sürtüyorlar. O ürkek Yunan kızları, küçük taburlar halinde diz çökmüşler. Her birinin belirlenmiş bir görevi var ve Sabina çirkin ve asık suratla tuvalet sandalyesine doğru yürürken hepsi diz çökerek hoş geldiniz diyor. Scaphion aralarından çıkıyor ve minik bir süngeri bir kase sıcak süte batırarak hafifçe, çok hafifçe, metresinin yüzünde gezdiriyor. Poppaean macunları altında kar gibi eriyor.
Alnına serinletici bir losyon dökülüyor ve tüylerle yelpazeleniyor.
Phiale ardından geliyor, Ege'de bir deniz çatışmasında yakalanmış zeki bir kız.
Sol elinde phucus'un
ve o beyaz toz olan psimythium'un bulunduğu fildişi kutuyu tutuyor; sağ elinde bir demet ince fırça.
Renkleri ne kadar da emin bir dokunuşla karıştırıyor ve hanımının yukarı dönük yüzünü ne kadar tatlı bir
orantıyla kızarıp beyazlatıyor. Phiale tüm kölelerin
en zekisi. Şimdi Calamis tüyünü avucunun çukurunda yüzen, sıvı ve samur rengi belli bir
tozun içine batırıyor.
Ayak uçlarında durup dudakları aralanmış bir şekilde kaşlarının kemerini takip ediyor. Köleler hanımlarının güzelliğini yüksek sesle fısıldıyor ve ikisi ona bir
ayna tutuyor. Evet, kaşlar doğru şekilde kemerli. Ama
Psecas neden kendini alçaltıyor? Sabina'nın saçını ince yeni bir pudrayla pudralamak için izin istiyor. Rendelenmiş sedir ağacı kabuğundan yapılmış ve tezgahı Sirk'in yakınında olan bir Galyalı parfümcü bunu ona bir öpücük
için vermiş. Roma'daki hiçbir kadın bunu bilmiyor. Ve böylece, dört özel köle başlığını yığdığında, delikli bir kutudan bu parıldayan pudra
serpiliyor. Her küçük kahverengi bukleye giriyor, ta ki Sabina'nın saçları bir altın sikke yığını gibi görünene kadar. Rüzgarlar onu uçurmasın diye, kızlar pudrayı serpilmiş attarla birlikte koyuyorlar.
Yakında Sabina, Kibele Tapınağı'na doğru yola çıkacak.

Ah! Tuvaletin cazibeleri öyledir ki, kimse uzun süre onlardan uzak duramaz. Kozmetikler yaşlılık veya sadelik için sıradan bir çare olmayacak, ancak tüm hanımlar ve tüm genç kızlar onları sevecek. Louis Seize Sarayı'ndan gelen mektupları zekâlarının hak ettiğinden daha az okunan, neşeli bir Markiz, 'meme les toutes jeunes demoiselles emaillees
comme ma tabatiere'i gördüğünde nasıl skandal yaşadığını anlatmıyor mu? Bizim için de öyle olacak. Zambak boyamaya karşı yaygın önyargı, yalnızca ekonomik temele dayanıyor olabilir. Zaten güzel olan şey tamamdır, mantıksız bir şekilde öne sürülebilir, çünkü bu dünyada her birini ezbere bilmeme lüksümüz olmayan çok fazla güzel şey yoktur. Sadece bir tane beyaz zambak vardır ve benim gördüğüm gibi gerçekten iyi boyanmış bir zambak gören kim, sanatçının becerisi için bu kadar güzel bir zemini kıskanabilir? Bir zambakın kaç tane güzel başkalaşımdan geçtiğine inanamazsınız. Aynı şekilde, hepimiz genç kızı, sadeliği, iyiliği, asi cehaleti ile tanıyoruz. Ve İngiltere için çok
çekici bir ideal olmalıydı ve genç bir kız
tahtta oturduğunda çok doğal bir idealdi. Ancak hiçbir ulus idealini sonsuza dek koruyamaz ve
Bay Gilbert'in 'Ütopya'daki narin hicivlerinden hiçbirine, onun erken Viktorya döneminin geri kalanıyla birlikte
anlaşılmaz hale geldiğini bize hatırlatması için gerek yoktu. Son zamanlarda bir basın mensubunun sorduğu gibi, birçok ilk geceye katılması söylenmiş ve ne hakkında konuştuğunu bilen hangi oyun yazarı, genç kızı temasının merkezi yapmayı hiç hayal eder? Bunun yerine, dünyanın denenmiş ve yorgun kadınlarından, tüm karmaşık olgunluğuyla ilham almaya çalışırken, komik bir rahatlama yoluyla, genç kızı bir tenis raketiyle içeri ve dışarı, eski halinin zavallı eidolon amauron'u olarak gönderir. Basitliğin mevsimi geçti ve genç kızın kozmetiklerin yükselen gelgitleri altında nihai yok oluşu hayatında hiçbir boşluk bırakmayacak ve sanattan hiçbir şey çalmayacak. 
'Tush,' diye haykırdığını duyabiliyorum, 'kızlık ve masumiyet, kadınlığın kendisi kadar güçlü ve kalıcıdır! Neden, birkaç ay önce, tüm kasaba Bayan Cissie Loftus için delirdi! Onunkisi kız gibi masumiyetin ve allık eksikliğinin bir başarısı değil miydi? Eğer bu tür şeyler modası geçmişse, neden bu kadar çılgınca popülerdi? Gerçekten de, ilk çıkışıyla Londra'yı Ağustos'ta bile güzelleştiren o zeki kızın zaferi, iddiamın doğruluğuna dair başka bir tanıklıktır. Çok sofistike bir zamanda, sadeliğin yeni bir tatlılığı var. Onunkisi kontrastın bir başarısıydı. Güneş başlığının altında deneyimli surat asmaları ve gülümsemeleri masumiyet ve kız gibiliğin bir hicviyesi olan Bayan Lloyd veya Bayan Reeve gibi zeki malapertlere alışkın olan Demos, bu şeylerin sahnesinde gerçek sunumunu görmekten gerçekten çok memnundu. Tüm o sinsi ciddilerden sonra, pembe elbisesi ve düz taranmış saçlarıyla çok genç ve sade gelen Bayan Cissie Loftus, başka bir dönemin şeylerinin sıklıkla sahip olduğu çekiciliğe sahipti. Ayrıca, tıpkı ilk başta alkışları kabul etmek için yaptığı ani baş sallama için ona hayran olduğumuz gibi, yanaklarının fildişi rengini
bulandıracak hiçbir şey olmadan sahneye çıkmasından da memnunduk. Geleneklere uymaması çok garip görünüyordu. Sahne ışıklarının arkasında olmak ve allık sürmemek! Evet, onunkisi zıtlık açısından başarılıydı. Solomon'daki penceredeki bir papatya gibiydi. Çok hoştu. Yine de, geleneklerin gücü öyle bir şeydi ki, onu en son Gaiety'de bir burlesque'te oynarken gördüğümde, perçemi kıvrıktı ve güzel yüzü en iyi şekilde allıklanmıştı. Ve eğer performansını 'modernitenin yıpranmış ruhuna karşı doğallığın zaferi' olarak adlandırmanın saçmalığını daha fazla göstermek gerekirse, küçük taklitçinin aslında gerçek bir eski kafalı kız olmadığını düşünelim. Erken Viktorya döneminin kızını karakterize eden o huzursuz doğallıktan hiçbiri yoktu. Güzel bir tavrı yoktu - gülümsemesi, kızarması veya titremesi yoktu.
Muhtemelen Demos, kız gibi bir sunumun
sınırsızca sergilenmesine dayanamazdı.

Ancak, ciddi kayıtsızlığıyla, Bayan Cissie Loftus, kadınsı mükemmelliğin faktörlerinden biri olan ve çoğuna, daha önce de söylediğim gibi, sadece
yapaylıkla gelen çekingenliğin çoğuna sahipti. Yüz hatları çok, çok
hafifti. Ve gerçekte, bu onun büyük başarısının nedenlerinden biri olabilir. Çünkü ifade çoğu zaman bir yüzün yıkımıdır;
ve, henüz hayat koşullarını öyle düzenleyemediğimizden, kadınlar asla 'yakışıksız bir duyguya' kapılmamalı, esmer asla kızarmayacak veya La Gioconda asla kaşlarını çatmayacak,
en güvenli yol, fırça ve pigmentlerle her yüz için yapay
ifadeler yaratmaktır.

Ve bu--sizce öyle mi?--tekdüzelik yaratacak? Yanılıyorsunuz, tots caelo
yanlış. Metresiniz sizi bir ifadeyle yorduğunda, o zaman
sadece o kalemin birkaç dokunuşuna, o fırçanın geriye doğru bir hamlesine ihtiyaç duyacaktır ve işte, başka bir ifadeyle
zevk alacaksınız. Elbette,
yüzün boyanması, tarz olarak, tuvalin boyanmasına en çok benzese de, sonuç olarak müzik sanatına oldukça benzerdir--müziğin yankısı gibi, çok uzun sürmez. Böylece, şüphesiz, Reform Edilmiş Tuvalet Masası'nın birçok küçük
ekipmanından en az hayati olanı,
sahibi olan duyguların bir listesi ve onları
simule etmek için tarifler olacaktır. Saçının o an için olmasını istediği renge göre -siyah veya sarı veya belki de cilalı kırmızı-
sizin için kızaracak, sizin için alay edecek, sizin için gülecek veya solgunlaşacaktır. Çizgi ve rengin iyi kombinasyonları neredeyse sayısızdır ve bu sayede zavallı huzursuz kadın, ruh hallerini tüm tonlarında, ışıklarında ve beneklerinde gerçekleştirebilecek, birçok hayat yaşayacak ve birçok neşe anını maskeleyebilecektir. Hiçbir monotonluk olmayacak. Ve bizim için
evlilik acısını
kaybetmiş olacak.

Ama kadınlar dünyasında bu sanatı ihmal etmeyecekler, kendi başına
çok
yırtıcı, sonucuyla çok
harika bir şekilde yararlı, eminim
gerçekten. Söylediğim gibi, tam olarak canlanması için çok şey yapıldı. Çağın ruhu, profesörlerinin yolunu düzeltti. Moda, Jezebel'in ruj kabındaki tekelini teslim etmesine neden oldu. Kendini süslemenin büyük sanatı henüz bizim için emekleme aşamasında. Ancak, İngiliz kadınları onu daha önce hiç görmediği kadar yüce bir mükemmelliğin çiçeğine
getirebilirlerse, o zaman, Eski İngiltere askeri ve ticari üstünlüğünü kaybetse de, biz vatanseverler, onun estetik Avrupa konseylerinde bir adım öteye geçtiğini bilmenin memnuniyetini yaşayacağız. Ve gerçekten de, bu benim ülke kadınlarım için çok mu yüksek bir umut? Doğrudur, sanat her zaman Atinalı hanımlara hitap etmiş gibi görünüyor ve Romalı hanımlar bunu yapmayı Cumhuriyet'in son zamanlarına kadar sevmediler, bu yüzden Atinalı Paris, bu konuda ve diğer her şeyde Londra'dan çok daha canlı bir sanat merkezi olarak bugüne kadar kaydedildi. Ancak unguentariumlar zirveye ulaştığı yer İmparatorlar döneminde Roma'ydı ve unguentariumlar Roma mükemmelliğini aşacak olan yer de Londra'da olacak! Elbette aramızda fırça ve üfleme kullanımında Versay'da yaşayanlar kadar kurnaz sanatçılar olmalı. Elbette giyimde ve evlerin dekorasyonunda görülen muhteşem, elle tutulamayan zevk ilerlemesi, İngiliz kadınlarının kozmetik sanatındaki üstünlüğüne dair umudumu haklı çıkarabilir. Dokunma konusundaki doğuştan gelen incelikleriyle çok şey başaracaklar ve tabii ki hızlı kadınsı algılarıyla çok şey başaracaklar. Yine de zanaatın teorik tarafını da bilmeleri iyi olurdu. Tuvaletin gizemleri konusunda modern otoriteler, doğru, oldukça azdır; ancak kadim insanlar arasında birçok yazarın bunlara hayran olduğu anlaşılıyor. Kleopatra'nın Sarayı'nda bir bilim adamı olan Archigenes ve İmparator Trajan'ın Sarayı'nda Kriton, ikisi de kozmetikler üzerine incelemeler yazdılar - şüphesiz çoğu bilimsel inceleme, birçok kişiye değerli bir ipucu verebilirdi. Bunların mevcut olmaması üzücü. Lucian'dan veya Roma setinin acı tablosunu çizen Juvenal'den çok şey öğrenilebilir; Xenophon'un ağırbaşlı sayfalarından ve Aristophanes'in sevgili
komiklerinden. Ancak en iyisi, Ovid'in boyalar, parfümler ve pomadlar için ayırdığı Ars Amatoria'nın o güzel kitabıdır. Tuvaletin cazibesini bilen ve felsefesini anlayan bir sanatçı tarafından yazılmış olan bu eser, Sanat üzerine bir inceleme olarak rakipsizdir. Bir şiirden daha fazlasıdır, bir el kitabıdır; ve eğer İngiltere'de orijinalinde Latince okuyamayan herhangi bir kadın kalırsa, gizli bir çeviri edinmesi iyi olur. Bodleian Kütüphanesi'nde, Ovid'in şaheserinin bu tek kitabının çok dokunaklı ve keyifli bir çevirisinin bilinen tek kopyası saklıdır. Elizabeth döneminde yaşayan Wye Waltonstall adlı biri tarafından yapılmıştır ve bunu 'Büyük Britanya'nın Erdemli Hanımefendileri ve Hanımefendilerine' adadığını düşünürsek, eminim ki bu cesur yazar, kozmetik alanındaki büyük rönesansımızı bilseydi, küçük eserinin bir kez daha onların erişimine açılmasını isterdi. 'Sizin için, hanımlar ve beyefendiler,' diye yazıyor tuhaf küçük ithafında, 'boya kitabım önce kendine hitap ediyor, böylece ellerinizi öpebilir ve sonra da
okunduğunda satırları nefesinizin kokusuyla tatlandırılabilir,
ayrılan dudaklarınızın kelimelere dönüştürdüğü ölü harfler tutkulu ifadenizle yeni bir hayat kazanabilir ve o yakut renkli tapınakta
evlenen kelimeler böylece mutlu bir şekilde birleşebilir, sizin memnuniyetinizi çoğaltabilir.' Bu boya tarihinin krizinde, Erdemli Hanımlar ve Beyefendilerin, boyaları çok seven Wye Waltonstall'ın
iftiralarını okuyamayacaklarını düşünmek oldukça üzücü.

Ancak bu büyük eleştirmenlerin tezlerini yazdıkları günlerden beri, Bilim, Yapaylığa sayısız
birçok armağan yükledi! Narthecium'un klasik günlerden beri sessizce tasarlanmış tüm yeni kozmetikleri kavrayabilmesi ve modern tuvalet tebeşirlerini olasılıkları açısından daha muhteşem hale getirebilmesi için birçok küçük bölmenin eklenmesi gerekir. Hiç kimsenin yeni bir liste derlemeye kendini adamamasına yazık; ancak şüphesiz en yeni cihazların hepsi Bond Street'in hayranlık uyandıran unguentaryanları tarafından biliniyor ve bunları müşterilerine aktaracaklar. Ayrıca, kozmetiklerin kullanımında gizli olan eski tehlikeden bizi kurtardığı için Bilim'e teşekkür etmeliyiz. Günümüzde, herhangi bir zehirli unsurdan arındırılmış oldukları için, güzelleştirdikleri cilde zarar veremezler. Zamanın çukurlarına yıkım tohumları ekmeye, Maria gibi davanın şehitlerine gerek yok, Coventry Kontesi, o güzel ama infelix hanım, anlattıklarına göre, dudaklarındaki zehirli allık etkisinden ölmüş. Hayır, artık korkmamıza gerek yok. Hile, kendisine tapanlardan başka bir kurban daha talep etmeyecek.

Güzellik tuvalette oturacak, oval yüzünü oval aynada izleyecek. Pürüzsüz parmakları boyalar ve pudralar arasında uçuşacak, onları uçlandırıp karıştıracak, bir kalem yakalayacak, bir şişeyi kavrayacak ve benzeri şeyler yapacak, ta ki vermil rengi maske uygun şekilde yerleştirilene, emaye tamamen sertleşene kadar. Ve aman Tanrım, bizi nasıl da büyüleyecek ve gözlerimizi nasıl da mest edecek! Kesinlikle allık bir süre aklımızı başımızdan alacak;
maskeler yüzünden delireceğiz. Capua'da hiçbir şeyin satılmadığı, sadece boya ve merhemlerin satıldığı bir sokak yok muydu? Bizim de böyle bir sokağımız olmalı ve yeni Seplasia'mızı, Merhemler Çarşımızı doldurmak için tüm otlar, mineraller ve canlı yaratıklar özlerinden verecekler. Albion'un beyaz uçurumları, Güzellik için toz haline getirilecek ve
birçok küçük menekşenin hayaletiyle kokulandırılacak. Göletin etrafında yüzen tüylü eider ördekleri, tüylerini dökecek, böylece
toz bulutu, Güzellik'in güzel yüzünün üzerinden geçerken ay gibi olacak.
Hatta develer bile, saçlarının birçok tutamını onun muhteşem renk kutusuna
boyanmak üzere vererek, zevkin hizmetkarları olacak ve
yanaklarında eskiden olduğu gibi hızlı tavşan ayağı uçacak. Deniz ona
kırmızı otu olan phucus'u sunacak. Onun emriyle dutların kanını
dökeceğiz. Ve, büyük bir coşkunun başka bir döneminde olduğu gibi, dans eden bir şımarık, güzel Aubrey, bir kilisenin aydınlatılmış sunağının üzerinde taçlandırılmıştı,
böylece, o 'yeşil tanrıça' Arsenic, popüler olmayanların çorbası ile Kraliçe'nin analistinin test tüpleri arasında gizlenmekten
uzun süre utanarak, Güzelliğin
tuvalet masasında
en üst düzey bir onur yerine yükseltilecek.

Bütün bunlar gerçekleşecek. Neşe ve sevinç
zamanları! Çünkü, kovduğumuz Artifice aramıza geri döndü,
ve gözleri ağlamaktan kızarmış olsa da, bağışlamayla gülümsüyor.
O naziktir. Dans edelim ve sevinelim ve ötüşelim!
Artifice, en tatlı sürgün, krallığına geldi. Ona bir
hoş geldin dansı yapalım!

Oxford, 1894.

Zavallı Romeo!

Bath, efsanesiyle övünüyor, boş yere değil, çünkü kaldırımına ayak basan en fantastik hayvandı. Ona bir heykel
verilseydi (ve gerçekten de mermerden yapılmış bir grotesk heykele layıktır),
Pulteney Caddesi'ne veya Circus'a konurdu. Antigua'nın palmiyelerinin
beşiğini gölgelediğini, Boulogne'da bile, daha az aptalca çöküşü sırasında onu gören birçok kişi olduğunu,
Londra'da öldüğünü biliyorum. Ancak Bay Coates (bu Romeo için yazıyorum)
bu yerlerden hiçbiri tarafından sahiplenilmemeli. Bath, ilk çıkışının gülünç felaketini
gördü ve böylece, bir bakıma, tüm hayatı ona aitmiş gibi görünüyor ve
bunun hikayesi de onun yıllıklarının bir parçası.

Antigualı, İngiliz kıyılarına ilk adım attığında zaten orta yaşın eşiğindeydi. Fakat, otuz yedi yıl boyunca, genç bir
yüreğe sahipti ve kesesi kalbi kadar hafif olduğu için,
İngiliz güneşi yolunun etrafında muhteşem bir şekilde parlıyor ve her yere
dağıttığı tanıtım mektuplarını yaldızlıyordu. Ayrıca, o, sevimli, neredeyse zarif bir tavırla bir beyefendiydi ve bir tür bilgindi.
Babası, Antigua'nın gösterebileceği en saygın sakindi,
bu yüzden küçük Robert, geleceğin Romeo'su, sık sık Hint Adaları'ndan geçen seçkin gezginlerle
tatlı yerlerinde otururdu. Fakat 1807 yılında yaşlı
Bay Coates ölmüştü. lxxviii. ciltte okuyabileceğimiz gibi. The Gentleman's Magazine'den, 'Yalnızca korktuğu Yüce Tanrı, onu yetmiş üç yıl boyunca lekesiz bir üne sahip olduktan sonra bu hayattan almaktan memnun oldu,' teolojisi açısından sakıncalı olsa da, Romeo'nun geçmişinin gerçek hikayesini veren ve onu bir terzinin oğlu ilan eden
sonraki iftiraları ortadan kaldıran bir pasaj. Artık bir yetim olduğunu, birkaç gri saçı olan bir yetim olduğunu fark eden kahramanımız, eğlenceli bir macera arayışına yelken açtı.

Üç ay boyunca, diğer iyi yetiştirilmiş ziyaretçiler gibi, göze çarpmadan Bath sularını kullandı. En moda gezilerde onun katılımı istendi ve toplantılarda her zaman başlıklı bir sarık gölgesinde oturdu. Aslında, Bay Coates büyük bir başarıydı. Pump Room'daki tüm genç kızların
çırpınan yelpazelerine onun varlığını sevdiren
çok romantik bir gizem havası vardı. Onları Quadrille veya Triumph'un labirentlerinde onun yönetimi için yarışmaya ve ismini duyduklarında
kızarmaya yöneltti. Ne yazık ki! titrek rekabetleri uzun sürmedi.
Çok geçmeden, zengin baronet Sir James Tylney Long'un tek kızı olan Emma'nın, sıcak Antigua kalbinin etrafına sihirli bir ağ attığını gördüler.
Sandalyesinin ardından, gece gündüz, Bay Coates dalkavukluk ediyordu.
Demir tadını
sürdürmek için biraz incelik olmadan su içmeyeceğini haykırdığında, bir kutu vanilyalı bisküviyle yanında duran oydu. Büyük bıyığını tıraş ettiğinde, bu onun kaprisine göre oluyordu. Ve Bayan Emma'ya olan bağlılığı, kendi hatırı sayılır zenginliğinin bunun gerçek ve tek olduğunun kanıtı olması nedeniyle daha da belirgindi. Kendisi, Euphemia Boswell tarafından kendisi için yazılan bazı dizelerde,
kendisini çevreleyen parasız hayranlar grubuna karşı uyardı:

'Hanımefendi, ah! Çok büyüleyici bir hanımefendi! Şimdi, seni
senin liyakatin için değil, servetin için tuzağa düşürmek isteyen
kurnaz adamlara dikkat et. Bana elini ver - paranı
satılanlar alsın.'

Bayan Emma onun ilk aşkıydı. Daha sonraki davranışlarını anlamak için,
Kupid'in şaftının orta yaşlıların
göğsünü en dokunaklı şekilde deldiğini hatırlayalım. Bay Coates'in Bath'da bir papatya-sevgisi-yokluğu için alay konusu olduğu söylenemez. Tam tersine, tavırları, tavırları henüz o kadar titizlikle doğruydu, konuşması o kadar çekingendi ki, kahkahalar
alışılmadık derecede beceriksizdi. Onun gösterdiği tek garip zevk, tiyatroya olan bağlılığıydı. Saatlerce Macbeth, Othello ve özellikle Romeo gibi parçaların ince
tasarımları üzerine konuşurdu.
Birçok hanımefendi ve beyefendi, akşam yemeğinden sonra, şu veya bu salonda onu okurken dinleme ayrıcalığına erişti. Hepsi, onun aşk veya nefret dizelerini
kızdırdığı gerçek ateşe tanıklık etti. Sesi, jestleri,
bilgisi hepsi onaylandı. Övgü dolu güzel bir senfoni
sağlandı
Bay Coates, kendisinden daha değerli hiçbir talip Thespis'i kur yapmamıştı.
Fren ışıklarının parıltısına olan şehvet, güve gözlerinde korkunç bir hal aldı. Sonuçta, salonun bu zavallı zaferleri neydi? Belki de
aşağılayıcı Emma, ​​galerinin ve locaların yüksek sesli salvolarını duyunca,
onu sonunda efendisi olarak çağıracaktı.

Bu sırada York House'a, anılarını bildiğimiz Bay Pryse Gordon geldi. Bay Coates'in kendisi Gay Caddesi ** numarada kalıyordu,
ama York House'da her gün kahvaltı etme alışkanlığı vardı ve
burada Bay Gordon'un dikkatini 'Shakespeare'den pasajları hem göze hem de kulağa son derece çarpıcı bir ton ve hareketle prova ederek' çekiyordu. Bay Gordon onu sıcak bir şekilde övdü ve
sanatını halka açık bir şekilde sergilemesini önerdi. Amatörün yanakları
zevkle kızardı. 'Hazırım ve istekliyim,' diye cevapladı, 'Romeoe'yu Bath seyircisine oynamaya hazırım, eğer müdür oyunu sahneye koyar ve bana iyi bir 'Juliet' verirse; kostümüm muhteşem ve elmaslarla süslü, ama 
müdür Dimonds'u tanıma avantajım yok.' Yabancının hazırcevaplığından memnun olan Bay Gordon, hemen orada Dimonds'a bir giriş notu karaladı. 'Bir çift kek ve şu kadar yumurta hakkında konuştuktan' hemen sonra, yeni Romeo tiyatroya doğru yola koyuldu ve o gün faturalar 'Moda Beyefendisi'nin 9 Şubat'ta Shakespeare rolüyle ilk kez sahneye çıkacağı' şeklinde asıldı. 
Alttaki tüm localar derhal Lady Belmore ve Bath'ın diğer önemli isimleri tarafından güvence altına alındı. 'Uşaklar ve Abigail'ler,' derler, 'hanımları tarafından çukurun ortasında durmaları ve Bay Coates'e büyük, içten bir alkışlama yapmaları emredildi.' Gerçekten de, prömiyerden önceki hafta boyunca, büyük bir başarıyı garantilemek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Bayan Tylney Long düzenlemelere biraz ilgi gösterdi.
Dedikodular ondan olası bir gelin olarak bahsediyordu.

Gece geldi. Moda, Erdem ve Zekâ evi doldurdu.
Galerinin öfkesinden daha samimi bir şey olamazdı.
Herkes yeni Romeo'yu alkışlamak için can atıyordu. Şu anda, Verona'nın uşakları kavga ettiğinde, meydana bir şarlatan, bir
ucube girdi. Her dudaktan hurra sesi duyuldu. Ev yıldırım çarpmışa döndü.
O kırmızı pantolonların içindeki bacaklar kimindi? O yastık kravatının ve o Charles II. peruğunun ve opera şapkasının altından kimin yüzü sırıtıyordu? O pullu gök mavisi pelerin kimin omuzlarından sarkıyordu? Bu süslü korkuluk, şilinlerini
ödedikleri Moda Amatörü müydü? Sonunda galeriden bir ses, 'İyi akşamlar, Bay Coates,' diye bağırdı ve Antiguan -oydu işte- eğilirken, tiyatro neşe dolu çığlıklarla doldu. Sadece localardaki insanlar hâlâ sessizdi, kendilerine bu kadar iğrenç bir şaka yapan
protege'e soğukça bakıyorlardı. Leydi Belmore ayağa kalktı ve arabasını çağırdı. Onun örneğini birkaç rütbeli hanım takip etti. Geri kalanlar büyülenmiş bir şekilde oturuyorlardı ve aralarında Bayan Tylney Long da vardı, tabii ki sert yüzüne birçok
gözlük yöneltilmişti. Bu arada oyun devam ediyordu. Kahkahalarla boğulmayan o dizeler Bay Coates en aptalca ve abartılı şekilde konuştu. Garip anlarda ufak tefek şakalar yaptı. Elini kalbine koydu ve evin şu veya bu kısmına, her zaman sırıtarak eğildi. Balkon sahnesinde bir enfiye kutusu çıkardı ve bir tutam aldıktan sonra şaşkın Juliet'e uzattı. Sahneye indiğinde sahne kutusunun minderine koydu ve sakinlerden kendilerini tazelemelerini ve 'altın şu tatlıyı başkalarına vermelerini' rica etti. Bu kadar bariz bir şekilde grotesk olan performans, tanrıları memnun edecek türdendi. Hephaestus'un aksaması, onların dudaklarından çıkan kahkahayı bu kadar bastırılamaz olarak adlandıramazdı. İngilizleri güldürmek önemsiz bir şey değildir, ancak bir kez yaptığınızda onları durdurmak neredeyse imkansızdır. Güzel aşk oyununun sahneleri, görenlerin hiçbirinde
doygunluk belirtisi olmadan sahnelendi. Kahkahalar giderek yükseldi. Romeo o kadar gülünç bir şekilde öldü ki, bir 'bis' çığlığı yükseldi ve ölüm aslında iki kez tekrarlandı. Perde indiğinde uzun bir alkış oldu. Bay Coates öne çıktı ve iyi huylu halk ona
sıraların parçalarıyla saldırdı. Bir kıymık sağ şakağına çarptı ve
Bay Coates'in yaşlılığında gurur duyduğu bir yara izi bıraktı. Bu, bu ilginç ilk çıkışın geleneksel anlatımıdır. Ancak Bay Pryse
Gordon anılarında başka bir hikaye anlatır. Romeo'nun
elmaslarla süslenmiş görüntüsü dışında, tuhaf bir şey görmediğini ve tüm yorumu takdir ettiğini söyler. Seyircinin tavrını düşmanca bir gizliliğe bağlar. John R. ve Hunter H. Robinson, Romeo Coates anılarında Bay Pryse Gordon'un hikayesini tekrarlar. Yetkilerini daha doğru bir şekilde tartsalardı iyi ederlerdi.

Belge ile gelenek arasındaki bu tutarsızlığa sık sık şaşırmıştım.
Geçtiğimiz bahar, Bath'ta birkaç gün kaldığımda, zihnim özellikle bu soru üzerinde kafa yordu. Gerçekten de, Bath, solmuş anılarıyla, üzüntüsüyle insanı hayallere daldırıyor. Moda artık pencerelerinden gülümsemiyor, güneş ışığında dans etmiyor ve ıssız parklarında sakatlar anayasalarını oluşturuyor. Ara sıra, sık sık oturduğum sandalyelerden biri yanımdan geçerken, gölgeli yükünün zavallı Romeo'nun hayaleti olup olmadığını merak ediyordum. İlk çıkışının geleneksel anlatımının çoğunlukla doğru olduğundan emindim. Gerçekten de nasıl yanlış olabilirdi? Gelenek, gerçeğe giden her zaman tek bir adamın hikayesinden daha güvenli bir rehberdir. Kendimi burada, Bath'ta, ilk çıkış hakkındaki fikrimi doğrulayarak veya yanlış olduğunu kanıtlayarak eğlendirebilirim.

Bir sabah Bath'ın batı semtindeki dar bir sokakta yürüyordum ve tozlu kitaplar, baskılar ve gravürlerle dolu çok küçük bir dükkânın penceresine geldim. Bir köşesinde, bir bahçede poz veren tuhaf, zayıf bir figürün solmuş baskısını gördüm. Bu figür bir elinde enfiye kutusu, diğerinde opera şapkası tutuyordu. Kabarık bıyıklarla çevrili keskin hatları ve geniş sırıtışı, Caroline perukunun altında garip görünüyordu. Üstünde bir balkon ve şaşkın bir tavırla bir kadın vardı. Altında, belirsiz harflerle yazılmış şu kelimeler vardı: Bombastes Coates, Peerless Capulet'i baştan çıkarıyor, bu kadar (o enfiye) 1809. Baskıyı arzuladım. Dükkâna girdim. Çok yaşlı bir adam bana baktı ve görevimi sordu. Bay Coates'in bana birkaç şiline verdiği baskıyı işaret ettim, kenardaki kelime oyununa kıkırdadım.

'Ah,' dedi, 'onu şimdi unutuyorlar ama iyi bir figürdü, iyi bir figürdü.'

'Onu gördün mü?'

'Hayır, hayır. Sadece yetmiş yaşındayım. Ama onu görenleri tanıyorum. Babamın
bir yığın böyle baskısı vardı.'

'Baban onu gördü mü?' diye sordum, yaşlı adam hazinemi toplayıp
bir parça bantla bağlarken.

'Babam, efendim, Bay Coates'in bir arkadaşıydı,' dedi. 'Onu Gay Caddesi'nde ağırladı. Bay Coates, babamın Bath'ta olduğu aylar boyunca
onun kiracısıydı. Ayrıca iyi bir kiracıydı. Babamın çatısı altında asla eksantrik değildim --asla eksantrik değildim.'

Yaşlı kitapçıdan bana bu konuda daha fazla bilgi vermesini rica ettim. Görünüşe göre
babası önemli bir vatandaşmış ve modern Gay Caddesi'nde bir evi varmış ve orada konaklama yeri kiralamış. Bay Coates, bir arkadaşının tavsiyesi üzerine, şehre
varır varmaz oraya gitmiş ve ilk çıkışından sonraki güne kadar orada kalmış, Londra'ya
gitmiş.

'Babam bana sık sık Bay Coates'in hesabı ödeyip seyahat arabasına bindiğinde acı acı ağladığını
söylerdi. Bir gece önce tiyatrodan
olabilecek en neşeli şekilde dönmüş. Halkın oyunculuğu hakkında ne düşündüğünü umursamadığını
söylemiş. Ama sabah
kendisine bir mektup getirilmiş ve mektubu okuduğunda epeyce
çıldırmış gibi görünüyormuş.'

'Acaba mektupta ne vardı!' diye sordum. 'Baban mektubu kimin
gönderdiğini hiç bilmedi mi?'

'Ah,' diye karşılık verdi gri sakallım, 'bu en ilginç şey. Ve bu bir
sır. Sana söyleyemem. '

Sözünü tutmadı. Ona birden fazla eski kitap satın alarak nazikçe rüşvet verdim. Ayrıca, sanırım, uzun zamandır sakladığı sırrını
öğrenme konusundaki hevesli merakımdan da gurur duyuyordu. Bana, mektubun Sir James Tylney Long'un uşaklarından biri tarafından eve getirildiğini ve babasının onu bizzat Bay Coates'in eline teslim ettiğini söyledi.

'Zavallı beyefendi mektubu okuduktan sonra onu birçok parçaya
ayırdı ve bir hayalet gibi solgun bir şekilde önünde dikilip baktı. "Bath'ta bir saat daha kalmamalıyım," dedi. Babam gittikten sonra (Tanrı onu
affetsin!) mektubun tüm parçalarını topladı ve uzun süre onları bir araya getirmeye çalıştı. Ama çok fazla parça vardı ve babam zengin olmasına rağmen bir bilgin değildi.'

'Parçalara ne oldu?' diye sordum. 'Baban onları sakladı mı?'

'Evet, sakladı. Ve ben daha gençken, onlardan bir şeyler çıkarmaya çalışırdım. Ama ben bile hiç yaklaşamadım. Ama onları hiç
atmadım. Bir kutunun içindeler.'

Onları, harcayamayacağım bir altın karşılığında aldım - soluk mürekkeple çizilmiş yirmi kadar sarı kağıt parçası. Bilinmeyen bir papirüsle arkeologun, bir ipucuyla dedektifin sevinci
içimde kabardı. Gerçekten, özel bir soruşturma mı yoksa araştırma mı yaptığımdan emin değildim; gizem çok yeni, çok uzaktı. İki
günlük çalışmanın ardından, anlaşılması zor kelimeleri toparladım. Metinleri şöyle:

BAY COATES, EFENDİM,

İntikamın tatlı olduğunu söylerler. Bunun böyle olduğunu bulduğum için şanslıyım. Seni, Leydi B.'nin şenliklerinde bana yaptığından çok daha fazla Aptal olmaya zorladım. Amacıma ulaştığım için, şenlik vesilesiyle bana yalvardığın gibi, seni şimdi affetmeye hazırım. Ama lütfen, seni affederek, seni bir kez daha Talibim olarak görmeme dair hiçbir umut besleme. Çünkü bu asla olamaz. Birçok insanın önünde Aptal olduğunu göstermene karar verdim. Ama böyle bir Aptallık elini benimkine emanet etmez. Bu yüzden can sıkıcı ilgini çek ve gerekirse Bath'tan uzaklaş. Seni cezalandırdım ve gözlerimi senden
başka tarafa çevirme zahmetinden kurtarmak istiyorum. Bu mektubu ayrıcalıklı ve özel olarak görmeni rica ediyorum.

E. T. L. 10 Şubat.

Mektup, yazarken önümde duruyor. Baştan sona sağlam ve çok narin bir İtalyan el yazısıyla yazılmış. Düzgün baş harflerin altına, olağan gösteriş yerine bir ok çizilmiştir ve bu tür bir anda yazılmış bir mektupta herhangi bir silmenin olmaması sakin, kasıtlı bir karakteri ve muhtemelen kaba kopyaları akla getirir. O sırada, mozaikli belge üzerinde oyalanmak için hayal gücümü zorlamadım. Şenlik-şampiyonasına yapılan atıfı açıklamaya koyuldum. Küçük kitapçıya doğru adımlarımı geri çekerken, Emma Tylney Long'un acımasız sadakatsizliği için bir bahane bulmam gerekip gerekmediğini merak ettim. Mektubu yeniden yarattığımı söylediğimde kitapçı çok heyecanlandı. Görmek için çok istekliydi. Merakını tatmin etmedim. Hatta makaleyi maliyet fiyatına geri satın almayı teklif etti. Ona gençliğinde Bayan Tylney Long ile Bay Coates arasında herhangi bir şenlik-şampiyonasında geçen bir sahneyi duyup duymadığını sordum. Yaşlı adam bir süre düşündü ama bana yardım edemedi. Peki, ona yerel gazetelerin eski dosyalarını nerede arayabilirdim diye sordum? Bana Belediye Binası arşivlerinde çürüyen birçok dosya olduğunu söyledi. Bu dosyalara zorlanmadan erişim sağladım. Romeo'nun Bath'ta olduğu aylar boyunca bu ve şu derginin çıkardığı kopyaları aramakla bütün bir gün geçirdim. Bu unutulmuş baskıların sarı sayfalarında Bay Coates'e dair birçok iltifat gördüm: 'Uzak Hindistan'dan (tüm aristokrasimiz tarafından) hoş karşılanan ziyaretçi', 'her yerde bulunan', 'hayırsever zengin'. 'Romeo ve Juliet'i canlandırması' hakkında, oldukça modern bir şekilde, sürekli övgüler yağdırıldı. İlk kitabının tüm anlatıları, Bay Pryse Gordon'un bu konudaki anlatısının muhteşem olduğunu gösteriyordu. Bir gazetede 'Bay Tiyatro sanatına, soylulara ve halka yönelik bu hakaretten sorumlu olan Gordon, çünkü ilk önce tüm prodüksiyonu o ayarladı'--bu beyefendinin bu olaya ilişkin versiyonu için iyi bir nedeni olduğunu açıkça ortaya koyan bir alıntı.

Ancak şenlikte neler olduğunu öğrenebileceğimden umudumu kesmeye başladım. 'Yirmi sekiz Mart'ta Leydi Belper'in bir sürü sosyetik insanı davet ettiği büyük bir bahçe partisi' hakkında anlatılar vardı. Bay Coates ve 'Sir James Tylney Long ve kızı'nın isimleri listelerde usulüne uygun olarak kaydedildi. Ama hepsi bu kadardı. Uzun uzun sadece beş kopyadan oluşan küçük bir dosyaya baktım, Bladud's Courier.
Orada şu paragrafı buldum, ardından alıntılamayacağım bazı küfürler:

'Bay Bu hafta sosyetik çevresinin zevki için Romeo (Neden Romeo'sun sen?) rolünü oynayacak olan C**t*s, Şenlikte Leydi Güzel'in aşağılayıcı gazabına uğradı. Altın balıkları beslerken kesesini tutması için ona güvenmesi üzücüydü. Altın balıkların arasından elinden düşene kadar bu onurdan
çok gurur duyuyordu. Bu talihsizlik ne kadar da yerindeydi! Fakat Bayan Siyah Gözler,
kaybına ve sevgilisinin beceriksizliğine öfkelenerek haykırdı: "Gölete atlayın, beyefendi ve kesemi hemen bulun!" Birkaç şakacı onu cesaretlendirdi ve bayanlar, hayranının hazineyi bulmak için kesinlikle
dalması gerektiği görüşündeydiler. "Ah," dedi adam, "Yüzme bilmem, Bayan. Fakat
bana kaç gine taşıdığını söyle, ben de sana
iyi davranayım." Bu karşılaşmada çok fazla kahkaha duyuldu ve kibirli genç kız topuklarının üzerinde döndü, ayakkabı da yaşlı sevgilisine
tek bir kelime bile etmedi.

'Kötü kalpli adam hanımın gazabıyla karşılaştığında, vb. vb.'

Böylece ilk buluşmanın hikayesi tamamlanmış oldu! İntikamında daha amansız, daha yaratıcı bir hanım oldu mu hiç? Zavallı Antigualı'nın ertesi gün bir buket çiçekle Baronet'in evine gittiğini ve tutkuyla kendini
aşağıladığını, onun affını dilediğini hayal edebilirsiniz. Kızın yaralı kibri, talibinin itaatsizliği yüzünden insanların onunla
alay etmesinden duyduğu utancı hayal edebilirsiniz. İntikam, mektubunda da görüldüğü gibi, onun
tek düşüncesi haline geldi. Ona diğer aşkı, Thespis'in aşkıyla
vuracaktı. 'Seni,' diye yazdı sonradan, acı zaferiyle, 'beni yaptığından daha büyük bir Aptal olmaya zorladım.' O zaman, onu
kamuoyundaki saçmalığına sürükleyen oydu, sahne defnelerine olan sevgili özlemini feda etmediği ve
sahnede kendini gerçekten teşhir etmediği sürece onu asla kazanamayacağı konusunda ısrar eden oydu. Peruk, pantolon,
enfiye kutusu, sırıtma, hepsi, sanırım, onun acımasız kininden doğmuştu.
Sadece şunu söylemiş olması mümkün: 'Kendini ne kadar gülünç hale getirirsen,
kendin için o kadar umutlu olursun.' Ama Bay Coates'in,
mizah duygusu olmayan bir adamın, bu araçları kendisinin tasarladığına inanmıyorum. Kesinlikle onun araçlarıydı.

Yatak odasındaki hırslı amatörün,
gizlice iğrenç maskaralıklar yaptığını veya
bir aynanın önünde saçma kıyafetlerine baktığını düşünmek korkunç.
Çok sevdiği ve tüm güzellikleri ve yankılarıyla
söylemeyi özlediği dizeleri kirletmekten ne kadar da nefret ediyordu! Ve sonra, günlük provada ne ironi! Bay Dimonds'un güzel performansıyla ilgili iltifatlarını ne kadar da hüzünlü bir gülümsemeyle almış olmalı, her şeyin o gece ne kadar farklı olacağını bilerek! Hiçbir şey onu bu çileye karşı çelikleştiremezdi, büyük aşkı hariç. Aşkının yüceliği onu korumasaydı, tereddüt etmiş olmalıydı. Ama kalabalığın alayları onun duyduğu müzikti, yaraları aşk sembolleriydi. Sonra kızın şehitliğine karşı acımasız küçümsemesi geldi.

Aşıklara bakan Afrodit, Bayan Tylney Long'u esirgemedi. Birkaç ay sonra, serveti için onunla evlenen ve kalbini kıran bir sevgili yaptı. Yıllarca süren sefalet içinde, asi kız affedilmez günahının kefaretini ödedi, sonunda yoksulluk ve çaresizlik içinde öldü. Gerçekten onu bu kadar çok seven adamın yaralarına, on dört yıllık bir aradan sonra, başka bir aşkın merhemi döküldü. 6 Eylül 1823'te, Hanover Meydanı'ndaki St. Georges'da Bay Coates, ölene kadar kendisine sadık ve bağlı bir eş olan Bayan Anne Robinson ile evlendi. Bu arada, reddedilen Romeo uzun süre pişmanlık duymadı. Bath'daki trajediden iki ay sonra, Brighton'daydı, tüm moda
insanlarıyla kaynaşıyor ve törenlerde hayranlık uyandıran şiirler okuyordu. Her gün, Bath'da benimsediğinden çok farklı, abartılı bir şekilde giyinmiş olarak geçit töreninde görülüyordu. Soluk mavi bir ceket, püsküllü Hessen'ler ve bir
üçgen şapka kostümünün en belirgin parçalarıydı. Ayrıca, bir deniz kabuğu şeklinde ve zengin bir şekilde yaldızlanmış, çok ilginç bir tumbril'i de vardı. Bunun için her öğleden sonra, halkın bakışları arasında dolaşırdı. Şöhretin meyvesini bir kez tattıktan sonra, daha basit bir şeye geri dönmek istemediği açıktır. Absürt gösteriş sevgisinin kurbanı olmuştu. Zevkle sınırlanmamış züppeliğin canlı bir örneği olarak, Bay Brummell ve Kral'ın zaaflarını kendi kişiliğinde parodileştirdi. Elmasları, arabası ve diğer çılgınlıkları İngiltere'deki her gazetenin dedikodusu haline geldi. Kaleminden çıkan küçük bir saçmalığın yayınlanmadığı bir gün bile geçmezdi. Cheltenham, Birmingham veya başka bir kasabada boş bir tiyatro varsa, prodüksiyonları için orayı kullanırdı. Bir gece en sevdiği rol olan Romeo'yu saygı ve yetenekle oynardı. Ertesi gece, ilk rezaleti tüm iğrenç soytarılığıyla tekrarlardı. Gerçekten de, iğrenç performanslarıyla Bay Coates'in İngiltere'deki dramatik sanatın düşüşünden ve amatörün istilasından sorumlu tutulması gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Bu tür bir çılgınlığın utanmadan yürümesi
tiyatronun prestijini bozdu. Bugün sahnemiz
terzi kuklası kahramanlarla, gerçek bukleleri olan ve gözlerini açıp
kapayabilen ve gerektiğinde 'mamma' ve 'papa' diyebilen kadın kahramanlarla dolu. Korkarım ki, onların varlığından Antigua'yı sorumlu tutmalıyız. O, o scenaa sacra şöhretini ilk yayan oydu. Bazıları onun
bir düzenbaz ve sahtekâr olduğunu, özel amaçları için eksantriklik taklidi yaptığını söylüyor. Tamamen yanılıyorlar; Bay Coates çok iyi bir adamdı. Performanslarından asla
bir kuruş bile kazanmadı; hatta yüzlerce pound bile kaybetti. Üstelik,
perde önündeki konuşmaları ve gazetelere yazdığı mektuplar da gösteriyor ki,
kendini oldukça ciddiye alıyordu. Sadece deliler kendilerini oldukça ciddiye alırlar.

Onu çileden çıkaran şey, aşkının acımasızlığıydı. Ama o, delilerin en hafif yüreklisi olarak yaşadı ve uzun yıllar boyunca büyük eğlenceye sebep oldu. Onu tarihle veya psikolojiyle,
dandiacal veya dramatik sanatla ilişkisi açısından düşünelim, o göze çarpan, acınası bir figürdür.

Kusurlarıyla değil, nitelikleriyle akılda kalıcı olduğunu biliyorum. Ama Romeo,
vahşi aşkının ve zayıf zekasının trajedisinde,
'tuhaf sırıtışının' köşelerini geren ve elmaslarında parlayan ve
tumbrilinde görülen çılgınlığında, bazı bilgelerden daha düşündürücüdür.
O kadar fantastik bir hayvandı ki, Oblivion gerçekten de yanılmış olurdu. Daha fazlası değilse bile, o büyük bir Aptaldı. Her halükarda, onu
görmek eğlenceli olurdu.

Londra, 1896.

Diminuendo

1890'ın lütuf yılında ve o yılın güzel sonbaharında, Oxford'da birinci sınıf öğrencisiydim. Öğretmenimin bana hangi derslere
katılmak istediğimi sorduğunu ve Bay Walter Pater'ın derslerine
katılmak istediğimi söylediğimde nasıl güldüğünü hatırlıyorum. Ayrıca, bir sabah, kısa bir süre sonra, odam için aptalca bir gravür sipariş etmek üzere Ryman'a gittiğimde, orada bir portföye bakarken, silindir şapkası ve parlak köpek derisinden eldivenleri, o küçük öğrenme veya kahkaha şehrindeki birçok uyumsuzluktan birini
uyandıran küçük, kalın, taş yüzlü bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Bıyıklarının sıkışık kılları ona sahte bir askeri hava veriyordu. Bana bunun Pater olduğunu söylediklerinde neredeyse yere yığılacaktım. Çocukluğumun o daha yozlaşmış günlerinde bile bu adama bir üslupçu olarak hayranlık duymamıştım. O zaman bile İngilizceyi ölü bir dil olarak ele almasına, her cümleyi bir kefen gibi ortaya koyduğu o titiz ritüelden sıkılmasına kızmıştım - bir dul gibi, mermer güzelliğinin üzerinde uzun süre asılı duruyordu ya da kitabına, mezarına uzun uzun koyabilirdi. O yüklü havadan, o kutsal alanın o ölü gibi mırıltısından, onu herhangi bir yeşimin emrine verirdim. Pater'in yazıları, aslında, bana hiç çekici gelmemişti, all' aiei, zihninin görkemli ciddiyeti, felsefesi, nadir bilgisine, tina phota megan kai kalon edegmen [Bana büyük ve güzel bir ışık geldi]. Ve sanırım onu ​​en sonunda gördüğümde onun yanılabilir olduğunu ilk kez anladım. Okulda Marius the Epicurean'ı yatakta ve karanlık bir fenerle okumuştum. Aslında, onu esas olarak Midshipman Easy kadar büyüleyici ve anlaşılması çok daha az zor bir macera hikayesi olarak görüyordum, çünkü içinde denizcilik terimleri yoktu. Dahası, Marryat beni asla denize kaçma isteğine sevk etmedi, oysa Pater kesinlikle müfredatta daha fazla 'renk' olmasını, Farrar döneminin yeniden canlanmasını, her zaman 'otoritelere karşı asık suratlı bir isyan ruhu'nun olduğu; dolapların her zaman kırıldığı ve notların tahrif edildiği ve küçük çocukların dua etmelerinin engellendiği, öyle ki artık son sınıf öğrencileri için brendi almayacaklarına yemin ettikleri bir dönemdi. Bana söylendiğine göre, bazı okullarda, Kurucu Günü'nde dördüncü sınıf bir çocuğu bütün olarak kızartma geleneği hâlâ varlığını sürdürüyor. Ancak benim okulumda daha az duygusallık vardı. İş ve oyun çarkının yavaş dönüşüne boyun eğerek bitirdim. Oxford'da, üniversiteye kaydolma yaşına geldiğimde, beni 'alacalı' dramatik bir hayatın beklediğini hissettim. Ne yazık ki, biraz fazla iyimser değildim! Üniversiteye gelişim ne kadar da üzücüydü! Çocukluğumda hayal ettiğim o tatlı koşullar neredeydi? O antika karşıtlıklar? Bir gün batımında, bir binek atıyla bataklıklarda at sırtında, Magdalen Kulesi'ndeki altın yansımaları izleyerek mi gezdim? Magdalen Köprüsü'nden geçip akşam çanlarının ve aşağıdaki nehirden gelen haykırışların uyumunu mu duydum? Queen'in yükseltilmiş kapılarını, St. Mary'nin bükülmüş sütunlarını, mumlarla aydınlatılmış küçük dükkanları hayranlıkla seyretmek için dizginleri çektim mi? Boğa köpekleri bana hırladı mı, yoksa sırtları bükülmüş züppeler selamımı kabul etti mi? Yeri olduğu gibi bilen herkes, bu tür soruların tamamen retorik olduğunu görmelidir. Ona, istasyondan büyük bir otele taksiyle götürüldükten sonra sokaklarda dolaşırken yaşadığım hayal kırıklığını anlatmama gerek yok. Orada, Apollo'nun bir zamanlar geçtiği Manchester'ın bir parçası vardı; çünkü burada, iğrenç trenler ve yepyeni tuğlalar arasında - burada, direklerden sarkan elektrik ışıklarının
gözüne baktığı, Echo ve Star'lı çocukların bağırdığı - burada, bayağılık
kargaşası içinde, fark ettiğim gibi, güzelliğin kalıntıları vardı. Sadece kalıntılar vardı.

Kısa süre sonra, yerin hayatının da, yer gibi,
çekiciliğini ve geleneğini kaybettiğini fark ettim. Onu harika kılan zıtlıklar
yok olmuştu. Lisans öğrencileri ile öğretim görevlileri arasındaki o çekişme - eskiden gizliydi, sadece iki akademik sınıfın kasaba halkına karşı birleşmesi gerektiği zamanlarda - geçmişin saçmalıklarından biriydi. Kasabalılar artık tıpkı lisans öğrencileri gibi, öğretim görevlileri de tıpkı kasaba halkı gibi görünüyordu. Oxford ile Londra arasındaki tren seferleri o kadar muhteşemdi ki, günlük yüzlerce yolcuyla biri diğerinin bir banliyösünden pek de iyi değildi. Uzantıcılar daha ne talep edebilirdi ki? Bense cesaretim kırılmıştı. Oxford'a gelişimle Marius'un Roma'ya gelişi arasında yaptığım karşılaştırmalar acıydı. Acaba sonunda bir insanın ruhunun armonilerini duyabileceği güzel bir ortam
yok muydu? Uygarlık, maceranın yanı sıra güzelliği de bu kadar nadir hale mi getirmişti? Pater'in, her zaman güzel şeylerle temasta ısrarcı olarak, onları hiçbir yerde bulamayan birine ne gibi bir öğüt vereceğini merak ettim. Ryman'a girdiğim ve onu orada gördüğüm o gün merak ediyordum.

Hayal kırıklığımın yarattığı kargaşa geçince, zihnim daha da berraklaştı. Duygu arayışımın kapsamının daraltılması gerektiğini fark ettim. Pater'in yazılarında sıklıkla ima edilen, kişinin kendini hayata terk etmesi, ruhunu parlak sulara
kaynaştırması, bugün için imkansız bir öğüttü. Duygu arayışı kesinlikle daha az keskin olmamalıydı, ancak bunun tarzı derhal değiştirilmeliydi. Kendimi çevremden
çekmek, ruhumu onu
çevreleyen çirkin şeylerle temastan korumak umudum oradaydı. İyi huylu
Anne'ye büyük bir dikkatle yaklaşmalıyım. Ve böylece, birinci sınıfların çoğu
onuruna şarap, şarkı ve duman çelenkleriyle hizmet ederken, ben bir kenara çekildim,
düşündüm. Böyle bir inzivada ilk dönemimi geçirdim--ah, ne sıklıkla
günlerimi boşa harcadığımı merak ettim ve merak ederek,
geleceğin doğru düzenlenmesi üzerine düşüncelerimi terk ettim! O zayıf delilik anlarında
gölgesini üzerime düşüren Athena'ya şükürler olsun!

Dönemin sonunda Londra'ya geldim. Etrafımda girdaplar, girdaplar,
seller, insan faaliyetinin şiddetli çapraz akımları kaynaşıyordu. Ne kargaşa!
Elbette modern yaşamda hiçbir rolüm olamazdı. Yine de, yine de bir süre
çocuklarının yollarını izlemek büyüleyiciydi. Galler Prensi'nin
muhteşem hayatı beni her şeyden çok büyüledi; aslında, hala büyülüyor. Majesteleri'nden hangi deneyim esirgendi? Hiç o kadar yüce bir tip miydi ki, salt Haz? Newmarket'ta, titreyen homunküllerin atlarla
tepeden aşağı koşuşunu veya bir gece teknesinden, Thames'in kıyısındaki büyük rıhtımların
yıkımını ne kadar sık ​​seyretti; mavi Solent'te yarıştı; les
coulisses'i geçti! Her başkentin her sarayında dans etti, her kulüpte
çaldı. Hindistan ormanlarında fil, Avusturya ormanlarında yaban domuzu, Massachusetts ovalarında domuz avladı.
Abergeldie Şatosu'ndan Prensesini buzlu geceye götürdü, Dağlılar meşalelerle geyik ambarına giden yolu aydınlattı,
burada kayalıklarda ona düşen vahşi şeyler yatıyordu. Grenadiers'ı Windsor'un beyaz sokaklarında kiliseye kadar yürüttü.
Birden fazla Çar'ın katafalkını öpmek için
tuhaf kıyafetlerle Moskova'dan geçti. Onun için Hindistan'ın Rajahları tapınaklarını
bozdu ve Blondin Niagara'yı ip cambazlığıyla geçti ve
Dev Muhafızlar Neue Schloss'un avizelerinin altında tatbikat yaptı.
Onu skandala yönelttiğinde, avukatlar sırlarını onun kulağına fısıldamaktan
gurur duyarlar. O ne kadar yiğit olursa olsun, hanımlar ayaklarının dibindedir. Ennuye, Bernal Osborne'dan Arthur Roberts'a kadar tüm
zekiler onun için şaka yaptılar. O
'en fazla sayıda gücün en saf enerjileriyle birleştiği
odak noktasında her zaman hazır' oldu, çünkü o güçleri
birleştiren onun varlığıdır.

'Ennuye?' diye sordum. Gerçekten de hiç öyle değil. Zevk sürekli
kolunun üzerinde asılıyken nasıl olabilir ki! Diğerleri, ancak zorlu bir kovalamacadan sonra, nefes nefese ve ayakları yaralı bir şekilde onu yakalayan, onun arkadaşlığından
kısa sürede bıkan ve ayaklarının dibine bayılan kişilerdi. Ve benim için, ne rütbe ne de zenginlikle
ayakkabılanmadan, kovalamaya katılmak ne kadar da aptallıktı! Pater'in kalbine çok değerli olan o dışsal 'deneyimleri', kazanılması çok zor olan katı, karmaşık bir medeniyet tarafından feda etmenin ne kadar küçük bir şey olduğunu görmeye başladım. Acı çekerek
kazananlara sadece bitkinlik veriyorlardı. Hatta, onları kolayca elde eden krallara ve prenslere bile, kendilerinden başka ne verdiler? Sanırım, eğer kraliyet evcil hayvanlarımızın zekasının doğrulanmış örneklerini vermeye davet edilseydik, Spectator'ın yarım sütununu dolduramazdık. Aslında, hayatları o kadar dolu ki, insanın en yüksek enerjisi olan düşünmeye vakitleri yok. Şimdi, hayatımı düşünceye adamalıydım. Eylem, zamanı emmesi dışında, aksi takdirde, benim için esas olarak hayal gücünün zevkleri anlamına gelen
zihnin zevklerine karşı savaşırdı. Sadece (bu bir klişedir) kişinin yapmadığı şeyler, kişinin görmediği veya sadece karanlık bir şekilde gördüğü yüzler veya yerler çekicidir. Sadece gizemdir - çocukların gözlerini kuşatan gizem - şeyleri muhteşem kılan şey. Tanıdığım şehvet düşkünlerini düşündüm - çok üzgün, neredeyse çok münzevi görünüyorlardı, zavallı hacılar gibi, gözlerini kaldırarak, asla veya asla lekelenmiş çabanın ayına bakmıyorlardı. Bir zamanlar ekmeğini böldüğüm manastırdaki rahiplerin yuvarlak, kaygısız yüzlerini ve bana duvarlarının etrafında uzanan Fransa'yı sorduklarında gözlerinin nasıl parladığını düşündüm. Pardie, gerçek hayatta edebi bir meyhaneden daha korkunç bir yer bilmeyen genç adamlar tarafından yazılmış korkunç dizeleri düşündüm. Benim için, sadece, tamamen entelektüel olmayan 'duygulardan', 'titreşimlerden' ve 'zarif anlardan' nasıl en iyi şekilde kaçınabileceğim sorunuydu. Pater'in bir adamın yapabileceğini düşündüğü gibi, her ikisini de birleştirmeye çalışmayacaktım. Kendimi fiziksel yaşamın küçük bir alanının, sessiz, tekdüze sade bir yaşamın, tüm dış rahatsızlıklardan muaf bir yaşamın efendisi yapacaktım. Vücudumu dünyadan
koruyacaktım ki zihnim onun üzerinde dolaşabilsin, incinmesin
veya zincirlenmesin. Ancak henüz Oxford'daki ilk yılımdaydım.
Orada kalıp derecemi almam için birçok neden vardı,
bunlarla mücadele etmedim. Gerçekten de hayatımı beklemekten memnundum.

Ve şimdi İyi Niyetli Anne'ye veda ettiğime göre, daha fazla beklememe gerek yok. Londra'nın banliyölerine göz gezdiriyorum. Ham'da
çok hoş bir küçük villa tuttum ve burayı yuvam yapacağım. Burada trafik yok, hasat yok.
Her sabah bir şeyler yapanlar
gidip başka yerde yapıyor. Burada hiçbir hayati
güç birleşmiyor. Burada hiçbir şey olmuyor. Günler ve aylar yanımdan geçip gidecek, sessiz olayların kesin tekrarını getirecekler. İlkbaharda
penceremden dışarı bakıp küçük ön bahçede
çiçeklenen laburnumları göreceğim. Yazın
bakkal dükkanından bana serin şuruplar gelecek. Sonbahar, üvez ağacımın dallarını kızıl yapacak,
ve daha sonra, şöminemdeki asbest alev çiçeklerini
açacak. Buszard veya Mudie'nin seyrek arabası her mevsim penceremin önünden geçecek.
Hepsi bu kadar da olmayacak. Arkadaşlarım olacak.
Yakın komşumda,
emekli bir asker var, bana Times'ın bir kopyasını ödünç vermeyi teklif etti.
Evimin diğer tarafında, belki ara sıra beni ziyarete gelecek olan
sevimli bir aile yaşıyor.
Gün batımında tiyatro trenini yakalamak için dışarı çıktıklarını gördüm;
aralarında, gece elbisesini örten düzgün su geçirmez giysisiyle zar zor gizlenen genç bir hanım yürüyordu.
Bir gün olabilir...ama ben bekliyorum. Bunlar sadece günlerimin
sıcak eşlikçileri olacak. Çünkü dünyayı tefekkür edeceğim.

Penceremden dışarı bakacağım, sarısalkım ve üvez

görüşümün ön planında sadece silüetler haline gelecek.
Dışarı bakacağım ve, hatta
uzakta, dünyanın uzaklardaki gösterisini takdir edeceğim.
İnsanlık sabah gazetemin sütunlarında sıralanacak.
Hayatın hiçbir nabzı benden kaçmayacak. Siyasetin çekişmesi, mahkemelerin entrikaları,
büyük gemilerin enkazı, savaşlar, dramlar, depremler,
ulusal acılar veya sevinçler; boşanmaların garip devamı, hatta, ve
Ipswich'teki arazi acentelerinin gizemli intiharları--tüm bu fenomenlere
dayanacağım yorgun zihnim. Delicias quoque bibliothecae experiar.
Trajedi, komedi, şövalyelik, felsefe benim olacak. Sürekli
müziklerini dinleyeceğim ve renkleri gözlerimin önünde dans edecek. Taş teraslarından parlayan kanatlı ejderhaların üzerine uçacağım
ve Olimpos'a savaş açacağım. Tepelerin zirvelerinden
gizli vadilere dalacağım ve cüceleri, çığlık atan küçük küfürlerle
mağaralarına süreceğim. Geyiklerin boynuzlarının kümelenmiş gölgesi altında yattığı ve çimenlerin üzerinden hafifçe
kaçtığı sonsuz parklarda dolaşmak benim keyfime göre olabilir; karaağaçların altında beyaz peygamberlerle fısıldaşmak veya
bir çocuğu papatya zinciriyle bağlamak veya bir hanımla
akasyaların arasından yolumu çizmek. Nehirlerden aşağı denize doğru yüzeceğim ve tüm
gemileri geride bırakacağım. Engellenmeden tüm kutsal alanlara gireceğim ve her karanlık itirafhanenin sırlarını kapacağım.

Evet! Zihni büyüleyen ve kanatlandıran kitaplar arasında günlerim geçecek.
Büyük adamların yazdığı şeyleri her zaman özümseyeceğim;
böyle bir deneyimle zihnimi sonuna kadar dolduracağım. Karşılığında hiçbir şey
vermeye de çalışmayacağım. Bir zamanlar, Sanat'ın münzeviyi sevmesinin hayatını mutlu edeceği yanılgısına kapılıp, sarı bir
üç aylık dergi için biraz yazdım ve yetenekli genç bir yazara her zaman verilen o succes de fiyaskoyu
yaşadım. Ama yaratmanın stresi beni çok geçmeden alt etti. Sadece
büyük H ile Sanat, yandaşlarına herhangi bir teselli verir. Ve şövalyelik
istemeyen ben, artık yazmayacağım. Artık yazmayacağım. Şimdiden
kendimi birazcık modası geçmiş hissediyorum. Beardsley dönemine aitim. Daha genç adamlar, önlerinde aylarca sürecek bir faaliyetle, daha taze planlarla
ve fikirlerle, daha yeni bir coşkuyla o zamandan beri ilerlediler.
Cedo junioribus. Gerçekten de, hiçbir pişmanlık duymadan kenara çekiliyorum. Çünkü
modası geçmiş olmak, iyi yazılmışsa klasik olmak demektir. İyi yazıcıların
hiyerarşisine katıldım ve nişimi oldukça beğendim.

Chicago, 1895.

MAX BEERBOHM'UN ESERLERİ BİR BİBLİYOGRAFYA

John Lane'den

ÖN SÖZ

Bibliyografi alanında önemli bir deneyimden sonra,
bunda keşfedilebilecek herhangi bir kusuru,
bir çırak elinin işi olduğunu bahane ederek telafi edemem.
Meredith ve Hardy bibliyografilerinde kendime yüklediğim görevi ne kadar zor bulsam da,
burada emeğim daha da Herkülvari oldu.

Büyük bir adamın eserlerinin bir bibliyografyasını derlemek, onu bir anlamda biyografi haline getirmeden imkansızdır ve aslında, pek çok kişinin zihninde, birinin diğeriyle aynı olduğu yanılgısına kapıldım.

Personalia başlıklı sayfadan da görüleceği gibi, Bay Beerbohm, 24 Ağustos 1872'de Londra'da doğdu. Times'ın dosyalarını araştırırken, doğal olarak o tarihte başka dikkat çekici olaylar aradım. Kayda değer tek bir olay vardı. Bay Beerbohm'un doğduğu gün, Times'ın ilk sütununda şu duyuru yer aldı:

'[Çarşamba], 21 Ağustos'ta, Brighton'da, V.P. Beardsley, Esq.'nin bir oğlunun karısı.'

Aynı haftanın, Aubrey Beardsley ve Max Beerbohm gibi iki önemli reformcunun dünyaya gelmesine tanıklık etmesi, daha önce hiçbir antikacının dikkatini çekmediği bir tesadüftür. Bu iki adamın yüzyılın sanat ve edebiyatındaki etkisini abartmak mümkün müdür?

Diğer iki büyük denemeci Addison ve Steele gibi, Bay Beerbohm da Charterhouse'da ve ikincisi gibi Oxford'daki Merton College'da eğitim gördü. Charterhouse'da hala Latince şiirleriyle ve beş yıllık ikameti sırasında tamamladığı
ustaların muhteşem portre galerisiyle hatırlanmaktadır. Biçim ustası Bay A. H. Tod'un önerisiyle özel olarak basılan, Beccerius adlı Latince ağıtlardan oluşan hicivinin birkaç kopyası hala mevcuttur. Yazar 'Bırakın yatsın' demiş, böyle bir konuda yazarın isteği 
elbette dikkate alınmalıdır. Ben kendim bir kopyasını
görmeyi başaramadım, ancak daha şanslı bir arkadaşım bana opusculum'un dikkatli bir
tanımlamasını sağladı ve bunu bibliyografyada
yerinde bastım.

1890'da Merton'a kaydoldu ve hemen
kendisine verdiği göreve, yani Don'ların portrelerinden oluşan bir galeriye
başladı.

The Clown ve diğer lisans
dergilerine katkıda bulunduğunun farkındayım: ayrıca Myrmidons Kulübü'nün bir üyesiydi. Kozmetikler üzerine ünlü incelemesi Oxford'daki ikametgahı sırasında önemli bir Londra Quarterly'nin sayfalarında yer aldı, bu dergilerin setleri hala ara sıra kitapçıların kataloglarında yüksek bir fiyata
bulunmaktadır, ancak Amerikalı milyoner koleksiyoncu bunu en nadir bulunanlardan biri haline getirmiştir. Bunlar onun gençlik günleriydi, 'çöküşün' altın çağıydı. Çünkü çöküş, büyükbabalarımızın 'yabani yulaflarını ekmekle' eşanlamlı olan fin de siecle edebi terimi değil midir? Bay Andrew Lang, Bay Edward Clodd ve diğer Folk-Loristlere göre, tarım bölgelerinde hala varlığını sürdüren bir ifade.

Elbette Bay Beerbohm, döneminin yapaylığın şampiyonu olarak görünen tek yazarı değildi. Çağdaşlarından biri, seçkin bir Poz Tutkun'u olan Richard Le
Gallienne, 'Bu gezegende yürümüş en cesur adamlar korse giymiştir' ifadesine kendini bir yere adamıştı.

Ama dün kadar uzakta olan ne olabilir ki? 1894'te Bay Beerbohm, 'Kozmetiklerin Savunması' sayesinde sadece bir broşür yazarıydı. 1895'te ünlü bir tarihçiydi, çünkü o yıl en derin tarihsel çalışmalarının ilk ikisi, 1880 Yılı Tarihi ve Kral Dördüncü George hakkındaki eseri ortaya çıktı. Bu şaheserlerin büyümesi sırasında, British Museum ve Kayıt Ofisi'nde tanınmış bir isimdi ve gelenek, kısa bir süre sonra gerçekleşen ikinci binanın genişlemesinin esas olarak onun çabaları sayesinde olduğunu ileri sürer. Üvey kardeşi Bay Tree, Bayan Tree ve çok sayıda tiyatro süiti eşliğinde, 16 Ocak 1895'te Amerika'ya doğru yola çıktı, söylendiğine göre, bu topraklarda bir monarşi kurmak amacıyla. Bay Beerbohm bu projede başarılı olmamış gibi görünüyor, ancak eyaletlerin birçok gazetesinde röportajı yayınlandı. Üç ay sonra, reinfecta olarak, doğduğu topraklara geri döndü.

Bundan sonra kendini hayat çalışmasını tamamlamaya adadı, burada
belirtilen.

Bu koleksiyon için materyaller çeşitli yayıncıların nazik
onaylarıyla The Pageant, The Savoy,
The Chap Book ve The Yellow Book'tan alınmıştır. İç kanıtlar Bay
Beerbohm'un yazılarının parçalarını Vanity (New York) ve
The Unicorn'dan aldığını, bunları aslında şemasının bir parçası olan Birinci Deneme'ye yerleştirebileceğini gösteriyor. Üçüncü Deneme'yi yeniden yazdı. Geri kalanını dikkatlice gözden geçirdi ve bazılarına yeni isimler verdi.

Bay Beerbohm ile tanışma ayrıcalığına sahip olmama rağmen - beş çayında - ilerleyen yaşlarım, ondan harikulade nezaketinin bir nüansını bile çalamayacak kadar güçsüz olmasına rağmen, yine de zavallı basamaklarda kaçışlarının kanıtlarını ve istifa etmiş olsa da daha mutlu geçmişi özleyen birinin alçak, melankolik sesini kazımıştı, kişisel görünümünün fazlaca kesin bir tanımının küstahlık kokacağını düşünüyorum. Bu noktada meraklı olanlar, Bay Sickert'in ve Bay Rothenstein'ın portrelerine başvurmalıyım, Bay Lionel Cust'un Ulusal Portre Galerisi için satın almak istediğini duydum.

Bu bibliyografyanın bir aşk emeği olduğunu ve okuyucuların bana göndermek isteyebileceği herhangi bir ek bilginin gelecekteki baskılara memnuniyetle dahil edileceğini söylememe gerek yok.

Burada Dr. Garnett, C.B., Bay Bernard
Quaritch, Bay Clement K. Shorter, Bay L. F. Austin, Bay J. M. Bullock,
Bay Lewis Hind, Bay ve Bayan H. Beerbohm Tree, Bayan Leverson ve Bayan
Grace Conover'a olan borcumu ifade etmeliyim; onların yardımı olmadan işim çok daha zor olurdu.

J.L. THE ALBANY, Mayıs 1896.

MAX BEERBOHM'UN ESERLERİNİN BİBLİYOGRAFYASI

1886.

Editöre Mektup. The Carthusian, Aralık 1886, Diogenes'i imzaladı.
Okul gazetesinin sıkıcılığına karşı acı bir şikayet çığlığı. [Yeniden
basılmadı.]

[1890.]

Beccerius | Latince bir parça | M.B. tarafından açıklayıcı notlarla [N.D.
Sarı kaba kağıda basılmış yaklaşık on iki beyit, s. 1 ila 4,
cr. 8vo, sayfanın altında çift sütun halinde notlar. Yayıncının veya
matbaanın adı yok.

1894.

Kozmetiklerin Savunması. Sarı Kitap, Cilt I, Nisan 1894, s. 65-82. 'The Works'te 'The Pervasion of Rouge' başlığı altında yeniden basılmıştır.

Miss Cissy Loftus'un önerdiği satırlar. The Sketch, 9 Mayıs 1894, s. 71. Bir
Karikatür. [Yeniden basılmadı.

Bay Phil May ve Bay Aubrey Beardsley. Pall Mall Bütçesi, 7 Haziran
1894. İki Karikatür. [Yeniden basılmadı.

İki Önemli Devlet Adamı (Sayın A. J. Balfour ve Sayın
Sir
Wm. Harcourt). Pall Mall Bütçesi, 5 Temmuz 1894. İki Karikatür. [Yeniden basılmadı.

İki Önemli Oyuncu (Sayın Beerbohm Tree ve Sayın Edward Terry). Pall Mall
Bütçesi, 26 Temmuz 1894. İki Karikatür. [Yeniden basılmadı.

Editöre Mektup. Sarı Kitap, Cilt. II., Temmuz 1894, s.
281-284. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Gus Elen (Karikatür). Pick-Me-Up, 15 Eylül 1894.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Oscar Wilde (Karikatür). Pick-Me-Up, 22 Eylül 1894.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: R. G. Knowles, 'Theres a picture for you!'
(Karikatür). Pick-Me-Up, 29 Eylül 1894. [Yeniden basılmadı.

M. Henri Rochefort ve Bay Arthur Roberts. Pall Mall Bütçesi, 4 Ekim
1894. İki Karikatür. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Henry Arthur Jones (Karikatür). Pick-Me-Up, 6 Ekim 1894. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Harry Furniss (Karikatür). Pick-Me-Up, 13 Ekim 1894.
[Yeniden basılmadı.

Dördüncü George'un Karikatürü. Sarı Kitap, Cilt III., Ekim 1894. [Yeniden basılmadı.

Dördüncü George Üzerine Bir Not. Sarı Kitap, Cilt III., Ekim 1894, s. 247-269. 'The Works'te 'Kral George Dördüncü' başlığıyla yeniden basıldı. Bunun bir parodisi 'Dördüncü George Üzerine Bir Phalse Notu' başlığı altında Punch'ta 27 Ekim 1894, s. 204'te yer aldı.

Kişisel Açıklamalar: Lord Lonsdale (Karikatür). Pick-Me-Up, 20 Ekim 1894.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: W. S. Gilbert (Karikatür). Pick-Me-Up, 27 Ekim
1894. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: L. Raven Hill (Karikatür). Pick-Me-Up, 3 Kasım 1894.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: The Marquis of Queensberry (Karikatür). Pick-Me-Up,
17 Kasım 1894. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Ada Reeve (Karikatür). Pick-Me-Up, 24 Kasım 1894.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Seymour Hicks (Karikatür). Pick-Me-Up, 1 Aralık 1894.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Corney Grain (Karikatür). Pick-Me-Up, 8 Aralık 1894.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Lord Randolph Churchill (Karikatür). Pick-Me-Up, 22 Aralık 1894. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Dutch Daly (Karikatür). Pick-Me-Up, 29 Aralık 1894.
[Yeniden basılmadı.

1895.

Savoy'daki 'The Chieftain' Karakter Taslakları. I. Bay Courtice
Pounds. II. Bay Scott Fishe. III. Bay Walter Passmore. Pick-Me-Up, 5 Ocak 1895. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Henry Irving (Karikatür). Pick-Me-Up, 5 Ocak 1895.

'1880.' The Yellow Book, Cilt. IV., Ocak 1895, s. 275-283.
'The Works'te yeniden basıldı.
Max Mereboom'un '1894' başlığı altında Punch'ta, 2 Şubat 1895, s. 58'de bunun bir parodisi yayınlandı.

Haymarket'te 'İdeal Bir Koca'nın Karakter Taslakları. I. Bay.
Piskopos. II. Bay. Charles Hawtrey. III. Bayan Julia Neilson. Pick-Me-Up,
19 Ocak 1895. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Harry Marks (Karikatür). Pick-Me-Up, 19 Ocak 1895.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: F. C. Burnand (Karikatür). Pick-Me-Up, 26 Ocak 1895.
[Yeniden basılmadı.

Dandies and Dandies. Vanity (New York). 7 Şubat 1895. Yukarıdakiler 'The Works'te eklemeler ve değişikliklerle yeniden basılmıştır.

Kişisel Açıklamalar: Arthur Pinero (Karikatür). Pick-Me-Up, 9 Şubat 1895.
[Yeniden basılmadı.

Dandies and Dandies. Vanity (New York). 14 Şubat 1895.

Dandies and Dandies. Vanity (New York). 21 Şubat 1895. Yukarıdakiler
'The Works'te eklemeler ve değişikliklerle yeniden basılmıştır.

Kişisel Açıklamalar: Sayın Sir William Vernon Harcourt (Karikatür).
Pick-Me-Up, 23 Şubat 1895. [Yeniden basılmadı.

Dandies and Dandies. Vanity (New York). 28 Şubat 1895. Yukarıdakiler
'The Works'te eklemeler ve değişikliklerle yeniden basılmıştır.

Kişisel Açıklamalar: Earl Spencer (Karikatür). Pick-Me-Up, 9 Mart 1895.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Arthur Balfour (Karikatür). Pick-Me-Up, 16 Mart
1895. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: S. B. Bancroft (Karikatür). Pick-Me-Up, 23 Mart
1895. [Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Paderewski (Karikatür). Pick-Me-Up, 30 Mart 1895. .
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Albay North (Karikatür). Pick-Me-Up, 6 Nisan 1895.
[Yeniden basılmadı.

Kişisel Açıklamalar: Alfred de Rothschild. Pick-Me-Up, 20 Nisan 189;. [Yeniden
basılmadı.

Merton. (Merton Muhafızı.) Ahtapot, 25 Mayıs 1895. Bir Karikatür.
[Yeniden
basılmadı.

Towpath'te görüldü. Ahtapot, 29 Mayıs 1895. Bir Karikatür. [Yeniden
basılmadı.

An Evening of Peculiar Delirium. The Sketch, 24 Temmuz 1895. [Yeniden
basılmadı.

Notes in Foppery. The Unicorn, 18 Eylül 1895.

Notes in Foppery. The Unicorn, 25 Eylül 1895. Yukarıdakiler, 'The Works'te 'Dandies and Dandies' başlığı altında
eklemeler ve değişikliklerle yeniden
basıldı.

Max Beerbohm tarafından seçilen 'Punch and Judy' ile ilgili Basın Duyuruları. The Sketch,
16 Ekim 1895 (s. 644). [Yeniden
basılmadı.

Be it Cosiness. The Pageant, Christmas, 1895, s. 230-235. 'The Works'te 'Diminuendo' başlığı altında yeniden
basıldı. Bunun bir parodisi, Max Mereboom'un Punch, 21 Aralık 1895, s. 297'de 'Be it Cosiness' başlığı altında yayınlandı.

1896.

Max Beerbohm'un çiziminden sonra yapılmış bir ahşap gravür olan Bay Beerbohm Ağacı'nın Karikatürü. The Savoy, No. 1, Ocak 1896, s. 125. [Yeniden basılmadı.

İyi Bir Prens. The Savoy, No. 1, Ocak 1896, s. 45-7. ['The
Works'te yeniden basıldı.

De Natura Barbatulorum. The Chap-Book, 15 Şubat 1896, s. 305-312. Yukarıdakiler, 'The Works'te 'Dandies and Dandies' başlığı altında eklemeler ve değişikliklerle yeniden basıldı.

Zavallı Romeo! The Yellow Book, Cilt IX., Nisan '96, s. 169-181.
['The Works'te yeniden basılmıştır.

Aubrey Beardsley'nin Karikatürü. Max Beerbohm'un çiziminden sonra
bir tahta gravür. The Savoy, No. 2, Nisan 1896, s. 161.

PERSONALIA.

24'ünde, 57 Palace Gardens Terrace, Kensington'da, J. E. Beerbohm, Esq.'nin bir oğlunun eşi. The Times, 26 Ağustos 1872.

Bay Max Beerbohm ile birkaç kelime. (Ada Leverson ile bir röportaj.) The
Sketch, 2 Ocak 1895, s. 439.

Max Beerbohm: Isabel Brooke Alder ile bir röportaj. Kadın, 29 Nisan
1896, s. 8 ve 9.

Bay Beerbohm, Temmuz 1895'te Oxford'dan ayrıldığında, eskiden başka bir tanınmış tarihçinin -W. C. Kinglake'in- ikametgahı olan
19 Hyde Park Place'de ikamet etmeye başladı. Kadın, 29 Nisan 1896, s. 8.

BAY MAX BEERBOHM'UN PORTRELERİ.

Max Beerbohm 'Çocukluk'ta. Taslak, 2 Ocak 189;, s. 439.

Max Beerbohm. Oxford Karakterleri. Will Rothenstein'ın Litografileri. Bölüm
6. Bu sanatçının Bay Beerbohm'un birkaç pastel resmini yaptığına inanılıyor.

Bay Beerbohm'un Walter Sickert tarafından yapılmış
Dördüncü George'un bir resminin önünde durduğu portresi.

Bay Max Beerbohm. Kadın, 29 Nisan 1896, s. 8.

Project Gutenberg'in Max Beerbohm'un Eserleri'nin Sonu, Max Beerbohm

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF MAX BEERBOHM ***

***** This file should be named 1859.txt or 1859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1859/

Produced by Tom Weiss and G. Banks

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
