*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of George Washington, Vol. 3 (of 5) (George Washington, Vol. 3 (5))
Yazar: John Marshall
Yayın Tarihi: June 15, 2006 [EBook #18593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of George Washington, Vol. 3 (of 5), by
John Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of George Washington, Vol. 3 (of 5)
       Commander in Chief of the American Forces During the War
       which Established the Independence of his Country and First
       President of the United States

Author: John Marshall

Release Date: June 15, 2006 [EBook #18593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Linda Cantoni, David Widger,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






[İllüstrasyon]

Bu ciltler
Sponsorlar
Sürüm
Yetkili ömrünün
George Washington
John Marshall tarafından
Orijinalinde yayınlandı
Format, ancak
Gözden geçirilmiş metin
Baskı, oldu
Özel olarak hazırlanmış
İÇİN
Henry H. Kimball


[İllüstrasyon: George Washington

_ Gilbert Stuart tarafından portreden

_ 60.000 dolar değerinde olan bu tuval, Mason Lodge odalarında asılı kalıyor
Fredericksburg, Virginia. Birkaç portreden biri
Sanatçının 1795 yılında yürütmeye başladığı ve
En ünlü hem sanatçı hem de bakıcı. İlk başkanımızın bu
Ünlü ressam da bize ilginç kalem resim verdi
Onun konusu: "Tüm özellikleri en güçlü göstergelerdi
ve en yönetilemez tutkular ve ormanda doğmuş olsaydı,
vahşi kabileler arasında en şiddetli adam olurdu. "_]




.

HAYAT

İLE İLGİLİ

George Washington,

Başkomutan

Ki

Amerikan güçleri,

Ülkesinin bağımsızlığını oluşturan savaş sırasında,

VE

Birinci Başkan

Ki

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.


Denetimi altında derlenmiş

Onurlu Bushrod Washington,

İTİBAREN

_Orijinal kağıtlar_

Ölen akrabası tarafından ona miras bırakıldı ve şimdi
Yazar.


Önek

Bir giriş,

İngilizce tarafından dikilen kolonilerin zorlayıcı bir görünümünü içeren
Üzerinde

Kuzey Amerika kıtası,

Yerleşimlerinden sonlandırılan savaşın başlamasına kadar
Onların

Bağımsızlık.


John Marshall tarafından.


Vol. III.


Vatandaş Loncası
Washington'un çocukluk evinden
Fredericksburg, VA.

1926

ABD'de basılmıştır.


[Transcriber'ın notu: Orijinal kitapta bazı uygun isimler
tutarsız olarak yazıldı. Tutarsızlıklar korunmuştur
Bu e-metin. Okuyucunun bilgileri için, her biri
İsim çiftleri doğru yazım: Wemys/Wemyss,
Tarleton/Tarlton; Dundass/Dundas; M'lane/m'Clane; Viominel/viominil.]




İçerik


Bölüm I.

Jersey'e saldırı .... General Lacy şaşırttı ....
Barren Hill'de Lafayette .... General Howe,
İngiliz Ordusu .... başarılı Sir H. Clinton ....
Philadelphia ve formalarda yürüyor .... Bir Savaş Konseyi
Bu da Mart aylarında İngilizlere saldırmaya karar verir .... savaş
Monmouth .... General Lee tutuklandı .... askıya alınmaya mahkum edildi
Bir yıl .... Kongre'den General Washington ve ordusuna teşekkürler.


Bölüm II.

Kont D'Estaing bir Fransız filosuna gelir ....
New York Limanı'ndaki İngiliz filosu .... vazgeçiyor ....
Rhode Island .... Lord Howe, Rhode Island'da görünüyor .... her iki filo
Bir fırtına tarafından dağıldı .... General Sullivan, Newport'a kuşatıyor ...
D'Estaing Geri Dönüyor .... Boston için Yelkenler .... Sullivan onun ifade ediyor
Genel emirlerde memnuniyetsizlik .... Newport kuşatmasını yükseltir ...
Rhode Island'da eylem .... Amerikalılar kıtaya çekiliyor ...
Kont d'Estaing, Sullivan ile memnuniyetsizliğini bir
Kongreye Mektup .... General Washington, iyileşmek için başarılı bir şekilde çalışıyor
Bu hoşnutsuzluklar .... Lord Howe İngilizlerin komutasını istifa ediyor
Filo .... Albay Baylor'un Alayı şaşırttı .... Kaptan Donop
Albay Butler tarafından yenildi ... İngilizlerin Yumurta'ya Keşif Expedition
Liman .... Pulaski şaşırttı.


Bölüm III.

İngiliz Komiserlerin Gelişi .... Uzlaşma Şartları
Önerilen .... Kongre'nin önermelerine cevabı .... girişimleri
Bay Johnson bazı Kongre üyelerine rüşvet verecek .... özel mektupları
Yayınlanması emredildi .... Komiserlerin Manifestosu ve
Kongre Karşı Manifesto .... Mösyö Girard'ın Gelişi, Bakan
Fransa'nın tamamı .... Kızılderililerin düşmanlıkları ....
Wyoming yerleşimine .... Wyoming Savaşı .... Albay Dennison
Sakinler için teslim olur ... Yerleşimin sıkıntısı ....
Albay Clarke St. Vincent'ı şaşırtıyor .... Kongre istila etmeyi belirliyor
Kanada .... General Washington tedbire karşı çıkıyor .... Kongreyi teşvik ediyor
terk etmek için.


Bölüm IV.

Kongrede Bölümler .... Genel Washington'un Eyalet Mektupları
Halkla İlişkiler .... Gürcistan İstilası .... General Howe tarafından yenildi
Albay Campbell .... Savannah aldı .... Sunbury Teslimatlar .... Gürcistan
Azaltılmış .... General Lincoln Güney Ordusu'nun komutasını alıyor ...
General Moultrie tarafından yenildi büyük bahçıvan ...
Güney Carolina'daki Tories .... Albay Pickens tarafından yenildi ....
Ash şaşırdı ve yenildi .... Moultrie Retreats .... Prevost Yürüyüşleri
Charleston'a .... Lincoln, Stono Ferry'de İngilizlere saldırıyor
Başarısız bir şekilde .... Virginia istilası.


Bölüm V.

Amerikan ordusunun bir bölümünde hoşnutsuzluklar .... Genel Mektup
Washington konuyla ilgili .... Albay van Schaick bir Hintli yok ediyor
Yerleşim .... Kızılderililere karşı keşif meditasyon yaptı .... kale
Fayette İngilizlere teslim oldu .... Connecticut istilası ....
General Wayne Storms Stony Point .... Penobscot'a karşı keşif ....
Binbaşı Lee tarafından şaşırdı Powles Hook .... Amiral'in Gelişi
Arbuthnot .... Kont d'Estaing .... Savannah Kuşatması ....
O yeri fırtına etmek için başarısız bir girişim .... kuşatma yükseldi .... Zafer
Newtown'daki General Sullivan'ın
savaşanlar .... İngiltere'ye karşı savaş ilan eder .... Genel Mektup
Washington'dan Kongre'ye Ordunun Yıllık Oluşumuna Saygılarımızla ...
Ordu kış mahallelerine giriyor.


Bölüm VI.

Güney Carolina istila etti .... İngiliz filosu çıtayı geçiyor ve alıyor
Charleston limanına sahip olmak .... General'in görüşü
Washington orayı savunmanın uygunluğu üzerine .... Sir Henry
Clinton kasabaya yatırım yapıyor .... Tarleton bir Amerikan Kolordu'nu şaşırtıyor
Monk'un Köşesi .... Fort Moultrie teslim oldu .... Tarleton Yenilgiler
Albay White .... General Lincoln teslimatlar .... Buford yenildi ....
Güney Carolina ve Gürcistan Hükümeti için Düzenlemeler .... Efendim
Henry Clinton New York için başlıyor .... General Gates,
Güney Ordusu .... Camden yakınlarında yenildi .... de Kalb'ın ölümü ....
General Sumpter'ın başarısı .... yenildi.


Bölüm VII.

Amerikan kampında sıkıntı .... Staten Island'a karşı keşif ....
Eyaletlerde talepler .... Yeni Finans Şeması .... Komitesi
Kongre kampa görevlendirildi.
Ödeme .... Connecticut hattında isyan .... General Knyphausen
Jersey'e girer .... Sir Henry Clinton New York'a döner ....
Springfield'da .... Orduyu güçlendirmek için çabalar .... Banka
Philadelphia'da kuruldu .... bayanların katkıları ....
Devletlerin daha uzakta Bildirileri .... Bir Fransız Silahının Gelişi
Rhode Island .... Çeyrek Yönetici Bölümünde Değişiklikler ....
New York'a karşı işletme terk etti ....
İngiliz.


Bölüm VIII.

Arnold'un ihanet ve kaçışı .... Yargılama ve Binbaşı
Andre .... West Point'in güvenliği için önlemler .... Mektubu
General Washington Amerikan İşleri .... Kongre Bildirileri
orduya saygı duyuyorum .... Binbaşı Talmadge, İngiliz mağazalarını yok ediyor
Coram .... Ordu kış mahallelerine emekli oluyor .... Binbaşı Yıkışı
Carleton New York'ta .... Avrupa işlemleri.


Bölüm IX.

Güney Carolina ve Georgia'daki işlemler .... Ferguson Yenilgisi ....
Lord Cornwallis Kuzey Carolina'ya girer ....
Devlet .... Binbaşı Wemys Sumpter tarafından yenildi .... Tarleton püskürttü ....
Greene, Güney Ordusu'nun komutasına atandı ....
Kamp .... Morgan'ı Catawba'nın üzerinden ayırır .... Savaşı
Cowpens .... Lord Cornwallis, Greene'i Kuzey Carolina'dan sürüyor
Virginia .... Hillsborough'a emekli oluyor .... Greene,
Dan .... Albay Pyle altındaki sadıkcılar parçalara ayrıldı .... Savaş
Guilford .... Lord Cornwallis Ramsay'ın Mills'e emekli oldu ....
Wilmington .... Greene, Ramsay'ın Değirmenlerine Geliyor ....
South Carolina'ya girin .... Lord Cornwallis yürümeye karar verir
Virginia.


Bölüm X.

Virginia Arnold tarafından işgal edildi .... Westham'daki mağazaları yok ediyor ve
Richmond .... Portsmouth'a emekli oluyor .... Mutiny Pennsylvania'da
Line .... Sir H. Clinton Mutineers ile müzakere etmeye çalışır ....
Sivil hükümetten ödün veriyorlar .... Jersey'de Mutiny
satır .... Albay Laurens'in Fransa'ya Görev .... Öneriler
İspanya .... İthal ve Ödül Görevine İlişkin Öneriler
Mallar .... İcra Departmanlarında Reform .... Konfederasyon
evlat edinildi .... askeri işlemler .... Lafayette müstakil
Virginia .... Cornwallis geldi .... Presser Lafayette .... Expedition
Charlottesville'e, çatal noktasına kadar .... Lafayette bir
Wayne ile kavşak .... Cornwallis alt ülkeye emekli oluyor ....
General Washington'un mektupları durduruldu .... Eylem Yakın
Jamestown.


Bölüm XI.

1781 yılının başında daha uzak durumlar ....
Bay Morris'in önlemleri, mali amir ...
General Washington New York'a Karşı
North Nehri .... Kont De Grasse'den istihbarat .... Planı
Lord Cornwallis'e karşı operasyonlar .... Deniz Nişanı ....
Chesapeake için kombine ordular yürüyüş .... Yorktown yatırım yaptı ....
Lord Cornwallis'in teslim olması.




Hayat

İLE İLGİLİ

George Washington




Bölüm I.

     Jersey'e saldırı .... General Lacy şaşırttı .... Girişim
     Barren Hill'de Lafayette'de .... General Howe istifa ediyor
     İngiliz ordusunun komutası .... Sir H.
     Clinton .... Philadelphia'yı tahliye ediyor ve yürüyor
     Formalar .... Karar Veren Bir Savaş Konseyi
     Mart aylarında İngilizlere saldırıyor .... savaş
     Monmouth .... General Lee tutuklandı ....
     bir yıl boyunca askıya alındı ​​.... Kongre'ye genel olarak
     Washington ve ordusu.


[Sidenote: 1778]

Valley Forge'daki pozisyon,
Ülkeyi örtmek, dergileri korumak ve hepsini kesmek
Philadelphia'ya malzeme. Her ne kadar sakinlerin ilişkisi olmasına rağmen
o yer ile tamamen önlenemedi; acılar
Yeni hükümlerin ve yemlerin kıtlığından İngiliz ordusu
hatırı sayılır; Ve bahar açılırken, birkaç keşif gezisi
hem kendi isteklerini hafifletmek hem de orduyu üzmek için
Amerika Birleşik Devletleri.

Mart ortası hakkında, Albay Mawhood ve Binbaşı Simcoe
Yaklaşık on iki yüz adamın kafasına Jersey'e ayrıldı, indi
Salem'de, Reedy Adası'nın neredeyse karşısında ve küçük bedenleri dağıttı
Ülkenin o bölgesine yerleştirilmiş milislerin.

[Sidenote: 23 Mart.]

General Washington bu seferin erken istihbaratını vermişti.
Vali Livingston; ve hemen sipariş vermesini istemişti
Albay Shreve'e katılmak için milislerden çıkmış olan Albay Shreve
Jersey'e; Ancak Yasama Meclisi,
Onlara ödeme yapmak; Ve vali onları sahaya getiremedi.
Albay Shreve, Haddonfield'a vardıklarında, bulundukları yer
toplanmaya yönlendirilmişti, yüzden daha az adam buldu.
Komutanları Albay Ellis, bir mektupta belirtti.
Vali, "duran bir güç olmadan, çok az şey bekleniyordu
Milislerden, yalnız olmak,
Düşmanın saldırıları, her biri doğal olarak kendi güvenliğine danışır,
kollarda bulunamadan. "

Mawhood, elbette sınırsızdı; ve tarafından işlenen yıkım
Partisi ahlaksız bir şekilde üzülüyordu. Yıkım seyri
önce Albay Hand'in bir çağrısı, komutan memuru
milisler, bir tehdidi eşlik eden kollarını uzatmak için
Reddetmesinden kaynaklanmanın sonuçları. Bu tehdit de
sadakatle idam edildi. Yemini tamamladıktan sonra, taciz olmadan mawhood geri döndü
Philadelphia. Bu saldırının devam etmesi sırasında
Altı veya yedi gün, iki yüzden fazla erkek toplanamaz
Sonuç olarak herhangi bir şey yapamayan Albay Shreve'i güçlendirin
bir şey ve Jersey'in alt kısımlarına bile yürümedi,
kısıtlama olmadan yağmaladı. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Not No. I. Hacmin sonunda.]

[Sidenote: 1 Mayıs]

Jersey'e yapılan bu saldırıdan kısa bir süre sonra, bir işletme
az sayıda
Pennsylvania milisleri, nadiren altı yüz ve bazen
elli aşmayan, Philadelphia'ya giden yolları izledi
Schuylkill'in kuzey tarafı ve genellikle yirmi içinde gönderildi
o kasabanın kilometreleri.

[Sidenote: General Lacy şaşırttı.]

Bu sefer Albay Abercrombie ve Binbaşı Simcoe'ye emanet edildi.
Lacy'nin güvenliği için kurduğu tüm görevlerden kaçan ve
keşfetmeden önce arkasına bir birlik gövdesi attı
yaklaşmak. Kısa bir direnişten sonra, birkaçının kaybından kaçtı
Erkekler öldürüldü ve tüm bagajları. Kolordu tamamen dağıldı,
Ve kısa süre sonra General Potter tarafından rahatladı.

Suyun emrini mümkün olduğunca korumak için,
Kongre, nehirlerin çoğunda engellerin batırılmasını emretmişti.
ortak kullanım, bunları engellemek için ve
Yukarıda istihdam edilecek inşa edilmiş fırkateynler ve diğer küçük gemiler
Bu engeller veya başka yerler, durumun gerektirebileceği gibi. Birçok
Philadelphia'nın üzerinde başlamıştı, ancak tamamlanmadı
İngilizler nehrin emrini aldığında. General Washington
Sonra güvenlikleri için endişeli oldu ve tekrar tekrar ifade edildi
tartılacak şekilde batırılmaları gerektiği arzusu
Zorluk ile, onları yükseltmek için herhangi bir girişimde bulunulmalıdır. .
Bununla birlikte, Kongre tarafından bu işle emanet edilen kişiler,
Diplerine fiş koymanın eşit derecede güvenli olacağı varsayılmaktadır,
tehlike yaklaşımı üzerine çıkarılabilir.

Bu gemilere ve Bordentown'da toplanan bazı mağazalara karşı
Toplam yıkımlarıyla sonuçlanan keşif planlandı. Genel
Dickenson mahalledeydi, ama gücü çok küçüktü
tasarımın yürütülmesini kesintiye uğrattı; ve General Maxwell,
yardımına emredildi, yürüyüşünde ağır bir şekilde geciktirildi
İngilizlerin hareketini engellemeyen yağmur,
Gemilerdeki nehre kadar.

[Sidenote: 18 Mayıs.]

Schuylkill'in kuzeyindeki ülkeyi daha etkili bir şekilde kapsamak için,
ana ordunun güvenliği için önceden bir bekçi oluşturmak ve
Düşmanın arkasını rahatsız etmeye hazır olmakla
Philadelphia, tefekkürde olduğuna inanılan bir olay, genel
Washington, Marquis de Lafayette'i ikiden fazla ile ayırdı
Bin Seçim Birliği, hatların yakınında görev almak için. Bu kolordu olarak
ordunun çok değerli bir bölümünü, baş komutanı oluşturdu
General Lafayette'e yapılan talimatlarında en üst düzeyde tavsiye edilir
güvenliğine dikkat; ve özellikle herhangi bir kalıcı olmak için
İstasyon, bir pozisyonda uzun bir süreklilik olarak
kendisine karşı uyumlu olabilecek önlemlerin yürütülmesi.

[Sidenote: Barren Hill'de Lafayette'de girişim.]

Marquis Schuylkill'i geçti ve Post'u Barren Hill yakınında aldı
Kilise, ordunun sekiz veya on mil. Anında Bildirim [2]
Gelişinden Sir William Howe'ye verildi.
ve onu şaşırtmak ve kesmek için bir plan oluşturdu.

[Dipnot 2: General Wilkinson, anılarında bu bildirimi söylüyor
daha önce Proctor'un alayında bir teğmen tarafından verildi
Amerikadan atılmaktan tiksinen topçu
Hizmet, Sir William Howe için bir casus oldu; Ve yerine getirmek daha iyi
Yeni nişanları, eskisi ile tanışmasını sürdürdü
Yoldaşlar ve sık sık Valley Forge'daki kampı ziyaret etti. Kaçınmak için
Philadelphia'ya girmesiyle heyecanlanacak şüphe, bir
Rendezvous Frankford Creek'te kurulmuştu ve burada
General Howe'den Messenger, iletişiminin
teslim edilmiş. Bu ifade kesinlikle doğru.]

[Sidenote: 20 Mayıs.]

19 Mayıs gecesi, beş bin ile General Grant
Birlikleri seçin, Delaware'i yönlendiren yolu aldı ve
Sonuç olarak Barren Hill'den ayrılır. Biraz mesafe yürüdükten sonra
Sola eğildi ve birkaç yolun bulunduğu beyaz bataklığı geçti
birleştirin, Plymouth toplantı evine giden bir tane aldı,
İşgal etmeye yönelik, arkasında bir milden fazla bir şey
Marquis, Valley Forge arasında. O noktasına ulaştı
Güneş doğmadan ziyade varış noktası. Burada yol çatalı; tek
Lafayette kampına, diğerini de Matron's Ford'a götürüyor
Schuylkill.

Gece boyunca, General Gray, güçlü bir müfreze ile,
güney tarafında, sırt boyunca Schuylkill'i ilerletmişti
yol ve iki veya üç mil önünde bir Ford'a gönderildi
Lafayette'in sağ kanadı, ordunun kalıntısı üzerine kamp kurdu
Kestane tepesi.

Büyük bir liyakatın uyanık bir partizanı olan Kaptan M'Clane,
Kısır tepenin önünde biraz mesafe çizgileri. Sırada
Gece, üç mil koşusunda iki İngiliz Grenadier ile düştü,
Grant tarafından yapılan hareket ve aynı zamanda büyük bir beden hakkında bilgi verdi
Almanların Schuylkill'e çıkmaya hazırlanıyordu. Hemen
Nesneyi tahmin eden M'Clane, Kaptan Parr'ı bir şirketle ayırdı
Ülke çapında Wanderers Hill'e riflemenlerin
Schuylkill'i ilerleten sütunu taciz edin ve geciktirdi ve acele etti
Şahsen [3] Lafayette Kampı'na. Daybreak'ten kısa bir süre sonra geldi,
ve aldığı zekayı iletti. Çok uzun değil
Daha sonra, Ridge Yolu'ndaki Parr Ateşi ile ve bir
İngiliz sütunu olarak beyaz bataklıktan kaçan sakinler
o yeri geçti. [4]

[Dipnot 3: Adjutant General ve
Kaptan M'Clane için günün subayı.

_Camp Valley Forge, 21 Mayıs 1778._

Sevgili Kaptan,-Cesur Küçük Partinizle Aldığınız için Mutluyum
kendinize çok fazla onurla yürütüldü. Marquis etkilendi, nedeniyle
Uyanıklığınıza, görkemli bir geri çekilme ve zor bir geri çekilme.

Alex imzaladı. Scammell, _adj. Gen._

_Camp Valley Forge, 23 Mayıs 1778._

Sevgili Kaptan,-Hala bir şeyler yaptığını duyduğuma sevindim
Kendinizi ülkenizin gözünde ayırt edin. Zevkim var
Marquis ile davranışınızın çok olduğunu bildirmek için
Ekselansları ve tüm ordusunu memnun ediyor.

Ben senin itaatkar hizmetçiyim

Charles Scott, _brig. Gen. ve Günün Memuru ._]

[Dipnot 4: Bu ayrılmanın tehdit edildiği tehlike
Valley Forge'daki kamptan algılanan,
Lafayette ile iletişim kurdu. Alarm silahları duyurmak için kovuldu
O ve bütün ordu, koşullar olarak hareket etmek için silah altına alındı
gerektirebilir. General Washington'un
İngiliz ordusunun nesnesine kadar bu hareketinden onaylanmadı
yenildi. Yazar o sırada kamptaydı,
Başkomutan, AIDS ve bazı generalin eşlik ettiği
Memurlar, güneşten kısa bir süre sonra, tepenin zirvesine biner
kulübelerin inşa edildiği ve endişeyle baktığı
Bir bardaktan eylem sahnesi. O da sevinçle tanık oldu
müfrezenin Schuylkill'i geçtikten sonra geri döndükleri.]

Böylece tehlike ile çevrili Lafayette, hızlı bir şekilde aldı ve
Onu koruyabilecek tek kursta karar verin. Anında koydu
Birlikleri hareket halindeyken ve Matron's Ford'da geçti,
General Grant'e, kendisinden ziyade,
o memur tarafından ele geçirildi veya dokuzdan daha büyük bir kayıp sürdürüldü
erkekler. Son zamanlarda Lafayette tarafından işgal edilen yere ulaşan General Grant
Terk edildikten kısa bir süre sonra arkasını takip etti ve
Amerikalılar onu geçtikten hemen sonra Ford; Ama onları bulmak
Avantajlı olarak yayınlandı, onlara saldırmayı seçmedi; Ve bütün
Ordu, hiçbir şey yapmadan Philadelphia'ya döndü.

Büyük avantaja izin verdiği için sansürden kaçmadı
ellerinden kaçmak için satın almıştı. İle olabilir
Marquis'ten önce Matron'un Ford'a ulaştı ve
onun için kalan tek geri çekilmeyi kesti. Ama aynı
Bu planın yürütülmesinde beceri ve adres görüntülenmedi.
oluşturuyor. [5]

[Dipnot 5: Birliklerinin aşırı olduğu söylendi
Yirmi milden fazla bir yürüyüşten yoruldu ve bekledi,
Marquis'in ondan kaçamayacağından emin,
Gray pozisyonuna ulaşmıştı.]

General Lafayette tarafından yapılan bu olayın ifadesinde,
Bir sütunun başını ilerletmesi için kendini temsil eder
Grant, ona saldırıyormuş gibi, arka hızlı bir şekilde açılırken
Schuylkill. Bu hareket ön için bile zemin kazandı, ki
Düşmana doğru ilerlerken, nehre de yaklaştı ve
Aynı zamanda, genel hibeyi durdurmaya teşvik etti.
savaş.

Bu manevra müfrezenin karşısında performans sergilerken
Grant altında, kilise bahçesine küçük bir parti atıldı,
General Grey'e doğru yol, bu da
o çeyrekte saldırı niyeti. Bu eğilimlerle mutlu bir şekilde
Düzenlenen ve düzenli olarak idam edilen Marquis,
Kendisi neredeyse kaçınılmaz görünen yıkımdan. İçinde
Kongre'ye bir mektup, General Washington buna "zamanında ve
Yakışıklı bir geri çekilme, "ve kesinlikle iltifat hak kazandı.

Bu genç asilzamanın
aynı derecede askeri yetenek, yaklaşımına karşı korunmada
Tehlike, kendini ondan çıkarırken olduğu gibi. Ama impütasyon
Genellikle bir düşmanın geçmesine izin veren bir subaya bağlanır
arkasına gözlemlenmemiş, tarafından belirtilen bir durumla kaldırılır.
Lafayette. Pennsylvania milisleri sol kanadına gönderildi.
Beyaz bataklık hakkındaki yolları koruma emri. Bilgisi olmadan,
pozisyonlarını değiştirdiler ve arkaya emekli oldular,
Düşmana açılan önemli geçiş.

[Sidenote: General Howe emrini istifa eder ve İngiltere'ye geri döner; ki
başarılı Sir Henry Clinton.]

Bu, Sir William Howe tarafından denenen son girişimdi. O
Ordunun emrini Sir Henry Clinton'un eline attı,
ve Büyük Britanya'ya başladım. Aynı zamanda, siparişler
Philadelphia'nın tahliyesi için alındı. Şimdi kısım
Belirgin Fransa savaşa girmek üzereydi ve
kendini ilan etmeden önce bu güç tarafından hazırlanmıştı
Bu şehir tehlikeli bir pozisyon ve yönetimi belirledi
Orduyu Delaware'den çekin.

Bu hareket için hazırlıklar gözlemlenemedi; Ancak
Eşit olarak tüm ordunun veya bir
Jersey aracılığıyla New York'a yürüyüş yapma niyeti. Sonuna inanılıyordu
Amerikan şefi tarafından en olası olmak; Ve her efor yaptı
hareketten yararlanmak için. Müfrezeleri çağrıldı ve
Eyalet hükümetlerine yürüyüşlerini hızlandırmak için baskı yapıldı.
Leviler.

Bu arada Sir Henry Clinton,
Philadelphia'nın tahliyesi; ve ulaşmayı amaçladığı görüşü
Jersey aracılığıyla New York, zemin kazandı. Jersey Tugayı ile General Maxwell,
Delaware, Holly Dağı'nda görev alacak ve Binbaşı General'a katılacak
Bu devletin milislerini bir araya getiren Dickenson
Kıta birlikleriyle işbirliği yapma amacı, yıkılmada
Köprüler, yollardaki ağaçlar ve başka türlü utanç verici
İngiliz General Yürüyüşü.

[Sidenote: 17 Haziran.]

Bu durumlarda, büyük bir kısmı istihbarat alındı
İngiliz ordusu Delaware'i geçti ve kalıntı
Yakında takip edin.

Genel görevlilerin görüşü şimdi kursta gerekiyordu.
takip edilmek. Son zamanlarda değiş tokuş edilen General Lee ve
Deneyim, görüşlerine büyük bir ağırlık verdi, buna karşı şiddetliydi
genel ya da kısmi bir katılım riskini almak. İngiliz Ordusu
on bin etkili erkekte ve Amerikalıların
on ve on bir bin arasında. General Lee kesinlikle
böyle bir güç eşitliği ile,
"suçlu" bir eylem tehlikesi için. Avantajlı çok güveniyordu
geç yabancı bağlantılarının birleştiği yer
Devletler ve tek başına yenilginin artık tehlikeye atabileceğini iddia etti
bağımsızlık. Buna ordunun maruz kalmaması gerektiğini söyledi. BT
İmkansız olurdu, kısmi bir eylem getirmeyi düşündü
Riski, genel hale getirilmesi, böyle olması durumunda
düşman, etkileşime girebilecek müfreze desteklenmeli veya
parçalara ayrılmalı. Genel bir eylem yapılmamalıdır.
Avantaj açıkça Amerikan Ordusu ile idi. Şu anda
durum böyle değil. Çok fazla şey atfetti.
Katılım meselesinin olacağı konusunda düşman,
Neredeyse kesinlikle, elverişsiz.

GENEL DU PORTAIL, önemli bir itibarın Fransız subayı,
aynı görüşleri sürdürdü; ve Baron de Steuben aynı fikirde
onlara. Amerikalı memurlar,
Avrupalıların konseyleri; Ve on yedi generalden sadece Wayne ve
Cadwallader kesinlikle düşmana saldırmak lehine idi. Lafayette
açıkça kucaklamadan bu görüşe eğilimli görünüyordu; Ve
General Greene, konseylerden daha fazla tehlikeye atılıyordu.
Çoğunluk yaptırım yapar. Ülke, korunması gerektiğini düşündü;
ve eğer bunu yaparken, bir katılım kaçınılmaz hale gelirse,
savaşmak için gerekli.

[Sidenote: İngiliz ordusu Philadelphia'yı tahliye eder ve yürüyüş
Formalar.]

18'in sabahı Philadelphia tahliye edildi; [6] ve iki kez
Öğleden sonra, tüm İngiliz birlikleri Jersey'de kamplandı
Kıyı, Cooper's Creek'ten Red Bank'a. Buna rağmen
kendileri su ile taşımacılığın büyük ölçüde
Mart hattı çok uzatıldı ve bagajla kuşatıldı ve
Hava o kadar çok sıcaktı ki,
yavaş ilerliyor. Gerçekten de hareketleri görünümünü giydi
amaçlanan gecikme; ve efendim
Henry Clinton, geçilmeye istekliydi ve bir general için diledi
nişanlanmak.

[Dipnot 6: İngiliz Ordusu İkinci Cadde aşağı hareket ederken, Kaptan
Birkaç hafif at ve yüz piyade ile m'lane,
şehir ve kesildi ve bir kaptan, bir provost mareşalini yakaladı
Bir adamı kaybetmeden ordu ve otuz ayrıcalık rehberi.]

Mart çizgisi olarak, Crosswicks'i geçene kadar, doğrudan
Delaware, General Washington kapsamlı bir şey yapmayı gerekli buldu
devre ve Coryell'in feribotunda nehri geçmek; bundan sonra o
Jersey'de yüksek alanlara sahip olmaya devam etti, böylece
bir eylem getirme veya bir eylemden kaçınma seçimi.

[Sidenote: 24 Haziran. ]

Sir Henry Clinton ve Allentown'da ana bedende kamp kurarken
Amerikan ordusunun Hopewell ilçesinde yatıyordu, yaklaşık beş mil uzakta
Princeton, Binbaşı General Dickenson, yaklaşık bin milis ile,
ve Maxwell'in tugayı, Sir Henry Clinton'un sol kanadına asıldı. Genel
Cadwallader, Jackson'ın alayı ve birkaç milis ile
arka; ve Albay Morgan, altı yüz adamdan oluşan bir alayla izledi
onun hakkı.

[Sidenote: General Washington tarafından çağrılan Savaş Konseyi; karar vermek
yürüyüşte düşmana saldırmaya karşı.]

Genel memurlarının neredeyse eşzamanlı görüşüne rağmen
Bir eylemi riske atmaya karşı, Washington güçlü görünüyor
bu önlemi eğik. Bir ordu ile bunu ikna edemedi
Düşmanına sayı açısından oldukça üstün, çok fazla
onunla savaşarak tehlikeli. İki ordunun durumu,
Bu nedenle, bir kez daha generalin göz önüne alındığında
tavsiye edilip edilemeyeceği sorulan memurlar
Tehlike genel bir eylem? Ve eğer öyleyse, olması gerekip gerekmediği
hemen genel bir saldırı, kısmi bir saldırı veya
düşmanı olmaya zorlaması gerektiği gibi bir pozisyon almak
Saldırganlar?

Konsey, tehlikeye giremez olduğunu düşünüyorsa
Bir nişan, sonra güvenlik ile hangi önlemlerin alınabileceğini sordu
orduya, yürüyüşünde düşmanı rahatsız etmek, devam ederse
Formalar aracılığıyla?

Genel bir eyleme saygı duyan öneri kesinlikle olumsuzlandı.
Ancak sol kanattaki kolorduları güçlendirmek önerildi.
on beş yüz adamı takviye ve korumak için düşman,
ordunun ana bedeni ile,
koşulların gerektirebileceği gibi hareket etmek.

Bu görüşe göre, hatlardaki birlikler
on beş yüz seçkin adamdan bir müfreze ile güçlendirildi,
General Scott tarafından yönetilen; Ve ordu ertesi gün ileriye doğru ilerledi
Kingston.

[Sidenote: Generalin bu karara karşı görüşü.]

[Sidenote: 25 Haziran.]

Konsey genel bir eyleme karşı neredeyse oybirliğiyle almış olmasına rağmen,
Görüşleri çok değerli olan birkaç memur gizlice diledi
Hafif çatışmadan daha fazlası için. Bunu bilmek, genel
Hala bir nişan lehine olan Washington,
Kendi sorumluluğu üzerine önlemlerini al. İngiliz ordusu hareket ederken
Monmouth mahkeme evine doğru, tuğgeneral Wayne'e emretti.
katılmak için bin seçkin erkeğin ek bir müfrezesi
Gelişmiş Kolordu. Kıta birlikleri olarak, şimdi cepheyi oluşturuyor
Bölünme, en az dört bin adamdı, uygun gördü
büyük bir general tarafından emredilmeleri gerektiğini. Lee'nin hakkı vardı
Bu görev turunu talep edin; Ancak, kendini açıkça ilan ettiği gibi ve
Kısmi bir katılım bile tehlike olmaya karşı güçlü ve söz
başka hiçbir şey denenmeyecek
Düşman ve yağma partilerini kısıtladı, eğilim göstermedi
iddiasını iddia etmek. Kasıtsız olarak özel isteklerini tanıtmak
General Washington, komutanın bir memura verilmesi gerektiğini
Hizmet görüşü kendisiyle daha fazla birleşti, Lee verdi
Lafayette'e bu önemli görev turu. Buna verilen siparişler
General, müfrezeye hemen devam etmek; Ve sonra
General Scott ile bir kavşak oluşturmak ve komuta almak
Düşmanın sol kanadını ve arkasını kazanmak için çizgilerdeki birlikler; Ona Ver
her uygulanabilir sıkıntı; ve müfreze ile veya onunla
Bütün güç, durumun gerektirebileceği gibi.

Bu eğilimler ve siparişler,
nişanlanmak. Wayne bu tedbiri açıkça desteklemişti; ve Lafayette,
Genel bir eylem aramaya karşı, bir lehine olmuştu
kısmi olan. Sonuç olarak, herhangi bir uygun durum sunarsa,
kesinlikle tüm gücüne saldırırdı, ki bu kesinlikle
Desteklemeyi uygun hale getireceği gibi bir durum üretmek
onu bütün ordu ile.

[Sidenote: 26 Haziran.]

Bu müfrezenin yürüyüşünden hemen sonra, General Washington
Cranberry'ye taşındı, cephesini desteklemeye hazır olabilir
bölüm.

Havanın yoğun ısısı; ağır bir fırtına; Ve geçici bir istek
Hükümlerin, ordunun o gün yürüyüşünü sürdürmesini engelledi.
Gelişmiş Kolordu öne doğru bastırdı ve
İngiliz ordusunun arkasında beş mil, niyetle
Ertesi sabah yürüyüşünde saldırıyor. Bu kolordu çok uzak düşünüyorum
Eylem durumunda desteklenecek olan General Washington,
Marquis, Solunu İngiliztown'a doğru dosyalamak için. Bu emirler
yirmi yedinci sabahın erken saatlerinde idam edildi.

[Sidenote: 27 Haziran.]

Lafayette, gelişmiş partinin neredeyse komutasını almıştı.
General Lee ona verdiğinden pişman olmaya başladı. Algıladı
Bu, tüm genel memurların görüşüne göre,
ona bağlı ve itibarının olma tehlikesi içinde
Yorulu muhalefetini bir kısmi olarak bile bağlayarak bozuldu
eylem, çok güçlü bir müfrezenin emrini azaltmasıyla,
ki, düşmanın arkasına gireceğine inanılıyordu. O
Bu nedenle, daha önce reddettiği komuta için ciddiyetle talep edildi.

Lee'nin duygularını rahatlatmak, Lafayette'inkini yaralamadan,
General Washington, onu iki ek tugay ile ayırdı.
Marquis'i desteklemek için İngiliztown. Elbette,
şimdi beş anlamına gelen tüm ön bölümün yönü
Bin Kıta Birliği; Ama açıkça belirtildi, eğer
Lafayette tarafından zaten herhangi bir işletme kurulmuştu,
komutan memur gibi yürütüldü
değişti. Lee bu duruma katıldı; Ve iki ek ile
tugaylar, ordunun ön bölümüne katıldı,
İngilizce. Arka bölüm de ilerledi ve
arkasında üç mil. Morgan'ın Kolordu hala sağda kaldı
İngilizlerin kanadını ve sollarında General Dickenson.

Sir Henry Clinton, Monmouth hakkında yüksek alanları işgal etti
Mahkeme evi, sağ kanadını küçük bir ahşabın eteğinde tutuyor,
Solu çok kalın biriyle ve koşan bir moras tarafından güvence altına alınırken
arkasına doğru. Tüm cephesi de bir odunla kaplıydı ve
Bir tacizle soluna doğru önemli bir mesafe.

Bu pozisyon dayanılmaz görünüyordu; Ve İngilizler on iki yaşındaydı
Middletown hakkında yüksek arazilerin milleri, hangisine ulaştıktan sonra
mükemmel güvenli olurdu.

Bu koşullar altında General Washington Lee'ye saldırmasını emretti
İngiliz arkası, yerden hareket etmesi gereken anda.

[Sidenote: 28 Haziran.]

Sabahın yaklaşık beşi, genelden istihbarat alındı
Dickenson, düşmanın cephesinin hareket halindeydi. Birlikler
Hemen kolların altına koydu ve Lee'nin arkaya saldırması emredildi,
"Aksine güçlü nedenler olmadığı sürece." O'ydu
Aynı zamanda, arka bölümün yürüyüşünde olacağını bildirdi.
onu destekleyin.

Sir Henry Clinton, yanlarında ve arkasındaki görünüşleri gözlemlemişti
yirmi yedinci; Ve Amerikan Ordusu'nun içinde olduğunu tahmin etmek
Mahalle, yürüyüşünün sırasını değiştirmişti. Bagaj
Güç ve Güç ve
Ordusunun Çiçeği, tamamen numaralandırılmamış, arka bölümü oluşturdu,
eşlik eden Lord Cornwallis'in özel komutası altında
Başkomutan tarafından.

Knyphausen'e basmaktan kaçınmak için Cornwallis yerinde kaldı
Yaklaşık sekize kadar; Ve sonra, serbestliğin yüksekliklerinden inen
Geniş bir ovaya, yürüyüş çizgisini arkada aldı
ön bölümü. [7]

[Dipnot 7: Sir Henry Clinton'ın mektubu. ]

General Lee, verilen siparişleri yerine getirmek için tasarruflar yapmıştı.
Önceki akşam ve sabah tekrarlandı; Ve kısa bir süre sonra
İngiliz arkası, ona saldırmaya hazır olan yerden hareket etmişti. Genel
Dickenson, en iyi birliklerinden bazılarını ayırmak için yönlendirilmişti.
onunla işbirliği yapacak gibi bir pozisyon; ve Morgan emredildi
sağ kanatta hareket edin.

Lee, Lord Cornwallis'in yaptıktan hemen sonra Freehold'un yüksekliklerinde ortaya çıktı
onları bıraktı; ve İngilizleri ovaya takiben, genel olarak
Wayne, kapak partilerinin arkasına yeterli
kontrol etmek için canlılık, ama zorlamak için çok yakından basmamak
ana gövdeye kadar veya yardımına takviyeler çizmek. İçinde
Bu partinin önünü bir
daha kısa yol ve çizgi ile iletişimini ele geçirerek
Yardım edilebilmeden önce taşıyın.

[İllüstrasyon: Martha Washington

_ Gilbert Stuart tarafından portreden

_ Benjamin West, Amerikalı ressam altında eğitim gördükten sonra
Kraliyet'in (ikinci) başkanı olarak Sir Joshua Reynolds'u başardı
Londra'daki Akademi, Gilbert Stuart Philadelphia'da bir stüdyo kurdu
George'un ünlü portrelerinin ilkiyle tanıştı ve boyadı
Washington. Bu Martha Washington, en iyi bilinen benzerliği
O varlık, Washington şehrinde boyandı, burada
Sanatçının 1800-1802 yılları arasında bir stüdyosu vardı.
Vernon Mount._]

Bu tasarımın yürütülmesindeyken, _suite_ içinde bir beyefendi
General Washington istihbarat kazanmak için geldi; Ve Lee iletişim kurdu
ona şu anki nesnesi.

Varış noktasına ulaşmadan önce,
İngiliz arkasının olduğundan çok daha güçlü olduğuna inanıyorum
tahmin edilen. Bu konudaki zeka çelişkilidir ve
Ülkenin yüzü gerçeği gizlemek için iyi hesaplanmıştır, o
gerçeğin kendisini tespit etmeyi tavsiye etti.

Sir Henry Clinton, arka bölümün tam Mart ayında olduktan kısa bir süre sonra,
solunda bir Amerikan sütununun göründüğü istihbarat aldı
kanat. Bu bir milis birlikleri yakında dağıldı ve yürüyüş
devam etti. Arka koruyucusu yüksekliklerden indiğinde
ve ardından güçlü bir kolordu gördüm, kısa süre sonra bir topun
üzerine başladı; ve aynı zamanda saygın bir güç gösterdi
Kendisi her bir yanında. Bagajında ​​bir tasarımdan şüphelenen
arkasındaki birliklere çok güçlü bir şekilde saldırmaya kararlı
yanları üzerindekilerin hatırlanmasını zorun; Ve bu amaçla yürüdü
Tüm arka bölümünü geri. Bu hareket Lee gibi devam ediyordu
Yeniden uzanmak amacıyla gelişmiş. Yakında onu algıladı
İngiliz arkasının gücüne saygı duyan hata, ama yine de belirlendi
Bu yere dahil olmak, yargısı onaylamamasına rağmen
ölçüm; Hemen arkasında bir taciz var, ki
zorunlu olarak ona ilerleyebilecek takviyeleri engelliyor
Yardım ve nihayet güçlenmesi durumunda geri çekilmesini utandır.

Bu yaklaşık on oldu. Her iki ordu da eyleme hazırlanırken,
General Scott (General Lee tarafından belirtildiği gibi),
bir geri çekilme için bir Amerikan sütunu; Ve varlığın endişesinde
Terk edildi, pozisyonunu terk etti ve Ravine'i arkasında geri itti.

Kendisi, zeminin elverişsiz olduğunu düşünen Lee
Scott'a atfettiği hatayı düzeltin, ancak bütünü sipariş etti
Yükseklikleri yeniden kazanmak için müfreze. Yakından bastırıldı ve bazıları
Her iki tarafta çok fazla kayıp olmadan hafif bir çarpışma ortaya çıktı.

Ateşleme eylemin başladığını duyururca,
Ordunun arka bölümü hızla ilerledi.
ön. Eylem sahnesine yaklaştıkça, General Washington,
Lee'den geri çekilmesine dikkat etmeden hiçbir zeka almamıştı,
ileri sürüldü ve onun şaşkınlığı ve ipotekine göre buluştu
Bir yapmadan, düşmandan önce emekli olan gelişmiş kolordu
yerini korumak için tek çaba. İlk gördüğü birlikler de
General Lee'yi veya şimdiki zamanını yöneten güdüleri anladı
tasarım; ve emirleriyle bundan başka bilgi veremez,
Kavga etmeden kaçmışlardı.

General Washington, tanıştığı bölümün arkasına geçti
Biraz sıcaklık açısından konuştuğu General Lee, ima ediyor
davranışlarını reddetmek.

Albay Stewart ve Teğmen'e hemen sipariş verildi
Albay Ramsay, kontrol etmek amacıyla alaylarını oluşturmak için
kovalama; ve General Lee, uygun önlemler almaya yönlendirildi.
İngiliz sütununu o zeminde durdurmak için gücünün kalıntısı. .
Başkomutan daha sonra geri döndü.
ordu.

[Sidenote: Monmouth mahkeme evinde düşmana saldırıyor.]

Bu emirler sıkılıkla yürütüldü; Ve ondan zorlandığında
toprak, Lee birliklerini iyi bir şekilde çıkardı ve yönlendirildi
Englishtown'un arkasında form.

Bu kontrol, sol kanadı ve ikinci çizgiyi çizmek için zaman sağladı.
Amerikan Ordusu, ön tarafta bir tacizle kaplı bir seçkinlikte. Lord
Sol kanadı komuta eden Stirling,
Teğmen Albay Carrington ve bazı tarla parçaları altında topçu,
İngilizlerin bir bölümü üzerinde önemli bir etki ile oynanan
tacizden geçmişti ve suçlamaya baskı yapıyordu. Bunlar
Birkaç piyade partisinin yardımıyla, etkili bir şekilde parçalar
düşmanın ilerlemesini durdurdu.

[Sidenote: Eylem şiddetli ama belirleyici değil.]

Kendilerini sıcak bir şekilde önünde buluyor, İngilizler
Amerikan ordusunun sol kanadını çevirin, ancak püskürtüldü. O zaman onlar
az başarı ile hak denedi. General Greene vardı
komuta bir parçasına topçu olan bir birlik gövdesi
önünde, sadece dönme tasarımını hayal kırıklığına uğratmadı
Doğru, ancak henüz önünde kalan partiyi kuşattı
sol kanat. Şu anda General Wayne,
Piyade onları çok sıcak ve iyi yönlendiren öne koymak için
Yakında dağ geçidinin arkasına çekildikleri bir ateş, yere
eylemin gelmesinden hemen sonra başlamıştı
General Washington. [8]

[Dipnot 8: General Lafayette, yazara yapılan bir iletişimde
Bu savaşa saygı duymak, kendini şöyle ifade ediyor: "Asla genel değildi
Washington savaşta bu eylemden daha büyük. Varlığı durdu
geri çekilme. Döşemeleri zaferi düzeltti. Onun güzel görünümü
At sırtında, sakin cesareti, tarafından üretilen animasyon tarafından canlandırıldı
Sabahın sıkıntısı (Le DePit de la Matinee) ona havayı verdi
En iyi coşkuyu heyecanlandırmak için hesaplanmıştır. "]

Şimdi İngiliz Ordusu tarafından alınan pozisyon çok güçlüydü. İkisi birden
Kanatlar kalın ormanlar ve moraslar ile sabitlendi; Ve onların önü
Sadece dar bir geçişle erişilebilir. Gün çok sıcaktı
Ve birlikler çok yoruldu. Bunlara rağmen
Koşullar, General Washington katılımı yenilemeye karar verdi.
Bu amaçla tuğgeneral fakir, kendi başına ve
Woodford, Kuzey Carolina Tugayı, doğru kanadını kazanmak için
Tugayı ile sola dönmelidir. Aynı zamanda
Topçuların ilerlemesi ve önünde oynaması emredildi. Bunlar
Emirler Alacrity ile uyuldu; Ama yanlarındaki engeller
İngilizler o kadar önemliydi ki, üstesinden gelmeden önce,
Neredeyse karanlıktı. Bu nedenle daha uzak operasyonlar
ertesi sabah; ve yanlara ayrılmış tugaylar
İngiliz ordusunun gece boyunca yerlerinde devam etti ve
Diğer birlikler, kolları ile savaş alanında yatıyordu
eller. General Washington geceyi ortasında pelerininde geçti
askerlerinin.

İngilizler, gecenin erken bölümlerini kaldırarak istihdam ettiler.
yaralı; Ve gece yarısı hakkında, öyle bir sessizlik içinde yürüdü ki
Geri çekilme güne kadar algılanmadı.

Kesin olduğu gibi,
Middletown, geçilmeden önce; Ülkenin yüzü olarak
Başlangıçlarına karşı çıkma ihtimali yoktu; Ve savaş olarak
Zaten savaşan genel bir izlenim bırakacak şekilde sona ermişti
Amerikan kolları için elverişli; vazgeçmek uygun olduğu düşünülüyordu
İrtibat, İngiliz arkası hakkında bir müfreze bırakarak,
Ordunun ana bedeni Hudson'a doğru hareket etti.

Başkomutan, onun davranışından çok memnun kaldı.
Bu eylemde birlikler. Davranışlarının, iyileştikten sonra
Beklenmedik geri çekilme ile ilgili ilk sürpriz
Gelişmiş Kolordu, aşılamadı. General Wayne özellikle
adı geçen; ve topçu yüksek övgü açısından konuşuldu.

Monmouth Savaşı'ndaki Amerikalıların kaybı sekiz subaydı
ve altmış bir ayrıcalık öldürüldü ve yaklaşık yüz altmış
yaralı. Katledilenler arasında Teğmen Albay Bonner vardı
Pennsylvania ve her ikisi de çok fazla olan Virginia'dan Binbaşı Dickenson
pişman. Yüz otuz eksikti; Ama dikkate değer
Daha sonra bunların sayısı alaylarına yeniden katıldı.

Resmi mektubunda, Sir Henry Clinton ölü ve kayıp olduğunu belirtiyor
dört memurda ve yüz seksen dört ayrıcalık. Onun
on altı subay ve yüz elli dört ayrıcalıkta yaralandı.
Bu hesap, ölülere saygı duyduğu sürece, dört olarak doğru olamaz
memurlar ve iki yüz kırk beş ayrı ayrı
Raporlarını amacıyla atanan kişiler tarafından alan
Başkomutan; ve daha sonra birkaçı bulundu, bu yüzden
sayıyı yaklaşık üç yüze çıkarın. Nadiren ısısı
Gün her iki taraftaki birkaç kişi için ölümcül oldu.

Her zamanki gibi, bir savaş belirleyici olmadığında, her iki taraf da iddia etti
Zafer. Günün başlarında, avantaj kesinlikle
İngilizlerle; İkinci kısımda, eşit olarak telaffuz edilebilir
Amerikalılarla birlikte olmanın kesinliği. Onların korudukları
zemin, düşmanı püskürtdü, sadece gece önlendi ve
düşman ordusunun eylemi yenilemesinden geri çekilmesi ve acı çekmesi
Düşük ve yaralanan rakiplerinden daha az.

Sir Henry Clinton'un ne olduğunu söylediği doğrudur
Başlıca nesnesi,-Bagajının güvenliği. Ama ne zaman
Amerikalı subayların tehlikeye karşı karar verdiklerini hatırladı
bu tavsiyenin davranışı trampetmiş olması gerektiği bir eylem ve
Başkomutan'ın görüşlerini sınırladı, kabul edilecek
Amerikan kollarını vermede dikkatsiz bir nesne etkilemedi
Kesinlikle bununla elde edilen üstünlük görünümü
nişanlanmak.

Eylemde sürdürülen kayıptan bağımsız olarak, İngiliz ordusu
Philadelphia'dan New York'a yürüyüşünde oldukça zayıfladı.
Yaklaşık yüz mahkum yapıldı ve binlerce asker,
Başlıca yabancılar, Jersey'den geçerken terk edildi.

Lee'nin davranışları genellikle onaylanmadı. Ama olduğu gibi
güven ve iyi görüşlerin büyük bir payına sahipti
Başkomutan, açıklamaların
Bu, onu atılan inçliklerden kurtaracaktı
onun üzerinde ve onu ordunun saygısına restore ettiler, onun
Aragy Temper, olduğuna inandığı öfkeyi destekledi
onu savaş alanında teklif etti. General Washington hayır almıştı
o günün olaylarının sonucunda önlemler ve muhtemelen
dostane bir şekilde onlarla ilgili hiçbir çözüme gelmedi
Açıklama, Lee'den aldığında çok fazla ifade edilen bir mektup
Bir üstünlüğün tonunda gerekli olan, gerekli olmayan terimler
"Çok tekilden" devam eden yaralanma tazminatı
İfadeler "
Başkomutan.

[Sidenote: 30 Haziran.]

[Sidenote: General Lee bu eylemdeki davranışından dolayı tutuklandı ve
daha sonra Başkomutan'a.]

Bu mektup, en kısa sürede
Koşullar bir soruşturmayı kabul eder, bir fırsata sahip olmalıdır
kendini, orduya, Amerika'ya ve dünyayı haklı çıkarmak
genel; ya da onları itaatsizlikten suçlu olduğuna ikna etmek
emir ve düşmandan önce yanlış davranış. Bir dilek ifade etmesinde
Davranışını hızlı bir şekilde soruşturmak ve bir mahkeme savaşı için
Bir soruşturma mahkemesi yerine tutuklandı.

Birinci. Düşmana saldırmamak için emirlere itaatsizlik için
28 Haziran, tekrarlanan talimatlara uygun olarak.

İkincisi. Aynı gün düşmandan önce yanlış davranma için
gereksiz, düzensiz ve utanç verici bir geri çekilme.

Üçüncüsü. Başkomutan'a iki mektupla saygısızlık etmek için.

[Sidenote: Mahkeme savaşı onu denemek için atandı. Olmaya mahkum
bir yıl askıya alındı.]

Bu yazışmalar gerçekleşmeden önce güçlü ve spesifik
General Lee'ye karşı istismar suçlamaları birkaç
Müfrezesinin memurları ve özellikle Generaller Wayne ve
Scott. Bunlarda, günün işlemleri, iyi değil
anlaşılan, Lee için çok daha elverişsiz renklerle temsil edildi,
Gerçekler, uygun şekilde açıklandığında, haklı görünmektedir. Bunlar
Temsiller, büyük olasılıkla,
Ücretli ikinci makale. Bir mahkeme savaşı,
Stirling başkanlık etti, sıkıcı bir soruşturmadan sonra onu suçlu buldu
tüm suçlamalar ona karşı sergilendi ve onu
bir yıl askıya alındı. Bu cümle, daha sonra, ancak
Kongre tarafından neredeyse oybirliğiyle onaylanmış bazı tereddütler. Mahkeme
bir dereceye kadar, ikinci şarjın ciddiyeti,
onu suçlu bulmak, çok sözleriyle değil, "daha önce yanlış davranın"
Düşman, gereksiz ve birkaç durumda bir
düzensiz bir geri çekilme. "

Lee alışılmış yeteneğiyle kendini savundu. Bunu kanıtladı,
Geri çekilme başladıktan sonra General Scott'ın sonucu olarak
Ravalı, düşmanın yaklaşımı üzerine, tasarlamıştı
Bulabileceği ilk avantajlı zeminde form; Ve
Bu, kendi görüşüne göre ve diğer bazı memurların görüşüne göre,
Hiçbir güvenli ve avantajlı pozisyon, tanışana kadar kendini sunmamıştı
General Washington; Hangi zamanla savaşmak niyetiydi
daha sonra o memur tarafından alınan düşman. O
geri çekilmesinin gerekçelendirilmesinde çeşitli nedenler önerdi, ki
Eğer kesinlikle uygunluğunu belirlemezlerse,
Bir kamu sınavının olası olmasını sağlayacak sorgulanabilir bir form
Asla gerçekleşmezdi, gururlu ruhu eğilebilirdi
Başkomutan'a öfke yerine açıklama teklif edin.

Onun askıya alınması ordu aracılığıyla genel memnuniyet verdi. Olmadan
Askeri bir adam olarak davranışının efendisi olmak, mükemmel bir şekilde
Genellerine mektuplarıyla sunulan hakareti anladı; Ve,
haklı olsun ya da olmasın, nesnesinin utanç verici olduğuna inanıyordu
Washington ve kendisi için Yüce Komuta elde etmek. Bu yüzden
özneri bir şekilde, generallerine bağlı rütbelerdi, sadece
Böyle bir tasarım şüphesi, sürekliliğini verecekti.
Ordu son derece zor. Geri çekilmesinin uygunluğu hakkında ne olursa olsun, bu
haklı çıkarmak kolay değil, ya tutma ihmalini
Başkomutan, durumunu sürekli olarak bilgilendirdi ve
niyetler veya eylemden sonra yazılan çok kaba harfler
üzerinde.

[Sidenote: General Washington'a sunulan Kongre'ye teşekkür ve
ordusu Monmouth'daki savaşta davranışları için.]

Monmouth Savaşı Kongre'ye büyük memnuniyet verdi. A
Karar oybirliğiyle kabul edildi ve General Washington'a teşekkür ederek
Valley Forge'daki kamptan yürüdüğü etkinlik
düşmanın peşinde; Oluşturmada seçkin çabaları için
savaş çizgisi ve eylemdeki büyük iyi davranışı için; Ve o
Kongre'nin memurlara teşekkür etmesi istendi ve
kendilerini davranışları ile ayırt eden emirleri altında erkekler
ve savaşta cesaret.

[Sidenote: 5 Temmuz]

Middletown'un yüksek arazisinde birkaç gün kaldıktan sonra efendim
Henry Clinton Sandy Hook'a geçti, ordusu geçti.
New York.




Bölüm II.

     Kont d'Estaing bir Fransız filosu ile gelir ....
     New York Limanı'ndaki İngiliz filosuna saldırı ....
     Bırakıyor .... Rhode Island'a yelken açıyor .... Lord Howe
     Rhode Island'da görünür .... her iki filo da dağıtım
     Fırtına .... General Sullivan, Newport'a kuşatıyor ...
     D'Estaing Geri Dönüyor .... Boston için Yelkenler .... Sullivan
     Genel emirlerde memnuniyetsizliğini ifade eder ....
     Newport Kuşatması .... Rhode Island'da eylem ....
     Amerikalılar kıtaya çekiliyor .... Kont D'Estaing
     Sullivan ile memnuniyetsizliğini bir mektupta ifade eder
     Kongre .... General Washington başarılı bir şekilde iyileşmek için çalışıyor
     Bu hoşnutsuzluklar .... Lord Howe,
     İngiliz Filosu .... Albay Baylor'un Alayı şaşırttı ...
     Albay Butler tarafından yenildi Kaptan Donop ....
     İngilizler yumurta limanına karşı .... Pulaski şaşırttı.


[Sidenote: 1778 Temmuz.]

[Sidenote: Count d'Estaing, Virginia kıyılarında bir
Fransız filosu onun emriyle.]

General Washington, tasarladığı yere ulaşmadan önce
işgal, güçlü bir Fransız filosunun altında istihbarat alındı.
Kont d'Estaing'in komutası Chingoteague'den çıkmıştı
Giriş, Virginia sahilinin kuzey ucunda.

Sayı 13 Nisan'da Toulon'dan on iki ile yelken açmıştı
saygın bir gövdeye sahip olan hatların ve altı fırkateynin gemileri
toprak kuvvetleri. Hedefi Delaware idi; Ve bulmayı umuyordu
O nehirdeki İngiliz filosu ve Philadelphia'daki ordusu. Bir
Olumsuz rüzgarların nadiren devam etmesi, yolculuğunu uzattı
Atlantik, seksen yedi günlük olağanüstü uzunluğa. Bu
Olağandışı durum İngiliz filosunu ve ordusunu kurtardı.

[Sidenote: New York'taki İngiliz filosuna bir saldırı meditasyon yapıyor,
ama onu bırakmak zorunda.]

Delaware'in pelerinlerine ulaştığında, sayı geldiğini duyurdu
Kongreye; Ve ilk nesnesini gerçekleştirmede başarısız olduktan sonra,
Sahil boyunca New York'a doğru ilerledi,
O yerin limanındaki İngiliz filosuna saldırın.

Sir Henry Clinton, yine bazı şanslı olaylara borçluydu.
onun güvenliği.

Önceki kışın şiddetli fırtınaları
Sandy Hook'un kıta ile bağlandığı dar isthmus,
ve yarımadayı bir adaya dönüştürmüştü. Bu onu işledi
Ordunun ana köprü üzerindeki kancaya geçmesi için gerekli
bir
Üstün filo. D'Estaing'in olduğu gün etkilendi
Chingotegue girişinden çıktı.

[Sidenote: 13 Temmuz.]

Paramus'ta, Jersey'de General Washington,
Kongre Başkanı, ona bu önemli olayı tavsiye ediyor ve
Birlikte sayımla önlemler vermesini istemek
ve saldırgan operasyonlar. Ertesi gün aynı konuda ikinci bir mektup aldı,
iki kararın dahil edilmesi, biri onu işbirliği yapmaya yönlendiren
Fransız Amiral ve diğeri onu Amerika Birleşik Devletleri'ni çağırması için yetkilendiriyor
New Hampshire'dan New Jersey'e kadar, bu tür milis yardımları için
Müttefik kolların operasyonları için gerekli olduğunu düşünebilir.

Beyaz ovalara derhal ilerlemeye karar verdi, bu nedenle
Ordu, herhangi birinin infazında daha fazla tesisle işbirliği yapabilir.
Filo tarafından yapılabilecek girişim ve teğmen gönderilen teğmen
AIDS de Camp'ından biri olan Albay Laurens, tüm bilgilerle
düşmana ve kendi ordusuna göre,
D'Estaing için yararlı. Teğmen Albay Laurens,
Gelecekteki Birlikte Operasyonlara Danışın ve Geleneksel Oluşturma
İletişimini kolaylaştırmak amacıyla sinyaller
istihbarat.

Fransız Amiral, kancadan geldiğinde, Binbaşı De'yi gönderdi
General Washington'a ailesinin bir beyefendi olan Choisi
Görüşlerini ve gücünü tam olarak iletme amacı. Birincisi
Nesne New York'a saldırmaktı. Bu uygulanamazsa,
Dikkatini Rhode Island'a çevirmek istiyordu. Yardımcı olmak için
Bu işletmelerde bir sonuç gelen General Washington gönderdi
Teğmen Albay Hamilton,
Teğmen'in ayrılmasından bu yana yapılan sorularla önerildi
Albay Laurens.

[Sidenote: 21 Temmuz.]

Limanın girişindeki bardaki suyun
En büyük gemilerin geçişini kabul etmek için yeterli derinlikte değil
Fransız filosu çok zorluk ve tehlike olmadan, general
Washington dikkatini olabilecek diğer nesnelere çevirmişti.
Sonunda takip edildi. Birliklere komuta eden General Sullivan
Rhode Island, bir işletmeye karşı hazırlanmaya yönlendirildi
Newport; ve Marquis de Lafayette iki tugay ile ayrıldı
Providence'a katılmak için. Ertesi gün Teğmen Albay Hamilton
Kont d'Estaing'in son tespiti ile kampa geri döndü
Yeni limanda filoya yapılan meditasyonlu saldırıdan vazgeçmek
York, çubuğu geçmenin uygulanamazlığının bir sonucu olarak.

General Greene hemen hangi eyaletten Rhode Island'a sipariş edildi
O bir yerliydi; ve Teğmen Albay Laurens eklemeye yönlendirildi
kendisi Fransız amiraline ve tüm görüşlerini kolaylaştırmak için
onlara etki verebilecek her şeyi temin etmek; sonra hareket edecekti
Sullivan yönetimindeki ordu ile.

[Sidenote: Rhode Island'a yelken açıyor ve Newport'tan geliyor.]

Filo Rhode Island'a karşı ilerlemek için karar verilen karar
Başladı ve 25 Temmuz'da Newport'tan çıktı ve
Brenton'un olmadan, o yerden yaklaşık beş mil uzakta
çıkıntı; Kısa süre sonra General Sullivan Amiral'e gitti,
ve onunla müttefik güçler için bir operasyon planı ile uyumlu. .
Filo, limana girecek ve Hıristiyanının birliklerine inecekti
Adanın batı tarafında, biraz kuzeyde
Dyer Adası. Amerikalılar aynı anda ineceklerdi
Karşı kıyı, bir fırkateynin silahlarının örtüsü altında.

Fransız filosunun görünümü bütününü canlandırmış olmasına rağmen
ülke ve önemli ölçüde alaklık üretmişti
hizmet; Her ne kadar işletmenin başarısı esasen bağlı olmasına rağmen
denizde bir üstünlüğü korurken,
Cavma yakında onlardan güreşecekti; Yine de gecikmeler
Kocaları alana getirmek için önlemlerden ayrılmaz
Askerler, Newport'a karşı operasyonların askıya alındığı
Bu hesapta birkaç gün.

[Sidenote: 8 Ağustos]

New Hampshire ve Massachusetts milisleri yaklaşırken, genel
Sullivan, Tiverton'da General Greene'e katıldı ve kabul edildi.
Filonun hemen ana kanala girmesi gerektiği ve
inişin sonraki gün yapılması gerektiğini. Savaş gemileri
İngiliz pilleri geçti ve limana girdi
önemli hasar almak veya yapmak.

Milisler, beklendikleri sırada tam olarak gelmiyor,
General Sullivan,
uyumlu ve sayıya doğru erteleme gerekliliğini belirtti
ertesi gün. Bu arada, iniş hazırlıkları
Algılanan General Pigot, konuşlandırılan birlikleri çizdi
Adanın kuzey ucu Newport'taki hatlara.

[Sidenote: 9 Ağustos.]

Ertesi sabah bu durumu keşfettiğinde Sullivan,
kendinden yararlanmak ve eserlere hemen sahip olmak için
terk edilmişti. Bütün ordu doğu pasajını geçti ve
Rhode Island'ın kuzey ucuna indi. Bu hareket harika verdi
sahipsizliğe kızan amiral için suç
Sullivan tarafından Fransızların önünde inişte ve
ona danışıyor.

Ne yazık ki, sadece punctilio konularında bazı zorluklar vardı.
daha önce ortaya çıktı. Kont d'Estaing bir toprak ve denizdi
memur; ve hizmette teğmen generalin yüksek rütbesini tuttu
Fransa. Sullivan sadece büyük bir general, bazı yanlış anlama
Bu hassas noktada yakalanmıştı; ve General Washington
ona kaçınmak için her önlem almanın zorunluluğunu önermişti
BT. Bu, ilklerinde etkilenmişti
Amerikalıların inmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğu konferans
Birincisi, bundan sonra Fransızlar,
Şahsen say. Bu düzenlemenin nedenleri değil
belirtilmiş; ancak büyük olasılıkla sadece
İşletmenin başarısı. Ya kendi yansımaları veya
Başkalarının önerileri onunla sayıyı memnun etmedi ve ısrar etti
inişin adanın her iki tarafında da yapılması gerektiğini
aynı anda ve Amerikan ordusunun bir kanadının
Fransızlara bağlı ve onlarla birlikte inin. O da reddetti
şahsen komuta etmek ve Marquis de Lafayette'i almasını diledi
Fransız birliklerinin yanı sıra bağlı Amerikalıların
onlara.

Planın bu değişikliğinin her ikisini de tehlikeye atabileceğinden korkuluyor
Parçaları, d'Estaing, talebini birinden azaltmak için hüküm sürdü
Amerikan Ordusu'nun kanadı bin milis. Daha sonra ne zaman,
General Sullivan, ne zaman önce adaya geçti.
Kendini inişini erteledi ve daha önce vermeden
Bu hareketin sayısına dikkat edin, bazı şüpheler var gibi görünüyor
Tedbir daha heyecanlı, diğer görüşlerle alındı
Avowed ve göze çarpan bir heyecan gösterilmedi. .
Kont Sullivan'ın mektubunu cevaplamayı reddetti ve teğmen suçladı
Onu teslim eden Albay Fleury,
Fransız.

Şu anda bir İngiliz filosu ortaya çıktı, ki bu
Toprak ve genel pigot ile iletişim kurmak, bazılarını geri çekti
mesafe ve sadece dar olmadan Judith'i demirlemeye geldi
Limana giden giriş.

Saymanın varış noktasının tespit edildikten sonra
D'Estaing Amerika'dı, onu on iki geminin filosu izledi
Lord'u rahatlatmak için tasarlanmış Amiral Byron altındaki çizginin
Howe, hatırlamasını isteyen asilzade. Besteleyen gemiler
Sezon için alışılmadık derecede kötü hava ile bu filo toplantısı ve
farklı fırtınalarda ayrılmak, geçtikten sonra geldi
Çeşitli derecelerde sıkıntıda, farklı ve
Amerikan sahilinin uzak kısımları. D'Estaing'in ayrılması arasında
23 Temmuz'daki kancadan ve o ayın 30'unda dört
Altmış dört ve elli silah gemileri Sandy Hook'a geldi.

Lord Howe'den ayrılsa da, İngiliz filosuna bu ek
Kont d'Estaing'den çok daha düşük, onu
Newport'un rahatlamasını deneyin. 6'da New York'tan yelken açtı
Ağustos; ve 9'unda, Fransız filosunun gözünde ortaya çıktı, daha önce
Ayrılışının zekası Amiral tarafından alınabilir.

[Sidenote: Rhode Island'da görünen Lord Howe'ye saldırmak için yelken açıyor.]

[Sidenote: 10 Ağustos]

Geldiği sırada rüzgar doğrudan limana girdi, bu yüzden
ondan çıkmanın imkansız olduğunu; Ama aniden değişti
ertesi sabah kuzeydoğu ve sayı öne çıkmaya karar verdi
denize ve savaş ver. Port'dan ayrılmadan önce, genel olarak bilgilendirdi
Sullivan, dönüşünde adamlarını o memur olarak inceleyeceği
Tavsiye olmalı.

Hava Gazeti avantajını vermeyi seçmemek, Lord Howe de
Çapa tartıldı ve denize göze çarpıyordu. Onu D'Estaing izledi;
Ve her iki filo da yakında gözden kaçtı.

Milisler şimdi geldi; Ve Sullivan'ın ordusu on oldu
bin adam. Lafayette tarafından başlamasına bazı itirazlar yapıldı
D'Estaing'in Dönüşünden Önce Operasyonlar. Bu memur bunu tavsiye etti
Ordu mahallesindeki bir pozisyona ilerlemelidir.
Newport, ancak sayım içeri girene kadar zemini kırmamalı
onlarla birlikte hareket etmeye hazır olma. Son derece arzu edildi
büyük müttefiklere suç verebilecek her şeyden kaçının
Yardım çok bağlıydı; Ancak zaman böyle bir önem kabul edildi
Birlikte uzun tutulamayan bir ordu, bu tavsiyenin
reddedildi ve kuşatmaya derhal başlamaya kararlıydı.

[Sidenote: 12 Ağustos.]

[Sidenote: On beşinci.]

[Sidenote: General Sullivan, Newport'a kuşatıyor.]

Bu kararlılık uygulanmadan önce öfkeli bir fırtına patladı
tüm çadırlar, kolları derhal kullanım için uygun hale getirdi ve büyük ölçüde
elli turun verildiği mühimmattan zarar gördü
her insana. Sığınak olmayan askerler aşırı derecede acı çekti; Ve
Üç gün devam eden fırtınada birkaç kişi öldü. Üzerinde
Kuşatma başlatıldı ve olmadan devam etti.
Birkaç gün boyunca herhangi bir maddi durum.

Amiral'den hiçbir zeka alınmadığı için durum
Amerikan ordusunun çok eleştirel hale geldiği. Akşamı
19., endişeleri bir an için rahatladı
Fransız filosunun yeniden ortaya çıkması.

[Sidenote: Her iki filo da bir fırtına tarafından dağıldı.]

Kazanma ve diğeri arzu edilen iki amiral
Rüzgarın avantajını korumak, iki gün içinde çalışmıştı
harekete geçmeden manevra. Kapanışına doğru
İkincisi, ayrıldıklarında ilgi çekici noktalardaydılar
kıyıda çok ciddi hissedilen şiddetli fırtına ile ve
Her iki filoyu dağıttı. Daha sonra bazı tek gemiler düştü
birbirleriyle, ancak önemli bir yakalama yapılmadı; Ve her iki filo
çok paramparça bir durumda emekli oldu,
York ve diğeri Newport'unkine.

[Sidenote: D'Estaing Newport'a ve taleplere karşı geri döner
Sullivan, Boston için yelken açıyor.]

D'Estaing tarafından Sullivan'a hemen bir mektup gönderildi,
Kraldan gelen emirler uyarınca ve
Tüm memurlarının tavsiyesi, taşımak için kararı almıştı.
Boston'a filo. Talimatları onu Boston'a yelken açmaya yönlendirdi
Filosu herhangi bir felaketle buluşur mu yoksa üstün bir İngiliz mi?
Filo sahilde görünür.

Bu iletişim Sullivan ve ordusunu umutsuzluğa attı. Genel
Greene ve Marquis de Lafayette,
Sullivan'dan buna karşı bir mektupla Amiral
çözünürlük ve onu değiştirmeye teşvik etmek için en üst düzey çabalarını kullanmak
BT. Ona garnizonu taşımanın kesinliğini temsil ettiler
sadece iki gün onlarla işbirliği yapardı,
Filoyu denizde ortaya çıkarmak, şimdiki durumunda,
Newport ile eşit derecede güvensiz olan Boston limanı ve ekledi
Sefer, Fransızların şartıyla gerçekleştirildi
Filo ve Ordu onlarla işbirliği yapmalı; Buna güvenen
İşbirliği, adaya mağazalar getirmişlerdi.
miktar ve işletmeyi mevcut durumdaki terk etmek
Şeyler, kollarına bir kınama ve utanç verici olurdu. Terk edilecek
Böyle kritik bir anda,
Amerikan halkının zihinleri ve yerli düşmanlarını sağlayacak,
ve ortak düşman, ciddi bir şekilde animading aracı ile
onları terk edebileceklerle ittifaktan elde edilen beklentileri hakkında
şimdiki gibi koşullar altında. Dilekle sonuçlandılar
İkisi arasında en büyük uyum ve güven var olabileceğini
uluslar ve özellikle memurları arasında; ve katıldı
Amiral, eğer herhangi bir kişisel kararsızlık ortaya çıkmışsa
Keşif, ortak davayı önyargılarına izin vermemek.

Bu gözlemlerin sayı üzerinde yapmış olabileceği izlenim ne olursa olsun,
Oluşturduğu kararlılığı değiştiremediler.

General Greene, bu konuşmayı temsil ederken,
Filodaki baş görevlilerin düşmanlar olduğunu
D'Estaing. Düzgün bir arazi memuruydu ve memnun değillerdi
Donanmada randevusu ile. Önlemlerini engellemeye kararlı,
ve haklı olabildiğince, herhangi bir
parlak istismar, kendilerini mektubundan faydaladılar
talimatlar ve oybirliğiyle ona vazgeçmesini tavsiye ederek devam etti
işletme ve Boston için yelken. Böyle bir girişim yapamadı
Talimatlar, oybirliğiyle görüşlerine karşı hareket etmek; Ve olsa da
Şahsen limana tekrar girmek için elden çıkarıldı, bunu reddetti ve
adadan yelken açtı.

Greene ve Lafayette'in dönüşünde Sullivan başka bir tane daha yaptı
filoyu tutma çabası. İkinci bir mektuba hitap etti
Amiral, her halükarda toprak kuvvetlerinden ayrılmak için ona baskı yaptı. .
Bu mektubun taşıyıcısı da herkes tarafından imzalanan bir protesto ile suçlandı.
Lafayette hariç Rhode Island'daki genel subaylar, tek etki
gecikmeden ilerleyen d'Estaing'i tahriş edecekti
Boston'a yolculuğu.

[Sidenote: Fransız filosunun ayrılması sonucunda,
Sullivan, Newport kuşatmasını yükseltir.]

Böylece filo tarafından terk edilen Sullivan, genel konsey çağırdı
Beş bin ise bir saldırı denemekten lehte olan memurlar
Dokuz aylık hizmet gören gönüllüler için alınabilir.
girişim; Ancak filonun ayrılması bu kadar cesaretini kırmıştı
milisler, bu sayının temin edilemeyeceği; Ve birkaç gün içinde,
Ordu, firarla beş binden biraz daha azına indirildi
erkekler. İngilizlerin altı bin olarak tahmin edildiği gibi,
Kuşatmayı yükseltmek ve adanın kuzey ucuna emekli olmak için orada
güçlendirmek ve d'Estaing'i teşvik etmek için başka bir çabanın sonucunu beklemek
geri dönmek için.

[Sidenote: 28 Ağustos.]

28'inci gecede, ordu iki yolla emekli oldu.
Adanın kuzey ucunda çalışır, arkası ile kapalı
Her birinde hafif partilere komuta eden Albay Livingston ve Laurens.

[Sidenote: 29 Ağustos.]

Ertesi sabah erkenden geri çekilme İngilizler tarafından keşfedildi.
iki sütunda takip etti ve Livingston tarafından her yola nişanlandı
ve yavaşça geri çekilen ve eylemi beceriyle sürdüren Laurens
ve İngilizler mahallesine getirilinceye kadar ruh
Amerikalıların ana gövdesi, savaş sırasına göre hazırlandı
kamplarının zemini. İngilizler Quaker Hill'de kurdu, çok
Güçlü bir zemin parçası, bir milden fazla bir şey
Amerikan hattı. [Sidenote: Sullivan ve İngiliz Ordusu arasındaki eylem.]

Sullivan'ın arkası güçlü eserlerle kaplıydı; Ve önünde, daha ziyade
Sağda, bir tekrar vardı. Bu pozisyonda, iki ordu
bir süre birbirini topladı ve bir dizi çatışma
öğleden sonra yaklaşık ikiye kadar her iki çizginin önünde tutuldu,
İngilizler yürürlüğe girdiğinde, sağa dönmeye çalıştı
kanat ve yosunu taşıma niyetinin gösterileri yaptı
sağ kanatın önü. O kanadı komuta eden General Greene,
desteğine ilerledi ve keskin bir katılım devam etti
İngilizler Quaker Hill'e çekildiğinde yaklaşık yarım saat. .
Cannonade yenilendi ve hafifçe iç içe geçti
Geceye kadar çarpışma.

General Sullivan tarafından yapılan dönüşe göre, öldürülmedeki kaybı,
Yaralı ve kayıp iki yüz on bir idi. İngilizlerin
General Pigot tarafından belirtildiği gibi, iki yüz altmıştı.

[Sidenote: 30 Ağustos.]

Ertesi gün, Cannonade yenilendi, ama hiçbir ordu eğimli değildi
diğerine saldırmak için. İngilizler takviyeleri bekledi ve
Sullivan uzunluğunda adadan emekli olmaya kararlıydı.

Başkomutan İngilizler arasında bazı hareketler gözlemlemişti
birliklerin kurulmasını gösteren ulaşımlar ve
Sullivan, geri çekilmesini sağlama gereği. Bir ulaşım filosu
Kısa süre sonra büyük bir birlik grubuyla denize koyun, derhal bildirim
Sullivan'a, geri çekilmesini öneren bir mektupta verildi.
kıta. Dört bin adamdan oluşan bu takviye,
Sir Henry Clinton tarafından şahsen komuta edilen olumsuz rüzgarlarla ertelendi
General Washington mektubu alınana kadar ve
Adayı tahliye etmek için karar alındı. Bütün ordu geçti
Düşman tarafından gözlemlenmemiş kıtaya ve hakkında indi
Tiverton sabah iki kişi.

[Sidenote: Sullivan ordusuyla kıtaya çekiliyor.]

Asla daha şanslı olmamıştı. Sir Henry Clinton bir sonraki geldi
gün; Ve Amerikan Ordusu'nun kaybı kaçınılmaz olurdu.

[Sidenote: Sullivan, genel emirlerinden birinde,
sayımı rahatsız eden ifadeler.]

Bu seferin tam başarısı güvenle
Amerika'da öngörülen; Ve en parlak sonuçlar vardı
İngilizlerin bu kadar önemli bir kısmının yakalanmasından bekleniyordu
Newport garnizonu olarak ordu. Tarafından üretilen üzüm
Hayal kırıklığı umutlarının yüceltilmesi ile orantılı oldu. İçinde
Sullivan tarafından çıkarılan genel emirler, ayrılışından kısa bir süre sonra
D'Estaing, ondan kaçmasına izin verdi.
Kont d'Estaing ve Fransız Milleti'ne ima ettiği anlaşıldı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını teşvik etmek için bir tartışma. Bunlar
Fransız subayların duygularını yaraladı ve ekledi,
küçük bir dereceye kadar, o anın kızgınlıklarına. Sonraki
Emirler, General bu kararsızlığı düzeltmeye çalıştı; ve iddia edilen
suçlamasını bekleyenler tarafından yanlış anlaşıldığını
Amiral, emirleri ile tanışmamış ve davranışları
Sonuç olarak yargılayamadı. Ayrıca açıkça belirtti
Amerika'nın Fransa'dan aldığı önemli AIDS
Herhangi bir hayal kırıklığı altında dikkatsiz olmamalıdır; Ve hangisi olmalı
Her ne olursa olsun, herhangi bir hareketin çok ani bir şekilde kınamasını önleyin.

[Sidenote: Kont d'Estaing Kongreye memnuniyetsizliğini ifade ediyor
General Sullivan ile.]

Kont d'Estaing, Kongre'ye bir mektupla
daha sonra filosunun tüm hareketlerinin bir ifadesini içeren
Çarbaz ve tahrişinin olduğu kıyıya varışı ama
Gizli kötü.

Kongre'de, Sullivan ve ordusunun davranışını onayladıktan sonra,
nedenlerini sorgulamak için ayrılmaz bir teklif yapıldı.
seferin başarısızlığı; Ama bu bir önceki tarafından bir kenara bırakıldı
soru. GENEL SULLIVAN'ın ilk anlarında, General Sullivan
Rhode Island Valisi'ne bazı mektupları ele almıştı,
Filo tarafından terk edildiğinden acı bir şekilde şikayet etmek. Bu sevkiyatlar
Vali tarafından Meclis Başkanı'na iletildi ve
Onlar, halka açık olarak,
neyse ki tanıtılan General Greene tarafından tutuklandı
zeminde ve sandalyenin yanına yerleştirilmiş; ve kime
konuşmacı tarafından gösterildi.

Genel olarak New England'da ve özellikle Boston'da hoşnutsuzluk,
korkulara ilham verecek kadar harikaydı,
Fransız gemileri tedarik edilmeyecekti. Yaramazlığa karşı korumak
bu öfkeden ve diğer nesnelerden kaynaklanabilir,
General Hancock kamptan Boston'a tamir etmişti ve Lafayette
D'Estaing'i ziyaret ederek onu takip etti.

[Sidenote: General Washington, bu hoşnutsuzlukları iyileştirmek için emekçiler
başarılı oldu.]

Bu kullanılmayan tezahürden yakalanması gereken sonuçlar
kötü huysuz, yakında tüm yansıyan erkekleri kendilerini uygulayarak teşvik etti
kontrol edin. Operasyonunun başlangıcında General Washington,
dolu olduğu kötülükleri öngören
onları önleyin. General Sullivan'a mektuplara hitap etti.
Boston'da komuta eden Heath ve diğer nüfuz bireylerine
New England'da,
an ve tutkunun müdahalesine karşı korunmak
kamu yararı.

Bu harflerin iletiminden kısa bir süre sonra bir karar aldı
Kongre'nin elinden gelen her önlemi almaya yönlendiren
Memurlar tarafından girilen protestonun yayınlanmasını önlemek
Sullivan Ordusu. Bu kararı ileten mektubunda, dedi ki,
"Komutanız ve filo altındaki ordu arasındaki anlaşmazlık,
bana çok tek bir huzursuzluk verdi. Kıta genelde
samimiyetimizle ilgilenir ve mümkün olan herkes tarafından tutulmalıdır
Onur ve politikamızla tutarlı olarak. İlk izlenimler, sen
Bilin, genellikle en uzun süre korunur ve bir
Büyük ölçüde, Fransızlarla ulusal karakterimiz. Bizim davranışlarımızda
Onlara doğru, onların savaşta yaşlı insanlar olduklarını hatırlamalıyız,
Askeri görgü kurallarında çok katı ve başkaları olduğunda ateş almaya yatkın
neredeyse hiç sıcak görünmüyor. En özel olarak tavsiye etmeme izin ver
tarzı, uyum ve iyi anlaşma ve sizin
Yolunu bulmuş olabilecek bu hasta mizahı yok etmek için çabalar
memurlar arasında. Çok önemlidir,
Askerler ve insanlar bu yanlış anlama hakkında hiçbir şey bilmemelidir,
Veya onlara ulaşmışsa, bu, durdurmak için kullanılabilir anlamına gelir.
İlerleme ve etkilerini önleyin. "General Greene'e bir mektupta,
Korku ve güvensizlik tohumlarının
İki ülkenin birlikleri arasında ekilebilir, "Ben
Bu düşmanlığı uzlaştırmak için öfkenize ve etkinize çok bağlı
Hangi, Marquis'ten bir mektupla açıkça algılıyorum, geçiyor
hizmetimizdeki Amerikan ve Fransız subaylar arasında. Bu, yapabilirsiniz
emin olun, kendisini sayıya ve memurlara ve
Tüm filosunun adamları, Rhode Island'a dönmeleri durumunda
uzlaşma gerçekleşmiş olacaktır. Marquis nazikçe konuşuyor
Bu konuda sizden O'na mektup. Bu nedenle herhangi birini alacak
Sizden dostça tavsiye; Ve eğer sakinleştirilebilirse,
Diğer Fransız beyler elbette memnun olacak; Baktıkları için
Başları olarak ona kalmış. Marquis şikayetini bir
24 Ağustos'un genel emri ve evrensel istiridye
Bu Fransız ulusuna karşı hüküm sürdü.

"Protestoyu giren protestoyu sürdürmek için her önlemi alacaksın
Genel Memurlar halka açık hale getirilmiştir. Kongre, mantıklı
farklılıklarımızdan akacak kötü sonuçlar
Dünya, bu amaca bir karar verdiler. Bütün üzerine benim
Sevgili efendim, anlamımı düşünebilirsiniz, [9] ifade edebileceğimden daha iyi
ve bu yüzden hepsini iyileştirmek için kendinize tamamen güveniyorum
Müdürlerimiz ve Fransızlar arasındaki özel düşmanlıklar ve
düşebilecek tüm iliberal ifadeleri ve yansımaları önlemek için
ordudan genel olarak. "

[Dipnot 9: Önermenin incelikleri için varsayılmaktadır.
General Sullivan'a herhangi birinden yakalanacak yaramazlık
Intemports ifadeleri.]

General ayrıca,
sayımla yazışmalar; Ve mektupları, fark etmeden
meydana gelen anlaşmazlık, her şeyi yatıştırmak için hesaplandı
heyecanlı olabilecek kızgın his. Bir mektup
Amiral tüm işlemi belirten genel tarafından cevaplandı
Washington o kadar tatmin edici bir şekilde, tahriş
bu kadar ciddi yaramazlık tehdidinde bulunan, tamamen
azaldı.

Kongre ayrıca, kamuya açık olan bir kararda,
sayının davranışının mükemmel bir onayı ve
Başkan, onu iletmesi gereken mektupta temin etmek için
En yüksek gayret ve bağlılığını eğlendirdiler.

Bu ihtiyatlı ve ılıman önlemler müttefiklere uyum sağladı
ordular.

[Sidenote: Lord Howe, İngiliz filosunun komutasını istifa ediyor.]

Fransız filosunun bu kadar ciddi şekilde acı çektiği fırtına
Lord Howe'ninkine de büyük zarar veriyor. Ancak İngilizler
Fransızlardan daha az yaralanma sürdürdü ve yakında
tekrar denize koymak için koşul. Bilgi aldıktan sonra
Kont D'Estaing Boston için yapmıştı, Lord Howe aynı şey için yelken açtı
Liman, önüne ulaşma umuduyla. Ama bunda öyleydi
hayal kırıklığına uğramış. Körfeze girerken Fransız filosunu zaten içinde buldu
Nantasket Yolu, bu tür makul eğilimlerin yapıldığı
savunması, ona saldırma fikrinden vazgeçti ve
New York'a döndü; Amiral komutunu istifa etti
Amiral Byron'un gelişine kadar onu koruyacak olan Gambier.

General Sullivan'ın kıtaya çekildiğini bulmak efendim
Henry Clinton, askerlerin komutasını bırakarak New York'a döndü
Yönetilen Binbaşı General Gray ile ulaşımlarda
Buzzards Körfezi'ne kadar doğuya bir keşif gezisi yapın.

[Sidenote: 5 Eylül]

Gray, birkaç özel kişiyi yok ettiği Acushnet Nehri'ne girdi
ödülleri ve bazı tüccar gemileri ile. Ayrıca bir kısmını azalttı
Bedford ve Fairhaven kasabaları, bazı askeri
ve deniz mağazaları toplandı. Birlikler bir sonrakine yeniden yerleşti
gün, milisler yeterli güçle toplanmadan önce
Onlara karşı çık ve Martha'nın bağına yelken açtı, burada yok ettiler
Birkaç gemi ve biraz tuz çalışıyor ve ağır bir katkı sağladı
sakinler üzerinde canlı stok.

İngiliz ordusundan bir müfreze çok büyükken
New England kıyılarında, New York'ta hazırlıklar için hazırlıklar yapıyordu
uzak keşif; ve birçoğu Fransız filosunun
nesnesi. Deniz yoluyla birleşik bir saldırıya karşı çıkmaya hazır olmak ve
Filoya inen General Gates, üç tugay ile yönlendirildi.
Connecticut'taki Danbury'ye kadar kolay yürüyüşlerle devam edin. Ve
Washington kuzeye doğru Fredericksburg'a taşındı; General Putnam iken
West Point mahallesine iki tugay ile müstakil ve
General M'Dougal, diğer iki kişiyle, Danbury'deki General Gates'e katılmak için.

[Sidenote: 22 Eylül.]

General Gray'in New England'dan dönmesinden kısa bir süre sonra İngiliz
Ordu, her iki taraftaki Kuzey Nehri'ni büyük bir güçle hareket ettirdi. Sütun
Batı tarafında, Lord Cornwallis tarafından komuta edilen, yaklaşık
Beş bin adam, sağa nehirde bir pozisyon aldı ve
Sol Hackensack'te Newbridge'e uzanıyor; diğeri
General Knyphausen tarafından yönetilen bölünme,
yaklaşık üç bin adam, aynı mesafe yaklaşık olarak ilerlemişti.
Hudson'ın doğu tarafı. Nehrin emri bu ikisini sağladı
birbirleriyle özgürce iletişim kurmak için sütunlar; Ve her zaman
yeniden bir araya. General Washington bu hareketin
yemleme amacıyla yapıldı, ancak
Yaylalardaki geçişler onun nesnesi olabilir; ve siparişler verildi
kendilerini hazır tutmak için çizgilerdeki müfrezeler
Böyle bir tasarımın yürütülmesini tahmin edin.

Albay Baylor, süvari alayıyla birlikte
27 Eylül sabahının erken saatlerinde Hackensack ve alındı
Taupaun'daki çeyrek veya yeni Taupaun yakınlarındaki küçük bir köy olan Herringtown,
bazı milisler gönderildi. Pozisyonunun derhal bildirimi
Sürpriz ve kesme planı oluşturan Lord Cornwallis'e verildi
hem süvari hem de milis. Karşı hareket etmek için tasarlanan parti
Albay Baylor'a General Gray tarafından yönetildi ve
Milis, Teğmen Albay Campbell.

[Sidenote: 28 Eylül.]

[Sidenote: Albay Baylor'un alayı şaşırdı.]

Campbell tarafından idam edilecek olan planın bu kısmı
nehri geçerken gecikmelerle yenildi, bu sırada bir firar verdi
Yaklaşımına dikkat çekti ve milisler kendilerini uçuşla kurtardı.
Ancak General Gray tarafından yönetilen Kolordu, bazı ülke tarafından yönlendirildi
Devriyelerden kaçan insanlar, çavuş korumasının arkasına girdi
hackensack üzerinden bir köprüde gönderilmişti, kesti
Baylor'a endişe duymadan ve tüm alayını tamamen şaşırttı.
İngiliz birlikleri Amerikalıların uyuduğu bir ahıra koştu; Ve,
Çeyrek vermeyi reddeden, bir süre gördükleri bir süre için süngü. Biri
Yüz dört ayrıcalık, altmış yedi öldürüldü, yaralandı ve
alınmış. Yaklaşık kırk tutuklu mahkum sayısı,
Gray'in kaptanlarından birinin insanlığı tarafından arttırıldı,
Emirlerine rağmen, dördüncünün tamamına çeyrek verdi
Birlik. Albay Baylor ve Binbaşı Clough, her ikisi de yaralandı
süngü, ilk tehlikeli olarak, son ölümcül olarak,
mahkumlar.

[Sidenote: 30 Eylül.]

[Sidenote: Kaptan Donop, Kolordu ile Albay Butler tarafından saldırıya uğradı,
ve yenildi.]

Bu olaydan üç gün sonra Albay Richard Butler,
Binbaşı Lee'nin bir kısmı ile yardım edilen piyade müfrezesi
süvari, küçük bir Chasseur ve Yagers partisine düştü
Anında şarj ettiği Kaptan Donop ve kaybı olmadan
Adamım, on yerinde on öldürdü ve memuru komuta ederek aldı
Chasseur ve on sekiz Yagers, mahkumlar. Sadece aşırı
süvari eylemini engelleyen ülkenin pürüzlülüğü ve
piyadelerin bir kısmının gelmesini engelledi,
Kaçmak için düşman. Bu küçükte o sırada biraz ilgi alındı
Olay, çünkü bir ölçüyle, kaybının intikamını almak gibi görünüyordu
Albay Baylor.

Yemlerini tamamladıktan sonra İngiliz ordusu New York'a döndü.

[Sidenote: İngilizlerin yumurta limanına karşı seferi.]

Bu hareket kısmen bir keşif gezisini kapsayacak şekilde tasarlanmıştı
Tamamen başarılı olan Little Egg Limanı'na karşı; ve
Ülkenin yanı sıra işler ve mağaza evleri ve
Gemiler, tamamen yok edildi.

[Sidenote: Pulaski şaşırttı ve piyadeleri kesildi.]

Kont Pulaski'nin atandığı zaten belirtildi
Amerikan Süvari Genel. Bununla verilen memnuniyetsizlik
Memurlara atama, onu komisyonunu istifa etmeye teşvik etmişti;
Ancak, askeri şöhret için susamak ve Amerikan davasında gayretli,
Görevli olduğu bir lejyon kolordu yetiştirme izni aldı.
esas olarak yabancılarla ve bizzat komuta edildi. Bu kolordu bir
Bir firar olan Juliet memur olarak kabul edilmişti. Sayım vardı
Trenton'dan Little Egg Limanı'na doğru yürümesi emredildi ve
Bu Juliet'in tekrar sekiz ya da on mil uzakta yatıyor
terk edildi, onunla Pulaski'nin gücünün zekasını taşıyor ve
durum. Onu şaşırtmak için bir plan kuruldu, bu da başarılı oldu
Tamamen, piyadelerine saygı duyulduğu sürece
süngü. Bu seferin İngiliz hesapları, bütünün
Kolordu yok edildi. Pulaski kaybını yaklaşık kırk'ta belirtti; Ve
Süvari ile geldiğinde, onun rahatlamasına
Piyade, düşmanı itti. Tek hesabın
Bu işletmenin önemini diğeri kadar azaltır
büyütür.

[Sidenote: 12 Ekim.]

Amiral Byron New York'a ulaştı ve filonun komutasını aldı.
Eylül ortası. Parçalanmış gemilerini onardıktan sonra
Boston Limanı'na yelken açtı. Körfeze geldikten kısa bir süre sonra,
Fortune tüm planlarını rahatsız etti. Öfkeli bir fırtına onu dışarı çıkardı
deniz ve filosuna o kadar zarar verdi ki koymayı gerekli buldu
Refit için Rhode Island limanına. Bu olumlu an
3 Kasım'da yelken açan Kont d'Estaing tarafından ele geçirildi
Batı Hint Adaları.

Böylece en önemli avantajların
beklenmişti. Çeşitli kazalar planları yenmişti
Müstehcen bir şekilde oluştu, ki bu her olasılık onların lehine sahipti.

Başka bir tiyatroda şöhretin hırslı olan Marquis de Lafayette
Fransa'ya dönmeyi arzu ediyor. Kıtada savaş beklemek
Avrupa, hizmetlerini kralına ve
Yerli ülke.

Gerçek dostluk ve politika güdüsü, genel
Washington bu memurun bağlantısını korumak istiyordu
ordu ve Amerika'ya olan bağlılığını güçlendirmek. O
Bu nedenle Kongreye Lafayette'in yerine dileklerini dile getirdi
Komisyonundan istifa etmek, sınırsız izinli olmayabilir,
kendine uygun olması gerektiğinde geri dönün; ve birlikte taşıyabilir
Hükümetin güveninin her işareti.

Bu politika Kongre tarafından tam ölçüde kabul edildi. Kısmi
Lafayette için Amerika iyi yerleştirildi. Asla bir yabancı olmadı
Kendi ülkesine birincil bağlar durmadan kaldı, his
Bir başkasının refahı için, durmadan daha fazla istek
ABD için bu genç soylu tarafından tezahür.

Kuzeyde aktif bir kış kampanyası olasılığı yok
veya orta eyaletler ve askeri operasyonları kabul eden iklim
başka yerlerde, beşten oluşan İngiliz ordusundan bir müfreze
Binbaşı General Grant tarafından yönetilen bin adam, erkenden yelken açtı
Kasım, Batı Hindistan Adaları için güçlü bir konvoy altında; Ve,
Aynı ayın sonuna doğru,
kıtanın güney kısımları. Bu ikinci müfreze
Teğmen Albay Campbell tarafından yönetilen, eşlik edilen
Commodore Hyde Parker ve güneye karşı harekete geçmeye mahkum edildi
Devletler.

[Sidenote: Aralık.]

New York'un savunması için yeterli bir güç olarak,
Amerikan ordusu kış mahallelerine emekli oldu. Ana vücut kantonlu
Connecticut'ta, her iki tarafta da Kuzey Nehri, West Point hakkında ve
Middlebrook'ta. Hafif birlikler çizgilere daha yakın konuşlandırıldı; ve
Atları almak için süvari iç mekana çekildi.
Sonraki kampanya. Dağılım, ülkenin korunması,
önemli noktaların güvenliği ve ucuz ve uygun bir arz
Hükümlere danışıldı. Birlikler yine kulübelerle kışlandı; Ama buna alışmışlardı
Bu sert mevsimden geçme modu. İyi olmaktan uzak olsa da
giyinik, bu açıdan durumları çok gelişti
Fransa'dan gelen malzemeler, rahatsızlıkları göz ardı ettikleri
maruz kaldılar.




Bölüm III.

     İngiliz Komiserlerin Gelişi ....
     uzlaşma önerildi .... Kongre'nin cevabı
     Öneriler .... Bay Johnson'ın bazılarına rüşvet verme girişimleri
     Kongre üyeleri .... özel mektupları
     yayınlandı .... Komiserlerin Manifestosu ve
     Kongre Karşı Manifesto .... Mösyurun Gelişi
     Girard, Fransa Bakanı Gerekçesi .... Düşmanlıklar
     Kızılderililerin .... Wyoming yerleşimine sıkıntı ....
     Wyoming Savaşı .... Albay Dennison,
     sakinler .... yerleşimin sıkıntısı .... albay
     Clarke, St. Vincent'ı şaşırtıyor .... Kongre
     Kanada'yı istila .... General Washington önleme karşı çıkıyor ....
     Kongreyi terk etmeye teşvik eder.


[Sidenote: 1778]

Commodore Parker'ın güney için yelken açtığı zaman
devletler, komisyon üyeleri geç
Avrupa'ya başlayan Parlamento'nun uzlaştırıcı eylemleri. Uyguladılar
Misyonlarının nesnesini etkilemek için azami güçleri, ama
başarı. Büyük Britanya, iki ülkenin gücünün
bir ortak egemen altında birleştirilmelidir; Ve Amerika artık değildi
bu duruma katılmak için özgürce, hatta özgürlükle. Tüm bunlar
Aynı imparatorluğun hangi bölümlerinin birbirleri için hissetmesi gereken duygular,
üzücü bir savaş tarafından ortadan kaldırılmıştı; İnsanların Büyük Bedeni
her fedakarlıkta bağımsızlıklarını korumak için belirlendi;
Ve Fransa ile yapılan anlaşma, onur ve inancını taahhüt etmişti.
Ulus, İngiliz İmparatorluğu ile bir araya gelmeyi asla kabul etmeyecek.

[Sidenote: İngiliz Komiserlerin Gelişi.]

[Sidenote: Uzlaşma şartları önerildi.]

Komiserler Philadelphia'ya geldi.
ordularının bulundurulması ve pozitif olduğu anlaşılıyor
tahliyesi için emirler. Onların gelişleri hemen ilan edildi
General Washington, onlarla birleştirilen Sir Henry Clinton tarafından
Komisyon ve sekreterleri için bir pasaport istendi,
Kongre'ye ilk sevkiyatlarının taşıyıcısı Doktor Ferguson.
Başkomutan, bu pasaportu vermeyi reddetti.
hükümetinin talimatlarını almak; Hangi bir mektup
"Başkan ve diğer Kongre üyelerine" hitap etti,
olağan bir şekilde iletilir. Komisyonlarının ve
Önerilerle birlikte kurulduğu parlamento eylemleri
en uzlaşmacı dilde çizilen bu eylemlere uymak,
bu mektupla iletildi.

[Sidenote: Kongre'nin bu önermelere cevabı.]

Üzerine yansıtılan bazı gözlemler
Fransa'nın davranışları, [10] okuma kesintiye uğradı ve bir hareket
Bu saldırgan dilin sonucunda ilerlemeye devam etmek
Çoğu Hıristiyan Majesty. Bu hareket bazı tartışmalar üretiyor,
Erteleme taşındı ve taşındı. Kongre yeniden bir araya geldiğinde
Önceki günün sıcaklığı tamamen azalmamıştı; Ama sonra
Bunu önlemek için birkaç etkisiz hareket, mektup okundu ve
bağlılık. Komite tarafından bildirilen cevap ve
Komisyon üyelerine aktarılan "
insan kanının daha uzak efüzyonunu kurtarma arzusu,
onları ifadeler içeren bir kağıt okumaya teşvik ettiler
En Hıristiyan ihtişamına, iyi ve büyük müttefikine saygısızlık
bu devletlerin veya önermeleri bu kadar aşağılayıcı olarak düşünmek
Bağımsız bir ulusun onuru. [Dipnot 10: Saldırgan sözler "
Kolonilerin ilk yerleşiminden itibaren güç
ikimiz için de düşmanlık ile harekete geçti; Ve taklitçiye rağmen
Fransız tekliflerinin tarihi veya şimdiki biçimi. "]

"İngiliz Parlamentosu'nun eylemlerinin, komisyonunun
Egemen ve mektupları, Amerika Birleşik Devletleri Halkları
Büyük Britanya Taçının Konusu olmak ve
tamamen kabul edilemez bağımlılık fikri.

"Bu Kongre, haksızlığa rağmen, barışa eğilimliydi
Bunun ortaya çıktığı iddialar ve
gerçekleştirildi. Bu nedenle,
bir barış ve ticaret anlaşması, tutarsız değil
Büyük Britanya Kralı ne zaman geçiyor antlaşmalar zaten geçiyor
Bu amaç için samimi bir eğilim gösterin. Tek katı
Bu eğilimin kanıtı,
Bu devletlerin bağımsızlığı veya filolarını geri çeken ve
ordular. "

[Sidenote: 13 Temmuz.]

13 Temmuz'da, New York'a geldikten sonra komisyon üyeleri
Kongre'ye ikinci bir mektupla hitap etti ve pişmanlıklarını ifade etti.
Savaş felaketlerini uzatması gereken herhangi bir zorluklar ortaya çıktı;
ve Kongre Mektubunu yapmak için iyi hesaplanmış olarak gözden geçirme
Yarışmaya yorgun olanlar üzerinde bir izlenim ve
Eski önyargıları İngiltere lehine ve Fransa'ya karşı canlandırın.

Bu mektup okunuyor, Kongre, hiçbiri de
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı açıkça kabul edildi, ne de
Filolar ve ordular geri çekildi, buna cevap verilmemeli.

Görünüşe göre Kongre'nin ilk mektubu ikna olmalıydı
İngiliz komiserleri, restore etmekten hoşlanmayacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığından başka şartlarda barış.
Kongre, komisyon üyelerinin
bu bağımsızlığı kabul etme veya yönlendirme yetkisine sahip değil
Büyük Britanya'nın filoları ve orduları geri çekilecek. İlişki
Bu nedenle aralarında, ilk iletişim takas edildikten sonra,
ve sonraki tüm önlemler, bir beceri oyunu haline geldi, burada
Partiler halkın duyguları ve tutkuları için oynadı; ve
Artık ikisinin çıkarlarını tartışan diplomatik bir yazışma değil
Konaklama umuduyla büyük uluslar.

[Sidenote: Bay Johnson'ın etkili üyelere rüşvet verme girişimleri
kongre.]

Komiserler tarafından Kongre'ye gönderilen ilk paket,
Vali Johnson tarafından üyelere yazılan birkaç özel mektup
harmanladığı o beden, gurur verici saygı ifadeleriyle
Karakterleri ve davranışları için, onurların güvenceleri ve
kimin katkıda bulunması gereken haklara sahip olacağı emoller
iki ülkeye barışı ve uyumun geri kazanılması ve sonlandırılması
şimdiki savaş.

[Sidenote: Kongre özel mektupların yayınlanmasını emreder
Johnson'dan bu cesedin üyelerine.]

13 Temmuz mektubunun alınmasından birkaç gün önce,
Kongre, bir halkın tüm mektuplarını gerektiren bir karar aldı
İngiliz tacının herhangi bir konusundan herhangi bir üye tarafından alınan doğa,
onlardan önce döşenmelidir. Bu karara uygun olarak,
Vali Johnson'ın mektupları üretildi; Ve bir süre sonra,
Bay Read, onun yerine, onu yapan doğrudan bir teklifin
üçüncü bir kişi tarafından, önemli miktarda para ve herhangi bir ofis
Taç'ın armağanı, etkisini kullanmaya yönelik bir teşvik olarak
İki ülke arasındaki uyumun restorasyonu. Kongre
bu koşulları Amerikan halkına iletmeye kararlı,
ve saldırıyı okuduktan sonra ciddi bir beyanda bulundu
özel mektupların paragrafları ve Bay tarafından belirtilen konuşma Oku, "bunların doğrudan girişimler olduğunu" dile getirdiler.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni yozun ve rüşvet ve bunun
Herhangi bir yazışmaya sahip olma onurlarıyla uyumsuz
veya söz konusu George Johnson, Esquire ile ilişki, özellikle
Özgürlük nedeninin olduğu işler üzerine onunla müzakere edin
ilgilenmek. "Diğerini dahil etmek için başarısız bir girişimden sonra
Aynı hariç tutulan komisyon üyeleri, bu beyan aktarıldı
Onlara bir açıklamaya cevap beklerken
General Burgoyne Ordusunun Gözden Geçirilmesi.

Bunu aldıktan sonra, Bay Johnson komisyondan çekildi ve ilan etti
Kongre'yi geri çekmeye meyilli bulmaktan mutlu olması gerektiğini
eski beyan ve başkalarıyla eşit olarak müzakere etmek
Her iki ülkenin mutluluğuna elverişli. Bu beyan
diğer komisyon üyeleri tarafından imzalanan biri eşliğinde,
Kongre tarafından yazdığı inşaatı mektuplarına kabul etmeden veya
Bay Read ile sohbet eden kişinin yetkisi,
Bu mektupların veya bu konuşmanın tüm bilgilerini reddettiler.
Aynı zamanda Amerika tarafından elde edilecek avantajları detaylandırdılar
Yaptıkları önerilerden, "Avantajlar", eklediler,
"doğal olmayan bir
Fransa ile ittifak, sadece bu ulus tarafından ortaya konan
savaşı uzatmanın
Büyük Britanya tarafından sunulması amaçlanan liberal şartlar. "Bununla
Beyanname, eski göstergenin bir kopyasını aktardı [11]
imza olmadan kongre birliklerinin gözaltına alınmasına karşı
Vali Johnson ve tarafından verilen talimatlardan bir alıntı
Dışişleri Bakanı Sir Henry Clinton'a, onu talep etme yetkisi, içinde
Express Terims, Sözleşmenin genel olarak yapılan bir performansı
Burgoyne ve gerekirse, tüm koşullarını yenilemek ve onaylamak için
Kralın adı.

[Dipnot 11: Mektupta kullanılan bazı ifadeler,
saygısız olarak kabul edilen kongre birliklerine saygı duymak, hayır
Bundan başka bir cevap verildi "Kongre cevap vermedi
küstah harfler. "]

İngiliz komiserlerin tüm yayınları bir görüş bildiriyor
İnsanlarla Kongre'den daha başarılı olabileceklerini;
ve bunun bileşenlerinin
Vücut, onların tarafından alınan önlemlere karar verebilir
Temsilciler.

Kongre bölümünde,
Kamusal zihnini doğru tut ve tüm girişimleri yenmek için
Olumsuz izlenimler. O vücudun birkaç üyesi girdi
Müdürlük olarak listeler ve kalemlerini yetenek ve
başarı, aynı zamanda ciddi argümanda, çeşitli
erkeklerin davranışını etkileyen tutkular. Başarma girişimi
Misyonun yolsuzlukla nesnesi büyük bir etki ile kullanıldı;
ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin
Fransa ile olan inançlarını kırın ve bağımlılığın temelinde tedavi edin,
Yabancı uluslarla tüm kredileri feda ederlerdi,
Herkes tarafından inançsız ve rezil olarak kabul edilir ve hepsini kaybeder
yurtdışından gelecekteki yardımın iddiaları; bundan sonra şimdi terimler
Sunulan geri çekilebilir ve savaş önerilebilir. Bunlara
Temsiller bağımsızlık kesinliği eklendi ve
kuruluşundan kaynaklanması gereken büyük avantajlar. Mektuplar
Komiserlerin aralarında bölme ekleme girişimleri olarak muamele edildi
daha sonra kendilerini boşa harcayabilecekleri insanlar ve böylece
Entrika ile etkisi, silahlar tarafından ulaşılamaz bulundu.

Bu makaleler avidite ile okundu ve tüm
onlardan arkadaşları arasında beklenen etki
devrim.

[Sidenote: 8 Ekim]

[Sidenote: Komisyon Üyelerinin Manifestosu ve Karşı Manifestos
kongre. ]

Komiserler hala bir
sundukları terimler hakkında tam bilgi,
üzerine kurulan abartılı umutların hayal kırıklığı
Bir Fransız filosunun gelişi, büyük bir izlenim bırakacaktır
Amerikan halkının bir kısmı. Bu görüş onları daha önce tetikledi
sadece bir manifesto yayınlamak için, sadece değil
Kongre, ancak tüm eyalet meclislerine ve tüm
Kısaca, her türlü mezhebin kolonilerinin sakinleri
başarmak için attıkları birkaç adımın yeniden özetlenmesi
misyonlarının nesnesi ve Kongre'nin bir
onlarla konferans. Hala devam edeceklerini ilan ettiler
komisyonlarında yer alan yetkilerin yürütülmesinde ve
ya tüm kolonilerin milletvekilleriyle birlikte veya
herhangi bir zamanda bireysel olarak, herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda
Manifesto tarihinden itibaren kırk gün. Onlar da
Tüm hazineler ve asi uygulamalar için genel bir af ilan etti
manifesto tarihinden önce herhangi bir zamanda taahhüt edilir
gerektiği gibi, kırk gün içinde,
İngiliz hükümetine muhalefet ve kendilerini
Sadık ve sadık konular. Tüm kişilerin kendilerinden yararlanmasını sağlamak için
Bu affedilen affın, manifesto'nun on üç kopyası
bir tanesi ateşkes bayrağı tarafından iletilen yürütüldü
durum. Çok sayıda kopya basıldı ve büyük çabalar
bayraklar ve diğer yollar tarafından halkın arasına dağıtılması.

Bu davalar hakkında bilgilendirildikten sonra, Kongre, tereddüt etmeden,
bağımsız bir ulusun hükümetinin
Yabancı bir güç tarafından denemeler yapıldığında, peşinde koşmak zorunda
Yetkisiz bireylerle müzakereler. Tedbir ilan ettiler
"Milletlerin yasasına aykırı olmak ve bunun tamamen yıkıcı olması
tek başına bu araçları koruyabilecek
savaşın dehşetini hafifletmek için icat edildi; ve bu nedenle,
Bu tür makaleleri dağıtmak için istihdam edilen kişiler,
Bir bayrağın korunması. "Bunu yöneticiye tavsiye ettiler
ilgili eyaletlerdeki departmanlar, "güvence altına almak, yakından gözaltında olmak,
Bir bayrağın yaptırımı altında veya başka bir şekilde
Bu manifestoların dolaşımında istihdam edildi. "Aynı zamanda
Bu önlemlerin amaç için alınmadığını gösterin
gizleme, manifesto yayınını yönlendirdiler.
Amerikan gazeteleri. Ancak, buna eşlik etmek için dikkate alındı
Etkisine karşı koymak için hesaplanan bireyler tarafından yapılan yorumlar. A
kıyıda harap olan bu kağıtların bir kargo içeren gemi,
Memurlar ve mürettebat mahkum edildi; ve talebi
Ayrıcalık sonucunda salıverilerine yönelik Amiral Gambier
bayrağının sağladığı, sahip oldukları bir bildiri ile cevaplandı
bu ayrıcalığın baştan çıkarıcı gazetelerle suçlanarak kaybedildi.

[Sidenote: 30 Ekim.]

Bu makalenin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, bir karşı manifesto
Kongre tarafından yayınlandı, burada,
Kamu zihnini etkiler, "ciddiyetle ilan eder ve ilan ederler,
Düşmanları tehditlerini yürütmeyi varsayarsa veya
Mevcut barbarlık dersi, böyle örnek bir intikam alacaklar
gibi başkalarını benzer bir davranıştan caydıracak. "

Böylece bu meyvesiz bir girişimi sonlandırdı.
esnek bir şekilde kırıldı, eski haline getirilmesi
uygulanamaz. Savaş ve bağımsızlık ile bir kurs
Amerika'da görüş hakim olmuştu, ki bu sadece büyüklere karşı değil
iki ülkenin bir araya gelmesinin engelleri
Egemen, ancak yerine uyumsuz malzemelerin yerine geçerek
Daha önce onları birbirine bağlayan çimento böyle bir olay yarattı
İngilizlerin kendileri için bile istenmeyen. Zaman geldi
Bu ulusun gerçek ilgisi,
Pahalı savaş, nesnesi ulaşılamazdı ve
elde edilen, uzun süre korunamamıştır; ve bunların kurulması
karşılıklı çıkarların ürettiği dostane ilişkiler
bağımsız devletler, birbirlerine bir
İyi ofislerin adil ve eşit değişimi.

Ancak bu görüş henüz Londra kabini tarafından benimsenmedi;
ve hala büyük çaba sarf edilmesi için büyük çaba sarf edilmesi gerekiyordu.
Amerikan İmparatorluğu'na Amerikan eyaletleri. Muhalefet bile değildi
Şimdi önerilen nesne için savaşın devam etmesine karşı birleşti;
ve ilk önce çabalayan Chatham Kontu
çatışma ve daha sonra uzlaşma üretmek için muhteşemini kapattı
Bu parçalanmayı önlemek için kullanılmayan çabalarda yaşam
kaçınılmaz olun. [12]

[Dipnot 12: Yazar tahmin edilebilir arkadaşı tarafından tercih edildi,
Binbaşı General Scott, tarafından yazılan bir tanıtımın incelenmesi ile
Bay L. de Sevelinges, Botta'nın "Savaş Tarihi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı, "Fransızca'ya çevrildi.

Bay De Sevelinges, en değerli olanı almış olmak için profesörler
Bir beyefendiden olaylara ve güdülere göre açıklamalar
bilgisi ve karakteri için eşit derecede ayırt edilmiş
Durum onun gerçekleri tanımasını sağladı
Halktan gizlendi. Bay tarafından yapılan girişimden bahsetmişken
Johnson, diyor, s. 19, "hepsini kırmak esastı
İngiliz Bakanı ajanlarıyla iletişim. Bay Girard
tüm çabalarını bu nesneye yönlendirdi ve iyi bir servete sahipti
Etkileyin.

"Ama Tories'in İngilizce fraksiyonu geçti.
Şeflerinin kredisi. "

Bu pasajla ilgili bir notta, "En etkili olanı Samuel'di
Adams ve Richard Lee, (Richard H. Lee,) Arthur Lee'nin kardeşi,
Fransa'daki Kongre milletvekillerinden biri. Sahip olmaktan mahkum edildi
İngiliz Bakanı ile gizli istihbarat. "

Bu seçkin vatanseverlerin anılarına adaletsizlik olurdu
Bu iğrenç ve asılsızlara karşı hakikatlerini denemek
Calumny. Hiçbir tanıklık ile desteklenen bir kalumny veya tek bir
Olasılık benzeri bile giyen durum ve
hayatlarının tüm onurunda. Amerikalıların yıllıkları
Devrim, şüphenin tamamen üstünde iki isim vermez.
Samuel Adams ve Richard Henry Lee. İlk beyefendi ile
Yazar şahsen tanışmadı. Sonuyla; ve yapabilir
onu tanıyan her insana güvenle temyiz, ilan etmek
yaşadığı gibi öldüğü, saf ve özverili ve
Amerikan bağımsızlığının aydınlanmış arkadaşı. Aynı karakter
Bay Adams tarafından sürdürüldü.

Bu calumny'nin temeli için döküm yaparken, yazar
bunların eğlendirdiği görüşlerde aramaya meyilli
Beyler, barış müzakereleriyle bağlantılı konularda.

Kongre'nin gizli dergilerinin yayınlanmasından bu yana
Fransa'nın İspanya iddiasını karşıladığı genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırını çizgiyle sınırlamak
1763 Kraliyet Bildirisinde Boş Yerleşim için Reçete
topraklar. Büyük Britanya kabul ettikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı,
savaşanların görüşleri ile tanışın, bir eğilim
Fransa ve İspanya'nın savaşına devam etmek için vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgi duymadığı nesneler-diğerlerinin yanı sıra,
Cebelitarık ve Jamaika için. Bazı Amerikalı devlet adamları ve lees
Muhtemelen Bay Adams da son derece endişeliydi
Ülkelerinin sefaletlerinin bunlar için uzatılacağı
nesneler. Bu beylerin duygularının
Bu konularda, Fransa'nın görüşlerine karşı olmak, kudret,
Tamamen Amerikan politikasında kurulmuş olsa da, İngilizlere atfedilebilir
entrikalar.]

[Sidenote: 14 Temmuz.]

[Sidenote: Girard'ın Gelişi, Bakan Tam Olan Kraldan
Fransa.]

Büyük Komiserler ile bu işlemlerin ortasında
Britanya, Sieur Girard Philadelphia'ya geldi,
En Hıristiyan Majesteleri Bakanı.

Bu etkinliğin ürettiği sevinç sınırsızdı; Ve o tarafından kabul edildi
Büyük Pomp ile Kongre.

Bu diplomatik endişeler Amerikan kabinesini kullanırken ve
Savaş Atlantik'te çürümüş gibi görünse de, batıda arttı
en vahşi formunda.

[Sidenote: 11 Haziran.]

Amerikan hükümetinin yetersizliği
komşu Kızılderililere bu Avrupa makaleleri ile
Kongrenin tüm çabalarına karşı kullanmaya alışkınlardı.
Dostluklarını koru, zaten fark edildi. 1778'in başlarında,
Bunlar arasında genel bir eğilimin birçok göstergesi vardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne savaşmak için vahşiler; Ve sınırlar,
Ohio'ya Mohawk, Tomahawk ve ölçeklendirme ile tehdit edildi
bıçak. O ülkeden her temsil görüşünü destekledi
Kızılderililerle bir savaş asla savunmacı olmamalı; Ve bu,
Barış elde edin, kendi ülkelerine taşınmalıdır. Detroit,
Valisi özellikle aktif olduğuna inanılıyor
Heyecan verici düşmanlıkların savunmasız bir durumda olduğu anlaşıldı;
ve Kongre o yere karşı bir seferde çözüldü. Bu
Enterprise, komuta eden General M'Intosh'a emanet edildi.
Pittsburg ve üç bin adamla devam edecekti
Milis, Virginia'dan çekilecek. Başarısını kolaylaştırmak için
Senecas ülkesine girmek için de karar alındı.
Aynı zamanda, Mohawk yoluyla. Komuta memuru
Hudson'ın doğusunda bunu taşımak için önlem almak istedi.
yürütmeye karar; ve Hindistan İşleri Komiserleri,
Albany'de onunla işbirliği yapmaya yönlendirildi.

Ne yazık ki, hükümetin eylemleri
kararlarının gücü. Gerekli hazırlıklar yapılmadı,
ve sınırların sakinleri yeterli olmadan kaldı
Koruma, onlara karşı planlar olgunlaşana kadar ve fırtına
uzun zamandır toplanıyordu, onlara bir öfke ile patladı
Ulaştığı her yerde ıssızlığı yayın.

[Sidenote: Albay John Butler, bir Hintliler partisi ile
Wyoming yerleşimi.]

Albay John Butler tarafından komuta edilen yaklaşık üç yüz beyaz adam ve
Hintli şef Brandt tarafından yönetilen yaklaşık beş yüz Kızılderili
kuzeyde toplandı, Haziran ayı geç saatlerde yerleşimine karşı yürüdü
Wyoming. Bu birlikler Chemung veya Tyoga'ya başladı ve
Susquehanna'yı inen, üç adlı bir yere indi
Adalar, yaklaşık yirmi mil yürüdüler ve bir
vahşi doğa ve dağda bir boşluktan geçerek
Wyoming Vadisi kuzey sınırına yakın. Bu yerde küçük
Fort, ellerine düşen Wintermoots dikilmişti
Direnç olmadan ve yandı. Yapabilen sakinler
Batıda kırk kalede ilk alarmda biriken kol kolları
Susquehanna'nın tarafı, istilacı kampının dört mil altında
ordu.

Yaklaşık altmış olan normal birliklere,
Albay Zebulon Butler; [13] Albay Dennison tarafından Milis. Albay
Butler, küçük bir takviyenin gelişini beklemek istiyordu
General Washington tarafından sipariş edilen Kaptan Spalding altında
Tehdit eden tehlikenin ilk zekası konusundaki yardımı
yerleşim; Ama genel olarak milisler, kendilerine inanıyor
istilacı gücü itmek için yeterince güçlü, hemen
o kadar ciddiyetle savaşın, Albay Butler
ve 3d Temmuz'da kırk kaleden yürüdü
Düşmana saldırmak için dört yüz adamın başı.

[Dipnot 13: Bu beyefendinin aynı olmadığı belirtiliyor
istilacı ordunun lideri ile aile.]

İngilizler ve Hintliler onu almaya hazırdı. Onların çizgisi
kamplarının önünde, düz bir şekilde ince bir mesafe oluşturdu
Çam, çalı meşeleri ve büyüme altında ve
Nehir dağın dibinde bir bataklığa yaklaşık bir mil. .
Amerikalılar, kesintisiz olarak tek bir sütunda ilerlediler.
Düşmana yaklaştılar, bir ateş aldıklarında
çok yaramazlık. Savaş hattı [14] anında oluştu ve
eylem ruhla başladı. Amerikalılar daha çok yer aldı
Albay Butler'ın emrettiği yerde, büyük bir gövdeye kadar
Bataklığın eteğinden geçen Kızılderililer sollarına döndü
milislerden oluşan ve ağır ve en çok döktü
arkalarında yıkıcı ateş. "Geri çekilme" kelimesi tarafından telaffuz edildi
bazı kişi ve memurların bunu kontrol etme çabaları
yok. Günün kaderine karar verildi ve bir uçuş başladı
Kısa süre sonra sağda olan sol. Çizgi olur olmaz
Kırık, Kızılderililer, tüfeklerini atıyor ve onlara acele ediyor
Tomahawk ile karışıklığı tamamladı. Albay'ın girişimi
Uşak ve memurların düzeni geri yüklemeleri için yoktu ve
Bütün çizgi kırıldı ve karışıklıktan kaçtı. Katliam genel ve
Merhamet çığlıkları Tomahawk tarafından cevaplandı. Oldukça az
Altmış adam kaçtı, bazıları kırk kaleye, bazıları nehri yüzerek ve
bazıları dağa. Çok az mahkum yapıldı, sadece üçü
canlı olarak korunan, Niagara'ya taşındı.

[Dipnot 14: Bu savaşın temsili ve
Wyoming yerleşiminin yok edilmesine katılan koşullar,
onlardan yapılan ifadeden maddi olarak değişmiştir.
İlk Baskı. General Washington'un makaleleri,
işlem, ancak belirli bir açıklama yok. Yazar bu nedenle
otoritesi alıntılanan Bay Gordon ve Bay Ramsay'a güveniyordu. Yakında
İş yayınlandıktan sonra bir beyefendiden bir mektup aldı
Sonra o ülkede ikamet ediyor, (Bay Charles Miner)
İfadenin yanlış olduğuna dair güven ve kendine bir dakika verdi
yerleşimde bulunan kişilerden toplanan olayların detayı
zaman ve onlara şahit oldu.

Yazar, o zamandan beri aynı beyefendiye borçluydu
Savaşın ve onu takip eden olayların ifadesi
Albay Zebulon Butler'ın torunlarından biri tarafından
birkaç beyefendinin sertifikaları ilhak edilir, bu da
aksiyon. Bu belgeler, bahsedilecek olanı ile ikna edilecek
O,
verilen anlatılarda bu kadar canlı renklerle boyanmış
Bu öfkeli ve ıssız yıkıcı, büyük ölçüde
abartılı. Tarihi gerçek, bu yanlışlıkların
düzeltildi.

Dahil edilen diğer belge, Zebulon Butler'dan
Savaş Kurulu, işlem hakkında rapor veriyor. Mektupta
son zamanlarda makaleleri arasında bulundu ve aşağıda kopyalandı.

_Grandenhutten, Penn Township, 10 Temmuz 1778._

Onurlu Efendim,-Westmoreland'a vardığımda (ki bu sadece dörttü
Yorktown'dan ayrıldıktan günler sonra)
Bu yerleşim üzerinde ilerleyen düşman. Temmuz ayının ilkinde toplandık
Milisler ve nehrin üzerindeki onlara doğru yürüdü
Yerleşim,-günün bulunduğu bir yerde iki Kızılderili bulundu ve öldürdü
Hoeing mısırıyla uğraşan dokuz adamı öldürmeden önce. Bulduk
bazı kanolar, & c. Ama ana bedenlerinin üstünde olduğumuzu bulmak,
geri dönme konusunda ihtiyatlı değerlendirildi. Ve her insan kendi evine gitmek zorunda olduğu için
Onun hükmü için 3 Temmuz'a kadar tekrar toplanamadık. İçinde
Bu arada, düşman iki kaleye sahipti, biri
Onlar için tasarlandığına inanmak için bir nedenimiz vardı, ancak onları yaktılar
ikisi birden. Sakinlerin kadınlarının güvenliği için yedi kalesi vardı
ve nehirde yaklaşık on mil uzanan çocuklar ve çok fazla erkek
onlarla ilgilenmek için onlarda kalacaktı; Ama topladıktan sonra
Kaptan Hewitt's dahil olmak üzere en ruhlu üç yüz
Şirket, hepsinin kabul ettiği memurlarla bir konsey düzenledim
Daha ileri gitmeden önce düşmana saldırmak en iyisiydi. Biz
Buna göre yürüdü,-durumlarını buldu,-
düşmanın aynı uzantısı ve sağdan sola saldırdı
aynı zamanda. Adamlarımız üç veya dört atış için ateşi iyi durdu
Düşmanın bir kısmı yol verdi; Ama maalesef bizim için
Bir hata, _retreat_ kelimesi bazı memurlardan anlaşıldı
o kadar hızlı süren sol, gücünde değildi
Memurlar onları tekrar kuracaklar, ancak üç dursaydı,
Dakikalar daha, düşman dövülürdü. En büyük acılar
çoğunlukla düşen memurlar tarafından alındı. Bir teğmen albay,
Milislerde komisyonda bulunan büyük ve beş kaptan
düşmüş. Albay Durkee ve Kaptanlar Hewitt ve Fidye de benzer şekilde
öldürüldü. Genel olarak, yaklaşık iki yüz adam hayatını kaybetti
bizim tarafımızda eylem. Henüz düşman öldürüldü
Belirsiz, ancak çok önemli bir sayıya inanıyorum. Kaybı
Bu adamlar sakinleri o kadar korkuttular ki, meseleden vazgeçtiler
kavga. Büyük sayılar bitti ve diğerleri
reddettiğim şartlar. Düşman sık sık bayraklar gönderdi-şartlar
Kapalı mektupta göreceksiniz. Defalarca sahip olduklarını söylediler
Sakinlerden başka hiçbir şeyle ilgisi yok ve tedavi etmek istemedi
Benimle. Albay Dennison, sakinlerin arzusu ile gitti ve
uydu,-bu benim için gerekli ve küçük kalıntılar için gerekli
Yüzbaşı Hewitt'in şirketi yerden ayrılacak. Gerçekten belirlendi
düşman tarafından, anlaşmalarından sonra sakinleri kurtarmak için ve
kendim ve az sayıda kıta askeri
vahşiler. Üzerine yeri terk ettim ve neredeyse hareket edemedim,
Yorktown'dan ayrıldığımdan beri dinlenmediğim için. Benim için olmadı
Şimdiye kadar tahtada beklemek için bir at veya erkek bulma gücü. Yapmalıyım
Bir sonraki adımın ne olması gerektiğini tahtaya gönderin. Küçük kalıntılar
Hewitt'in şirketi (yaklaşık on beş) Shamoken'e gitti ve
Kaptan Spalding'in şirketi, duydum Delaware'de. Birçok
Sakinlerin yüzü ülkede geziniyor
geniş tahıl alanları ve diğer gereklilikleri olan hükümler
Westmoreland'da hayat. Kısacası, sakinler geri dönebilirse, orada
Henüz destekleyecek hüküm miktarının iki katına kaydedilebilir
kendileri, aksi takdirde dilenciler ve bir burthen olmalıdır
dünya.

İnsanlar verdiğinden beri yerden gelen erkeklerden duydum
Yukarı, Hintliler o zamandan beri kimseyi öldürmedi, ama en çok yanmış
binaların ve yapabilecekleri tüm atları toplıyorlar ve
nehri yukarı taşıma. Aynı şekilde düşmanın sekiz yüz olduğunu söylüyorlar,
yarım beyaz adamlar. Mümkünse olabileceğinden memnun olmalıyım
Yerin savunması için yeterli bir bekçi olacak,
binlerce kişiyi yoksulluktan kurtarmanın aracı-ancak
Kongre bilgeliği. Onurlu tahtadan daha fazla sipariş veriyorum
Kendime ve benim yönümün altındaki askerlere göre savaş.

Olmak için onurum var

Onurunuz en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkar,

Zebulon Butler.]

[Sidenote: Albay Dennison sakinler için teslim olur.]

Albay Dennison daha fazla direniş uygulanamazdı
sakinlere verilen teslim. OLDU
Kıta birliklerine hiçbir çeyreğin izin verilmeyeceğini anladı,
Albay Butler hayatta kalan birkaç askeri ile vadiden kaçtı.

[Sidenote: Yerleşimin sıkıntısı.]

Sakinler genellikle ülkeyi terk ettiler ve büyük
sıkıntı, Lehigh ve
Delaware. Hintliler, vahşilerin pratiği gibi,
Evler ve yangınla iyileştirmeler ve ülkeyi yağmaladı. Sonrasında
Tüm yerleşimi boşa harcamak, ondan önce geri çekildiler
Onları karşılamak için müstakil olan kıta birliklerinin gelişi.

[Sidenote: 15 Temmuz.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümünü kapsamak için bir şey gerektirirdi
yükseltilebileceğinden daha fazla sayıda erkek. Farklı bölgeler
bu nedenle kaçınılmaz olarak deneyimlenecek felaketlere maruz kaldı
Ülke savaşı taşınan koynunda olanlar tarafından. Milisler
Birliğin her yerinde, tekrarlanan turlar tarafından yoruldu ve yıprandı
görev, kıta birlikleri tarafından rahatlatılması gerekiyordu. Onların
uygulamalara mutlaka direnmektedir; Ama tehlike
Batı sınırının çok yakın olmasını tehdit etti; temyiz
Ulusal duyguya olan acılarıyla yapılan o kadar etkiliydi ki
ordunun daha önemli bir bölümünü kurtarmaya kararlıydı
Savunması, sendikanın o kısmına tahsis edildiğinden beri
Burgoyne'nin yakalanması. Yıkımın ilk zekasında
Wyoming, Hartley ve Butler'ın alayları, kalıntısı
Binbaşı Posey tarafından yönetilen Morgan'ın Kolordu,
o sıkıntılı ülkenin korunması. Birkaçıyla uğraşıyorlardı
Keskin çatışmalar, Hindistan'a ayrı saldırılar yaptı
Yerleşimler, en yakın köylerini kırdı, mısırlarını yok etti,
ve onları daha büyük bir mesafeye çekmeye zorlayarak, bazılarını verdi
sakinlere rahatlama.

New York ve Pennsylvania'nın sınırları acı çekerken
Savage Warfare'e meydana gelen felaket, eşit derecede şiddetli bir kader
Virginia için hazırlanıyor. Bu devletin batı milisleri yapmıştı
Ohio'nun kuzey batısında ülkeye bazı başarılı saldırılar,
ve Mississippi'de bazı İngiliz görevleri almıştı. Bunlar
Illinois ilçesinde inşa edildi; ve bir piyade alayı,
Süvari birliği, koruması nedeniyle yetiştirildi. Bunların komutu
Askerler Albay George Rogers Clarke'a verildi.
Hint savaşı için cesaret, sertlik ve kapasite vermişti
Kurtarmalara karşı işletmelerine tekrar tekrar başarı.

Bu kolordu, en güçlü olan birkaç müfrezeye ayrıldı.
Kaskaskia'da Albay Clarke ile birlikte kaldı. Albay Hamilton,
Detroit Valisi, yaklaşık altı yüz adamla Vincennes'deydi.
Öncelikle Hintliler, ilk önce Kaskaskia'ya karşı bir keşif hazırlama,
Ve sonra Ohio'ya Pittsburg'a; Bundan sonra istedi
Virginia sınırlarını ıssız. Clarke bekledi ve yendi
Tasarımı, bu cesur ve kararlı önlemlerden biri tarafından
Büyük veya küçük bir ölçekte oluşan orduyu ve girişimciyi işaretleyin
onları planlayan ve icra eden adamın dehası.

[Sidenote: 1779 Şubat.]

[Sidenote: Albay Clarke St. Vincents'ı şaşırtıyor ve alıyor
mülkiyeti.]

Destek umuduyla yer alan ülkeden çok fazla uzaklaştırıldı,
ve Kaskaskia ve Illinois'i korumak için çok zayıftı
Saldırıya uğradığı düzenli ve Hintlilerin kombine gücü
Eylem mevsimi geldiğinde. Çalışırken
Savunmasına hazırlanırken, tartışılmaz bilgiler aldı.
Hamilton, Kızılderililerini bir seferde ayırmıştı.
Frontiers, sadece seksen yaklaşık işgal etti.
Üç parça top ve bazı döngülerle düzenli. Clarke
Bu elverişli anı yakalamaya anında karar verdi. Ayrıldıktan sonra
küçük bir kadırga, istasyonunu birkaç mil götürmek için emirlerle
Vincennes'in altında ve onu hiçbir şeyin geçmesine izin vermek için yürüdü
Yüz otuz adamla kış derinliği, bütün güç
Ülke çapında Kaskaskia'dan Vincennes'e toplanabilir. Bu
Mart, ormanda ve yüksek sularda, on altı gün gerektiren,
beşi boğulmuş topraklarının geçmesinde istihdam edildi
Wabash. Birlikler beş mil içinde dolaşmanın gerekliliği altındaydı
su, sık sık göğüslerine kadar. Bunları bastırdıktan sonra
Zorluklar, bu küçük parti kasabadan önce ortaya çıktı,
Tamamen şaşırdı ve ustasını değiştirmek için kolayca rıza gösterdi.
Hamilton, kaleyi kısa bir süre savunduktan sonra kendini teslim etti
ve garnizon savaş esirleri. Birkaç acentesi ile
ve vahşi barbarlıklarda etkili olan danışmanlar
Virginia'nın yöneticisinin emriyle cesaretlendirmişti.
ütülerde ve bir hapishanede sınırlı.

Bu sefer sonuçlarında önemliydi. Bir
tüm ülkeye yıkımı tehdit eden plan
Alleghany Dağları; İngilizlerin ilgisinden ayrıldı
Hemen suların güneyindeki çok sayıda Kızılderili kabilesi
Büyük Göllerle İletişim; Ve büyük olasılıkla,
Birleşik'nin batı sınırını düzeltmede önemli etki
Devletler.

[Sidenote: Kongre Kanada'ya ve diğer İngilizlere saldırmaya karar veriyor
Kuzey Amerika'da mallar.]

Kongre'nin istekleri ile harekete geçirilen bu kongreyi zaten görmüştük
araçlarının ılıman bir hesaplanması ile yönetilen
mülkiyeti, önceki kışın ikinci bir istila planlamıştı
Kanada, Marquis de Lafayette tarafından yürütülecek; Ve bu,
Generaller sadece bu sefer için hazır oldular,
mutlaka kenara bırakıldı. Ancak tasarım
askıya alındı, terk edilmedi. Fransa ile ittifak gizli olanı yeniden canlandırdı
Bu geniş bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne eklemek istiyorum. O
Favori konu yeniden başlatıldı; Ve sonbaharda bir plan
Müttefikler tarafından yapılacak kombine bir saldırı için tamamen sindirilmiş
Kıta ve bitişikteki tüm İngiliz hakimiyetleri
Cape Breton ve Newfoundland Adaları. Bu plan olgunlaştı
Marquis de Lafayette'in elde ettiği zaman,
ülke ve o asilgem tarafından doktora aktarılması emredildi
Franklin, Mahkemede Amerika Birleşik Devletleri Bakanı
Versailles, mümkünse Fransızları teşvik etme talimatları ile
Kabine buna katılacak. Bu konuya saygı duyan bazı iletişim
aynı zamanda korumaya olan etkisi olan Marquis'e de yapıldı
Kendi hükümeti tarafından benimsenmesi, çok güven duyuldu; Ve içinde
Ekim 1778, ilk kez genel olarak aktarıldı
Washington, Marquis'e dahil etmesi isteğiyle,
Üzerindeki gözlemleriyle Doktor Franklin'e.

Sonraki için bu çok kapsamlı askeri operasyon planı
Şimdiye kadar danışmanlık yapmadan tamamen kabine hazırlanan kampanya
Bilindiği gibi, tek bir askeri adam birçok bölümden oluşuyordu.

Her biri on altı yüz erkeğe göre iki müfreze
Pittsburg ve Wyoming'den Detroit ve Niagara'ya karşı yürüyüş.

Mohawk'a yerleştirilecek üçüncü bir birlik grubu
kış ve ilkbaharda güçlü bir şekilde güçlendirilmek için
Oswego'yu ele geçirin ve Ontario Gölü'nün navigasyonunu güvence altına almak için
Kışın temin edilecek malzemelerden inşa edilecek gemiler.

Dördüncü Kolordu, St. tarafından Kanada'ya nüfuz edecekti. Francis ve
Montreal'i ve Champlain Gölü'ndeki görevleri azaltırken, beşinci
Quebec'ten birliklere karşı koruyun.

Şimdiye kadar Amerika müttefiki tarafından yardım edemezdi. Ancak, Yukarı Kanada
Azaltıldığında, hala başka bir kampanya gerekli olacak
Quebec'in azaltılması. Bu durum ordunun
Kışı Kanada'da geçmeli ve bu arada garnizon
Quebec'in büyük ölçüde güçlendirilmesi olabilir. Bu nedenle için gerekliydi
İşletmenin tam başarısı, bu Fransa
içinde yer almak için.

Quebec ve Halifax'ın fethi, bir nesne olması gerekiyordu
Fransa'nın yanı sıra ABD için de çok önemli olan
Yardımı güvenle beklenebilir.

En Hıristiyan Majesty'lerinden dördünü vermesini talep etmesi önerildi.
veya beş bin asker, Mayıs ayının başında Brest'ten yelken açmak için,
Çizginin dört gemisi ve dört fırkateynin konvoyu altında; birlikler
Batı Hint Adaları'nda hizmet gibi kaplı olmak ve kalın kıyafetler
Ağustos ayında onlardan sonra gönderilebilir. Büyük bir Amerikan müfrezesi harekete geçecekti
Bu Fransız Ordusu ile; Ve Quebec ve Halifax'ın
Ekim başında veya ortasında azaltılabilir. Ordu
Daha sonra ya Newfoundland'a karşı hemen devam edebilir veya kalabilir
Garnizonda Bahara kadar, o yerin fethi olabileceği zaman
başarılı.

İngiltere'nin daha fazla terk etmesi muhtemeldi
Kuzey Amerika kıtasında savaşın kovuşturulması
Hükümetin elinde saygın bir gücü olması durumunda,
Kısmen dikkat çeken avantajlı istihdamı
Başkomutan. Karşı bir sefer düşünmüştü
Yukarı Kanada'daki İngiliz görevleri,
sonunda uygun ve birleşik kollarını kullanabilir
Birlikleri güvenli bir şekilde çekilebiliyorsa
deniz tahtası. Ancak, bu tür her nesneyi düşünmüştü
koşullu olarak. Karşılaşılacak zorlukları tahmin etmek
Böyle bir girişim, onları tereddüt edecek kadar önemli bulmuştu
Keşif için güvenli bir şekilde verilebilecek ölçüde kabul ederek
Amerika Birleşik Devletleri İngiliz orduları tarafından tahliye edilecek.

Bu zihin durumunda, zaten muhteşem plan aldı
Kongre tarafından hazırlanmıştır. Uygulanmazlıktan zorla vuruldu
Birleşik tarafından gerçekleştirilecek olan kısmını yürütmek
Devletler, İngiliz orduları ülkelerinde devam ederse; ve ile
ortak nedene yol açacak ciddi yaramazlık
Fransız gücünün bir kısmını diğerlerinden yönlendirmekten
Onun görüşüne göre, bu kadar tutarsız olan bir nesneler,
Mahkeme ve ulus üzerinde yapılacak kötü izlenim
Amerikan hükümetinin bir planın bir kısmını yerine getirememesi
kendisiyle kökenli; büyük olasılıkla
Fransa tarafından istihdam edilen birlikleri ve gemileri feda edin.

İngiltere'nin deniz gücünü Fransa'nınkiyle karşılaştırırken
Dünyanın farklı bölgeleri, birincisi ona bir
üstünlüğe karar verdi ve sonuç olarak kapanma gücüne sahip olmaya
St.
Lawrence. İngiliz hükümetinin boşuna
böyle bir vesileyle bu üstünlüğün kendisi,
kör bir delicesi veya düşmanının planlarının cehaleti,
bu kadar ciddi hesaplamalarda güvenli bir şekilde kabul edilemez
içe aktarmak.

[Sidenote: General Washington plana karşı nedenleri çağırıyor.]

Her ikisinden de kovuşturulacak pek çok bölümden oluşan bir plan da
Avrupa ve Amerika, kara ve su ile; Hangi başarılı olmak için
Bütünün böyle uyumlu bir işbirliği gerektirdi, böyle bir mükemmel
Olayların tesadüfü, çok fazla maruz kaldığı ortaya çıktı
Bu kadar yüksek değere sahip olan faizleri riske atmak. [İllüstrasyon: George Washington

_ John Trumbull_ tarafından portreden

_Colonel Trumbull, Washington portreleri, Hamilton, Jay,
Adams, George Clinton ve diğer devrimci çağdaşlar
Dikkate değer galeri, General Washington'un Salgında Aide-De-Camp'ıydı
Bağımsızlık savaşının ve ilerlemesi sırasında öğrencinin öğrencisi oldu
Benjamin West, Londra'da. Andre'nin infazının haberleri
ona casus olduğundan şüphesi ve sekiz ay geçirdi
İngiliz Hapishanesi. Amerika'ya dönerek bunu ve diğerlerini boyadı
Washington'un portreleri ve bir dizi tarihi resim,
"Washington'un Annapolis'te istifası" dahil
Washington'daki Capitol._]

Kongreye uzun ve ciddi bir mektupta, özür dilemedi
üzerine gözlemleri ile planı teslim etme emirlerine uymak
Marquis'e; ve tüm bunun tam bir araştırmasına girmek
parçalar, yaramazlıkları ve tehlikeleri gösterdi
Yenileme. Bu mektup, raporu kabul eden bir komiteye yönlendirildi.
Başkomutan tarafından yönlendirilen nedenlerin gücü
Keşif ve önemli bir şeyin olamayacağına dair kendi inançları
İngiliz orduları
Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu olayda bile, mevcut plan çok
çok karmaşık.

Ancak erkekler yavaş ve isteksizce favorilerden geri çekilir ve
uzun süredir meditasyon yaptıkları gurur verici projeler; ve
Komite, raporlarında,
İngilizler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde tutulan görevler muhtemelen
sonraki kampanyanın aktif kısmından önce boşaltıldı; Ve bu,
Bu nedenle, keşif için nihai önlemler alınmalıdır.

Bu rapor, "General'in
Bu konuda Marquis de Lafayette'e yazmaya yönelik; Ve
ayrıca bu devletlerin bakanına mahkemede yazmak
Versailles çok tam olarak, sonunda nihai önlemler alınabilir,
Fransa'dan Quebec'e bir silahlanma gönderilmesi durumunda
bununla birlikte, finans ve
Bu devletlerin kaynakları kabul edecek. "

Bu rapor Kongre tarafından da onaylandı ve
Başkomutan; kendini çok utanmış hisseden. Sırasında
Projeye itirazları tüm güçlerini korudu,
kendisi bir yazışma açması gerekiyordu
onaylamadığı bir keşifte Fransa'nın uyuşmasını istemek
ve bir işbirliği vaat etmek için uygulanamaz olduğuna inanıyordu. İçinde
Bu iletişime cevap ver, dedi ki, "Sahip olduğum ciddi arzu
Her durumda, görüş ve talimatlara uymak
Kongre, yapamam ama beni en büyük huzursuzluk hissettiriyor
kendimi tereddüt veya şüphe koşullarında bulabilirsiniz.
onların talimatları. Ama adalete sahip olduğum mükemmel güven ve
O onurlu bedenin samimi, beni iletişim kurmaya zorlar,
rezerv, infaz edilmesinde meydana gelen zorluklar
mevcut sipariş; ve her eskisinde yaşadığım hoşgörü
Bu vesileyle, şimdi aldığım özgürlüğün olmayacağını hayal etmeye teşvik ediyor
onaylamama ile tanışın. "

Komite raporunu inceledikten ve onun
Plana itirazlar ve gerçekleştirmede hissettiği zorluklar
Görev ona atandı, "Ama Kongre hala düşünürse
İşe devam etmem için gerekli, daha fazlasını talep etmeliyim
kesin ve açık talimatlar ve bana izin verecekleri,
amaçlanan sevkiyatları iletmeden önce, bunları göndermek için
kararlılıkları.

"Kongre öncesinde daha az durumdan önce yer almak isteyebilirim.
ordu, malzemelerimizin durumu ve için gerekli gereklilikler
en çok içerebilecek bir teşebbüsün yürütülmesi
ciddi olaylar. Kongre bunun daha tatmin edici bir şekilde yapılabileceğini düşünüyorsa
Kişisel bir konferansta, böyle bir durumda orduya sahip olmayı umuyorum
Cevabını almadan önce, bana bir fırsat elde etmek için
katılımımı veriyor. "

[Sidenote: Kongreyi terk etmeye teşvik eder.]

Kongre kişisel bir röportaj talebini kabul etti; Ve onun
Philadelphia'ya varış, onunla görüşmek için bir komite atandı,
ordunun genel durumunda olduğu gibi bu konuda da
ve ülkenin.

Bu konferansların sonucu, karşı seferin
Kanada tamamen isteksiz olsa da, [15] vazgeçti ve her
Başkomutan tarafından önerilen düzenleme,
Yargısının ve deneyiminin tüm görüşlerini verdiği dikkat
en adil iddia.

[Dipnot 15: Bkz. Not No. II. hacmin sonunda.]




Bölüm IV.

     Kongrede Bölümler .... General Washington'un Mektupları
     Halkla İlişkiler Durumu .... Gürcistan İstilası ....
     General Howe Albay Campbell tarafından yenildi .... Savannah
     alındı ​​.... Sunbury Teslimatlar .... Gürcistan azaldı .... General
     Lincoln Güney Ordusu'nun komutasını alıyor ....
     Gardiner General Moultrie tarafından yenildi ....
     Güney Carolina'daki Tories ....
     Albay Pickens .... Ash şaşırdı ve yenildi .... Moultrie
     Retreats .... Prevost Charleston'a Yürüyüşler .... Lincoln
     Stono feribotuna İngilizlere başarısız bir şekilde saldırıyor ...
     Virginia istilası.


[Sidenote: 1779]

Bu kapsamlı fetih planının vazgeçilmesinden sonra
Kanada'ya karşı meditasyon yapmıştı, başka hiçbir nesne aramıyor gibiydi
ulusun enerjileri ve genel bir dil gibi görünüyordu
Tüm sivil departmanlar aracılığıyla kendisini yayıyor. İttifak
Fransa'nın bağımsızlığı güvence altına aldığına inanılıyordu; ve bir güven
İngiltere artık savaşı herhangi bir başarı umuduyla kovuşturamadı-bir
Avrupa'dan gelen iletişim tarafından teşvik edilen güven-bunları önledi
Uygulanabilir, ancak yapmak acı verici olan eforlar.
Bu öfke Başkomutan tarafından görüldü ve tükendi.
Britanya'nın vazgeçmek üzere olduğu görüşüyle ​​uymadan mücadele etti
yarışma ve büyük ve kuvvetli çaba sarfinde ısrar etti
savaşı bir
başarılı fesih.

Askerleri gönüllü olarak meşgul etmek artık uygulanamıyor
Kayıt ve hükümet erkekleri hizmete zorlamaya cesaret edemiyor
Üç yıl veya savaş sırasında boş sıralar yetersizdi
Dokuz, on iki ve on sekiz ay için taslaklarla birlikte verilir. Harika
Her yıl birliklerin oranı taburcu edildi;
Ve eski memurların kalması dışında, neredeyse yeni bir ordu
her kampanya için kurulmalıdır.

Başkomutan Kongre ve devlete basılmış olmasına rağmen
Hükümetler sürekli ve acilen, zamanında önlemler almak için
hizmetten ayrılanların yerlerini tedarik etmek, araçlar
benimsenen operasyonlarında o kadar yavaş ve etkisizdi ki
Eylem mevsimi hazırlıkları hiç bulamadı; ve
Üstün sayılara karşı mücadele etme zorunluluğu sürekli idi.

Savaşın bittiği hoş bir yanılsama, kamusal zihnin
kendini teslim etmekten memnuniyet duydu, yargılamada hiçbir izlenim bırakmadı
Washington. Nesneleri daha doğru bir ortamdan görüntülemek,
Büyük Britanya'nın umut edecek çok şey olduğunu ve Amerika'nın
korku, düşmanlıkların devam etmesinden. İzlenimden korkuyordu
ABD'nin bölünmeleri ve belirgin bir inertliği
İngiliz komiserler üzerinde yapılan,
devlet; ve bu düşünce kaygısını lehine artırdı
Bir sonraki kampanya için erken ve güçlü hazırlıklar. Yine de değildi
23 Ocak'a kadar Kongre kararı geçti,
Başkomutan'ın orduyu yeniden listeleme yetkisi veya
9 Mart, talebin birkaç eyalette yapıldığı
kotaları için. İlk kararın sunulan ödül
yetersiz bulundu, hükümet yine gerekliliği altındaydı
Amerika'ya başvurmak. Böylece, erkeklerin sahip olması gereken bir mevsimde
Kampta, onları yetiştirme önlemleri hala benimsenecekti.

Bu dönem hakkında, bunları foment etmek için bazı koşullar komplo kurdu
Kongre'deki zararlı bölümler ve fraksiyonlar,
Daha fazla belirgin tehlike, vatanseverlik bastırırdı.

[Sidenote: Kongrede Bölümler.]

Avrupa'da ABD bakanları karşılıklı olarak
Birbirlerini suçladı ve bazıları geri çağrıldı. Onların
Kongre'deki arkadaşlar, kendi çıkarlarını destekledi
önemli animasyon; Ve uzun bir şekilde, Bay Deane bir
Halkın barında dizildiği manifesto, davranış
Sadece yabancı müzakerelerle ilgilenenlerden değil, aynı zamanda
Kongre üyeleri.

Bu ve diğer yarışmalar tarafından heyecanlanan tahriş biraz değildi
Bir New York gazetesinde, bir özün görünüşüyle ​​arttı
Kongre Başkanı Bay Laurens tarafından yazılan bir mektup
Gürcistan Vali Huiston, bunun istilası sırasında
Devlet, gazeteleri arasında bulundu. Bu mektupta, Bay Laurens
Bir kişinin şüphesiz güveniyle kendini incelemedi
bir arkadaşına zihninin en iç operasyonlarını iletişim kurar. Bir
Kasvetli an, kendini bir dereceye kadar ifade etmişti,
Hangisi, kendi görüşü bile, acil etkisi altında değilse
üzüntü, tamamen haklı çıkarmayacaktı ve
özelleştirmeden üyelerin bütünlüğü ve vatanseverliği
Sansürlemek için tasarladığı bireyler.

Bu tartışmalar, genel olarak alarm için çok şey ekledi
Washington, kendini ima eden güvenliğin
kamu zihni; Ve çabaları aynı şeyi etkilemeye yönelikti
Çıkarma yeteneğine sahip olanlar hakkında endişeler
yanılsama. Gizli mektuplarında en çok beyler
Birkaç eyalette etkisi, güçlü terimlerle temsil ediyordu.
henüz ülkeyi tehdit eden ve onları ciddiyetle teşvik eden tehlikeler
hala o fedakarlık ve eforların devam etmesine
savaşın mutlu feshi için gerekli görüldü. Dispensings
Kongre'de; en yüksek etkiye sahip bireylerin kaldırılması ve
Ülke konseylerinden ilgili olarak ofislere karakter
devletler; para biriminin amortismanı; yıkıcı ruhu
Bu amortisman tarafından üretilen hayali kazancın sahip olduğu spekülasyon
Birlik boyunca yayıldı; ilkelerin genel bir gevşekliği; ve
kazanım için kişisel rahatsızlıklarla karşılaşmaya isteksizlik
çok fazla kan ve hazine peşinde olan büyük nesnenin
harcanmıştı; devletin üzerinde, yakaladığı kayalar mıydı
gemi henüz ayrılabilir ve sürekli olarak çalıştı
Siyasi karakter ağırlığı olanların dikkatini çekin
dümeni yönlendirmelerini sağlayın.

[Sidenote: General Washington'dan Halkın Eyaletine Mektuplar
işler.]

"Özellikle duyguların ücretsiz iletişimini arzu ediyorum.
şu anda sen, "diyor general bir beyefendiye yazılmış bir mektupta
muhteşem siyasi yeteneklerden, "çünkü işleri çok görüyorum
Farklı olarak, korkarım, genel olarak insanların yaptıklarından,
Sonunda yarışma ve para kazanmak ve yer almak için
Şimdi sadece yapılacak şeyler. Umutsuzluk olmadan gördüm
Bir an bile, Amerika'nın kasvetli olanlarını şekillendirdiği saatler;
Ama düşmanlıkların başlamasından bu yana hiçbir gün kalmadım,
özgürlüklerinin şu anda olduğu gibi yakın bir tehlikede olduğunu düşündü. Arkadaşlar ve düşmanlar şimdi iyi kumaşları aşağı çekmek için bir araya geliyor gibi görünüyor
şimdiye kadar çok fazla zaman, kan ve
hazine."

Biraz özgürlükle sansür ettikten sonra, günün hakim görüşleri,
"Bana göre işleri karşılaştırmak için haksız bir benzetme yok
Bu büyük kıtadan bir saat mekanizmasına, her durum
daha küçük kısımlarından birini veya diğerini temsil etmek
ne kadar yararsız düşünmeden iyi sipariş vermeye çalışıyorlar
Ve emeklerini yok etmek, büyük tekerlek veya bahar olmadıkça,
bu da tümünü harekete geçirecek, aynı zamanda iyi katılıyor ve
iyi durumda tutuldu. Belirli bir durumu ima etmiyorum, ne demek istemiyorum
Bunlardan herhangi birine yansımalar, ne de söylenebilir ki,
bunu temsilcileri üzerinde yapın; Ancak, bu kadar kötü şöhretli bir gerçek olduğu için
Kongre'nin parti tarafından kiralandığı gizli olun; o kadar çok iş
doğa ve kişisel endişe, dikkatlerini çekiyor
Bu kritik dönemde büyük ulusal anın meselelerinden; ne zaman
tembelliğin ve dağılmanın yakın olduğu da bilinmektedir.
dikkat ve uygulama, özgürlükleri iyi dileyen kimse
Bu ülke ve haklarının belirlendiğini görmek istemekten kaçınabilir
Ağlamak-yetenek adamlarımız nerede? Neden ortaya çıkmıyorlar
ülkelerini kurtarmak için? Bırakın bu ses, sevgili efendim, seni arayın,
Jefferson ve diğerleri. Yapmayın, yanlış bir görüşten
Asma ve kendi incir ağacımızın altına oturun, şimdiye kadar asil olsun
Mücadele, INGULINY ile biter. Sana tehlike olduğunu söylediğimde inan bana
onun. Bu yönetimi düşünmek için oldukça iyi nedenlerim var,
Biraz önce, meseleyi bırakmaya ve müzakere etmeye karar vermişti
Hemen hemen her terim üzerine bizimle barış; Ama eğer çok yanılacağım
Şimdi, para birimimizin şimdiki durumundan, dağılımlar,
ve diğer koşullar, itme meseleleri azami ekstremiteye. Hiç bir şey
Eminim bunu önleyeceğim ama İspanya'nın müdahalesi ve
Rusya'dan hayal kırıklığına uğradı. "

Amerika'nın durum ve öfkesindeki koşullar
Başkomutan üzerinde eşit bir izlenim, eşittir
İngiliz komiserlere güç ve onları düşünmeye teşvik etti,
savaşa devam etmek, şimdi talep edilenden daha uygun şartlar
elde edilebilir. Kütlesinin
insanlar, yorgun ve karmaşık felaketler tarafından yıpranmış
mücadele, içtenlikle istenen bir konaklama istedi.
Büyük Britanya; ve kaynaklanan artan zorluklar
kamu kredisinin başarısızlığı, onları çöl Kongresi'ne teşvik eder veya
Bu bedeni bu terimlere kabul etmeye zorlayın. Bu görüşler, ne zaman
Hükümete iletilen, büyük olasılıkla uzun süreye katkıda bulundu
savaş.

Askeri işlemlerin anlatısı artık devam edecek.

İngiliz kolları şimdiye kadar esasen yönlendirilmişti.
Kuzey ve Orta Devletler. Amerikan'ın en güçlü kısımları
Kıta tüm güçleri tarafından bastırıldı; Ve istisna dışında
1776'da Sullivan Adası'ndaki girişimin hiçbir ciddi tasarımına sahip olmadı
Yine de Güney'de bir izlenim bırakmak için tezahür edildi. Eğlenceli
Tüm kolonileri kurtarmanın en emin umutları, İngiliz
Hükümet savaşı kısmi fetih amacıyla yargılamamıştı.
Ancak Burgoyne tarafından yönetilen ordunun kaybı, ittifak
Fransa ile Amerika ve
Yarışma sürdürüldü, güvenlerini azaltmıştı; Ve ne zaman
1778'de yapılan Pasifik önermeleri reddedildi, karar görünüyor
Askerlerinin nesnesini önemli ölçüde değiştirmeye alınmış
operasyonlar; ve New York adalarına sahip olmak
kollarını güney eyaletlerine yönlendirin,
İnandım, önemli bir izlenim sağlanabilir. Bunun etkisinin
izlenim kuzeye doğru uzanabilir; Ancak, ancak bu olabilir,
gerçek fetih ve birkaç eyaletin bulundurulması, ne zaman
Genel bir barış için müzakereler gerçekleşmeli, bir ten vermeli
bu müzakerelere ve ısrar etmek için makul bir zemin sağlar
zaten edinilmiş olan bölgeyi korumak. En aktif ve ilginç
Bu nedenle sonraki kampanyaların operasyonları güneydeydi
Devletler.

Son hakkında kancadan yelken açan Teğmen Albay Campbell
Kasım 1778'de, komuta edilen küçük bir filo tarafından eşlik edilen
Commodore Hyde Parker, Savannah yakınlarındaki Tybee Adası'na ulaştı,
23 Aralık'ta; Ve birkaç gün içinde filo ve
Taşımalar çubuğu geçti ve nehre demir attı.

Güney ordusunun komutası, güney birliklerinden oluşan
Carolina ve Georgia, Binbaşı General Robert Howe'ye bağlıydı,
önceki yaz boyunca doğu istila etmişti
Florida. [16] İklime yönelik hastalıklar böyle bir yıkım yaptı
Çiğ askerleri arasında, neredeyse bir düşman görmesine rağmen,
kendini önemli ölçüde ülke dışına çıkarmaya mecbur buldu
kayıp. Bu felaketten sonra, ordusu,
Altı ila yedi yüz kıta birliğinin birkaçı
Yüz Milis, kasabanın mahallesinde kamp kurmuştu
Savannah, nehrin güney kıyısında yer alan
isim. Nehrin ağzı hakkındaki ülke derin bir yoldur
Bataklık, dereler ve su kesimleri ile kesişen, birlikler için geçilmez
gelgitin herhangi bir zamanda
batık zemin.

[Dipnot 16: Ocak 1776'da Kongre,
Augustine'nin Güney Kolonilere Azaltılması. --_ Gizli Dergiler
Kongre, sayfa 38._]

[Sidenote: Gürcistan İstilası.]

Çok muhalefet olmadan, Teğmen Albay Campbell bir
29., kasabanın yaklaşık üç mil altında iniş; Hangi Howe
savaş çizgisini oluşturdu. Solu nehir tarafından güvence altına alındı; Ve
önündeki her şey boyunca uzanan bir taciz vardı
onun hakkı ve onun böyle bir
Bu kanalı güvence altına almak için mesafe.

Ülkeyi yeniden bağladıktan sonra Albay Campbell,
Savannah'a giden büyük yol; Ve öğleden sonra yaklaşık üç,
Amerikan ordusunun gözünde ortaya çıktı. Düzenleme yaparken
yerinttığında, yanlışlıkla onu bilgilendiren bir zenci ile düştü
Bataklıktan geçen özel bir yol, sağa doğru
Amerikan çizgileri arkalarında. Bundan yararlanmayı belirlemek
Yol, Sir James Baird altında bir sütun ayırdı, bu da
Howe tarafından algılanan moras.

[Sidenote: General Howe, İngilizler tarafından Albay altında yenildi
Savannah'a sahip olan Campbell.]

Sir James bataklıktan ortaya çıkar çıkmaz saldırdı ve dağıldı
Amerikan'a ilk bildirimi veren bir Gürcistan milis organı
arkasını tehdit eden tehlike generali. Aynı anda,
Önündeki İngiliz birlikleri harekete geçirildi ve
Topçu onun üzerinde oynamaya başladı. Hemen bir geri çekilme emredildi;
Ve kıta birlikleri karşılaşma gerekliliği altındaydı
arkasına götürülen kolordu önünde bir ova
Sir James Baird, kanatlarına büyük itici güçlerle saldırdı ve
önemli etki. Kaçan az sayıda kişi Savannah'ı geri çekti;
Ve Zubly's Ferry'deki o nehri geçmek Güney'e sığındı
Carolina.

Zafer tamamlandı ve sonuçlarında kararlıydı. Yaklaşık biri
Yüz Amerikalı ya tarlada öldürüldü ya da boğuldu
derin bir bataklıktan kaçmaya çalışmak. Otuz sekiz subay ve
Dört yüz on beş ayrıcalık alındı. Kırk sekiz parça
Cannon, yirmi üç harç, tüm askeri mağazaları olan kale,
ordunun kullanımı için toplanan büyük miktarda hüküm ve
Gürcistan'ın başkenti, fatihin eline düştü. Bunlar
Sadece yedi kişi öldürülen avantajlar elde edildi ve
On dokuz yaralı.

Gürcistan'da hiçbir askeri güç kalmadı,
Güney Carolina'ya çekilmesi kesilen Sunbury. All Alt
Bu devletin bir kısmı, önlemler benimseyen İngilizler tarafından işgal edildi
Yaptıkları fetihleri ​​güvence altına almak için. Sakinlere tedavi edildi
insancıl olduğu kadar bilge bir lenity ile. Mülkleri kurtuldu ve
Kişileri korundu. Zaferin en iyi şekilde kullanılmasını ve
Valilerin ılımlılığı ile üretilen izlenim, bir bildiri
sakinleri İngilizlere onarmaya davet eden yayınlandı
standart ve onların
bağlılık.

Bu önlemlerin etkisi, benimseyenleri hayal kırıklığına uğratmadı
onlara. Sakinler çok sayıda kraliyet standardına akın ettiler;
Ülkenin korunması için askeri birlikler kuruldu; Ve
Nehirden önemli bir mesafe için direkler kuruldu.

[Sidenote: Sunbury General Prevost'a teslim oluyor.]

Gürcistan'ın kuzey sınırı bir
Sessiz Durum, Albay Campbell dikkatini Sunbury'ye çevirdi,
ve o yere karşı ilerlemek üzereydi
General Prevost'a teslim olduğu zeka.

[Sidenote: Gürcistan Eyaleti azaldı.]

Sir Henry Clinton, bu memurun Doğu'dan işbirliği yapmasını emretti
Florida, Albay Campbell ile. Birliklerin
Kuzey sahil dışındaydı, Gürcistan'ın güney sınırına girdi,
ve hafif bir direnişten sonra teslim edilen Sunbury'ye yatırım yaptı
takdir. Kale bir garnizon yerleştirdikten sonra
Savannah, ordunun komutasını aldı ve Albay Campbell ile birlikte
Augusta'ya sekiz yüz düzenli ve birkaç il, düşen
Direniş olmadan ve dolayısıyla Gürcistan'ın tüm eyaleti azaldı.

Teğmen Albay Campbell tarafından yürütülen keşif gezisi
New York'ta hazırlanan Kongre, Doğu'nun fethini meditasyon yapıyordu
Florida.

[Sidenote: General Lincoln Güney Ordusu'nun komutasını alıyor.]

Güney Carolina ve Gürcistan delegeleri, bir generalden endişe duyuyor
Howe'nin güney bölümünde komuta etmesinden daha fazla deneyim,
ciddiyetle hatırlanması gerektiğine ve bu general
Askeri üne sahip olan Lincoln,
onu başar. Taleplerine uygun olarak, Howe emredildi
Eylül 1778'de General'ın Genel Merkezi'ne onarmak için
Washington ve Lincoln hemen ilerlemeye yönlendirildi
Charleston, Güney Carolina'da,
Güney Bölümü. Bu kararla, General Lincoln
Charleston'a tamir edildi, burada askeri işlerini buldu
mutlak bir düzensizlik durumunda. Kongre hayır kurmuştu
Güney bölümünde kıta askeri sandığı. Bu ihmal
malzemeler için devlet hükümetine bağımlılık üretti
orduyu herhangi bir acil durumda hareket ettirin ve bunun sonucunda
Kıta hizmetindeki birlikler kontrolüne. Yine de milisler
Kıta hizmetine alındığında, kendilerini sadece konu olarak kabul etti
Devletin askeri koduna. Bu düzenlemeler tehdit etti
Tüm askeri operasyonları utandırın ve generali
Sivil Hükümet.

Lincoln, sonraki için düzenlemeler yapmak için çalışıyorken
Kampanya, düşmanın görünüşünün zekasını aldı
sahil. Kuzey Carolina milisleri, iki bin
Generaller Ash ve Rutherford tarafından yönetilen erkekler zaten ulaşmıştı
Charleston; ancak silahsızdı ve Kongre sağlayamamıştı
Birliğin bu bölümündeki dergiler. Bu birlikler bu nedenle,
tamamen her askeri ekipman için Güney Carolina'ya bağımlı; Ve
Kollar, kurtarmak için çok geç olana kadar onlara teslim edilmedi
Gürcistan'ın başkenti.

Bu yüzden İngiliz filosunun girdiği tespit edildi
Savannah Nehri, General Lincoln en üst düzey seferi ile devam etti
eylem mahalline doğru. Yürüyüşünde zeka aldı
General Howe üzerinden kazanılan zafer; ve kısa süre sonra katıldı
Purysburg'daki mağlup ordunun kalıntısı ile küçük bir kasaba
Savannah'ın kuzey tarafında, merkezini kurduğu.

General Prevost tarafından yönetilen normal güç,
en az üç bin etkili erkek; Ve bu sayı arttı
Gürcistan'da ona katılan düzensizliklerle. Amerikan Ordusu yerine
iki değil, üç bin altı yüz adamı aştı
Bin beş yüz etkili oldu. Binden fazla bir şey
bir kısmı yeni vergiler olan kıta birlikleri idi; gerisi
milis.

[Sidenote: Binbaşı Gardiner General Moultrie tarafından yenildi.]

Eylem Tiyatrosu, savunma savaşına o kadar iyi uyarlanmıştı ki,
General Prevost kesinlikle düşmanından daha üstün olmasına rağmen,
Fetihlerini Güney Carolina'ya uzatmak zordu. İle
Sea Coast yoluyla bu devlete girme görüşü,
Binbaşı Gardiner, yaklaşık iki yüz erkeğe sahip olmak için
Port Royal Adası. O memur, yerine ulaştıktan kısa bir süre sonra
hedef, General Moultrie tarafından saldırıya uğradı ve
Önemli kayıplarla geri çekilin. Bu itme tasarımlarını kontrol etti
Güney Carolina'da Prevost.

[Sidenote: Güney Carolina'daki Tories'in ayaklanması
Albay Pickens tarafından yenildi.]

Savaşın başlamasından, önemli bir kısmı
Üç Güney eyaletinin Batılı sakinleri
Kraliyet davası. İngilizlerin ilk başarıları yakında
Onlara iletişim kurdular ve monte etmeye ve katılmaya davet edildiler
Augusta'da Kral Standardı. Yaklaşık yedi yüz kendilerini somutlaştırdı
Güney Carolina'nın sınırları ve yürüyüşlerine o yere başladı.
Albay Pickens tarafından komşuların başında geçtiler
Milis, Kittle Creek yakınlarında ve önemli kayıplarla yenildi.
Liderleri Albay Boyd katlediler arasındaydı; Ve bunlardan birkaçı
kaçan kim yakalandı, yargılandı ve beşi olarak idam edildi
hainler. Yaklaşık üç yüz İngiliz dışına ulaştı ve
Kraliyet standardına katıldı. Bu yenilgi Tories'in ruhlarını kırdı
bir süre için; ve batıda sessiz kaldı.

Amerikan Ordusu milis takviyeleri ile güç kazandıkça,
General Lincoln saldırgan operasyonları düşünmeye başladı. A
Müfreze genel altında Augusta'nın hemen karşısında yer almıştı
Ash, ve o memura bu kadar kısa sürede katılmayı amaçladı
Kuvvet toplanabilir ve üst kısımlarının üst kısımlarını kurtarmaya çalışabilir
Georgia. Bu planı yürütmeden önce, General Prevost
Birliklerini Augusta'dan Hudson'ın feribotuna çekti. Ash o zaman
Savannah'ı geçmeyi emretti ve
O nehirle Briar Creek. Bu kampın dayanılmaz olduğu düşünülüyordu. Onun
Sol derin bir bataklık ve savan tarafından kaplanıyordu. Öndü
Briar Creek tarafından güvence altına alındı, bu da birkaç mil uzakta ve
nehir ile akut bir açı.

[Sidenote: Ash, Prevost tarafından şaşırttı ve yenildi.]

Amerikalıları bu pozisyondan çıkarmaya karar verdikten sonra,
Prevost, General Lincoln'ün dikkatini çekti.
Savannah'ı geçmek için tasarım; Ve aynı zamanda genel külü eğlendirdi
Teğmen Albay Prevost bir
Yaklaşık elli mil devre ve Briar Creek'in on beş mil geçişini geçiyor
Ash tarafından işgal edilen zeminin üstünde aşağı indi, algılamamış ve
şüphesiz, arkasında. Savaşın stratagemlerine kullanılmayan Ash, öyleydi
önündeki manevralarla tamamen meşgul olan o teğmen
Albay Prevost, herhangi bir zekadan önce neredeyse kampındaydı.
yaklaşım alındı. General Elbert altındaki kıta birlikleri
ona karşı çıkmak için çekildi ve eylemi büyük bir şekilde başlattı
Gallantry; Ama milislerin çoğu kollarını attı ve kaçtı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kendilerini bataklığa çökeltiler ve yüzdüğü için
Nehir, çoğu alınmadı. General Elbert ve küçük grubu
Kuzey Carolina'nın bir alayı tarafından desteklenen kıta birliklerinin
Milisler, yakında sayılarla güçlendi ve hayatta kalanlar
kendilerini savaş esirlerini teslim etmeye mecbur kaldı. Öldürülen ve
Alınan üç ila dört yüz adamdı. General Elbert
Ve Albay M'Intosh ikincileri arasındaydı. Ama sürdürülen kayıp
Amerikan Ordusu çok daha dikkate değerdi. Dağınık milisler
evlerine döndü; ve dört yüz elliden fazla değil
Onlar yeniden monte edilebilir.

Bu zaferin İngilizlere bu kadar tam mülkiyeti vermesi gerekiyordu
Gürcistan, sonraki günde bir bildiri yayınlandı
General Prevost, Sivil Hükümet Kurma ve Atan
Yönetici ve yargı görevlileri bunu yönetecek.

Bu felaketler, Güney Carolina'yı boyun eğmek yerine,
Bu durumu daha büyük çaba gösterdi. Bay John Rutledge, A
Büyük yetenekler ve karar beyefendi vali seçildi; ve
Yasama Meclisi, kendisini ve konseye her şeyi yapması için bir yasayı geçti
ona ve kamu yararı için gerekli olan şey. Tüm
Devletin enerjileri ortaya çıktı. Militi denildi
çok sayıda ve hükümetlerinin yasaları oluşturuldu
daha şiddetli. [17]

[Dipnot 17: Ramsay.]

Böylece güçlendirilmiş General Lincoln,
Gürcistan'ın üst kısımları; ve ordusunun ana bedenini yürüdü
Savannah.

Bu nehir şimdi her zamanki sınırlarının ötesinde şişti; ve
Ülkenin dolu olmasını kesen bataklıklar, bataklıklar ve dereler,
İstilacı bir orduya neredeyse geçilemez bir engel sunuyor gibiydi. A
küçük askeri güç, ilerlemesini tutuklamak için yeterli kabul ediliyor
Bir düşman, eğer uygulanabilirse
zor, yaklaşık sekiz yüz devlet milis, iki yardım
Yüz kıtasal birlik, General Moultrie ile kaldı.
Ülkenin savunması.

[Sidenote: Prevost, Moultrie'yi geri çekilmeye zorlar.]

Bu hareketin öneminin farkında ve Lincoln'u hatırlamayı umuyorum
Charleston'un güvenliği için onu endişelendirerek, General Prevost aniden
Savannah'ı üç bin adamla geçti; Ve hızla ilerlemek
General Moultrie'de onu yağışla geri çekilmeye zorladı. .
Milisler, geçişleri herhangi bir dereceye kadar savunmak için hüküm süremedi
sertlik; ve moultrie, çevreden yardım çekmek yerine
Ülke, firar yoluyla sayıların endişe verici bir azalmasını sürdürdü.

Nehrin PREVOST tarafından geçişinde, bir ekspres gönderildi
zeka ile Lincoln. İngiliz generaline ikna etti
Charleston için ciddi bir girişimde bulunamadı ve gerçek
nesne, içinde olduğu işletmeyi terk etmeye teşvik etmekti
nişanlandı, üç yüz hafif birlik takviyesini ayırdı.
Yardım Moultrie ve Savannah'ın kendisini geçerek yürüyüşüne devam etti
O nehrin güney tarafında Gürcistan'ın başkentine doğru.

[Sidenote: Prevost Charleston'a yürüyor. ]

General Prevost'un orijinal amacı ile sınırlı olmasına rağmen
Gürcistan'ın güvenliği, karşılaştığı muhalefet çok daha azdı
Beklediğinden; Ülkenin tenouru çok belirgindi; .
standardına akın edenlerin güvenceleri; genel
İnsanların savaş felaketlerini sonlandırmak için eğilimi
boyun eğme, o kadar sık ​​ve o kadar güvenle tekrarlıydı ki
görüşlerini uzatmak ve onun devamını tehlikeye atmak
Charleston'a yürüyüş.

İşlerin bu tehdit edici yönünün zekasını almak
Güney Carolina, Lincoln Savannah'ı kurtardı ve acele etti
o durumun rahatlaması.

Charleston'un durumu son derece kritikti. Sakinler,
Tamamen kara saldırısından tamamen anlaşılmayan, bütünlerini yönlendirmişti.
denizden istilaya karşı korumasına dikkat. Önceden vardı
Yürüyüşüne başladığı hızla devam etti,
Yer düşmüş olmalı. Ancak, yarısından fazlasını kazandıktan sonra
mesafe, durdu ve iki ya da üç gün boyunca tartıştı
Gelecek önlemleri. Zekası onu devam ettirmeye karar verirken,
ve neredeyse başarı sağlayan bir şeyden emin oldu
Kesinlikle, bu durum hızla değişiyordu. Tahkimatlar
Arazi tarafı başlatıldı ve aralıksız işgücü ile kovuşturuldu;
Komşu milisler kasabaya çekildi; takviyeler
General Lincoln tarafından müstakil ve Pulaski Lejyonunun kalıntısı
ulaşmış; Vali de şehre, bazılarının başında
Orangeburg'da konuşlanmış birlikler.

Ertesi sabah Prevost Ashly Nehri'ni geçti ve sadece kamp kurdu
Eserlerin top çekimi olmadan. Kasaba teslim olmak için çağrıldı,
Ve gün bayrak göndermek ve almak için harcandı. Tarafsızlık
savaş sırasında Güney Carolina'nın
Devlet nihayet Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmalıdır.
Barış Antlaşması'na yerleşecek, garnizon tarafından önerildi ve
Prevost tarafından reddedildi; teslim olmaları gerektiğini kim gerektirdi
kendileri savaş esirleri. Bu öneri de reddediliyor,
Garrison bir saldırı sürdürmeye hazırlandı. Ama taşıma girişimi
Fırtına ile eserler yapılamayacak kadar tehlikeliydi; Ve Prevost geldi
O gece dekapının ihtiyatlı çözümü ve Ashly'yi kurtarma
Nehir.

[Sidenote: Lincoln, İngilizlere feribotta ama
başarı.]

İngiliz ordusu St. James adasına geçti ve bu yüzden
Charleston Limanı'nın güneyinde yer alan St.John's; kısa bir süre sonra
Hangi General Lincoln mahallede kamp kurdu, sınırlamak için
Onları işgal ettikleri adaya büyük ölçüde. Bu ada
Ana topraktan Stono adının olduğu bir girişle ayrılmıştır
Nehir verildi; ve iletişim bir feribotla korunur. A
Bu feribottaki ana arazide İngiliz postası kuruldu ve
Savunması için eserler önüne atıldı. Prevost başladığında
geri çekilmesi ve birlikler adadan adaya taşınıyordu,
Vesilesiyle ona saldırdığı için adil bir şey gibi görünüyordu. Sadece sekiz yüz adam,
Teğmen Albay Maitland tarafından yönetilen, savundu; Ama büyük
Kolordu hala adada yatıyordu. Bu birliklerin desteklemesini önlemek için
Charleston'da komuta eden ana arazide olan General Moultrie,
bir milis kütlesinin üzerinden James's Adası'na geçmesi emredildi.
gerçek bir saldırı olması gerekirken, St.John's'daki düşmanı eğlendirmelidir
Feribottaki yazıda yapıldı. Sabahın yaklaşık yedi, general
Lincoln bu saldırıya yaklaşık bin adamla başladı; Ve
O kadar güçlü algılayana kadar büyük bir ruhla devam et
Takviyeler adadan geçiyordu; O çağrıldığında
Birlikleri ve eski zemine çıkmış, tek başına geri çekildi.

General Moultrie, planın bu bölümünü yürütememişti
ki bu onun üzerinde dolaştı. Tekneler erkekleri aktarmaya hazır değildi
James's Adası'na ve sonuç olarak St. John's değildi
yapılmış.

Öldürülen ve yaralanan Amerikalıların kaybı
Yirmi dört subay ve yüz yirmi beş ayrıcalık. O
İngilizlerin oldukça az olduğu belirtildi.

Bu eylemden üç gün sonra Stono ve St. John'lardaki gönderiler
tahliye edildi. Isı şimdi aktif hizmet için çok fazla oldu; Ve
İngiliz Ordusu, adada bir yazı kurduktan sonra bitişik
Port Royal ve St. Helena'ya Gürcistan ve St. Augustine'ye emekli oldu.

Amerikan milisleri dağıldı ve General Lincoln'u başında bıraktı
yaklaşık sekiz yüz adam; Kiminle birlikte Sheldon'a emekli oldu, burada
Birincil nesne, bir sonraki kampanyaya hazırlanmaktı.
Ekim ayında açılırdı.

Güney eyaletlerinin işgali o kadar ciddi bir yönü giydi ki
Bland'ın süvari alayı ve son zamanlarda Baylor'un kalıntısı,
Şimdi Teğmen Albay Washington tarafından komuta edildi,
Virginia, Charleston'a tamir etmesi ve yerleştirilmesi emredildi
kendileri General Lincoln komutası altında. İnfaz
Bu emirler bir süre için Virginia'nın işgaliyle askıya alındı.

[Sidenote: Virginia'nın General Matthews tarafından istilası.]

Bu devlete karşı bir sefer ilkbaharda uyumlu olmuştu
Sir Henry Clinton ve Sir George Collier arasında,
Amerikan istasyonundaki İngiliz Deniz Kuvvetleri Komutanı.
Bu hizmete atanan arazi birliklerine genel olarak komuta edildi
Matthews. Girdikleri nakliyeler
Amiral tarafından bizzat konvoylanmış. 9 Mayıs'ta filo girdi
Chesapeake ve ertesi gün Hampton yollarına demir attı.

Virginia, performansı için bir topçu alayı yetiştirmişti.
eyaletteki garnizon görevi boyunca dağıtılan
Doğu sınır; ve hafif tahkimatlar inşa edilmişti
yanında savunulabilen en önemli durumlar
su, ancak yeterince güçlü bir askeri güce karşı sürdürülebilir değildi
karada hareket etmek. Elizabeth Nehri'nin batı tarafında Fort Nelson,
Binbaşı tarafından komuta edilen yaklaşık yüz elli asker tarafından garnizon
Matthews, Norfolk ve Portsmouth kasabalarını korumak için tasarlandı.
nehrin her iki tarafında hemen üstünde; ve kasabası
Gosport, müdahale eden bir toprak noktasında hala daha yüksek yatıyor
nehrin iki dalı arasında. Norfolk ve Portsmouth yerlerdi
Virginia'daki en önemli ticaret. İçin büyük malzemeler
Ordu içlerine yatırıldı; Ve eyalet hükümeti kurmuştu
Gosport'ta savaş gemilerinin ve diğer gemilerin olduğu bir deniz avlusu
Deniz mağazalarının çok büyük bir şekilde toplandığı bina
miktar. Bu gemilerin ve mağazaların yok edilmesi,
General Matthews'un ana nesnesi.

Onuncu sabahı, filo Elizabeth Nehri'ne girdi ve
Birlikler kalenin yaklaşık üç mil altına indi.
muhalefet. Eserlerin bir sonraki saldırıya uğrayacağını öngören
kara tarafında sabah, garnizon kaleyi boşalttı
gece ve derin ve kapsamlı bir bataklığa sığındı,
Zorluk olmadan nüfuz edilemeyen kasvetli, hatta
tek kişiler.

Tüm deniz tahtası, James 'Nehri'nin güney tarafında, şimdi içinde olmak
General Matthews'a sahip olmak, merkezlerini sabitledi.
Portsmouth, o zaman küçük partiler Norfolk, Gosport'a ayrıldı,
Kemps'in iniş ve askeri ve denizcinin mağaza olduğu Suffolk
Büyük miktar ve zengin bir şekilde yüklü birkaç gemi ellerine düştü.

Bu istila kısa süreydi. General Matthews, sonra
Küçük kasabalarda toplanan dergileri yok etmek
Sahil yakınında ve nehirlerdeki gemiler efendim tarafından sipariş edildi
Henry Clinton New York'a dönecek ve sonuna doğru geldi
Mayıs. Amiral ve General, öneminden çok etkilendiler.
Portsmouth, kalıcı bir istasyon olarak,
Başkomutan, tutmaktan elde edilecek avantajlar
sahip olma. Ancak, Sir Henry Clinton'un görüşüne göre, ordu
o zaman pek çok alt bölüm kabul etmedi; Ve bir bakışla
Daha ilginç nesneler için Portsmouth boşaltıldı.




Bölüm V.

     Amerikan ordusunun bir bölümünde hoşnutsuzluklar .... mektup
     General Washington konuyla ilgili .... Albay Van Schaick
     bir Hint yerleşimini yok eder ....
     Kızılderililer meditasyon yaptı .... Fort Fayette teslim oldu
     İngiliz .... Connecticut İstilası .... General Wayne Fırtınaları
     Stony Point .... Penobscot'a Keşif Expedition .... Powles Hook
     Binbaşı Lee tarafından şaşırdı .... Amiral Arbuthnot'un Gelişi ....
     Kont d'Estaing .... Savannah Kuşatması ....
     O yere fırlatmak için başarısız bir girişim .... kuşatma
     yükseldi .... Newtown'da General Sullivan'ın zaferi .... İspanya
     Arabuluculuğunu savaşanlara sunuyor .... Savaş ilan ediyor
     İngiltere'ye karşı .... General Washington'dan mektup
     Kongre Ordunun yıllık oluşumuna saygı duyuyor ....
     Ordu kış mahallelerine giriyor.


[Sidenote: 1779]

Hintliler tarafından işlenen barbarlar,
Batı sınırlarının sakinlerinde önceki yıl,
ulusal olanlara karışan kızgınlık ve insanlığın güdüsü
bu kısmın korunmasında daha büyük bir güç kullanmak için faiz
Birliğin şimdiye kadar kendisine adanmış olduğu.

General Washington her zaman imkansız olduğuna inanmıştı
muazzam batı sınırını, herhangi bir yazı zinciri ile savunmak
kurulmalı; ve ülkenin çok daha fazla korunacağını
Kesinlikle savunma savaşından ziyade saldırgan. Planı
Bir güçle Hint yerleşimlerinin kalbine nüfuz edin
kasabalarının yok edilmesine yetkin; ve ayrıca azaltmak için
Niagara'daki İngiliz Postası, sahiplerine neredeyse
Altı Millet üzerindeki karşı konulmaz etki. Bu plan oluşturdu
Kongre Komitesi ile konferansın çeşitli konularından
Philadelphia'da ve o vücudun tüm onayını aldı.

Eyalet hükümetleri ayrıca
Batı yerleşimleri. Connecticut, New York ve Pennsylvania,
Kongre'ye, bu kadar güçlü bir şekilde kabul edilmesini isteyerek uygulandı
Sınırları tekrarlamaya karşı koruyacağı gibi önlemler
Zaten uygulanmış olan korkular. Bu makaleler yönlendirildi
Genel ile görüşmek üzere atanan komiteye
Washington, raporuna uygun olarak, "
Başkomutan,
sakinlerin korunması ve vahşilerin iffeti. "

Altı ülke konforu edinme konusunda bazı ilerlemeler kaydetmişti
medeni yaşamın. Onların içinde birkaç rahat ev görülecekti.
kalabalık köyler; ve verimli tarlaları ve bahçeleri bir
bol miktarda mısır ve meyve tedariki. Kasabalarından birkaçı
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı; Ancak, genel olarak, onlar altındaydılar
İngilizlerin etkisi. Sadıkların çoğu aralarında sığınmıştı
onları azaltmadan güçlerine eklemişti
Vahşi. Bu köylere bir güç açmaya kararlıydı,
içine getirebilecekleri sayıları aşmak için yeterli
Field ve yaptıkları yerleşimleri yok etmek. Korumaya karşı
Kanada'dan gelen takviyeler, bu koloniye ilham vermek için kullanıldı
kendisi için korkularla.

[Sidenote: Amerikan Ordusu'nun bir bölümünde hoşnutsuzluklar.]

Ordu bu sefer için hedeflenen hareket etmek üzereyken endişe verici
Bir kısmında hoşnutsuzluk belirtileri ortaya çıktı. Jersey Tugayı,
Elizabethtown'da kış aylarında konuşlanmış olan
Mayıs ayı başlarında, alaylarla yürüyüşe çıktı. Bu sipariş cevaplandı
General Maxwell'den bir mektupla, memurların
İlk Alay, albaylarına bir açıklama yapmıştı,
Devletin yasama organına hitap ederek, bunu ilan ederek
Ücret ve destek konularıyla ilgili şikayetleri,
Bu bedenin hemen dikkati, onlar sona erdi
üç gün, istifa ettiği düşünülmek; ve isteyen
Yasama Meclisi, bu durumda, onları başarmak için diğer memurları atamak.
Bununla birlikte, her hazırlık için hazır olduklarını ilan ettiler.
verilen emirlere uymak ve devam etmek için
Makul bir zaman için alaya dikkat edin
haleflerinin atanması. "Bu," diye ekledi
General Maxwell, "Atmak için son derece isteksiz oldukları bir adımdır, ancak
Hepsinin alacağından şüphe duymuyorum; Hiçbir şey ama
Gereklilik-Gelecek zaman içinde kendilerini destekleyememeleri,
ve geçmişte sözleşmeli borçlarla yüklenmek,
onları çok eleştirel bir kavşaktan istifa etmelerini sağladı. "

Bu mektupta aktarılan zeka,
Başkomutan. Orduya güçlü bir şekilde bağlıydı ve
çıkarları; erdemine ve acılarına tanık olmuştu; Ve
içtenlikle şimdiki sıkıntıları. Adalet
Memurlar tarafından yapılan şikayetler,
benimsedikleri önlem onaylanabilir. Güvenmek
Vatanseverlik ve kendi etkisi üzerine hemen bir mektup yazdı
General Maxwell, önlerinde bırakılacak, burada karışıyor
bir generalin otoritesine sahip bir arkadaşının duyarlılığı,
anlayışlarına ve ülkeye olan sevgilerine, gözlemler
tüm dikkatlerini sonuçlara davet etmek için hesaplanmıştır
Atmak üzere oldukları adımdan kaynaklanmalıdır.

[Sidenote: General Washington'dan bu konuda mektup.]

"Ordunun sabrı ve azlığı,"
"Her dezavantaj altında, onları en yüksek yapmak gibi
Hem evde hem de yurtdışında onurlandırın ve bana sınırsız bir şekilde ilham verdim
her ortada beni teselli eden erdemlerinin güveni
işlerimizin bir mücadelede şaşkınlığı ve tersi olan servetin tersi
Bu nitelikte mutlaka maruz kaldı. Şimdi bunu yaptığımıza göre
Görüşte sonuna kadar elde etmek için harika bir ilerleme, bu yüzden
Kendi en utanç verici bir firar olmadan başarısız olamayacağımız
çıkarlar, davranış değişikliği gibi herhangi bir şey
ilkelerin mutsuz değişimi ve unutkanlık ve ne olduğumuz
Ülkemize gelince kendimize borçlu. Sanırım bu olabildi mi
Durum böyle olabilir, ordunun tek bir alayında bile,
İfadenin ötesinde zımbalanmış ve çileden çıkarılmış. Bunu bir yara olarak hissetmeliyim
Kendi onuruma verildiğinde,
Ordu genelde. Ama bu imkansız olduğuna inanıyorum. Herhangi bir kolordu
bir tür örneği belirlemek üzere, iyi bir şekilde ağır olacaktır.
sonuçlar; ve hiçbir ortak ayırt etme ve duyarlılık memuru
onları tehlikeye atar. İçinde tek başına durmaları gerekiyorsa,
Diğer sonuçlar, bunu yansıtma konusundaki duyguları ne olurdu?
Hafif bir ışık noktasında kendilerini dünyaya uzak tutmuşlardı
ordunun geri kalanına. Veya örneklerine uyulacaksa ve
genel olun, olmaları için kendilerini nasıl teselli edebilirler
En başta ülkelerine harabe ve utanç getirme. Yaparlardı
Ordunun generalin iki katını paylaşacağını unutmayın
kötü ve sıkıntı ve bir Amerikalı subayın karakterinin
şimdi görkemli olduğu kadar meşhur olur.

"Mevcut örnekteki görünümlerin anlaşılmaz olduğunu itiraf ediyorum.
Ama gerçekte olduğundan daha fazlasını ifade ettiklerine inanıyorum. .
Jersey subayları, niteliklerde başkaları tarafından geride bırakılmadı
ya vatandaşlar ya da askerler; Ve kendimden eminim, bunların bir parçası yok
eskisinde leke olacak herhangi bir şeyi ciddi olarak düşünürdü
itibar. Beyler ciddi olamaz; Sadece var
İyi bir son alma araçları konusunda yanlış ve açık
Düşünce, umarım kendimi gururlandırıyorum ve ne yapması gerekeceklerinden vazgeçecekler
uygunsuz görünüyor. Bir kampanyanın açılışında,
Önemli bir hizmet, kendi onurları, görevleri için yürüyüş emirleri
Halk ve kendilerine ve askeri uygunluk açısından,
İhlal olacak bir önlemde devam etmek için onları acı çekmez
Alışveriş merkezi. Bunu yansıtmak için serin bir şekilde inceliklerini bile yarayacak
Terimleri dikte etme havası olan bir adımı tehlikeye attılar.
Ülkeleri, o anın gerekliliğinden yararlanarak.

"Devlete yaptıkları bildirim, çok kritik bir zamanda,
üç gün kısa sürede rahatlama elde etmedikçe,
Hizmet dışında düşünülmelidir, bu yönü çok vardır; Ve
devlete kadar devam etmenin rahatlaması
Diğer memurları sağlamak için makul zaman, sadece bir
yüzeysel peçe. Şimdi benim
ilgili beyler için duygular ve onları yapmaya çalış
bir hata içinde oldukları konusunda mantıklı. Hizmet
Alay, gecikmeyi kabul etmeyecekti. Her olayda olmalı
Mart Pazartesi sabahı, kamp yapmak için ilk etapta ve daha uzak
Talimatlar geldiğinde verilecektir. Eminim olmayacağım
Hızlı ve neşeli bir itaat beklemede yanlış. "

Bu mektubun temsilleri,
istenen etki. Memurlar iddialarından çekilmedi. Bir
Başkomutan'a adres, mutsuzluklarını ifade ettiler
Herhangi bir eyleminin ona acı vermesi gerektiğini, ancak haklı çıkarmaya devam etmesi
attıkları adım. Tekrarlanan anıtlar sunuldu
Dikkat vaatleriyle alınan yasama organı,
ama düzenli olarak ihmal edilmişti. "Uzunlukta," dedi, "
Yasama organımıza olan tüm güvenini kaybetti. Sebep ve deneyim yasak
sahip olmalıyız. Çok azımız özel servetler var; Birçoğu var
Zaten alınabilecek her şeyde acı çeken aileler
nankör bir ülkeden. O zaman hepimizin acı çekmesi miyiz
askeri yaşamın rahatsızlıkları, yorgunlukları ve tehlikeleri,
Eşler ve çocuklarımız,
ev;-ve en uzak ödül olasılığı olmadan, bizim için
Pay şimdi sadece nominal mi? Ekselanslarınızın yapamayacağı mantıklıyız
Bunu bizden dilek ne diliyorum.

"Emirlere itaat etmemeyi istediğimiz için üzgünüz.
alayımızla yürüme kararlılığımızdı ve hala
Yasama Meclisi makul olana kadar memurların görevini yapın
Başkalarını atama zamanı, ama artık değil.

"Ekselanslarınızı temin etmek için ayrılıyoruz, en yüksek seviyeye sahip olduğumuz
yeteneğiniz ve erdemlerinizin duygusu;-siparişlerinizi yerine getirmenin
bize hiç zevk verdi;-hizmeti sevdiğimiz ve
ülke;-ama o ülke erdem ve adalete bu kadar kaybolduğunda
hizmetkarlarını desteklemeyi unutmak için,
hizmetinden emekli olun. "

Bu mektup tuhaf bir şekilde utanç vericiydi. Sert bir seyir benimsemek
İlerleme, daha az olmayan bir olay olan forma hattının kaybını tehlikeye atabilir
hizmete zarar vermekten daha acı çekiyor. Almak için
ordunun koşulları için çok fazla şey yapmadan konu,
vesileyle çok az şey yapıyor olurdu. Bu yüzden reddetti
Mektubun başka bir bildirimini almak, genel olarak beyan etmekten ziyade
Maxwell, görevlerini yerine getirmeye devam ederken
ifade ettikleri kararlılık, sadece parçadan pişman olmalı
Almışlardı ve uygunsuzluğunu algılayacaklarını umuyorlardı. New Jersey Yasama Meclisi, atılan belirleyici adımda endişe duydu
Memurlar, uzunca sürdü.
durum; Kendi adına, geri çekilmelerini kabul ediyorlar
yakınma. Bu arada, görevlerini yerine getirmeye devam ettiler;
Ve yürüyüşleri bu hoş olmayan tartışma ile ertelenmedi.

Bu işlemi Kongre'ye iletirken General Washington
Body'nin sık sık çağırdığını hatırlatma vesilesi
Bazı genel ve yeterli hükmün mutlak gerekliliği
Ordu Memurları. "Sadece gözlemleyeceğim," diye devam etti mektubu,
"Bazı kolorstaki sıkıntılar çok harika, ya onlar
son zamanlarda herhangi bir duruma bağlı olana kadar veya
Devlet, memurların bile talep ettiği daha az destekliydi
ortak asker için hedeflenen kıyafetlerle birlikte verilecek,
kaba ve olduğu gibi uygun değil. Ben uyma gücüm yoktu
rica etmek.

"Bir görev ve onur duygusu ile canlandırılan erkeklerin sabrı,
Onları belirli bir noktaya destekleyin, ötesinde gitmeyecek. Ben şüpheliyim
Kongre, bu konuda aşırı tehlikeden mantıklı olmayacak
saygı ve onu ortadan kaldırmak için endişemi affedecek. "

[Sidenote: Albay van Schaick,
Hint Yerleşimleri.]

Büyük sefer için hedeflenen birlikler girmeden önce
hareket, daha az ölçüde bir işletme yapıldı,
tamamen başarılı. Kasabaları şaşırtacak bir plan
Düşman kabilelerin en yakınlarından biri olan Onondagas
General Schuyler tarafından oluşturuldu ve Başkomutan tarafından onaylandı,
Teğmen Albay Willet ve Binbaşı tarafından desteklenen Albay van Schaick
Cochran, 19. sabahı Fort Schuyler'dan yürüdü
Nisan, beş ila altı yüz erkeğin başında; Ve
Üçüncü gün, varış noktasına ulaştı. Tüm yerleşim
yok edildi, bundan sonra müfreze Fort Schuyler'a döndü
Tek bir adamın kaybı olmadan. Bu yakışıklı yetenekler için
Partizan olarak, Kongre'nin teşekkürü Albay Van'a seçildi
Schaick ve memurları ve askerleri emriyle.

[Sidenote: Hintlilere karşı sefer meditasyon yaptı.]

Hintliler tarafından bir önceki sırasında kullanılan zulümler
yıl, şimdi sefere büyük önem vermişti
onlara karşı meditasyon yaptı; ve göreceli askeri gücü ve
İki partinin durumu, başka herhangi bir
Saldırgan operasyonlar Amerikalılar tarafından sürdürülebilir.
Mevcut kampanyanın seyri. Sir komutasındaki ordu
Henry Clinton, Güney Bölümündeki birlikler hariç,
on altı ve on yedi bin kişi arasında hesaplanmıştır. Amerikalı
Ordu, Middlebrook'ta yatan en büyük bölünme
General Washington'un hemen komutası, bundan oldukça düşüktü
İngilizlerin gerçek güçte. Büyük toplam, bunlar hariç
Her açıklamanın memurları da dahil olmak üzere Güney ve Batı Ülkesi
yaklaşık on altı bin. Bunlardan üç bin
New England General Gates komutası altında; Ve kalan
On üç bin her iki tarafta da Kuzey Nehri'nde kantonlandı. .
çıplak sayı ifadesi, Amerikalıların yetersizliğini göstermelidir
İngilizlerin New York veya Rhode'dan sınır dışı edilmesine ordu
Ada. Bu nedenle, kampanyanın planı,
zorunlu olarak, savunma; ve katılan tehlikeler ve zorluklar
Bir savunma planının bile yürütülmesi dikkate değerdi.

Kapsamlı bir sahilden bağımsız olarak,
istila eden ordu, hudson, ülkenin derinliklerine nüfuz ediyor
Eylem Tiyatrosu olmak, ordularında büyük avantajlar verdi
Suyu komuta edenlere operasyonlar. 1777'de Clinton ve Montgomery kalelerinin yok edilmesinden sonra vardı.
için tasarlanan tahkimatları inşa etmeye kararlı
West Point'te Kuzey Nehri'nin gelecekteki savunması, bir pozisyon,
Tepelerde daha tamamen zımparalanmış olmak, daha fazla kabul edildi
savunulabilir. Eserler aralıksız endüstri ile yargılanmıştı,
ama tamamlanmaktan çok uzaktı.

Highlands'in feshi hakkında West Point'in birkaç mil altında,
en uygun olanı sağlayan büyük yolun bulunduğu kralın feribotu
Orta ve Doğu eyaletleri arasındaki iletişim, kuzeyi geçiyor
Nehir. Feribot tamamen iki zıt nokta tarafından
kara. Batı tarafında, kaba ve yükseltilmiş bir zemin parçası,
Cindi Stony Point; ve diğeri, doğu tarafında, düz bir boyun
Suya çok fazla yansıtıcı olan araziye Verplank'ın noktası olarak adlandırılır. .
King's Ferry'nin komutası, her ikisinin de dikkatine değer bir nesneydi
ordu; Ve Washington onu koruyan noktaları anlamıştı
Yaylalar için savunma planı içinde. Küçük ama güçlü bir iş,
Fort Fayette olarak adlandırılan, Verplank's'ta tamamlandı ve garnizon edildi
Kaptan Armstrong tarafından yönetilen bir şirket tarafından. Stony Point'teki Çalışmalar
bitmemişti. Aktif operasyonların mevsimi yaklaştıkça efendim
Henry Clinton, kampanyayı parlak bir şekilde açmak için bir plan oluşturdu
_Coup de Main_ Up North Nehri; ve Mayıs ayının sonuna doğru,
işletme için hazırlıklar yaptı.

[Sidenote: Mayıs.]

Bu hazırlıklar hemen genel olarak iletildi
İngiliz generalinin meditasyon yaptığından emin olan Washington
Yaylalardaki kalelere saldırı veya bir pozisyon almak için tasarlanmış
Bu kaleler ve Middlebrook arasında, kesintiye uğramak için
Amerikan ordusunun farklı kısımları arasındaki iletişim
Yeniden birleşmelerini önleyin ve ayrıntılı olarak yenmek. Önlemler
Bu tasarımlardan herhangi birine karşı koymak için anında alındı. .
New York'tan istihbarat general Putnam ve
Mart ayına hazır olmaları emredilen M'Dougal;
ve 29 Mayıs'ta Ordu Middlebrook'tan bölünmelerle taşındı
Yaylalara doğru. 30'da, İngiliz Ordusu, Sir tarafından komuta edildi
Henry Clinton şahsen ve Sir George Collier tarafından konvoylandı
nehrin yukarısında; ve General Vaughan, en büyüğünün başında
Bölüm, ertesi sabah, Verplank'ın yaklaşık sekiz mil altında indi. .
General Patterson'un özel komutası altında, ancak
Sir Henry Clinton eşliğinde, daha ileriye doğru ilerledi,
Stony Point'in üç milinde batı tarafı.

[Sidenote: 1 Haziran]

[Sidenote: Fort Fayette İngilizlere teslim oldu.]

O yer hemen terk ediliyor, General Patterson aldı
aynı öğleden sonra bulundurmak. Biraz ağır topu sürükledi
ve gece boyunca tepenin zirvesine harçlar; Ve,
Ertesi sabah beşte, Fort Fayette'de bir pil açtı.
Yaklaşık bin yarda mesafe. Ertesi gece iki
Kılkalanmalar kaleyi geçti ve üstüne demirleme, kaçmayı engelledi
su ile garnizonun; General Vaughan bunu yakından yatırırken
kara. Kaleyi savunmanın veya kendilerini kurtarmanın bir yolu yok
Kalan garnizon savaş esirleri oldu. Anında talimatlar
her iki yayında da işleri tamamlamak ve koymak için verildi
Stony Point, özellikle güçlü bir savunma durumunda.

Sir Henry Clinton'un görüşlerinin nadiren varsayılamaz
Nehrin yukarı çıkması, bu tek satın alma ile sınırlıydı. .
istihdam edilen araçlar, bir
Daha uzak ve daha önemli fetihleri ​​düşündüğüne inanıyor. Planları ne olursa olsun, alınan önlem önlemleri
Washington infazlarına karşı koydu; Ve Clinton bir
West Point'e karşı ilerleyecek durum, General M'Dougal böyle
güçlendi ve Amerikan ordusu güçlü bir pozisyon aldı
Hudson hakkında, işletmenin çok tehlikeli hale geldiği gerekçesiyle
daha fazla kovuşturulun.

[Sidenote: Temmuz.]

[Sidenote: Connecticut'un istilası.]

Kralın her iki tarafındaki tahkimatları tamamladıktan sonra
Feribot, Sir Henry Clinton her kaleye güçlü bir garnizon koydu ve
nehirden Philipsburg'a geçti. Göreceli durumu
Herhangi bir büyük için aşılmaz engeller sunan düşmanca ordular
operasyon, sadece müstakil olarak saldırgan olarak istihdam edilebilirler
Keşifler. Connecticut, New York'a bitişikliğinden ve onun
Sea Coast'un kapsamı, tuhaf bir şekilde istilaya maruz kaldı. Çok sayıda
sese katılan küçük kruvazörler
İngiliz ticaret ve büyük hüküm malzemeleri
Bitişik ülke, Kıta Ordusu'nun kullanımı için,
Sir Henry Clinton'a işletmelerini yönlendirmeye yönelik teşvikler
özellikle bu duruma karşı. Ayrıca genel çekmeyi umuyordu
Washington, Kuzey Nehri üzerindeki emprenye edilemez pozisyonundan
alçak ülke ve böylece bir kısımda çarpma fırsatı elde edin
ordusunun ya da büyük nesnesi olan görevleri ele geçirme
kampanya. Bu görüşlerle,
Connecticut, komutası Vali Tryon'a verildi,
Yaklaşık iki bin altı ile 5 Temmuz'da New Haven Bay'e ulaştı
yüz adam.

General Washington o zamanlar yüz yüze inceliyordu.
Stony ve Verplank noktaları üzerindeki çalışmaların durumu; içinde
bunun sonucu, kafaya iletilen zeka
Filonun yelken açtığı çeyrekler hemen olamazdı
Connecticut Valisi'ne ve ilk Intimation
Bu devletin tehlikesinden aldığı, görünüşle verildi
düşmanın. Milisler, önemli sayıda toplandı
Alacrity; Ama İngilizler bir iniş yaptı ve sahip oldu
kasaba. Askeri ve deniz mağazalarını yok ettikten sonra
yer, yeniden emdiler ve batıya doğru ilerlediler,
küllere indirgendi. Milisler tarafından gösterilen iyi yüzler
Burası, General Tryon tarafından yapılan özür tarafından kanıtlanmıştır.
Davranışını rezil eden özel mülkün ahlaksız yıkımı.
"Köy yakıldı" diyor, "isyancıların ateşine kızmak için
evlerinden ve geri çekilmemizi maskelemek için. "

[Sidenote: Temmuz.]

Fairfield'dan filo sesi Huntingdon Körfezi'ne geçti.
o suyun geri aldığı zamandan sonra kaldı
Birlikler gece alçak mera üzerine indi,
Norwalk Körfezi'nin doğu tarafındaki yarımada. Aynı zaman,
İngiliz Ordusu'ndan çok daha büyük bir müfreze yolunu yönlendirdi
at boynuna doğru ve nüfuz etmek için bir tasarımın gösterileri yaptı
Bu yönde ülkeye.

[Sidenote: Temmuz.]

Connecticut'un işgal edildiği ilk zeka üzerine genel
Bu devletin yerlisi olan Parsons, genel tarafından yönetildi
Washington eylem mahalline acele etmek için. Kendini yerleştirerek
Yaklaşık yüz elli kıta askerinin başkanı
Önemli milis organları tarafından desteklenen İngilizlere saldırdı
Onikinci sabahı, hareket eder ettikleri anda ve
Gün boyunca düzensiz uzak bir ateş tuttu. Ama çok olmak
Sahilde herhangi bir kasabanın yok edilmesini önlemek için zayıf,
Norwalk küllere indirildi; Bundan sonra İngilizler yeniden emdi ve
Huntingdon Körfezi'ne geri döndü, takviyeleri beklemek için. Buna göre
Ancak, Tryon'un beyaz taşa dönmek için emir aldığı yer;
Nerede, Sir Henry Clinton ve Sir George arasındaki bir konferansta
Collier, New London'a karşı bir
artan kuvvet.

Connecticut'un işgali üzerine, Başkomutan
En yakın kamplardan kıta birlikleri gönderme çabaları
yardımına; Ancak, herhangi bir gerçek hizmeti almadan önce, Sir Henry
Clinton, Tryon'u Hudson'a hatırlamayı gerekli buldu.

General Washington, yayınlara karşı bir işletme planlamıştı.
Kralın feribotu, çifte bir saldırı anlayarak, aynı şekilde yapılacak
Zaman, her ikisinde. Ancak mükemmel bir işbirliğinin zorluğu
birbirleriyle iletişim kuramayan müfrezeler,
Verplank'lara yapılan saldırıyı ertelemek ve bu bir kısmını yapmak için
Birincinin başarısına bağlı plan. Onun tüm dikkati
Bu nedenle Stony Point'e döndü; Ve bunun için mahkum birlikler
Kritik hizmet, tek bir nesneye karşı devam etti.

[Sidenote: Temmuz.]

Planın infaz edilmesi General Wayne'e emanet edildi.
ordunun hafif piyadeye komuta etti. Gizlilik çok kabul edildi
Başarı için sayılardan daha önemli olan,
Zaten çizgiler üzerinde. Bir tugayının başlaması emredildi
yürüyüşü, zaman içinde eylem mahalline ulaşmak için
Saldırı yapan birlikler, herhangi bir felaketin düşmesi durumunda
onlara; ve son derece olan hafif ejderhaların Binbaşı Lee
işletmeye yol açan zekanın elde edilmesinde yararlı olan
Süvari ile ilgili olarak General Wayne ile ilişkili
Böyle bir hizmet. On beşinci gecesi ve on iki saat,
saldırı için seçildi.

Stony Point, Hudson'a çok uzak bir komuta tepesidir,
tabanının dörtte üçünü yıkar. Kalan dördüncü
Derin bir bataklık ile kaplı, nehrin yakınında başlayan büyük bir önlem
üst taraf ve aşağıda devam ediyor. Bu bataklığın üzerinde var
sadece bir geçiş yeri; Ama nehirle kavşağında bir
Kumlu plaj, düşük gelgitte geçilebilir. Bu tepenin zirvesinde durdu
Ağır mühimmatla döşenmiş kale. Birçok
Ana işler ve güçlü piller ana başın önünde ilerlemişti.
iş; Ve tepenin yaklaşık yarısında, iki sıra Abattis vardı. .
Piller plaja ve geçiş yeri komuta etmek için hesaplandı
bataklığın ve herhangi bir sütunu tırmıklamak ve kapatmak
Bu noktalardan hiçbirinden kaleye doğru ilerlemek. Ek olarak
Bu savunmalar, nehirde birkaç savaş gemisi yerleştirildi,
ve tepenin dibindeki zemine emretti. Garnizon
Albay Johnson tarafından yönetilen yaklaşık altı yüz adamdan oluşuyordu.

General Wayne, öğleden sonra Spring Steel's'de sekiz geldi,
Kaleden bir buçuk mil uzakta; ve onun eğilimlerini yaptı
saldırı.

[Sidenote: General Wayne, Stony Point'i şaşırtıyor ve alıyor.]

Sağ ve sol kanatlardaki eserlere saldırmayı amaçlıyordu
aynı anda. Binbaşı ile Febiger ve Meigs'in alayları
Hull'un müfrezesi, doğru sütunu oluşturdu; Ve Butler'ın Alayı,
Binbaşı Murfree altındaki iki şirket ile soldan oluştu. Yüz
ve Teğmen Albay Fleury ve Binbaşı liderliğindeki elli gönüllü
Posey, sağın minibüsünü oluşturdu; ve yüz gönüllü
Binbaşı Stewart'ın altında, solun minibüsünü besteledi. On bir yarıya kadar
İki sütun saldırıya taşındı, her birinin minibüsü boşaltılmamış
Tüfekler ve sabit süngü. Her birinden önce bir umudu vardı
Teğmen Gibbon tarafından yönetilen yirmi kişiden diğeri
Teğmen Knox tarafından. Bataklıklara ulaştılar; Ve
On iki sonra yirmi dakika sonra saldırıya başladı.

Her iki sütun da muazzam bir ateşin altında koştu. Her şeyi aşmak
Engel, eserlere süngü noktasında girdiler; Ve,
Tek bir tüfek taburcu etmeden, kalenin bulundurulması. Fatihler tarafından sergilenen insanlık daha az göze çarpmadı,
cesaretlerinden daha az onurlu. Sonra acı çeken bir kişi değil
Direnç sona ermişti.

Bu tehlikeli hizmete katılan tüm birlikler bir dereceye kadar ortaya çıktı
En çok yetenekli olduklarını kanıtlayan Ardor ve Impetuosity
zor işletmeler; Ve hepsi kendilerini ayırt etti
Durum bunu yapmalarını sağladı. Albay Fleury ilk giren
Kale ve İngiliz standardına çarptı. Büyük Posey monte etti
Neredeyse aynı anda çalışıyor ve saati ilk veren
Word-"Kale bizim."-Teğmen Gibbon ve Knox sahne aldı
Onlara bir dereceye kadar cesurlukla ayrılan hizmet
aşılamaz. Partisini oluşturan yirmi adamın
Eski on yedi kişi öldürüldü veya yaralandı.

Garnizonun altmış üçü iki memur da dahil olmak üzere öldürüldü. .
Mahkumlar aralarında beş yüz kırk üç
Bir Teğmen Albay, Dört Kaptan ve Yirmi Subaltern Memuru.
Kalede alınan askeri mağazalar dikkate değerdi. [18]

[Dipnot 18: Yazar kapak partisindeydi, kaleyi ziyaret etti
ertesi gün ve nişanlanan memurlarla sohbet etti
eserleri fırtına etmek.]

Saldırganlar tarafından sürdürülen kayıp,
İşletmenin belirgin tehlikesi. Öldürülen ve yaralananlar
yüz adamı aşmak; Febiger'inkiyle yürüyen General Wayne
sağ sütunda alay, kafasına hafif bir yara aldı
bu onu bir süre sersemletti, ama onu terk etmeye zorlamadı
kolon. AIDS tarafından desteklenerek kaleye bir
Alay. Teğmen Albay Hay da yaralılar arasındaydı.

Fort Fayette üzerindeki tasarım arzusunu vermiş olsa da
Stony Point'e yapılan saldırının başarısını güvence altına almak
terk edilmiş. General M'Dougal altındaki iki tugay emredilmişti.
Albay Webster'ın emrettiği Verplank's üzerindeki çalışmalara yaklaşın,
ve onlara saldırmak için hazır olun General Wayne
Stony Point'e sahip olun. Bu müfrezenin olmayabileceğini
Olumlu anın gelişmeden geçmesine izin verin, Wayne
zekayı aktarması gereken elçiyi yönetmeyi istedi
Başkomutan'a olan başarısının M'Dougal'ın içinden geçmesi
Kamp ve ona bu olay hakkında tavsiyelerde bulun. Ona da dönmesi istendi
Verplank'lara karşı kalenin topu ve
nehir. Son siparişler idam edildi ve ağır bir topun açıldı
Fort Fayette'de ve onları düşmeye zorlayan gemilerde
nehir. Bazı yanlış anlama sayesinde, asla açıklanmadı, haberci
General Wayne tarafından gönderilen M'Dougal'ı aramadı, ancak devam etti
Doğrudan merkezlere. Böylece,
Stony Point'in yakalanmasıyla yapılan ilk izlenim kayboldu; ve
Garnizon, durumun yaptığı sürprizden kurtulmak için tam boş zamanları vardı.
O olay ve bir saldırıya hazırlanmak. Bu koşul değişikliği
operasyon planını değiştirmeyi gerekli kıldı. General Howe
M'Dougal'ın müfrezesinin komutasını almaya yöneliktir.
Ağır topçu parçaları ilhak edilecekti. O emredildi, sonra
Duvarlarda bir ihlali etkilemek, bir
saldırı ve teslim talep etmek; ama bir fırtına denememek
Karanlık olmalı. Bu siparişlere açık talimatlar
Verplank'tan önce kalarak partisini tehlikeye atmamaya eklendi
İngilizler yürürlükte olan Croton Nehri'ni geçmelidir.

[İllüstrasyon: Stony Point'in Kalıntıları-Hudson'da

_Here, 16 Temmuz 1779 gecesi, Tuğgeneral (Mad Anthony)
Wayne birliklerini karanlıkta tepeye çıkardı, İngilizleri şaşırttı
garnizon ve bu İngiliz kalesini noktada ele geçirdi
süngü. Onbeş kaybeden Amerikalılar tarafından ateş edilmedi
öldürüldü ve seksen üç yaralı; İngiliz altmış üç öldürüldü ve
533 Mahkum. Tahkimatlar yok edildi ve yer,
savunulamaz, kısa bir süre sonra Amerikalılar tarafından terk edildi ._]

İle suçlanan kişilerde hesaplanamayan bir ihmal yoluyla
Bu emirlerin infaz edilmesi, vurma topçu eşlik etmedi
uygun mühimmat ile; Ve gerekli intrenching araçları
getirilmiş. Bu eksiklikler ertesi gün sağlandı; Ama o zaman
Verplank'a karşı ilerlemek için çok geç.

Stony Point kaybının zekası ve
Fortette Garnizon'un maruz kaldığı tehlike, Sir Henry
Clinton, Connecticut hakkındaki görüşlerini bıraktı ve zorla yürüyüş yaptı
Dobbs 'feribotu. Bazı birlikler hemen geçmeye başladı.
nehir ve bir ışık kolordu croton'a itildi. Bu
Hareket Fort Fayette'i rahatlattı.

Verplank'ın noktasına sahip olma girişiminin başarısızlığı
o iletişim yolunu hala kapalı bırakmak,
İşletmeden kaynaklanması beklenen avantajlar
çok, taşlı noktayı korumak için kaydetilmez kabul edildi. Açık
Yolun yeniden uzatılması, General Washington yerin
On beşten az bir garnizonla güvenli hale getirilemedi
yüz adam; Ordudan kurtulamayan bir sayı
daha fazla operasyonlar için çok fazla zayıflatıyor. Bu nedenle belirledi
Stony Point'i tahliye etmek ve Yaylalara emekli olmak. En kısa sürede
Karar idam edildi, Sir Henry Clinton kendisini bunun hakkında tekrarladı
Gönderdi, tahkimatları onardı ve daha güçlü bir garnizon yerleştirdi
BT; Daha sonra Philipsburg'daki eski durumuna devam etti.

İki ordu bir süre birbirlerini izledi. Uzunca, Sir Henry
Clinton, kendini güçlü bir şekilde Washington'a saldıramıyor
aldığı pozisyon veya onu ondan çekmek ve arzu etmek
Aktif Savaş Tiyatrosu'nun güneye aktarılması,
York Adası ve tahkimatları güçlendirdiği anlaşıldı
Büyük müfrezelere hazırlık olarak savunması için dikildi
Güney ordusunu güçlendirmek için tasarlandı.

Bu hareket esas olarak güney için bir görüşle yapıldı
operasyonlar, bir dereceye kadar bir dereceye kadar acele edildi, yeni
York, yokluğu sırasında derhal ek koruma gerektirdi
Penobscot'un rahatlaması için yelken açmak üzere olan filo.

[Sidenote: Penobscot'a karşı keşif.]

Haziran ayı başlarında, altı yüz elli erkeğe sahip Albay M'Clean
Nova Scotia'dan Maine'nin doğu kısımlarına nüfuz etti ve alındı
Penobscot'ta güçlü bir zemin parçasına sahip olmak
Güçlendirmeye başladı.

[Sidenote: 25 Temmuz.]

Massachusetts eyaleti, bir istilada endişe duydu
Onu yerinden etmeye kararlı olan bölgenin ciddi azalması. A
Commodore Saltonstal tarafından yönetilen saygın filo ve bir ordu
General Lovell yönetiminde dört bine yakın adam SO ile hazırlandı
tüm silahlanma penobscot'ta göründüğü için
25 Temmuz'un başlarında.

M'Clean, doğu tarafında bir yarımada bulunmuştu
Penobscot ve Isthmus'u bağlayarak izlemişti
kıta. Nehre doğru olan kısım dik ve zordu
erişim; ve ayrıca fırkateynleri ve pilleri tarafından savunuldu,
Müdürü Yarımada'nın merkezi hakkında inşa edildi.

İlk denemesinde itildikten sonra General Lovell,
Yarımada'nın batı kesimine iniş, burada
iki yüz feet'lik uçurum; Ve sadece elli erkeğin kaybıyla
Öldü ve yaralandı, onu yerden savunan partiyi sürdü.
Ana'nın yedi yüz elli metre içinde bir pil dikildi
kuşatılmış ve sıcak bir topun çalışması
Her iki tarafta da günler. Bir milis ile yeri taşımanın zorluğunu algılamak
Evlerine dönme sabırsız olan General Lovell,
General'a başvuran Massachusetts hükümetine durum
Gates, sonra Providence'a komuta ederek, dört kişilik bir takviye için
Yüz Kıta Birliği. Bu istek kolayca verildi ve
Jackson'ın alayı Penobscot'a emredildi. Bu arada bir
Etkisiz topa devam etti ve hazırlıklar yapıldı.
Beklenen takviyelerin gelişinde eserleri fırtına edin.

Lovell'in 13 Ağustos'ta işlerin duruşu buydu
Sir George Collier'in nehre girdiği bilgileri aldı
üstün bir deniz kuvveti ile. Bütün ordusunu yeniden istedi
ertesi gece ve filosununu bir hilal içinde çizdi
nehir, sanki konumunu korumaya kararlıymış gibi. Bu şov
Direniş Sir George Collier'i durdurma umuduyla yapıldı.
Taşımacılıklardaki arazi kuvvetleri aktarılabilir.
nehir ve batı kıyısında indi. Ama İngiliz generali
bu stratagem'in başarılı olmasına izin verecek gücüne çok güveniyordu;
Ve yaklaştıkça Amerikalılar uçuşta güvenlik istediler. A
General Chase ve dayanıksız yıkım başladı. Savaş gemileri
havaya uçtu ve ulaşımlar en üst düzeyde karışıklıktan kaçtı
nehir. İngiliz filosu tarafından takip edilen birlikler
vahşi ekilmemiş ülke; ve yollarını keşfetmek zorunda kaldılar,
hükümler olmadan, yolsuz bir vahşi doğa yoluyla,
yüz mil. Kıtlık ve yorgunluk ile bitkin, uzunluklar
birkaç erkeği kaybettikten sonra ülkenin yerleşmiş kısımlarını kazandı
ormanda yok olan.

Sir Henry Clinton, Haerlem'in hemen üstünde kamp kurmaya devam ederken
Kingsbridge'deki üst görevleri ve Amerikan ordusu onu korudu
Yaylalardaki istasyon, şaşırtıcı bir plan oluşturuldu.
Powles Hook'taki İngiliz Postası, büyük adresle yürütülen
Binbaşı Lee.

Bu memur, nehrin batı tarafında çalıştı.
Stony Point'te İngilizlerin durumunu gözlemlemek için talimatlar,
Ancak, esas olarak, ana ordularının hareketlerini izlemek. Onun
Partiler ülkeyi ovuşturdu, zeka aldı.
Powles Hook'taki garnizonun şaşırtıcı ve gerçekleştirilmesi fikri,
Hudson'ın batı tarafındaki toprak noktası, hemen karşısında
New York kasabası, nehrin derinliklerine nüfuz ediyor. Noktada
en yakın New York, bazı eserler inşa edilmişti,
dört ya da beş yüz adam tarafından garnizon.

Nehrin suyunun aktığı derin bir hendek
Çubuklu bir kapı ile bağlantılı bir çekiş köprüsü kesilmişti.
Isthmus, kancayı yapmak için, gerçekte bir ada. Bu hendek
sadece düşük suda geçirilebilir. İçindeki otuz adım bir sıra vardı
nehre koşan abattis; Ve önündeki biraz mesafe,
dere sadece iki yerde.

Bu erişim zorluğu, en yakın olanın uzaklığına eklendi
Amerikan Ordusu Kolordusu, Garnizon'u görüşle etkiledi
mükemmel güvende olduklarını; Ve bu görüş bir
Kaçmayan komutanda olmayan komutandaki sorumluluk
Lee'nin uyanıklığı.

General Washington, iletişimini aldıktan sonra
önerdikleri işletmeyi destekleyin; ama tam onayını sakladı,
Saldırganların iyilik yapabileceğinden memnun olana kadar
onların geri çekilmesi.

Aşağıdaki Hudson sularıyla iletişim kuran Hackensack
New York, o nehirle neredeyse kaynağına paralel çalışıyor,
ve ondan sadece birkaç mil ayrılır. Bu boyun hala daha uzak
onu bölen ve
Hackensack Fort Lee'nin altında. O nehrin batısında Passaick'i yönetiyor.
Newark yakınında bir araya gelir ve uzun ve dar bir boynu oluşturur
kara. Powles Hook'tan yeni köprüye, ilk yer
Hackensack teknesiz geçebilir, mesafe on dört
mil; ve Kuzey Nehri'nden tek yerden giden yola
diğerine, üç müdahale noktası vardır, en yakın
Bu iki milden daha az ve en uzak olanı üçten fazla değil.
İngilizler Kuzey Nehri boyunca tam güçle toplandı,
Bu müdahale noktalarının tersi. Tehlikesini azaltmak
Geri çekilme, içinden geçen yolları işgal etmesi amaçlanmıştır.
Hudson'ın Dağları Hackensack'e seçkin bir gövde ile
birlikler.

Her hazırlık düzenlemesi yapıldı, on sekizinci gecesi
Ağustos ayında işletme için sabitlendi. Bir ayrılma
Lord Stirling'in bölümü, üç yüz adam dahil olmak üzere
Keşif, yem arama partisi olarak emredildi. Olduğu gibi
Bu harekette olağandışı bir şey yok, şüphe duymadı. Lord
Stirling beş yüz adamla birlikte geldi ve yeni
köprü.

[Sidenote: Powles Hook'taki İngiliz Postası Binbaşı Lee ve
garnizon mahkumlar yaptı.]

Binbaşı Lee, üç yüz adamın başında,
Kuzey Nehri'ne paralel olan dağlar; Ve güvence altına alınmış
York Adası'na tüm geçişler, çevreleyen dereye ulaştı.
Sabah iki ila üç arasında kanca. Önce dereyi geçti
Ve sonra hendek keşfedilmemiş; Ve sabah yaklaşık üçü,
ana çalışmaya girdi ve sadece iki kişi öldürüldü ve üç
yaralı, üç de dahil olmak üzere yüz elli dokuz mahkum yaptı
memurlar. İngilizlerin çok azı öldürüldü. Binbaşı Sutherland, kim
garnizona emretti, kırk veya elli Hessian ile kendini attı
Saldırının kaydırılamadığı düşünülen güçlü bir yörüngeye,
Çünkü onu taşımak için işgal edilen zaman geri çekilmeyi tehlikeye atabilir.
Kolayca değiştirilebilecekleri yok etmek için zaman kaybetmiyorum, Binbaşı Lee
mahkumlarını ve müfrezesini çıkarmak için acele etti.

Alanın dar boynunu çekme tehlikesinden kaçınmak için
Zaten tanımlanmış, bazı tekneler bu sırada getirilmişti.
Dow'un Hackensack'teki feribotu, Powles Hook'tan uzak değil.
Onları koruyan memur, varışa kadar kalmaya yönlendirildi
Keşifle uğraşan birliklerin anlaşıldığı anlaşıldı,
gün önce olurdu. Işık olmadan ortaya çıktı
Binbaşı Lee'den herhangi bir zeka, memur
Tekneler saldırının ertelendiğini tahmin etti; Ve kaçınmak için
Discovery, onlarla Newark'a emekli oldu. Geri çekilmenin başı
Kısa süre sonra sütun feribota ulaştı; Ve onlar gibi yoruldu
Önceki gecenin zahmetli yürüyüşüyle, geçmeye zorlandı
ikisi arasındaki dar arazinin boynunu olabildiğince hızlı bir şekilde
Yeni köprüye nehirler. Bununla bir süvari gönderildi
Lord Stirling'e bilgi ve yürüyüş hattı yeniden başlatıldı.

Önceki akşam yaklaşık dokuz, büyük Buskirk ayrılmıştı
Powles garnizonunun önemli bir kısmı ile kuzey nehrinde
Kanca ve diğer bazı birlikler,
Amerikan Partisi'nin İngilizler hakkında yiyecek arama olması gerekiyordu
komşu.

Teknelere saygı duyan hayal kırıklığının zekasını aldıktan sonra,
Lord Stirling, Albay Ball'u iki ile ayırmak için önlem aldı
Lee ile tanışmak ve geri çekilmesini kapsayacak yüz taze adam. Toptan hemen sonra
Geçmişti, Buskirk ana yola girdi ve arkasına ateş etti.
Bunun sadece büyük bir kişinin gelişmiş kolordu olduğunu kabul etmek
Powles Hook'tan geri çekilen partiyi engellemek için müfreze gönderildi,
Ball, düşmandan kaçınmak için bir devre yaptı; ve buskirk, bir
Beklemediği müfreze, onu güvence altına almak için aynı önlemi aldı
kendi geri çekilme. Birbirini dar bir şekilde kaçıran iki parti,
kendi ayrılma noktaları; Ve Lee yeni köprüye ulaştı
kesintisiz. [19]

[Dipnot 19: Yazar bu gerçekleri kendi gözleminden ifade eder,
ve müfrezenin diğer memurlarıyla konuşmalar.]

Bu eleştirel girişim, partizanda çok onurunu yansıttı.
kimin ortaya çıktığı ve kim tarafından yürütüldüğü. General Washington
çok onayla emirlerinde orduya duyurdu; Ve
Kongre buna daha fazla adapte olan bir alkış derecesi verdi
Yetenek, hizmetin gerçekleştirilmesinde büyüklüğünden ziyade sergilendi.

[Sidenote: Amiral Arbuthnot'un Gelişi.]

Powles Hook'un sürprizinden birkaç gün sonra, uzun beklenen filo
Avrupa'dan, Amiral Arbuthnot'un komutası altında,
İngiliz Ordusu için takviye New York'a geldi. Bu
Ancak takviye Sir Henry Clinton'un girmesini sağladı
Hemen o aktif operasyonlar sürecinde
meditasyon yapmıştı. Kısa süre sonra Kont d'Estaing izlendi.
Amerika'nın güney kıyısına güçlü bir filo ile geldi; sonrasında
İngiliz generali tüm onu ​​çevirmeyi gerekli gördü
kendi güvenliğine dikkat. Rhode Island ve gönderiler
Kuzey Nehri tahliye edildi ve tüm ordu yeni olarak toplandı
Tahkimatları, aralıksız olarak devam eden
sanayi.

[Sidenote: St. Lucia İngilizler tarafından alındı. Vincents ve Grenada
Fransızlar tarafından.]

Kont d'Estaing ve Amiral Byron, aynı yolda yelken açtı
Kuzey Amerika sahilinden zaman, Batı Hint Adaları'nda bir araya geldi.
Savaş çeşitli başarılarla sürdürüldü. St. Lucia teslim oldu
Fransızların St. Vincents'ı aldığı tazminat içinde İngilizler
ve Grenada. İkinci adanın yakalanma zamanı hakkında,
D'Estaing ona karar verilen bir deniz veren takviyeler aldı
üstünlük; Bundan sonra iki düşmanca arasında bir savaş yapıldı
sayının zaferi iddia ettiği ve bu kadar çok
İngiliz gemilerinden, amiralin zorlandığı için devre dışı bırakıldı.
Yatmak için limana emekli olun.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan en ciddi temsiller
Versay kabinesinde hüküm sürdü sayımını öğretmek için
onlara gücündeki tüm yardımları karşılamak; Ve şimdiki an görünüyordu
Bu siparişleri yürütmeye taşımak için uygun bir tane. Mektuplar
General Lincoln, Güney Carolina yöneticisinden ve
Charleston'daki Fransız Konsolosu, onu güneyde ziyaret etmeye çağırdı
devletler; ve Gürcistan'daki İngilizlerin durumunu temsil etti
öyle ki, görünüşü ordunun yok edilmesini sağlar
O çeyrek ve devletin toparlanması.

[Sidenote: Filosu ile Kont D'Estaing güneyde geliyor
Amerika Sahili.]

Bu talepleri karşılayan sayım yirmi iki ile yelken açtı
Altı bin gemiye sahip çizginin gemileri ve on bir fırkateynler
askerler ve aniden Amerika'nın güney kıyısına geldi,
elli silah ve üç fırkateyn deneyi onun içine düştü
eller. Charleston'a bir gemi gönderildi.
Varış ve Savannah kuşatması için bir plan yapıldı. D'Estaing
11 Eylül'de Beaulieu'ya üç bin kişiyi inecekti,
Ve Lincoln aynı gün biriyle Savannah'ı geçecekti
bin Amerikalı ve onunla bir kavşağı etkiliyor.

Savannah kasabası, o zamanlar General'in genel merkeziydi
Prevost. Hemen tehlike yok, zayıflamıştı
Gürcistan'da birkaç dış posta kurarak garnizon; Ve ayrılarak
Port Royal adasında güçlü bir müfreze ile Albay Maitland,
Güney Carolina'da.

Fransız filosunun görünüşünde, ekspresler gönderildi
Albay Maitland ve tüm dışarılara, birlikleri yönlendiren
Savannah'a zaman kaybetmeden onarın. Bu siparişler derhal
itaat etti; ve 10 Eylül'de birkaç müfreze
Gürcistan, hasta ve iyileşenler hariç tüm güvenliğe gelmişti
yakalanan Sunbury garnizonu.

[Sidenote: Eylül. ]

[Sidenote: Birleşik Ordular tarafından Savannah Kuşatması.]

11'de General Lincoln, Zubly'nin feribotuna ulaştı ve 15.
Fransızların yürürlükte kaldığından emin oldu. Bir kavşak
İki ordu ertesi gün Savannah kasabasından önce kuruldu.

12. gecede, Kont d'Estaing yaklaşık üç tane inmişti
Beaulieu'da bin adam; Ve ertesi gün, gelişinden önce
General Lincoln, garnizonu kollarına teslim etmek için çağırmıştı.
Fransa Kralı. Zaman kazanmak isteyen genel prevost
çağrıları,
teslim olmak için tasarladı; Hangi bir askıya alınma beklentisiyle
Yirmi dört saat boyunca düşmanlıklar verildi. Bu önemli
Aralık, Albay Maitland Beaufort'tan birliklerle geldi
o yerde konuşlanmıştı.

Fransızlar, ana kanala sahip olduğu için
Savannah denizle iletişim kurar, Albay Maitland kasabaya girdi
uygulanamaz olduğu düşünülen bir rota ile. O geç geldi
Dawfuskie, nehrin ağzının kuzeyindeki bir ada ve iniş yapmak
derin bataklık, teknelerini onun içinden savanlara çekti
Gemilerin demirde yattığı yer ve bu yüzden küçük bir yol
kasabaya partiler.

Bu takviyeyi aldıktan sonra, karar vermek için karar alındı
son ekstremiteye yer; Ve ertesi gün, bu kararlılık
Kont d'Estaing'e iletildi.

[Sidenote: Eylül.]

Filodan ağır mühimmat ve mağazaları gündeme getirdikten sonra,
Ordunun kuşatılması çığlık attı; ve Ekim ayının ilkine itti
SAP'ları, Abattis'in solundaki üç yüz metre içinde
İngiliz çizgileri. Kuşatılmış olan birkaç pil açıldı
neredeyse aralıksız olarak çalışmalarında oynadı, ancak hiçbir izlenim bırakmadı
onlara.

D'Estaing'in durumu kritik hale geliyordu. Daha fazla zaman vardı
Gürcistan kıyısında sandığından daha fazla tüketildi
İngiliz gücünün yok edilmesi için gerekli olurdu
durum. Batı'daki Fransa malları için huzursuz oldu
İndies ve onun altındaki gemilerin güvenliği için endişeli
emretmek. Deniz memurları, daha uzun süredir zorlu bir şekilde yeniden ortaya çıktı
Filosunu güvensiz bir sahilde, fırtınalı bir sezonda maruz bırakarak
yıl ve bir İngiliz tarafından geçilme tehlikesini çağırdı
Filo, bir fırtına tarafından kırılıp dağıldığında, bir dereceye kadar
sayının kendisini aciz bulduğu sebat eden ciddiyet
direnmek.

Birkaç gün içinde kuşatıcıların çizgileri taşınmış olabilir
kuşatılmış olanların eserlerine düzenli yaklaşımlar
kasabanın yakalanmasını ve garnizonun kaçınılmaz hale getirilmesi. Ancak
D'Estaing, bu nesneye daha fazla zaman ayıramayacağını açıkladı;
ve sadece kuşatmayı yükseltmek veya eserleri denemek için kaldı
fırtına. Alternatifin ikinci kısmı kabul edildi.

Müttefik ordunun solunda, sağlanan bataklık içi boş bir yol vardı
kuşatılmış olanların sağ kanadında ilerleyen birlikler için bir kapak
Başlıca çalışmalarının elli metre içine girin. Kararlıydı
Bu oyuk boyunca ana saldırıya yürüyüş; Ve aynı zamanda
Çizgilerin diğer kısımlarına karşı doğrudan feins.

[Sidenote: Fırtınaya Başarısız Girişim.]

9 Ekim sabahı, gün öncesi, ağır bir top
ve ön olarak tüm pillerden bombardıman başlatıldı
saldırıya. Yaklaşık üç bin beş yüz Fransız ve bir
altı ila yedi yüzü olan bin Amerikalı
düzenli ve Charleston kalıntısı milisleri, üçte ilerledi
Müdürler tarafından desteklenen D'Estaing ve Lincoln liderliğindeki sütunlar
ve her iki ulusun ve İngiliz hatlarına öfkeli bir saldırı yaptı.
Onların resepsiyon beklenenden daha sıcaktı. Ateş
kuşatılmış piller, sütunların her bölümüne ulaştı
Bataklıktan ortaya çıkan ve büyük infaz eden saldırganlar. Yine de müttefik birlikler, kesilmemiş bir ardor ile ilerledi, geçti
Abattis, hendek geçti ve korkuluk monte etti. Her ikisi de
Fransız ve Amerikalılar standartlarını duvarlara diktiler ve
çok sayıda öldürülürken, yollarını zorlamaya çalışırken
eserler. Yaklaşık elli dakika boyunca yarışma son derece
inatçı. Uzun zaman, saldırganların sütunları rahatlamaya başladı,
ve saldırıda bir duraklama ortaya çıktı.

Bu kritik anda, büyük sırlar, bir gövdenin başında
Aniden çizgilerden acele eden eldivenler ve denizciler kendini fırlattı
Redoubts'a giren ve onları sürenlerde
Hendek ve Abattis,
saldırı. Daha fazla azlığın hayır üretebileceği anlaşıldı
avantaj ve bir geri çekilme sipariş edildi.

Bu başarısız girişimde, Fransızlar öldürüldü ve yaralandı,
Yaklaşık yedi yüz adam. İkincisi arasında, sayım
kendisi, Binbaşı General de Fontanges ve diğer birkaç memur
ayrım. Kıta birlikleri iki yüz otuz dört kaybetti
erkekler ve onlarla ilişkili olsa da Charleston milisleri
Tehlike, daha şanslıydı, bir kaptan öldürdü ve altı ayrıcalık
yaralı.

Garnizonun kaybı şaşırtıcı derecede küçüktü. Öldürüldü ve
Yaralı, sadece elli beş oldu. Avantaj çok harikaydı
eserlerinin sağladığı kapağın.

[Sidenote: Kuşatma yükseldi.]

[Sidenote: 18 Ekim.]

Bu itibardan sonra, Kont d'Estaing General Lincoln'e duyurdu,
Kuşatmayı yükseltme kararlılığı. Bunun izni
Memur etkisizdi; ve ağır mühimmatın kaldırılması ve
Mağazalar başladı. Bu gerçekleştiriliyor, her iki ordu da
18 Ekim akşamı zeminleri. Amerikalılar,
Savannah'ı Zubly's Ferry'de tekrar güneyde kamplandırdı
Carolina ve Fransızlar yeniden yer aldı.

Bu işletmenin sorunu şiddetli yırtıcının kaynağı olmasına rağmen
ve ipotek, General Lincoln'ün ihtiyatlılığı her birini bastırdı
memnuniyetsizliğin görünümü ve ordular
Karşılıklı saygının tezahürleri.

Milisleri alana getiren umutlar
Hayal kırıklığına uğradılar; ve Güney eyaletlerinin işleri
herhangi bir eski dönemden daha kasvetli bir yön giydi.

Lincoln durumunun zekasını aldıktan sonra Kongre geçti
General Washington'a Kuzey Carolina'yı sipariş etmesini isteyen bir karar
birlikler ve Kuzey Ordusu'ndan kurtulabilecek diğerleri
güneyde bunun yardımı; ve Güney eyaletlerini güvence altına almak
Carolina ve Gürcistan, hükümetin dikkatini çekiyor
koruma; ama onlardan kendi savunmaları için uymak istemek
Daha önce tamamlanmasına saygı duyulan önerilerle
Kıta alayları ve milislerinin hükümeti
gerçek hizmette.

Güney'deki bu işlemler sırasında, uzun meditasyonlu keşif gezisi
Kızılderililere karşı başarı ile kovuşturuldu.

Batı Ordusu'nun en büyük bölümü Wyoming'de toplanacaktı,
Susquehanna'nın ana şubesinde ve General Sullivan bekleniyor
Haziran ayında o yeri terk etmek. Ancak böyle
hükümler ve askeri mağazalar temin etme gecikmeleri,
Rendezvous'un yerine geçmeden önce Temmuz [20].

[Dipnot 20: Sullivan ülkelerini istila etmeye hazırlanırken,
vahşiler aktif değildi. Küçük bir beyaz partisinin başında
Ve Hintliler, Joseph Brandt New York'un sınırlarına düştü,
Sakinlerin birkaçını öldürdü, başkalarını esaret haline getirdi,
ve birkaç ev yaktı. Yaklaşık yüz tarafından takip edildi ve
Bir ambuscade'ye çizdiği ve tamamen mağlup ettiği elli milis.
Birkaç gün sonra, küçük bir partinin başında Kaptan M'Donald,
üçte biri İngiliz
Susquehanna ve otuz adam, mahkum
savaşın. Hintlilerin kullanımının aksine kadınlar ve çocuklar
Yerleşmiş ülkeye emekli olmaya izin verildi. --_ Gordon._]

[Sidenote: Ağustos.]

Batı'nın bir kısmını oluşturmak için tasarlanmış başka bir birlik organı
Ordu, kışın Mohawk'ta geçmişti. 22 Ağustos'ta bunlar
İki Bölüm Birleşik ve Bütün Ordu, beş bin
Erkekler, Hint'in kalbine yol açan Tyoga'yı yürüdü
ülke.

Bu kadar kapsamlı ve sıkıcı hazırlıklar gözlemlenemedi.
Sullivan tarafından tasarlanan operasyon planı
tamamen anlaşılmış; ve büyük üstünlüğüne rağmen
Onun gücü, Kızılderililer ülkelerini savunmaya karar verdiler. Onlar
korunması için genel bir eylemi riske atmaya karar verdi ve seçildi
Yargı ile çatışmanın zemini.

Newtown'un yaklaşık bir mil önünde, tüm güçlerini topladılar,
General Sullivan tarafından on beş yüz adamda tahmin ediliyor, ancak
Kendileri sadece sekiz yüzde, iki uşak, Gray,
Johnson, M'Donald ve Brandt. Beş Beyaz Şirketi
İki yüz adam onlarla birleşti. İnşa ettiler
Bir parça yükselen zeminde yaklaşık yarım mil uzunluğunda göğüs çalışması.
Bu çalışmanın doğru kanadı nehir tarafından kaplandı, bu da bükülme
sağda ve arkalarında sarmak, sadece cephelerini açığa çıkardı
ve bir saldırıya bırakıldı. Solda, yüksek bir sırt neredeyse paraleldi
nehrin genel seyrine, biraz aşağıda sona erer
göğüs çalışması; Ve hala soldan daha uzakta, koşan başka bir sırt vardı
aynı yönde ve Amerikan ordusunun arkasına götürüyor.
Zemin, alçak çalılarla serpiştirilmiş çam ile kaplandı,
birçoğu, eserlerini gizlemek amacıyla kesilmişti
yukarı ve önlerinde sıkışmış, böylece görünümünü sergilemek için
hala büyüyor. Yol, ayağa derin bir dere geçtikten sonra
tepenin sağa döndü ve neredeyse paralel koştu
Ordunun tüm kanadını onların
Ateş, eğer pozisyonlarını keşfetmeden ilerlemelidir.

Birbirleriyle iletişim kuran partiler her iki tepeye de yerleştirildi, bu yüzden
Sullivan'ın sağ kanadına ve arkasına düşecek, en kısa sürede
Eylem başlamalıdır.

[Sidenote: Ağustos.]

29 Ağustos sabahı on bir kişi hakkında bu çalışma
Ordunun ileri muhafızlarını komuta eden Binbaşı Par tarafından keşfedildi;
bunun üzerine, genel el hafif piyadeleri ahşapta, yaklaşık
Düşmandan dört yüz metre uzakta ve onun yerinde durdu
Ana gövde gelene kadar. Bu arada, sürekli
Paranın tüfek kolordu ve küçük partiler arasında çatışma sürdürüldü
eserlerinden sallanan ve aniden geri çekilen Kızılderililerin
Görünüşe göre dikkatle takip edilme umuduyla.

Sağındaki tepelerin vahşiler tarafından işgal edildiğini tahmin etmek,
Sullivan, General Poor'a liderlik edenleri almasını emretti.
arkasına ve dolayısıyla sola dönüp arkayı kazanmak için
Göğüs işi; el, topçu yardımıyla saldırmalı
ön. Bu siparişler derhal yürütüldü. Topçu oynarken
Eserlerde, fakir dağı yukarı itti ve keskin bir çatışma
Bir süredir devam eden, önemli bir ruhla başladı
Her iki tarafta. Fakir hızla ilerlemeye devam etti,
Süngü noktasında ondan önce Hintliler ve ara sıra
onlara ateş ediyor. Ağaçtan ağaca çekildiler, bir
Düzensiz ateş, tepenin zirvesini kazanana kadar. Algılama
kanatlarının bu hareket tarafından tamamen ortaya çıkarıldığını ve
çevreleme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar, vahşiler terk etti
Göğüs işi ve nehri geçerek en üst düzeyden kaçtı
yağış.

[Sidenote: Newtown'da General Sullivan'ın zaferi.]

Bu zafer Amerikalılara yaklaşık otuz erkeğe mal oluyor. Kayıtlı kayıp
Kızılderililerin de dikkate alınmaması. Ama çok korkmuşlardı,
her daha uzak direniş fikrinin terk edildiğini. Sullivan olarak
gelişmiş, taciz etmeden ondan önce geri çekilmeye devam ettiler
ana beden, hatta bir
tek örnek.

Partilerinin ülkelerinin kalbine çok fazla nüfuz etti
ovuldu ve her yöne atık bıraktı. Evler, mısır alanları,
Bahçeler ve meyve ağaçları, ortak bir kaderi paylaştı; ve Sullivan
Kesinlikle aldığı şiddetli ama gerekli emirleri yürüttü
ülkeyi şimdiki zaman için tamamen yaşanamaz hale getirin ve bu nedenle
düşman Kızılderilileri, yiyecek istemekle, daha büyük bir şekilde kaldırmak için zorlamak
mesafe.

Keşifin nesneleri gerçekleştirilen Sullivan,
Pennsylvania'da Easton, sadece kırk adamı hastalıkla kaybetti ve
düşman.

Ülkenin yıkımı bir dereceye kadar konuşuldu
onaylamama; Ancak bu duygu, sevimli bir sonucudur
insan zihninde, sahip olabilecek her şeyi kınamak için
savaşın sefaletlerini ağırlaştırma eğilimi,
refleks. Bu insanlığa uzlaşan koşullar vardı
Ondan ayrılıyor gibi görünüyor. Büyük Britanya avantajlarına sahipti
Kızılderililer üzerinde kontrol eden bir etki sağladı ve onları içinde tuttu
ABD ile neredeyse sürekli savaş. Alışılmış vahşeti
artan virülansın malignitesinden elde etmiş gibi görünüyordu
aralarında sığınan beyazlar; Ve gerçek bir temel vardı
Wyoming'in dehşetinin yıllık tekrarının
ancak vahşilerin sürdürülmesini engelleyerek önlenebilir
onlara. Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünde hiçbir şekilde bu kadar vaat etti
bu arzu edilen nesneyi etkilemek için, komşuların kaldırılması olarak
Düşmanlık sadece terör tarafından azalabilir ve kızgınlıkları
sadece korku ile kabul edilecekti.

Sullivan ülkeyi Susquehanna'ya israf ederken, başka bir
Albay Brodhead yönetiminde keşif, Pittsburg'dan devam etti.
Alleghany, Mingo, Munscy ve Seneca kabilelerine karşı. -Den
Altı ila yedi yüz adamın başı, iki yüz ilerledi
nehirden mil yukarı ve köyleri ve mısır alanlarını yok etti
Kafa dalları. Burada da Kızılderililer istilaya direnemediler
ordu.

Başarısız bir çatışmadan sonra, köylerini bir
kaçınılmaz olan ve kişisel güvenlik için aranan yıkım
ormanları.

General Sullivan'ın iletişimini aldıktan sonra Kongre
Davranışını ve ordusunun davranışını onaylayarak oy kullanın. Bu onay,
Ancak, Hindistan'daki davranışının ötesine geçmemiş gibi görünüyor
ülke. Keşif için askeri mağazalara olan talepleri
çok yüksek; Memurlarıyla yaptığı konuşmalarda çok özgürce
Hükümeti bu taleplere uymadığı için sansürledi;
Genel emirlerde,
işletmenin başarısını güvence altına almak için gerekli hazırlıklar; O
Kongre'nin birkaç üyesine önemli bir suç verildi ve
Hala Savaş Kurulu'na daha fazlası. Bu nedenlerin işleyişinden,
Sullivan, kampanyanın sonunda kötü sağlıktan şikayet ettiğinde,
ve bu hesapta komisyonunu istifa etmeyi teklif etti,
arkadaşlarının, devam etmesini isteyen bir oy alması için
hizmet ve gerçek görevden emekli olmasına izin vermek
Sağlık restore edilmeli, reddedilmelidir; Ve onun istifası
kabul edildi. Bununla birlikte, istifa etmesine izin veren karar,
Biri ona geçmiş hizmetleri için teşekkür etti.

Her ne kadar Hindistan düşmanlığını sonlandırmak için bu büyük eforlar
Batı sınırlarına tam güvenlik sağlayın, katıldılar
önemli avantajlarla. Bastırılmış olmasa da vahşiler
korkutucu; ve saldırıları daha az zorlu hale geldi ve
daha az sık. 1779 yazında vefat etti
Üzerinde önemli bir etkisi olması gereken Amerika
savaşın sorunu. Ancak Avrupa'da,
uzun zamandır endişe verici bir şekilde bekleniyordu ve belirleyici olduğuna inanılıyordu
önemi. İspanya uzunluğunda ortak bir neden yapmaya kararlı
Fransa Büyük Britanya'ya karşı. İki gücün
denizde tam bir yükseliş elde edebilecekti; Ve onların
Kombine filolar, Amerikan kıyısında bir üstünlük koruyacak,
Avrupa'da olduğu gibi.

Fransa'nın savaşa katılmak için ilk kararlılığından
Versay kabinesinin en ciddi dileği gibi görünüyor
İspanya'yı da yarışmaya dahil edin.

İngiltere'ye karşı kızgınlıkları, denizciyi azaltmaya isteği
Bu ulusun gücü ve Jamaika, Cebelitarık'ı kurtarma isteği
ve floridalar, onu şimdi sunulan adil olayı ele geçirmeye çağırdı.
İngiliz imparatorluğunu parçalamak ve bu favoriyi başarmak
nesneler. Ama bağımsızlığının etkisinden korkması
Amerika Birleşik Devletleri kendi kolonilerinde üretebilir, bazılarıyla karışabilir
kışkırtmak üzere olduğu yarışmadan tehlike endişeleri
geleceğini sağlayan bir dengesizlik görünümü üretti
Kurs, bir süre için belirsiz. Bu zıt çıkar çatışmasında,
Versay kabinesinin etkisi ve kıskançlığı
İngiltere'nin deniz gücü, zaferi elde etti; Ve onun
Katolik Majesty, Birleşik'nin Yeniden Dokunulmasını Önlemeye Kararlı
Ana ülkelerine devletler; ama bu nesneyi etkilemek için
Kılıçtan ziyade müzakere.

[Sidenote: İspanya arabuluculuğunu savaşan güçlere sunuyor.]

Bu Pasifik sistemine göre, arabuluculuk yaparak
savaşan güçler. Bu öneri Fransa tarafından kolayca kabul edildi;
Ancak Britann Majesty'sinin bakanı açık bir şekilde kaçtı
Konuyla ilgili düzenlemeler, genel sözlü yapmaya devam ederken
Egemeninin barış verme istekliliğinin beyanları
Avrupa Katolik Majesteleri'nin arabuluculuğu altında. Sonuç olarak
Bu bildirimler, İspanyol Bakanı bir dönem için ateşkes önerdi
yıllarca ve savaşan güçlerden bir milletvekilinin kongresi
kalıcı bir antlaşmanın şartlarını ayarlamak için Madrid'de toplanmalıdır;
ABD'den hangi milletvekillerinin kabul edileceği gibi
Egemen bir ulusun temsilcileri. Açık olmasına rağmen
Bağımsızlıklarının kabul edilmesi gerekmiyordu,
aslında bağımsız olmaları gerektiği ve
İngiliz İmparatorluğu'ndan tamamen ayrıldı.

Bu müzakere önemli bir uzunluğa sürüldü; Ve
ortalama süre, Londra kabinesinin tüm adresi ayrılmak için kullanıldı
her biriyle ittifaklarından Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri
diğer. Amerikan Hükümeti'ne bildirim tarafından verildi.
Philadelphia'da Fransa Bakanı ve biri de Bay Arthur Lee tarafından
Avrupa'daki ajanlarının; ve Kongre tekrar tekrar
eski, onları temsil etme yetkisine sahip olabilecekleri sağlamak için
Geniş bir antlaşma için konferanslar, geniş güçler ve
sonuçlandırmak için talimatlar. Olağanüstü bir istekliydi
tam güçleri hızlandırmak ve iddialarını denetlemek için tezahür etti
Amerika Birleşik Devletleri.

Versay kabinesinin politikası gibi görünüyor
Amerikan eyaletlerini balıkçılığın payından dışlayın ve
Batı sınırlarını daha sonra yapılan yerleşimlerle sınırlayın. Ya da
Birleştiğinde savaşın uzun sürülebileceğine dair gerçek bir endişe
Devletler, bağımsızlıklarının kabul edilmesinde ısrar ediyor
herhangi bir antlaşmaya ön veya böyle bir ön
Onay, anlaşmanın şartlarını daha az bırakacaktır.
Fransa'nın kontrolü ve Amerikalı daha fazla usta
Kendi davranışları, Mösyö Girard Kongreyi ikna etmeye çalıştı
Bu talepten geri çekilin. Aslında bağımsız olabilirlerse,
Formun tartışmaya değmeyeceğini düşündüm. [21]

[Dipnot 21: Yazar bir Kongre Üyesi tarafından alınan notları gördü,
Bay Girard tarafından yapılan iletişimin bir kitleye kabul edildiğinde,
bu duyguları yakalar. Kongre'nin gizli dergileri devam ediyor
Bu ifade.]

Kongre, talimatları tartışmak için istihdam edildi
Bakanlar, müzakere sona erdi. İspanya olurken
Düşmanlıklar için hazırlanan, teklif edilen arabuluculuk böyle
kabul etme veya reddetme gerekliliğini üretme şartları.
Bu, Londra kabinesinden bir beyanda bulundu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kabul edilemezdi; Hangi üzerine onun
Katolik Majesty, savaşa katılmaya karar verdi.

[Sidenote: İspanya ve İngiltere arasındaki savaş.]

Bakanının Londra'dan ayrılmasıyla,
İngiliz hükümeti,
İspanyol tacı gemileri ve konuları; Ve güçlü bir İspanyol
Müzakere sırasında hazırlanan filo, hızlandırıldı,
Fransa ile işbirliği yapmak. Yine de Birleşik'nin Bağımsızlığı
Devletler kabul edilmedi ve bakanları da akredite edilmedi.
Sevkiyatlar, onun tarafından meditasyon yapan düşmanlıklara dikkat ederek
Katolik Majesty, valisi Don Galvez'e iletildi.
New Orleans'ta önemli bir askeri güç toplayan Louisiana,
ve İngiliz tacı tarafından tutulan yerleşimleri azalttı
Savaştan haberdar olmayan Mississippi.

Kongre'ye bu önemli olayın zekası verildi
Beden müzakerecilerinin talimatlarını tartışıyordu. Öyle
Bu bilginin bunlar üzerinde bir etkisi olması imkansız değil
müzakereler; ve Amerikan hükümetini daha az istekli hale getirmek
İspanya'nın gelecekteki davranışları hakkında, yapmak için nedenleri azalttı
Bu güce bölgesel fedakarlıklar. Bakanlarına sipariş edildi
Herhangi bir müzakere için bir ön makale yapın, bu Büyük Britanya
Egemen, Ücretsiz ve
bağımsız; ve bağımsızlıklarının açıkça güvence altına alınması gerektiği
ve antlaşmanın kendisi tarafından onaylandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kendileri olmadan kendilerini kullanabilmesini sağlayabilir
için sunulabilecek herhangi bir durumun daha fazla gecikmesi
Savaşı sonlandıran, zaten Avrupa'da olan Bay John Adams
Barış Antlaşması ve Ticari Antlaşma Müzakeresi Yetkili
Büyük Britanya ile; ve Bay Jay, o zaman Kongre Başkanı,
Madrid Mahkemesine bakan tam görevli olarak atandı.
Mississippi'nin ücretsiz navigasyonunda ısrar etmek için talimatlar;-
Hangi İspanya'nın itiraz ettiğini ve hangilerinin indirimli olduğunu iddia ediyor
Fransa.

Kampanya, sağlam bir temel vermeden sona erdiğinde
Savaşın sona ermek üzere olduğu umuduyla, General Washington
çok sık yaptığı çabaları tekrarladı ve
Başarısız bir şekilde, sonraki yıl için erken hazırlıklara neden olmak. O
Hükümetinin görüşüne, bütünün ayrıntılı bir raporu
endişe verici gerçeği sergileyen ordu, sonuncusu
Haziran ayının ardından, altındaki adamların yaklaşık yarısının hizmet şartları
Onun emrinin süresi dolacaktı.

Katılan rahatsızlıklardan en az önemli değildi.
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde hüküm süren karmaşık hükümet sistemi,
ulusun güvenliği için gerekli olan önlemler asla alınmadı
Sezonda. Böylece, kotalarını yükseltme zamanı
Gönüllü askere alınarak ilgili devletler vefat etti ve
Zorlayıcı araçlara başvurmanın gerekliliği mutlak hale gelmişti
Araçlar o kadar gecikti ve düzensiz bir şekilde infaz edildi ki
Ordunun farklı bölümlerinin hizmet şartları neredeyse sona erdi
Yılın her ay; ve çiğ birlikler, ilkinden habersiz
Askeri görevin ilkeleri, en kritik olarak tanıtıldı
bir kampanyanın anları. Zamanında ve muhabir önlemleri vardı
Devletler tarafından belirli kotalarını belirli bir
Kışın derinliğinde zaman, işe alımlar alacaktı
getirilmeden önce birkaç ay eğitimin avantajı
Gerçek hizmet ve genel hizmet, kesin olmayan bir kuvvetin hizmeti
her kampanya için. Bu yargılama kursu sürekli
önerilir ve öneri sürekli ihmal edilmişti.

[Sidenote: General Washington'dan Kongreye Mektup.]

"Yarışmanın daha erken aşamalarında," dedi Başkomutan
Kongreye, 8 Kasım'ın bir mektubunda "Erkeklerin sahip olabileceği
savaş için görevlendirildi, hiç kimse, tüm davranışım ve
Mektuplarımın üniform tenoru ortaya çıkacak, daha çok karşı çıkacaktı
Benden daha kısa kayıtlar; Ve bir olasılık kalırken
ilk etapta kalıcı bir temelde işe alım almak,
Görev ve istasyonumla ilgili olarak izin vereceği kadar,
onun lehine duygular. Ama bir orduyu tutma ihtimali
Gönüllü kayıtlar değiştiriliyor veya en azından ayakta duruyor
güvencesiz ve belirsiz bir temel,
İşlerimiz, Şubat 1778'de belirli bir
tarz, düzenleme komitesinden önce ordu ile uzanmak
Valley Forge'da, yıllık taslak için bir plan, en önemlisi ve en çok
Bizi bırakan tek yol olmasa da, orduyu bir
uygun ve saygın bir zemin. Ve giderek daha fazla doğrulandı
Çeşitli çeşitli müdahalelerle bu görüşün uygunluğu
Detaylara gereksiz koşullar, yine özgürlüğünü aldım
Planı son Ocak ayında konferans komitesine çağırmak; Ve,
Işığın her noktasında inceledikten ve doğru bulduktan sonra
En azından bana olan en iyisi, umarım mazur göreceğim
Kongre, kendilerine ve zamanında taşınması için
Gelecek yıl için infaz; Eğer gerekli düşünmeleri gerekiyorsa
Devletler birlik kotalarını tamamlamak için.

"Önerdiğim plan, her devletin Kongre tarafından bilgilendirilmesi
Birliklerinin _Real eksikliği_ ve çağırdı
telafi veya Kongre'nin uygun düşünebileceği daha az spesifik sayı,
bir taslak ile. Adamların orduya katıldıkları birincisi
Ocak ve sonraki yılda ilk Ocak ayına kadar hizmet edin.
Taslaklar orduya katıldığı andan itibaren,
Geldikleri, yetkilendirildikleri ve kullanmaya yönlendirildikleri devletler
Onları savaş için askere almaya çalışıyor, verilen ödüller altında
23.
Ocak 1779, yani: her işe alım için memura on dolar ve
iki yüz işe alım. Tüm devlet, ilçe ve
Taslaklar için kasaba ödülleri, eğer mümkünse, tamamen ortadan kaldırılırsa
Aralarında oluşturdukları huzursuzluk ve bozuklukların hesabı
Asker, ürettikleri terkler ve başka nedenlerle
kolayca gerçekleşecek. Her yıl Ekim ayında veya öncesinde,
bir soyut veya şimdiki zamana benzer bir geri dönüş,
Kongre, her eyalete talepte bulunmalarını sağlamak için
kesinlik ve hassasiyet. Bunu genel bir plan olarak öneririm
takip edildi; Ve bunun ya da neredeyse ona benzediğine ikna oldum,
Katılacağı için şimdi gücümüzde en iyisi bulunacak
Halkın en az masrafı, hizmeti temele yerleştirecektir
düzen ve kesinlik ve ilerleyebilecek tek kişi olacak
genel ilgi büyük ölçüde. "

Başkomutan'ın bu temsilleri
Daha önce yapılmış olanlardan daha başarılı. Olsa da
Kongre'de en iyi eğilimler vardı, bu organın yargılamaları
kaçınılmaz olarak yavaştı; ve bir konser vermenin zorluğu
On üç egemen eyalet arasındaki önlemler olmak için çok büyüktü
üst üste. Sistemdeki bu radikal kusurların sonucu olarak
kendisi, devletler tarafından yapılan erkeklerin katkıları olmaya devam etti
düzensiz, belirsiz ve mevsim dışında; Ve ordu asla
sonuçlanacak olan bu tutarlılık ve istikrarı elde edin
Planın kesin bir gözlemi bu kadar sık ​​önerilir.

Tarafından sürdürülen felaket hakkında bilgi almak
Savannah'daki müttefik kollar, Sir Henry Clinton planına devam etti.
Güney eyaletlerine karşı aktif operasyonlar. Büyük Bir Giriş
O olay ona duyurulduktan kısa bir süre sonra gerçekleşti,
Aralık ayının sonuna doğru kancadan yelken açtı. Birlikler
Kendi şahsen ve Filo tarafından Amiral Arbuthnot tarafından komuta edildi.
New York'un savunması ve bağımlılıkları general
Knyphausen.

Bazı uzak girişimler için New York'ta yapılan hazırlıklar
Sadık akılcılar tarafından hemen genel olarak iletildi
Nesnesini tahmin eden ve yürüyüşünü hızlandıran Washington
General Lincoln'u güçlendirmek için tasarlanmış birlikler.

Kuzey İkliminde Eylem Sezonu Bitti, General
Dikkatini kışın birliklerinin dağılımına çevirdi
çeyrek. Alışkanlık Amerikan ordusunu kulübelerin kullanımına aşina olmuştu
kendi başlarına inşa edilmiş; Ve hem memurlar hem de erkekler memnundu
Kışı kulübe bir kampta geçin. Birliklerin atılmasında,
Bu nedenle, eylem zamanı geri dönene kadar, ahşap ve su,
Sağlıklı durum, hüküm malzemeleri için kolaylık, istasyonlar
bu da ülkeyi örtmelerini ve belirli bir şekilde savunmasını sağlayacak
pozisyonlar, nesneler dikkate alındı ​​ve hepsi
danışın.

[Sidenote: Amerikan Ordusu Kış Mahallelerine Gidiyor.]

Bu çeşitli koşullar için ordu atıldı
İki büyük bölüm. Kuzey'e genel tarafından emredilecekti
Heath; ve başlıca nesnesi West Point'in güvenliğiydi ve
Kuzey Nehri'ndeki Kralın Feribotu kadar düşük. Tabi olmak
Bu, ülkenin ses üzerindeki korumasıydı ve
Hudson Kingsbridge mahallesine. Diğer ve müdür
General Washington'un derhal komutası altında bölüm
Kapak altında, Aralık ayının sonlarında, Morristown mahallesinde.




Bölüm VI.

     Güney Carolina istila etti .... İngiliz filosu çıtayı geçiyor,
     Ve Charleston limanına sahip olur ....
     General Washington'un savunması konusunda
     Yer .... Sir Henry Clinton kasabaya yatırım yapıyor .... Tarlton
     Monk's Corner'da bir Amerikan Kolordusu'nu şaşırtıyor .... Fort
     Moultrie teslim oldu .... Tarlton Albay White'ı yener ...
     General Lincoln teslimatlar .... Buford yenildi ...
     Güney Carolina hükümeti için düzenlemeler ve
     Georgia .... Sir Henry Clinton New York'a başlıyor ...
     General Gates, Güney Ordusu'nun komutasını alıyor ....
     Camden yakınında yenildi .... de Kalb'ın ölümü .... başarısı
     General Sumpter .... yenildi.


[Sidenote: 1780.]

Fransız filosunun ayrılması,
Güney eyaletlerinin beklentileri. Olan sanguine umutları
Gürcistan'ın toparlanmasını eğlendiren, kasvetli ve iyi bir yer verdi
Güney Carolina için endişeler kurdu.

General Prevost'un devletten geçtiği tesis,
ve büyük bir şeyden uzak durmadan aldığı güvenceler
İnsanların kendilerini savunmak için bir kısmı, kesinlikle açıkladı
Ülkenin gerçek durumu, tüm seçici insanları ikna etmek değil
Fetih için gerçek bir girişim, sonraki yıl yapılacak.
General Lincoln, yaklaşan tehlikeyi mümkün olmadan algıladı
buna karşı sağlamak için. Askeri komutan olarak gücü de
sınırlı ve devlet hükümeti üzerindeki etkisi çok zayıf
Koruması için zamanında sahip olduğu araçları bile ortaya çıkarın. Her ne kadar metropolünün korunması büyük önem taşıyor olsa da
Devlet, hiçbir hazırlık yapmıyordu.
Bir kuşatma dur. Adalardaki kaleler harabeye çıktı ve eserler
Boyun boyunca bitmemiş kaldı. Bu konuda yapılan temsiller
General Lincoln tarafından valiye tabi tutulmadı; Ancak
Mevcut yasadaki bazı kusurlardan, yürütme bunu buldu
Bu ilginç nesneler için emek elde etmek için uygulanamaz.

[Sidenote: 23 Ocak.]

Amiral Arbuthnot 31 Ocak'ta Savannah'a geldi. Biri
Bir fırtınada filodan ayrılan ulaşımları,
o ayın 23'ünde Charleston Limanı'na getirildi; ve
Mahkumlar, keşif gezisinin ilk belirli zekasını verdiler
New York Güney Carolina'nın başkentine karşı mahkum edildi.

[Sidenote: Sir Henry Clinton Charleston'a yatırım yapıyor.]

Şubat ayının ortasından önce, filo limana girdi veya
North Edisto'dan Giriş; ve birlikleri muhalefet etmeden indi
St.John Adası. Filonun bir kısmı,
Charleston limanı, ordu yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi
Stono Creek'ten Wappoo Cut'a ve St.John Adaları'ndan
ve St. James.

Bu gecikme, çok ölümcül, ancak daha sonra çok elverişli görüldüğünde
Amerikan kolları, iyileştirmede en üst düzeyde kullanıldı
Charleston'un savunması. Yasama organı yürütmeyi sağladı
Tahkimatlar üzerinde çalışmak için köleler kullanmak; ve bir eylemi geçti
Valiye ve Konseyine büyük güçleri devrediyor
rahat bir şekilde danışabilir. Bu eylemler altında altı yüz köle
eserlerde istihdam edildi ve çok başarılı olmasa da güçlü
Milislerin bir araya getirilmesi için yürütme tarafından önlemler alındı.
ülke. Süvari umut, eğer kasaba olabilirse
savunulabilir hale getirilebilir, garnizon yeterince güçlü hale getirilir
kuzeyden ve devlet milislerinden takviyelerle
Yeri koruyun ve Sir Henry Clinton'u kuşatmayı yükseltmeye zorlayın.

Amerikan Ordusu, ciddi bir muhalefet elde etmek için çok zayıf
İngilizlerin ülke, süvari üzerinden ilerlemesi küçük bir
Piyade Kolordusu, sol kanadında sarkmaya yönlendirildi; ve
Yaklaşık on dört yüz düzenli olan diğer birlikler
Milislere yardım edilen görev şehre çekildi ve
eserler.

[Sidenote: Albay Washington Tarlton'u yener.]

Büyük eforların geliştirmek için yaptıklarını anlamak
Tahkimatlar ve garnizonun güç kazandığını, efendim Henry
Clinton, General Patterson'a birliklerle ona katılmasını emretti.
Gürcistan'dan kurtulabilir ve Teğmen Albay
Tarlton, çok sırada kaybolan atları sağladıktan sonra
New York'tan Stormy Voyage, yürüyüşünü güneyden kapsamak için
Carolina. O aktif memurun dağıtacak gezilerinden birinde
Patterson'un ilerlemesine karşı çıkmak için toplanan milisler
Ülke, süvarileri Teğmen Albay Washington ile karşılaştı,
Baylor'un alayının kalıntısını emen ve geri sürülen
biraz kayıpla; Ama piyade isteği engelli Washington
avantajına baskı yapıyor.

Charleston'u savunurken, limanın komutası büyük
önemi. Bu avantajı korumak için Kongre dört sipariş vermişti
Deniz Kuvvetleri ile ait olan Güney Carolina'ya fırlatıyor
Devlet ve iki Fransız gemisi,
Commodore Whipple.

General Washington, savunma umuduyla daha sanguine idi.
liman, çünkü çubuğun bir
hattın gemisi ve büyük bir fırkateynin bile getirilemediği
Üzerinde, önce silahlarını çıkarmadan veya onu çok fazla bakmadan
mürettebatın onu çalışamayacağını. Barın içinde ses çıkarırken, suyun da olduğu keşfedildi
fırkateynlerin herhangi bir etki ile hareket etmesi için sığ ve bunu yaparken
girişim, pillerin ateşine maruz kalacaklardı.
Saldırganlar dikilmişti. Bu koşullar altında, memurlar
Donanmanın oybirliğiyle başarılı bir muhalefetin
barda yapılabilir ve filo daha fazla hareket edebilir
Sullivan Adası'ndaki Fort ile birlikte avantajlı bir şekilde.

Çubuk üzerindeki pasajı terk etme niyeti,
Commodore Whipple, Fort Moultrie ile bir çizgide filosunda demirledi.
Sullivan adası ile orta zemin arasında dar bir pasaj; Ve
İngiliz gemileri, silahları olmadan, çubuğu geçti ve demir attı
Beş kargaşa deliği.

Filonun kaleyi geçmesini önlemek artık imkansız olduğu düşünülüyor
Moultrie ve Cooper Nehri'nde bu istasyonları mümkün kılacağı gibi alıyor
Pilleri kıyıdaki tırmıklamak ve bu iletişimi kapatmak için
Kasaba ve ülke arasında savunma planı bir kez daha
değişti ve silahlı gemiler Cooper'ın ağzına taşındı
Nehir ve kasabadan Shute'nin çılgınlığına bir çizgide battı.

Bu kasabayı tahliye etmek için kritik bir andı. Kaybı
Liman, umutsuz olmasa da yerin savunmasını yaptı, bu yüzden
mümkün olmayan, onu koruma umudunun
rasyonel olarak, aldatılmayan bir kişi tarafından eğlendirilen
AIDS beklentisi aslında olduğundan çok daha önemli
kabul edilmiş.

[Sidenote: General Washington'un savunma konusunda görüşü
Charleston.]

Bu durum General Washington'a iletildiğinde,
Teğmen Albay Laurens, "Uygulanmazlık
Çıtayı savunmak, korkarım, kasabanın kaybına anlamına gelir ve
garnizon. Bu mesafede sizin için yargılamak imkansız. Bende
General Lincoln'un ihtiyatlılığına en büyük güven; Ama gerçekten
Bana öyle geliyor ki, kasabayı savunmaya çalışmanın uygunluğu,
çıtayı savunma olasılığına bağlıydı; Ve bu ne zaman
Bekledi, girişimden vazgeçilmiş olmalı. Bununla birlikte,
Kesin bir yargıyı askıya alıyorum ve ne dediğimi düşünmenizi diliyorum
Gizli olarak. "Ne yazık ki, bu mektup zamanında gelmedi
kuşatılmış olanların davranışını etkiler.

[Sidenote: 1 Nisan]

Ashley Nehri'ni geçtikten sonra Sir Henry Clinton boyundan aşağı doğru hareket etti,
ve Nisan ayının ilk gecesi, sekiz içinde çığır açtı
Amerikan hatlarının yüz metre.

Charleston'un savunmaları,
Amerikan hizmetinde bir Fransız beyefendi olan Bay Laumay; Ve,
Düzenli bir kuşatmaya direnmek için hesaplanmasa da, olmaktan çok uzaktı
aşağılayıcı.

Kuşatıcılar ilk paralellerinde istihdam edilirken,
Garrison önemli bir takviye aldı. General Woodford, kim
Aralık ayında Morristown'dan yürüdü, eskisi ile şehre girdi
Virginia hattının kıta birlikleri, şimdi yedi yüze düşürüldü
Etkililer. General Hogan, Kuzey Carolina hattı ile
ondan önce geldi. Garnizon oldukça ikiden daha fazla
Bin normal birlik, yaklaşık bin Kuzey Carolina Militia,
ve Charleston vatandaşlarının. Valinin eforları
Güney Carolina milislerini başaramamıştı.

[Sidenote: 9 Nisan.]

9 Nisan'a kadar Sir Henry Clinton ilk paralelini tamamladı
boynuna uzanan ve tabancalarını bataryaya monte etti. Onun eserleri
altı ila yedi yüz metre uzakta eğik bir çizgi oluşturdu
kuşatılmış olanlar. Aynı zamanda, Amiral Arbuthnot geçti
Sullivan Adası, Kaleden Ağır ve İyi Yönlendirilmiş Bir Ateş Altında
Moultrie, daha sonra Albay Pinckney tarafından komuta edildi ve altına demir attı
Fort Johnson yakınlarındaki James 'Adası, pillerin ateşli silahından
kasabanın. Şimdi limanın tamamen bulundurulması, İngiliz generali
Ve Amiral, General Lincoln'e ortak bir çağrı gönderdi ve
Bu firmayı ve mütevazı iade ettiği kasabanın teslim olması
cevap. "Altmış gün geçti, çünkü
Bu şehre karşı niyetler düşmandı, burada zaman
onu terk etmeyi sağladı; Ancak görev ve eğilim
onu son ekstremiteye desteklemenin uygunluğu. "

Bu cevabı alırken, kuşatıcılar pillerini açtı, ancak
esas olarak SAP tarafından oldukça fazla ilerlemeye güveniyor gibiydi.
Amerikan çizgileri.

Bu sefer, konsey üyelerinin yarısı olan vali,
Saygın bir güç toplama umuduyla ülkeye gitti
arkada ve kuşatma ordusunun sol kanadında. .
Teğmen Vali ve Konseyin diğer üyeleri
şehir.

Şimdiye kadar, Sir Henry Clinton hatlarını kuzeyden uzatmamıştı
Charleston Neck ve garnizonun
Cooper'ın kuzeydoğusundaki ülke açık kaldı. Amerikan Süvari,
General Huger'ın komutası altında, o nehri geçmişti ve
Monk'un köşesinde bulunan yaklaşık otuz mil
Charleston'un üstünde. Buna ek bir güvenlik olarak, tek
Kalan iletişim, iki milis görevi oluşturuldu, biri
valinin bulunduğu Cooper ve Santee nehirleri arasında
bizzat onarıldı; ve santee'deki bir feribotta, teknelerin
geçişini kolaylaştırmak amacıyla toplanacak
Amerikan ordusu o nehir üzerindeki,
Kasabayı boşaltın.

Bu nesneye böyle bir önem verildi, Lincoln, sonra
Woodford Charleston'a girmişti, normalinin bir kısmını ayırdı
Birlikler, kasabanın yaklaşık dokuz mil yukarısında bazı eserleri atmak için
Wando, Cooper'ın doğu şubesi ve Lamprere'nin noktasında. .
Milisler, Charleston'a girmek istememesine rağmen,
bu gönderilere çekilir.

[Sidenote: 14 Nisan.]

[Sidenote: Tarlton, Monk's'ta bir Amerikan Kolordusunu Sürprizler ve Yener
köşe.]

Filo limana girdikten sonra Sir Henry Clinton
Cooper'ın doğusundaki ülkeye dikkat edin,
Amerikan süvarilerini devre dışı bırakmanın gerekli olduğu.
Bu hizmet, ayrılan Teğmen Albay Webster'a bağlı kaldı.
TARLTON atı ve onu yürütmek için bir piyade kolordu. O
tamamen başarılı oldu. Geceleri Yenilisiz Yolsuzluk
Amerikan videtlerine giden yollar, kampa girdi, onlarla birlikte, öldürüldü
ve yaklaşık yüz adam aldı ve kalıntıyı dağıttı
kendileri bir bataklıkta yürüyerek. Askeri yüklü elli vagon
Mağazalar ve yaklaşık dört yüz at,
galipler.

Bu belirleyici darbe, teğmen Albay Webster'a sahip olmasını sağladı.
Cooper ve Wando arasındaki tüm ülke; ve tek rotayı kapattı
Garnizon geri çekilebilirdi.

Sınırcılar şimdi ikinci paralellerine başlamıştı ve
Her gün kasabanın nihayetinde onların
düzenli yaklaşımlar. Bir tahliye önerildi ve Lincoln
bu önlemin lehine olduğu anlaşıldı; ama
onu kabul eden başlıca sakinlerin gösterileri
Onları hayal kırıklığına uğramış bir düşmanın öfkesine bırakın, büyüklere eklendi
özellikle karşı çıktığında böyle bir denemeye katılması gereken zorluk
Sivil hükümet tarafından, onu tek kursu benimsemekten caydırdı
bu da ordusunu kurtararak, kurtarma olasılığını bile sağladı
Güney eyaletleri.

Monk'un köşesindeki olaydan kısa bir süre sonra Sir Henry Clinton
New York'tan üç bin erkeğin pekiştirilmesi. Bu ek
Onun gücü, büyük ölçüde teğmen yardımına ayrılmasını sağladı
Albay Webster, bundan sonra Lord Cornwallis
Cooper Nehri'nin o tarafındaki birlikler.

[Sidenote: 20 Nisan.]

Bu durum değişikliği üzerine Lincoln başka bir savaş konseyi çağırdı. Tahliyeye katılan çarpım zorluklarına rağmen
Charleston, hala buna eğilimli görünüyor. Ama bir numara
şanslı koşulların bir geri çekilme yapmak için aynı fikirde olması gerekir
olası; ve bu girişim muhalefet tarafından etkili bir şekilde önlendi
sivil hükümetin. Görüş, hüküm sürmüş gibi görünüyor,
Garnizonun kaçışı,
kasaba ve sakinlerinin harabesi.

Konsey, bir teslimatın önerilmesi gerektiğini ve
kasaba, garnizonun
hala silah taşıyacak özgürlükte olun ve sakinlerin
Kişileri ve mülklerinde güvence altına alınmıştır. Bu önermeler
Reddedildi, düşmanlıklar tavsiye edildi.

Börekleyiciler ikinci paralellerini tamamlamış ve başlamış
Üçüncüsü, Albay Henderson sağlarında güçlü bir Sally yaptığında,
bir miktar başarıya katıldı. Bu tek sorununun
Kuşatma sırasında yapılan, zayıflığın zayıflığına atfedilecek
garnizon. General Lincoln, tümünü ayırtmanın gerekli olduğunu düşünüyordu.
bir saldırı durumunda çizgilerini adamış veya zorlamak için güç
Şehri tahliye etmeye karar vermesi durumunda geri çekilme.

Bu durumlarda, yönlendirilmiş olan General du Portail
Güney Ordusu'na katılın, kasabaya gizli yollarla yürütüldü. O
yeri savunmanın imkansızlığını algıladı ve tekrarladı
bir geri çekilme girişiminde bulunma önerisi. Bu öneri yine
Reddedilmiş; ve teslimiyeti sadece ertelemek kaldı
mümkün olan boşuna, bazı şanslı olayların getirebileceği umuduyla
rahatlama.

[Sidenote: Fort Moultrie'nin garnizonu kendilerini teslim ediyor
savaş esirleri.]

Her gün bu umudu azalttı ve zorluklara katkıda bulundu
kuşatılmış. Amiral, Mount Pleasant'a sahipti, bu da
Lamprere'nin noktasının derhal tahliyesi; Yakında bundan sonra
Fort Moultrie garnizonu, yaklaşık iki yüz adam tutarında, [22]
kendilerini savaş esirlerine teslim ettiler. Aynı gün, süvari
Monk'un köşesindeki felaketten kaçmıştı ve
New Jersey'den Albay White'ın komutası altında yeniden monte edilen
Teğmen Albay Tarlton tarafından tekrar şaşırdı ve yenildi
Lanneau'nun Feribotu.

[Dipnot 22: Filo kaleyi geçtikten sonra Albay Pinckney ve
garnizonun bir kısmı geri çekildi.]

Kasabanın yatırımı şimdi tamamlandı; Gelişmeler hızlıydı;
ve yerin sadece birkaç gün savunulabileceği açık hale geldi
daha uzun. Sınırcılar üçüncü paralellerini bitirmişlerdi; Ve bir sapla
Kanalı su sağlayan baraja itildi
Altta birçok yerde. Garnizon, yorgun ve yıpranmış
Sürekli görev, çizgileri yeterince adamamayacak kadar zayıftı; Onların silahları
neredeyse hepsi sökülmüştü; Grupların çoğu yıkıldı; onların
neredeyse harcanan atış; Birkaçı hariç, hükümleri
tamamen tüketilen inekler; ve kuşatıcıların bu kadar yakın yaklaşımları,
nişan alıcılarının sık sık adamları silahlardan seçmeleri ve
Öldürüldü [23] Kendini eserlerin üstünde gösteren herhangi bir kişi.

[Dipnot 23: Albay Parker ve Kaptan Peyton, iki değerli subay
Virginia'dan bu şekilde düştü.]

Bu durumlarda, garnizon ikinci kez çağrıldı.
teslim olmak; bir konsey çağrıldı, bu da
teslim. Bu tavsiyeye göre, General Lincoln önerildi
reddedilen şartlar ve düşmanlıklar önerildi.

Besigers şimdi eserlerini üçüncü önünde ilerletti
paralel, kanalı geçti, bir çift özü içine itti.
Abattis ve Amerikan çalışmalarının yirmi yarda içinde yaklaştı.
Deniz ve kara ile saldırı hazırlıkları yapıyordu. Daha azıyla
Birçoğu milis olan üç binden daha
İngiliz ordusunun çiçeğine karşı savunulacaksa,
güçlü bir deniz kuvveti tarafından desteklenir. Başarının olmadığına ikna oldu
Mümkün olan Vatandaşlar General Lincoln'e bir dilekçe hazırladı,
kasabayı olan şartlarla teslim etmesi için onu kabul etmek
kuşatıcılar tarafından sunulur.

[Sidenote: General Lincoln teslim olur.]

Bu öneri yapıldı ve kabul edildi; Ve teslimiyet
12 Mayıs'ta imzalandı.

[Sidenote: 12 Mayıs.]

Kasaba ve tüm kamu mağazaları teslim edildi. Garnizon,
Kıta birlikleri olarak silah veren vatandaşlar,
Milis ve denizciler savaş esirleri olacaktı. Garnizon
şehir dışına yürümek ve kollarını önünde yatırmak
eserler; Ancak davulları bir İngiliz yürüyüşünü ya da onların
Renkler tersine çevrilecek. Milisler evlerine emekli olacaktı
şartlı tahliye, kişileri ve mülklerinin yanı sıra kişiler ve
kasaba sakinlerinin mülkü, güvenli olmak
parollerine bağlı kaldı.

Bu şartlar üzerinde anlaşmaya varılıyor, garnizon kollarını bıraktı ve
General Leslie kasabaya sahip olmak için atandı.

Charleston'un savunması inatçı ama kanlıydı. Kuşatıcılar
yaklaşımlarını büyük bir dikkatle yürüttü; Ve kuşatılmış
Tehlike ve tekrarlanan sorties, hatları içinde tutulur. Kayıp
Her iki taraf da neredeyse eşitti. İngilizlerinki yetmiş altı yaşındaydı
öldürüldü ve yüz seksen dokuz yaralı; Ve
Kasabanın sakinleri hariç, silah taşımayan Amerikalılar
Doksan iki öldürüldü ve yüz kırk sekiz yaralı.

Vekili tarafından Sir Henry Clinton'a yapılan resmi iadelerden
Adjutant General, Mahkum sayısı, denizciler hariç,
beş bin altı yüz on sekiz adamdı. Bu rapor,
Ancak, gerçek gücünün çok yanlış bir görünümünü sunar.
garnizon. Kasabanın her erkek yetişkin sakinini içerir. .
Kıta alaylarında kesin ayrı ayrı sayı
General Lincoln tarafından Kongre'ye verilen rapor bin dokuzdu
yüz yetmiş yedi; beş yüz hastanede.

Talihsiz genellikle kınanır; ve garnizonun kaybı
Charleston bu yüzden gücü sakatladı ve operasyonlarını anlattı
Güneydeki Amerikan hükümeti, bu sansür seçici bir şekilde
üstlenip devam eden memura verildi
o yerin savunması. Gerekçeli mektubunda
Başkomutan General Lincoln, büyük ölçüde detaylandırıldı
onun davranışı ve bu terk edici umutların
onu içinde kalmaya teşvik eden önemli yardım kuruldu.
Town, New York'tan takviyenin beklenmedik gelişine kadar
onu bırakma gücünden mahrum etti.

Güney eyaletlerinin o büyük Mart'ının önemi
Ülkenin deposu, etrafında önemli ölçüde;
orada toplanan dergiler ve askeri mağazalar,
Vagon alma zorluğu kaldırılamadı; gemileri
kasaba tahliye edilmesi durumunda feda edilmesi gereken savaş; .
Kongre'nin yerin savunulması gerektiği niyeti; .
Garnizonun ona kadar yapılması gerektiğine dair güvenceler
Neredeyse yarısı düzenli birlik olacak bin adam; .
Güney Carolina hükümetinin endişeli isteği; hepsi aynı fikirde
Sonuçlarında olan bir önlemin benimsenmesini teşvik etmek
Amerika Birleşik Devletleri için son derece zararlı. Onların görüşüne göre
en iyi davranışını yargılamak için etkinleştirildi, General Lincoln
tamamen haklı. Hükümetinin güveni ve
Başkomutan'ın saygısı, azaltılmadı.

Sir Henry Clinton, fetihinin yaptığı izlenimin farkındaydı,
ve bunu başaran ilk anların değeri. Hesaplama
karşı konulmaz bir güç göstermekten elde edilebilen avantajlar
Ülkenin çeşitli bölgeleri aynı zamanda üç büyük yaptı
ordusundan müfrezeler;-ilk ve en önemlisi,
Kuzey Carolina'nın sınırları; ikincisi Saluda'yı geçecek
Doksan altı; ve üçüncüsü Augusta'ya doğru savan.

[Sidenote: Buford yenildi.]

Kuzey müfrezesine komuta eden Lord Cornwallis,
Zeka, Santee'yi geçtikten kısa bir süre sonra, o Albay Buford,
Yaklaşık dört yüz adam, mükemmel güvenlik içinde geri çekiliyordu
Kuzey Carolina. Teğmen Albay Tarlton'u onunla ayırdı.
Lejyon, piyade monte ediliyor, bu partinin peşinde. O
Memur, iki gün içinde yüz mil yakın bir hareket yaparak,
Buford'u Mart ayının bir kısmında Waxhaws'da geçti ve bir
garnizonuna verilen şartlara teslim olmak
Charleston. Bu reddedildi. Bayraklar geçerken Tarlton
Saldırı için eğilimlerini yapmaya devam etti ve anında
Ateşkes bitti, süvarileri öfkeli bir suçlama yaptı.
Etkileşim emri almamış ve sahip olan Amerikalılar
kendilerini savunup savunmamaya emin değildim. Bu durumda
dehşet ve karışıklık, bazıları saldırganlara ateş ederken, diğerleri attı
kollarından aşağı ve çeyrek için yalvardı. Hiçbiri verilmedi. Albay Buford
birkaç süvari ile kaçtı; ve yaklaşık yüz piyade,
Önceden, kendilerini uçuşla kurtardı; Ama alay neredeyse
yıkıldı. Tarlton, resmi raporunda, yüz ve
On üç yerinde öldürüldü, yüz elli çok kötü
harekete geçemeyecek şekilde yaralandı ve elli üç
mahkum olarak getirildi. İngilizlerin kaybı beş öldürüldü ve
On dört yaralı.

Tarlton,
bu katliamdan önce geldi. Bir teslimiyet talebinin
Buford'un üstesinden gelmeden çok önce yapıldı ve bir meydan okuma tarafından cevaplandı;
Bu, onu geçerken, İngiliz öncü mahkumları bir
Çavuş ve dört hafif ejderha, ikisinin varlığında
hemen eyleme hazırlanan komutanlar; o ilerledikçe
suçlamaya göre, elli adım içinde, Amerikan piyade
sunuldu ve memurlarına ateşlerini korumaları için emredildi
İngiliz süvarileri daha yakına kadar. [24]

[Dipnot 24: Teğmen Bowyer,
Katılım, Albay Buford'un kişinin yakınında, bir mektupta
Yazar son zamanlarda gördü, bu olayı çok fazla değil
Albay Tarlton tarafından yapılan ifadeyle çelişiyor.]

Genellikle günün katliamından kurtulan Amerikalı subaylar
geçildikten sonra bayrakların aldıklarını, aldıklarını iddia edin
Ücret yapılırken Albay Buford'dan sipariş yok ve
Birliklerinin ateşi, düşman üzerlerine kadar korundu,
Çünkü kendilerini vermeye yetkili olduğunu düşünmediler. Gerçekler
Buford'un saha parçaları taburcu edilmedi ve kaybın
Yani çok eşitsiz, kasıtlı fikriyle uzlaşılmamalıdır
Savaş için hazırlık ve ifadenin
Amerikalı memurlar tarafından yapılan doğru.

Buford'un yenilgisinden sonra, neredeyse muhalefetin benzeri
Güney Carolina ve Gürcistan'da kaldı. Tarafından istihdam edilen askeri güç
Kongre neredeyse yok edildi; Direniş ruhu görünüyordu
tamamen kırılmış; ve Victor'a boyun eğmek için genel bir eğilim
ülkenin neredeyse her yerinde kendini sergiledi.

Diğer iki müfreze bir düşmanın görünmediğini gördü. Aldılar
ya tarafsız hale gelen sakinlerin sunulması
Parolleri, Britann Majesty'sine karşı silah taşımamak veya aldı
sadakat yeminleri ve İngiliz karakterine devam etti
Konular. Bu eğilimi sürdürmek için, garnizonlar farklı olarak gönderildi
istasyonlar ve amacıyla bir dizi önlem izlendi
eyaletin medeni işlerini yerine getirmek ve istikrar vermek
yapılan fetih.

[Sidenote: Sir Henry Clinton,
Güney Carolina ve Gürcistan Hükümeti.]

[Sidenote: 3 Haziran]

İşlerin şimdiki yönü Sir Henry'yi ikna etti
Clinton, devletin ve
Halkın İngiliz Hükümeti'ne karşı olumlu eğilimi,
taburcu ettiği bir bildiri düzenlemeye cesaret ettiğini
hariç, parollerinden mahkum olan milisler
Charleston ve Fort Moultrie'de alınan ve restore edilenler
İngiliz konularının tüm hak ve görevlerine; ilan etmek,
Aynı zamanda, onların
Bağlılık, düşman ve isyancılar olarak değerlendirilmeli ve muamele edilmelidir.

Bu bildiri sakinlere gerçek durumlarını açıkladı.
Bir tarafsızlık durumunun ulaşamayacağı kanıtlandı; O
Savaşın kötülükleri kaçınılmazdı; kendilerini ayarlamaları gerektiğini
bir tarafta veya diğerinde; ve sunulan tek alternatif
Onlara, düşmanı ülkelerinden çıkarmak ya da silah almak
vatandaşlarına karşı.

[Sidenote: 5 Haziran]

Güney eyaletlerinin en sanguine umutları ile
İngiliz İmparatorluğu ile yeniden bir araya geldi, Sir Henry Clinton yeni için başladı
York, Güney Carolina'da yaklaşık dört bin İngiliz birlikten ayrılıyor,
Lord Cornwallis'in komutası altında.

Lordship, sahip olduğu seferi askıya almayı gerekli buldu
Kuzey Carolina'ya karşı meditasyon yaptı. Bir desteklemenin imkansızlığı
Hasattan önce o eyalette ordu ve yoğun ısısı
Sezon, bu gecikmeyi gerektirdi. İlk bakımı onu dağıtmaktı
Güney Carolina ve Gürcistan'ın üst kısımları üzerinden birlikler
Genç erkeklere katılmanın büyük ve acil nesnelerini tanıtın
bir milis planını düzenleme standardına katılmaya istekliydiler,
ve uygun yerlerde dergiler toplamak.

Bu arada, Kuzey'deki arkadaşlarına elçileri gönderdi.
Carolina, keşif gezisinin gerekli gecikmesini bildirmek için
ülkelerine ve onlardan hasatlarına katılmalarını istemek,
hüküm toplayın ve Ağustos ayının sonlarına veya erken saatlerine kadar sessiz kal
Eylül, kralın birliklerinin girmeye hazır olacağı
vilayet.

Kraliyetçilerin sabırsızlığı, onların zaferi tarafından uyarılan
komşu bir durumdaki arkadaşlar ve bir
uyanık hükümet, bu selam avukat tarafından kısıtlanamadı.
Partilerinin hemen üstünlüğünü öngörerek
Brook onlar üzerinde kullanılan otorite ve erken çıktı
ve güçlü bir şekilde karşılaşılan kötü uyuklamalar,
ve genellikle bastırılır. Ancak bunların bir gövdesi
Albay Bryan liderliğindeki yaklaşık sekiz yüz adam doğuya doğru yürüdü
Yadkin'in Cheraws'daki bir İngiliz görevine tarafı, bu yüzden onlar
Camden'e gitti.

Eğilimlerini yapmış ve onun için yer olarak Camden'e sabitlenmiş
Başlıca dergiler, Cornwallis sınırların komutasını terk etti
Lord Rawdon ve bunları yapmak için Charleston'a emekli oldu
durumun ve
Egemeninin ilgisi gerektirebilir.

Onun efendisi ve Sir Henry Clinton,
Güney Carolina eyaleti, tamamen duyarlılıkla bastırılacak
görünüşte. Yeni fetihten aktif yardımlar elde etmek için sabırsızlanıyor,
Önlemleri hiçbir tarafsızlığı kabul etmedi. Bir süre
Bu önlemler başarılı görünüyordu ve sadakat meslekleri yapıldı
her çeyrekte. Ama bu heybetli dış cephede, bir kitleyi gizledi
her gün yeni bir itimat sağladığı gizli hoşnutsuzluk ve
sadece kendini göstermek için uygun bir fırsat için bekledi. Güney Carolina'nın alt kısımlarından insanlar olmaktan uzak olsa da
United, genellikle devrime bağlıydı ve girmişti
gayretle savaşa. Yüksek ruhlu ve
Akıllı nazik, bağımsızlığı gerçek olarak arayan ve
kalıcı iyi.

Bunun ameliyatını askıya almak için birkaç neden birleşmişti
duygusallık. Liderlerinin çoğu mahkumdu; Ve parlak
İngiliz kollarının başarıları sayıları umutsuzlukla doldurmuştu. Diğerleri
mevcut dirençin bozulmasından duyulabilirdi; Ve hala
daha fazla sayı, yorgun ve milis göreviyle taciz edilen
çatışmadan çekilmek ve seyirciler olarak meselesini beklemek.
Bu adamları savaşın yüklerini paylaşmaya zorlamak, restore etmekti
onları eski arkadaşlarına.

Mart ayının sonlarında General Washington Kongre'nin rızasını almıştı
Maryland birlikleriyle Güney Ordusu'nu güçlendirmek ve
Delaware ve ilk topçu alayıyla. Bu müfreze
bir Alman gazisi olan Baron de Kalb tarafından emredilecekti
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde erken nişan aldı.

Ancak, Amerikan maliyesinin dengesiz durumu ve böyle
Bu birliklerin kabul edilemediği kamu kredisinin depresyonu
hemen hareket halinde. Onlar kafasına atılmışlardı
Elk ve su ile Virginia'daki Petersburg'a aktarıldı,
Güney Carolina'ya doğru yürüdü. İlerlemeleri bununla gecikti
Lord Cornwallis'i teşvik eden geçim elde etmenin zorluğu
Hasat olana kadar Kuzey Carolina'nın işgalini askıya almak
toplanmış. Onlar için hiçbir hazırlık yapılmamıştır, azaltılmıştır
kendilerini ülkeye yaymanın gerekliliğine küçük
Müfrezeler, mısır toplamak ve günlük yiyecekleri için öğütür. İçinde
Bu şekilde Kuzey Carolina'nın üst kısımlarından geçtiler
Deep River'a ve Temmuz ayında Buffalo Ford yakınlarında kamp kurdu. Bu yerde
Baron birkaç gün durdu, bazı belirsizliklerde ona saygı duyuyor
Gelecek kurs. [25]

[Dipnot 25: Albay Williams Dergisi.]

General Caswell tarafından yönetilen Kuzey Carolina milisleri
Pedee'nin ötesinde, Camden'e giden yolda ve neredeyse tüketmişti
çok uzak bir ülkeden çıkarılabilecek yetersiz malzeme
üretken olmaktan. Baron bir plan için önceden hazırlanıyordu
Doğrudan yoldan ayrılmak ve ülkeyi verimli hale getirmek
Binbaşı General Gates'in yaklaşımı olduğunda Yadkin'in kıyısında
Yardım-kampı Binbaşı Armstrong'un gelişiyle duyuruldu. [26]

[Dipnot 26: Albay Williams Dergisi.]

[Sidenote: General Gates, Güney'in komutasına atandı
ordu.]

[Sidenote: Temmuz.]

Charleston kaybının bunu ortaya çıkardığı tehlikenin farkında
Kongre'nin bir parçası olan Kongre, bunu son derece önemli gördü
büyük askeri olan o bölüm için bir general seçmek
Yetenekler, bu karakter ağırlığıyla birleştirilmelidir ki
Ülkenin kaynaklarını çizmesini sağlayın. Onların döndüler
kapılardaki gözler; [27] ve sanguine umutları,
Burgoyne Fatihi Güney eyaletlerinin kurtarıcısını kanıtlayacaktı.
13 Haziran'da güneydeki komuta çağrıldı
Bölüm ve derhal orduya onarmaya yönlendirildi. O
zaman kaybı olmadan, istasyonunun görevlerine girdi; Ve üzerinde
25 Temmuz, Baron tarafından kabul edildiği kampa ulaştı
De Kalb azami samimiyet ve saygı ile.

[Dipnot 27: Bu randevu, danışmadan yapıldı.
Başkomutan. Danışılırsa, tavsiye etmeyi belirlemişti
General Greene.]

Bu ordunun yaklaşımı ve büyük eforların bilgisi
Virginia'da büyütmek için yapıyorlardı, güneyin umutlarını canlandırdı
Carolina ve tekrar eyleme geçirdi.
söndürüldü. Kuzey-Batı'yı işgal eden İngiliz birlikleri
Devletin bölümleri, devrimin en aktif dostları
Çeyrek evlerinden kaçmıştı ve Kuzey'de bir sığınma aradı
Carolina ve Virginia. Onların vatandaşlarının muhabirleri olarak
artan ve normal birlikler tarafından desteklenme olasılığı
Parlaktı, bu sürgünlerin küçük bir gövdesi, ikiden daha az
Yüz, birlikte toplandı ve Albay Sumpter'ı seçmek, eski
Kıta memuru, şefleri için Güney Carolina'ya girdi. Onlar
Kraliyet milisleri ve küçük düzenli kolordu ile çarpıştı
Sınırlar, bazen başarılı ve her zaman aktif cesaretle
mülklerinin geri kazanılması için savaşan erkeklerin. Takipçileri
Sumpter yakında altı yüz kişiye yükseltildi; ve bir kez bir eğilim
Silah almak için daha fazlası devletin çeşitli bölgelerinde kendini gösterdi. Bazı
Rab'bin otoritesi altında yer alan milisler birlikleri
Cornwallis, standardını terk etti ve vatandaşlarına katıldı.
Bu öfke değişikliğini algılayan İngiliz General bunu düşündü
Dışarıdaki postlarını çizmek ve birliklerini toplamak için gerekli
daha büyük bedenler.

Güney Ordusu'nun komutasını alırken General Gates,
Birlikler bir anın uyarısında yürümeye hazır tutulacak birlikler;
Ve 27'nin sabahı, bütününü harekete geçirdi. Göz ardı etme
peşinde koşmaya karşı kendisine yapılan mantıklı açıklamalar
Doğrudan Yol, en yakın yolu izlemeye karar verdi.
Lynch's Creek'teki İngilizlerin Gelişmiş Gönderi, birkaç mil uzakta
Camden. Bundan geçtiği için kendi başına atanan nedenler
çorak ülke, Caswell ile birleşmenin gerekliliği
orduya katılması için kendisine defalarca verilen emirlerden kaçtı,
birlikleri dağıtmak ve ülke halkını korkutmak,
doğrudan düşmana yönelmeyen bir rota peşinde koşmak ve
Malzemelerin onu geçeceği ve
Yolda onun için hazırlıklı olun.

[Sidenote: 13 Ağustos.]

Bu güvenceler yerine getirilmedi; Ve ülke hala daha fazla
Beklediğinden daha çorak, ordunun sıkıntısı
aşırı. Askerler,
ormanlar ve çok az bir yeşil mısır ve şeftali kaynağı. Cesaretlendirilmiş
tüm acılarını paylaşan memurları örneğiyle ve
Ara sıra mırıltılar kontrol ettiler, bu zorluklarla mücadele ettiler,
ve General Caswell ile bir kavşak yaptıktan sonra ve
Teğmen Albay Porterfield, [28] Ordu Clermont'a ulaştı,
Bazen 13 Ağustos'ta Rugely's Mills olarak adlandırılır. Mülkiyet
Burası, Lord Rawdon'dan herhangi bir muhalefet olmadan alındı,
Amerikan ordusunun yaklaşımı, onun dışarılarına çekildi ve
Tüm güçlerini Camden'e monte etti. [29]

[Dipnot 28: Bu değerli subay Charleston'a bastırıyordu
o yer teslim olduğunda. İlerlemeye devam ederek, o bir içindeydi
Bu memurun yenildiği Albay Buford'un Day Yürüyüşü. Albay
Porterfield hala Carolinas'ın sınırlarında kaldı; ve vardı
Adres sadece gönderilen diğer her kolunun kaderinden kaçınmak için değil
Charleston'un rahatlaması, ama adamlarını yaşamak; Ve devam et
Güney Carolina'nın bu kısmını tutmanın benzeri.]

[Dipnot 29: Albay Williams Dergisi.]

Clermont'a Gates'in gelmesinden sonraki gün, yedi katına katıldı
Tuğgeneral Stevens tarafından yönetilen Virginia'dan Yüz Milis,
1777 kampanyaları sırasında kayda değer bir liyakat subayı
ve 1778, bir kıta alayına komuta etmişti. Aynı gün,
Express, bir eskort bilgisiyle Albay Sumpter'dan geldi
Camden'deki garnizon için giyim, mühimmat ve diğer mağazalar,
doksan altıdan geliyordu ve Wateree'yi bir feribotla geçirmeli
Camden'den yaklaşık bir mil uzakta,
nehrin karşı tarafı. İki ile yüz normal piyade
Pirinç tarla parçaları, Albay Sumpter'a katılmak için hemen ayrıldı,
kimin yörüngeyi azaltması ve kesilmesi emredildi
konvoy. [30]

[Dipnot 30: Albay Williams Dergisi.]

Camden'deki garnizonun dikkatini çekmek ve böylece
Sumpter altındaki keşif gezisi ile işbirliği, bir
Genel Memurlar Konseyi, orduyu o akşam harekete geçirecek,
Ve bir derin dere ile Camden'den yaklaşık yedi mil uzakta bir yazı almak için
ön.

Hasta, ağır bagaj ve askeri mağazalar emredildi
Waxhaws'a bir bekçi altında, [31] ve ordu içeri girmeye yönlendirildi
Aşağıda akşam saatlerinde tam olarak yürümeye hazır olmak
emir.

[Dipnot 31: Albay Williams bu emirlerin yürütülmediğini söylüyor.]

Albay Armand'ın Lejyonu minibüsü besteledi. Porterfield'ın Işığı
Piyade, Stevens's'ten seçilmiş bir adam tarafından güçlendirildi
Lejyonun sağ kanadını kapladı; büyük
Armstrong'un Kuzey Carolina milislerinin hafif piyadeleri, güç
Caswell'in bölümünden benzer şekilde sola kaplandı. Maryland
Bölüm, ardından Kuzey Carolina ve Virginia milisleri
Topçu, ana gövdeyi ve arka koruyucuyu besteledi; ve
Gönüllü süvari,
bagaj.

Önünde İngiliz Süvari tarafından bir saldırı durumunda,
yanlardaki piyade yürüyüşe ve devam etmeye yönlendirildi
Saldırganlara ateşleri. Etkinleştirecekleri varsayıldı
Albay Armand şoka direnmek için; ve emirleri olumlu idi
sayıları ne olursa olsun, süvariye karşı zemini koruyun
Ol. [32]

[Dipnot 32: Albay Williams Dergisi.]

Bu emirleri Albay Otho H. Williams'a iletirken,
Yardımcı yardımcısı Gates, ona kaba bir tahmin gösterdi.
Ordu, yedi bin yukarı yapıyor. Buna ikna oldum
Tahmin abartıldı, Albay Williams kendisinden yararlandı
bir bütünün özetini yapmak için bilgi araçları
genel olarak sunuldu ve tam olarak üç bin sergiledi
ve şu anki görev için elli ikisi,
Üçte ikisi milisdi. Gates rakamlarda biraz sürpriz olduğunu ifade etti,
Ama dedi ki, "Amacımız için yeterli var" ve emirleri yönetti
orduya verilecek. Geceleri yaklaşık on, yürüyüş hattı
alındı ​​ve ordu Camden'e yaklaşık yarıya doğru ilerlemişti,
Ateş önünde başladı. [33]

[Dipnot 33: Albay Williams Dergisi.]

Amerikan ordusunun ve
Ülkenin Pedee ve Kara Nehir arasındaki kaçması
Lord Cornwallis'e iletişim kurdu ve onu acele etmeye teşvik etmişti
Kişi Camden'e, Gates'in ulaştığı güne ulaştığı yere
Clermont.

İngiliz ordusu, iki bin kişiyi çok fazla aşmadı,
On dokuz yüz düzenliydi; Ancak, tüm ülke yükselirken,
Lord Cornwallis, her gün düşmanını güçlendireceğini kavradı,
ve bu yüzden kampında ona saldırmaya karar verdi; Umut eden bir
onu şaşırtmak için bu kararın derhal yürütülmesi. Bunlardan biri tarafından
Büyük olayların sıklıkla bağlı olduğu servet kaprisleri, yürüdü
Camden'den Clermont'taki Gates'e Saldırı, Gates
O yerden Camden'e taşındı. [34]

[Dipnot 34: Albay Williams Dergisi.]

[Sidenote: 16 Ağustos.]

Sabahın yaklaşık yarısının yarısı, ileri partileri
Düşman ordular, karşılıklı sürprizlerine göre, ormanda buluştu ve başladı
birbirleriyle çarpışmak. Armand'ın bazı süvarileri yaralandı
İlk yangınla, diğerlerini düzensizliğe attı ve
O kadar aniden geri tepti ki, ilk Maryland alayını besteliyor
Sütunun önü kırıldı ve tüm çizgi atıldı
şaşkınlık. Bu ilk izlenimden, ham birlikler asla
kurtarıldı. Ancak hafif piyade, özellikle Porterfield's
Kolordu, İngilizlerin ilerlemesini kontrol etmek için o kadar iyi davrandı. Ne yazık ki, cesur komutanları ölümcül bir yara aldı.
onu alayından ayrılmaya zorladı. Yine de bir kısmı yerinde tuttu;
ve Lejyon Piyade'nin yardımıyla İngiliz minibüsünü durdurdu;
hangi emir Amerikan ordusuna geri yüklendi.

Memurlar derhal bir savaş hattı oluştururken istihdam edildi
ön. Delaware birlikleri de dahil olmak üzere Maryland Bölümü
Sağda, merkezde Kuzey Carolina milisleri ve
Solda Virginia milis.

Bu Rencounter'da, birinden biri Albay'dan bazı mahkumlar yapıldı
Williams, İngiliz ordusunun oluştuğu bilgileri çizdi
Lord Cornwallis tarafından şahsen komuta edilen üç bin adam
Tam Mart ayında önünde beş veya altı yüz metre. Bu zeka
derhal Lord'u düşünen General Gates'e iletildi
Cornwallis hala Charleston'da olacak. Genel Memurlar
hattın arkasında toplandı ve bu bilgiler gönderildi
onlara. Kısa bir sessizlikten sonra Stevens, "Beyler, o da değil mi
Mücadele etmekten başka bir şey yapmak için geç? "Başka tavsiye verilmiyor, general
Bir savaşı riske atmak için atılmış gibi görünen Gates,
memurları kendi komutlarına onarmaya yönlendirdi.

Ordunun çizildiği zemin bir bataklık tarafından çok daralmıştı
Her kanatta, ilk Maryland Tugayı'nı kaldırmayı kabul etmek için,
Birincinin arkasında yaklaşık iki yüz metre ikinci bir çizgi oluşturacak.
Topçu ilk çizginin merkezine yerleştirildi ve
Armstrong'un Hafif Piyade küçük bir aralığı kapsayacak şekilde emredildi
sol kanat ve bataklığın kanadası arasında.

Gece boyunca sık sık çarpışmalar meydana geldi
Partiler, durumu keşfetmekten neredeyse hiç başka bir etkiye sahip
orduların, generallerin niyetini ortaya çıkarır ve
sonraki sabahın olaylarına başlayın.

Günün Şafağı'nda İngilizler önde ortaya çıktı ve sütunda ilerledi.
Teğmen Albay Webster sağda komuta etti ve Lord Rawdon
sol. Yetmiş birinci alay rezervi oluşturdu. Dört Alan
Parçalar sola, bir tanesi Corps de Reserve'e bağlandı.

Kaptan Singleton, sütunun önünde bazı tarla parçaları açtı,
Yaklaşık iki yüz metre mesafede, kısa süre sonra
Amerikan soluna eyleme başlaması emredildi. O zaman
İngiliz hakkının sırada ilerlediğini algıladı; Ve Stevens olarak
Tugayına iyi bir şekilde yönetilen Albay Williams önde ilerledi
Birkaç gönüllü ile, kısmi bir ateşin
düşman bir mesafede ve böylece
milis. Deney başarılı olamadı. İngilizler ilerledi
aynı zamanda büyük itici güçlük, ateşleme ve huzzaing ile; ve
dehşete kapılmış milisler, Stevens'ın eforlarını göz ardı ederek,
sağlam bir cesaret tonu, onlara güvenerek onlara ilham vermeye çalıştı
Az önce aldıkları süngü, yüklü tüfeklerini attı,
Alandan en yüksek yağışla kaçtı ve takip edildi
Armstrong'un hafif piyade tarafından. Tüm Kuzey Carolina Bölümü,
Eski bir kıta olan Albay Dixon tarafından yönetilen bir alay hariç
Kıta birliklerine en yakın olan memur,
utanç verici örnek. Aynı tugayın diğer kısımları,
Gregory tarafından bir an için durakladı; Ama kardeşlerinin dehşeti
Yakında onlara iletildi ve aynı zamanda kollarını da attılar,
ve uçuşta güvenlik için arandı. Onların generali, çaba sarf ederken
Onları ralli, tehlikeli bir şekilde yaralandı.

Tarlton'un Lejyonu, kırılırken onları suçladı ve onları takip etti
uçuş. Kapılar, şahsen generalleri tarafından desteklenen birkaç
Milisleri toplama çabaları; Ama arkasındaki alarm hala
Devam ettiler, bir torrent gibi döküldüler ve onları onlarla sıktılar. O
General Caswell ile Clermont'a acele etti,
eski kamplarında yeterli sayıda
Kıta birliklerinin geri çekilmesi; Ama bu umut tamamen
hayal kırıklığına uğramış. Kıta birliklerinin de dağılacağına inanmak,
Her şeyi kaybetti ve Charlotte'a birkaç arkadaşla geri çekildi,
General'den ayrıldığı savaş alanından yaklaşık seksen mil uzakta
Caswell komşu milisleri monte etmek için ve
Hillsborough, daha uzak bir savunma planı yapmak için
Hükümet.

Tamamen tüm merkezi besteleyen milisler tarafından terk edildi ve
Baron de Kalb ile ordunun sol kanadı, kıta birlikleri
Kafasında, emir olmadan bırakıldı, koşullar altında
bir geri çekilmeyi haklı çıkarmış olabilir. Ama cesaretlerinden öğüt almak,
Ve sadece görev yolunu gördüklerini, onurlu olanı tercih ettiler ve
pozisyonlarını korumanın tehlikeli bir kısmı. Onlar tarafından suçlandı
Lord Rawdon, sollarındaki milislerin kırıldığı zaman
Webster; Ancak suçlama beklenmedik bir sertlik ile alındı. .
Bayonet zaman zaman her iki taraf ve çatışma
eşit olan bir saatin çeyreğinde korundu
inatçılık. Bu süre zarfında, ikincisinin solundaki alay
Maryland Tugayı rezerv tarafından kapsanıyor, böylece olabilir
Sadece önde nişanlandı, zemin kazandı ve mahkumlar yaptı.

Tamamen açığa çıkan rezerv,
Webster altında İngiliz sağ kanadı; kim, bir kısmını ayırdıktan sonra
Uçan milislerin peşinde süvari ve hafif piyade, tekerlekli
o tugayda ve ön ve sol kanadın etrafında saldırmak,
Biraz bozukluğa attı. Ancak askerler hızla
Yürütüldü ve eylemi bozulmamış ruhla yeniledi. Aşırı güç
sayılar, tekrar kırıldılar ve memurlarının eforu ile
tekrar oluştu, bu yüzden savaşı korumak için ve hala
İkinci tugay kardeşlerinin kanadını örtün
Düşmanla harmanlandı ve umutsuz bir çatışmaya devam eden
Zaferi henüz elde etme umudu.

[Sidenote: De Kalb'ın Ölümü.]

Bütün İngiliz Ordusu'nun ateşi şimdi bu ikisine yöneldi
Sadık tugaylar. Lord olduğunda bir inç zemini kaybetmemişlerdi
Cornwallis, süvari olmayan olduklarını algılayan, onu itti
üzerlerinde ejderhalar ve aynı anda onları suçladı
süngü. Bu cesur birlikler artık sahayı koruyamadı.
Kırıklardı; ve yol vermedikleri için
Düşmanla iç içe geçtiler, dağıldılar ve karışıklıktan kaçtılar.
Bu son ekstremiteye indirilmeden önce, Baron de Kalb,
İkinci Maryland Tugayı ile yürüyerek savaşan on bir altına düştü
yaralar. Yardım-kampı, teğmen Albay du Buysson, onu aldı
kollarında, rütbesini ve ulusunu çevredeki düşmana duyurdu ve
hayatını kurtaracakları için yalvardı. Böylece cömertçe maruz kalırken
Arkadaşını kurtarmak için kendisi, birkaç yara aldı ve onunla
General, esir alındı. Baron birkaç saat içinde sona erdi ve
son nefesini bir mektubu dikte ederek geçirdi, en sıcak olanı ifade etti
bölümünün memurları ve adamları ve en çok
cesaretlerine ve iyi davranışlarına hayran kaldı. [35]

[Dipnot 35: Albay Williams Dergisi.]

Asla bir zafer daha eksiksiz değildi. Her Kolordu kırıldı ve
ormanda dağılmış. Genel memurlar onların
erkekler; ve Kuzey Carolina milislerinden Rutherford hariç,
Bir mahkum, Charlotte'a farklı zamanlarda ulaştı. Albay Williams,
tüm savaşa tanık oldu ve içinde göze çarpan bir rol oynadı,
Gözlem ile çok animasyonlu açıklamasını sonuçlandırıyor,
"Bu olayda milisler çok erken kaçarsa, düzenli olabilir
Sahada çok uzun süre kalmak için neredeyse suçlanabilir olduğunu düşündü;
Özellikle tüm zafer umudu umutsuz olmuş olmalı. " O
Yetkili, hayır, hayır, hayır, hayır diyor.
Tugaylarına her şeyi emir verir.

Bagajın büyük bir kısmı olan yaklaşık iki yüz vagon, askeri
Mağazalar, küçük kollar ve tüm topçuların eline düştü
fatih. Erkeklerin kaybı asla doğru bir şekilde tespit edilemez, çünkü
Milislerden getiri alınmadı. Kuzey Carolina
Bölüm, üç ila dört yüz arasında mahkum oldu ve
Altmış ila yüz arasında yaralandı. Virginia milislerinin
Sahada üçü yaralandı; Ve ilk uçan oldukları için,
Çok fazla alınmadı.

Mücadele edilen rakamlar için, normallerin devam ettiği kayıp
hatırı sayılır. Üç ila dört yüz erkeğin
büyük bir kısmı subaydı. İngiliz hesapları
Amerikan ordusunun sekiz veya dokuz yüzde kaybı öldürüldü ve
bin mahkum; Kendilerinin sadece üç olduğu söylenirken
İki yüz kırk beş olan yüz yirmi beş
yaralı. Milislerin çoğu uçuş sırasında öldürülmesine rağmen,
Bu hesap muhtemelen abartılıdır. Görünüşe de bakarken
Kıta birlikleri sahayı, her iki tarafta da kayıp tuttu
Eylemin bir kısmı, neredeyse eşit olmalı.

Geri çekilmesinde, Savaş Günü, General Gates aldı
Sumpter'in tam başarısının bilgisi. O memur vardı
Lord Cornwallis'in Camden'den yürüdüğü akşam,
Wateree'de yeniden doğdu, muhafızı yakaladı ve yakaladı
Mağazalarla eskort.

Bu ışık parıltısı, işlerini saran karanlık kasveti alkışladı
Ama bir an için. Kısa süre sonra bu kolordu da
yenildi ve tamamen dağıldı.

[Sidenote: 18 Ağustos.]

Alışan kapılar olan felaketi duyduktan sonra Sumpter
Wateree'nin güney tarafında geri çekilin. Kendine inanmak
Tehlike, yirmi sekizinci sırada durmuştu,
Day, Catawba Ford'un yakınında, taciz edilen birliklerine biraz yasa vermek için.
O yerde, ayrılmış olan Tarlton tarafından geçildi
17'nin sabahı onu takip ediyor ve kim, onunla ilerleyerek
alışkın olan celerity, Amerikan kampına aniden girdi,
Adamları kollarından kesmek için harika bir önlem. Biraz
Vagonların arkasından yapılan direnç yakında aşıldı ve
Amerikalılar nehre ve ormanlara hızla kaçtılar. Üç ve
Dört yüz öldürüldü ve yaralandı; Bagajları,
Topçu, silah ve mühimmat kayboldu; Ve mahkumlar ve
Aldıkları mağazalar kurtarıldı. Bu avantaj ile kazanıldı
Sadece dokuz erkeğin kaybı öldürüldü ve altı yaralı.

Sumpter tarafından yola iki videt yerleştirilmişti.
Tarlton ilerlemişti, minibüsüne ateş etti ve birini öldürdü.
Dragoons, ikisi de Sabred. Biz bilgilendirildik
Albay Tarlton, Sumpter tarafından ikiye saygı duyan soruların
Çekimler, bir memurdan gelen bir güvence ile cevaplandı, yeni geri döndü
Gelişmiş nöbetçilerden, milislerin sığırlara ateş ettiği.

[Sidenote: 19 Ağustos.]

Bu felaketin zekası ertesi gün Charlotte'a ulaştı. Generaller
Smallwood ve Gist daha sonra o yere ulaşıldı ve yaklaşık bir
Yüz elli sıkıntı, disirited, yarı ünlü subay ve
Askerler de düşmüştü. Geri çekilmenin tavsiye edildiği düşünülüyordu
Hemen Salisbury'ye. O yerden General Gates,
Askerlerin kalıntısı Hillsborough'a yürümek için
onu henüz mümkün kılabilecek başka bir ordu monte etmeye çalışmak
Güney eyaletleri için mücadele edin.




Bölüm VII.

     Amerikan kampında sıkıntı .... Staten'e karşı sefer
     Ada .... eyaletlerdeki talepler .... Yeni Şema
     Finans .... Kongre Komitesi Kampa Dealed ....
     Ödemenin amortismanını oluşturma kararı .... Mutiny
     Connecticut hattı .... General Knyphausen Jersey'e girer ....
     Sir Henry Clinton New York'a dönüyor ... Çırpmak
     Springfield .... Orduyu güçlendirecek çabalar .... Banka
     Philadelphia'da kuruldu .... katkıları
     Bayanlar .... Devletlerin daha uzak Bildirileri .... Geliş
     Rhode Island'da bir Fransız silahlandırması ....
     Quartermaster Departmanı .... New York'a Karşı Girişim
     terk edildi .... İngilizlerin deniz üstünlüğü.


[Sidenote: 1780.]

Afetler güney eyaletlerinde birbirlerine bu şekilde kalabalıklaşırken,
Başkomutan kendini zorluklarla çevrili buldu,
bu da felaketlerden kaçınmak için en üst düzey çabalarını gerektiriyordu
üzücü. Erkeklerin yerlerini tedarik etmesi için acil talepleri
Hizmetten ayrılanlara uyulmadı ve
Kalan askerler, her ikisinden de korunabilir
Soğuk ve açlıkla ölmek ya da yağmalamak ve yağma üzerinde yaşamak.

General Greene ve Albay Wadsworth, bir önceki yıl için vardı
Çeyrek yönetici ve komiser departmanlarının başında,
seçkin bir liyakata sahipti ve
tartışılmaz yetenek ve bütünlük. Yine de, büyük bir kısmı için
kampanya, rasyonlar sık ​​sık azaldı ve ordu
Nadiren birkaç günden fazla önceden hüküm verilir.
Kış mahallelerine geldikten kısa bir süre sonra dergiler tükendi,
ve erkeklere ne et ne de un teslim edilmedi.

Bu durum uzun süredir öngörülmüştü; Ve tüm araçlar
Başkomutan'ın gücü bunu önlemek için kullanılmıştı. Tekrarlanan
ordunun olduğu gerçek kıtlığın temsilleri
Tehdit altına alındı, Kongre'ye ve eyalet hükümetlerine yapıldı;
Ancak yeterli rahatlama sağlanmadı; Ve durumun durumuydu
Mali durum, durumun durumunu o kadar utandıran, belki de
sadece hükümetlerin girişimde bulunamayacağı önlemlerle elde edilebilir
evlat edinmek.

Kıta para biriminin hızlı amortismanı uzun zamandır
Aydınlanmış arkadaşlarının endişeli kaygılarla bakıldı
devrim ve çeşitli başarısız olanlar için denetlenmişti
ilerlemesini kontrol etme amacı. Herkes büyük olduğunu algıladı
Dolaşımdaki miktar, azalmanın temel nedeniydi
değeri; ve Kongre iki yüzü aşmamaya karar vermişti
emisyonlarında milyonlarca dolar. Bu arada, en iyi
Çabalar, bu kadar korkunç bir kötülüğü ertelemek için kullanıldı ve
Kullanılanlar, halka açık ajanlardan stopaj yapmaktı,
Kamusal amaçlar için gerekli olan para. Bu akılsız
deney, kendi nesnesini yenerken,
Amerikan Ordusunun Feshi.

Makalenin değeri arasındaki fark
Sözleşme ve ödeme yakında algılandı ve elbette etkilendi
fiyatı. Ama bu en az yaramaz sonucuydu
Yanlış politika. Kamu acenteleri muazzam borçlarla sözleşme yaptı.
Taburcu olamadılar. Tekrarlanan hayal kırıklıkları yok edildi
kredileri; Ve 1779 yılının sonuna doğru,
Ordunun geçimini sağlamak için malzeme elde etmek için uygulanamaz.

Bu nedenlerden, girilen sözleşmeler olamazdı
Kamuoyu istekleriyle birlikte; Ve yapılanların çoğu
uyulmadı.

Bu kritik durumlarda, tüm bir devrim yapıldı.
Komiser Bölümü. Sisteme karşı önyargı buydu
Büyük Britanya tarafından, sözleşme ile tedarik etmek için kabul edildi,
Komisere tazminat olarak, öngörülen bir
Kamu hesabına harcanan tüm paralar için komisyon. Bazılarından sonra
Zaman, bu ödeneğin satın almak için bir teşvik olması gerekiyordu.
yüksek fiyatlar; ve ilk Ocak ayında bir düzenleme yapıldı.
Genel Komiser, sabit bir nominal maaş alacaktı
kağıt para birimi ve ve
Tazminatlar da sabitlendi ve bunlardan kimin karşılamayacağı
tazminatlar, işlemlerine katılan tüm masraflar
işletme. Onlara rasyon ve yem izin verme uygulaması
durduruldu.

Bu yeni sistem maalesef,
Bölümün utançları. Elde etmek zor bulundu
izin verilen asistanlar ve ajanlar; Ve olanlar
İstihdam edilmeye istekli, kendilerine verilen görevler için eşit değildi.

Birkaç gün boyunca askerler yarı ödeneke indirildi ve
bazen daha az. Uzun zaman, işler krize geldi
uzun zamandır tehdit edildi; ve Ocak ayının başlarında bir mektup alındı
Albay Wadsworth'tan, generalin kesinlikle olduğunu bilgilendirerek
orduya et ile daha uzun süre tedarik etme gücünden
parasız ve kredisini tamamen tüketmişti. Yaklaşık aynı
kampta ikamet eden yardımcı komiseri,
Hüküm hisse senedi harcanma noktasındaydı ve
daha uzak bir arz umudu yoktu.

Bu durum, Başkomutan'ı benimsemeye zorladı
Hemen ve acil istekleri hafifletmek için etkili önlemler
Askerleri. Jersey eyaletindeki her ilçeden gerekiyordu,
kaynaklarına göre orantılı et ve un miktarı, yükseltilecek
ve sınırlı bir süre içinde orduya yönlendirildi, altısını aşmadı
günler. Sulh yargıçlarına hitap eden dairesel bir mektupta,
ordunun istekleri ve zorlamaya başvurma gereği
Talebi başarısız olursa.

New Jersey'nin sulh hakimlerinin ve halkının onuruna, ancak
Ülkeleri çok yoruldu, gerekli malzemeler anında
mobilyalı ve geçici bir rahatlama elde edildi.

Askerlerin taşıdığı hasta ve şikayetçi olmayan bir
Acıları, vatanseverliklerinin güçlü kanıtıydı ve
Generalleri üzerinde derin bir izlenim bırakmaz. Ama onların
Erdemler duyarlılıklarını heyecanlandırdı, korkularını çok özgürce ifade etti
Kongre'ye, çok ciddi bir şekilde yargılanabilecekleri.

Kışın olağandışı şiddeti, bir fırsat sağlıyor gibiydi
Başkomutanın gözlemlediği aktif işletme için
gelişebilmek. New York garnizonu ve hemen
bağımlılıklar, on veya on bir bin'e indirilmesi gerekiyordu
Etkililer; ve şimdiye kadar insülerden türetilen güvenlik
Durum artık yoktu. Buz o kadar güçlüydü ki bütün
Ordu, vagon ve topçu treni ile onsuz geçebilir
tehlike. Bu durum, bir
Başarılı olursa, büyük olasılıkla savaşı sonlandırırdı.
Çaba Amerika'nın gücünü aşmamış gibi görünüyor,
Bu güç uygun mevsimde uygulanmış olabilir mi; ama
Hükümet ne yeterli enerjiye ne de konsantrasyona sahip değildi
onu çağırmak için güç; Ve bu fırsat vefat etti
insan işleri sırasında kendilerini sunan, geçmeli
Uzakta, eğer onlardan yararlanmaları gerekenler, ancak
Eylem için sezonda hazırlık yapma konusunda kasıtlı.

General Washington'un derhal komutası altındaki güç
New York'takinden kesinlikle daha düşük; Ve şimdiye kadar sahipti
Hemen takviyeler beklemenin nedeni, Kongre
onlar için bir talepte bulunmayı kabul etti. Buna ek olarak
Sayılar açısından zayıflık, askerler yarı giyinmiş değildi;
Hemen kullanım hükümleri sadece katkılarla elde edilebilir
insanlardan; Çeyrek yöneticisi departmanı bir
Hareket halindeki ordu; Ve askeri sandık bir dolar içermiyordu. Cesaret kırıcı koşulların bu kombinasyonunun baskısı altında,
Washington'un aktif zihni hala olasılığı dört gözle bekliyor
maruz kalan durumundan biraz avantaj elde etmek
düşman.

Staten Island'daki birlikler bin veya on ikide hesaplandı
yüz adam; Ve şimdi o adayı birleştiren buz köprüsü
Jersey Shore, yola çıkma fırsatı veriyor gibiydi
Bu kolordu. General Washington, iki kez denemeye karar verdi
Bin beş yüz adam, büyük General Lord tarafından emredilecek
Stirling. Daha uzak birlikler kızaklara doğru ilerledi; Ve lehine
bir sürpriz, sadece bir
zaten çizgiler üzerinde müfreze için rahatlama.

[Sidenote: Ocak.]

14 Ocak gecesi Lord Stirling de DE'den geçti
Hart'ın Noktası; Ve Teğmen Albay Willet'i Decker's'e ayırmak
Buskirk'in alayının konuşlandığı ev,
Ana gövdenin gönderildiği sulama yeri. Buna rağmen
alınan önlemler, her birinde alarm verilmişti
Post ve birlikler çalışmalarında kendilerini kurtarmışlardı; Yani sadece
Birkaç mahkum yapıldı. Daha önce zekanın aksine
Alındı, New York ile iletişim hala açıktı; ve
İşler, taşıma girişiminin tehlikesini haklı çıkarmak için çok güçlü görünüyordu
Onları saldırı ile.

[Sidenote: 17 Ocak.]

Keşifin nesnesi ulaşılamaz, Lord Stirling
Dikkat edilemez kayıpla etkilenen geri çekilmesine başladı. A
Arkasını yükleyen süvari bedeni püskürtüldü; Ama
Soğukluğun yoğunluğu ve koruma araçlarının kusurluluğu
Ondan adamları, bazıları don ısırdı ve birkaç straggler
mahkumlar yapıldı.

Aşırı soğuk devam ediyor, nehirler kısa süre sonra
Tamamen bloke edildi. Deniz kolları bile buz üzerinde geçilebilirdi;
ve Hudson'ın ağzı hakkındaki adalar,
Bir bütün ve kesintisiz kıtanın görünümü. Bu durum
New York'taki tüm sınıflar arasında büyük miktarda acı çekti.
Genellikle su tarafından alınan malzemeler tamamen başarısız oldu ve harika
Sonuç olarak hükümlerin ve yakıtın azlığı vardı. Artırmak için
Bu kıtlık, hatlardaki Amerikan birlikleri
ülke ve kasaba arasındaki iletişimi kesintiye uğratıyor; Ve
Bu düzenlemeler, avantajın
daha ziyade İngilizlerin yanında.

Bu çatışmaların en önemlilerinden birinde, Kaptan Roberts,
Massachusetts, on dört adamıyla birlikte öldürüldü;
On yedi yaralandı, bunlardan üçü birkaç gün içinde öldü; Ve
Massachusetts'ten Teğmen Albay Thompson,
Parti, iki kaptan, dört alt ve doksan görevlendirilmemiş
Memurlar ve ayrıcalıklar mahkum edildi.

İki yüz milyon dolarlık toplamın emisyonu
Kongre'nin ciddiyetle çözüldüğü kıtasal kredi faturaları
aşmak için, Kasım 1779'da tamamlanmıştı ve para
harcanan. Hazine'yi yenilemek için eyaletlere yönelik talepler
Vergilere tam olarak uyulmamıştır; Ve kesinlikle olsaydı
gözlemlenen, halka eşit bir miktar üretmezdi
harcama. Bu nedenle,
Savaşın kovuşturulması. Getiren sıkıntılar sırasında
Ordu çözülmesinin eşiğinde, bu önlemler altındaydı
düşünce. Aralık 1779'da Kongre,
Orduyu alımlardan talep etme tarzını talep etmeye değiştirin
birkaç eyalette belirli makaleler. Buna ön olarak
Sistem, komisyon üyeleri tahminleri yapmak için atandı ve
harcamalarda uygulanabilir her reformu tanıtmak. Bu konu
25 Şubat'a kadar müzakere altındaydı,
Eyaletlere kendi başlarına dağıtılan kararlar geçti
Sonraki kampanya için hükümler, ruhlar ve yem kotaları.
Birkaç makalenin değeri türde tahmin edildi; Ve
Devletler arasındaki hesapların olması gerektiğine dair güvence verildi.
Düzenli olarak tutuldu ve sonunda İspanyol öğütülmüş dolarlarına yerleşti.

Bunlara uygunluğu teşvik etmek ve kolaylaştırmak amacıyla
Talepler, Kongre ayrıca "sahip olacak herhangi bir devletin
kotasını döşemek için gerekli önlemleri aldı ve
Kongre'ye bildirin, herhangi bir
Continental Quartermaster veya komiseri içinde satın almak
sınırlar. "

Bu kararlar, üzerinde yeni bir sistemin temelini oluşturan
Ordunun gelecekteki geçimliği aslında bağımlıydı,
Endişeli ilgiyi almamak
Başkomutan. Pişman olarak Kongreye iletişim kurdu
Düzenlemelerinde algıladığı radikal kusurlar
Bu denenmemiş planın pratikte başarısız olacağı endişeleri.

Onun yargısı ve tüm erkeklerin yargısı yüksek ve
Sorumlu durumlar, kesinlikle savaşı yürütmek lehine
bir devlet sisteminden ziyade ulusal bir. Ama bundan bağımsız olarak
radikal itiraz, ekonomiye çok daha fazla danışılmıştı
ordunun olası gereksinimleri, hemen hemen her makalede
Tahmin, makul bir şekilde beklenen talebin çok altında kalmıştı.

Ara sıra tedarik etmek için araçlar sağlamak için toplam ihmal
herhangi bir devletin fazla kaynaklarından olan eksiklikler
hala daha büyük bir hata. Talebin
Savaş tiyatrosu olması gereken herhangi bir devlet çok olur
kotasından daha büyük; ve deneyim,
Uzak yerlerden belirli makaleler her zaman zordu ve
pahalı ve bazen pratik olmayan. Henüz hiçbir şekilde kabul edilmedi
Bu tür olağanüstü talep sağlamak, kaynakları ne olursa olsun
ülke. Sisteme hala daha radikal bir itirazdı.
ilke, alması gereken herhangi bir durumu sağlamak,
talep ve bu araçları hükümet için bilgilendirmeli
Amerika Birleşik Devletleri, kıta ajanlarının herhangi bir
topraklarında satın alımlar. Benimseyen eyaletler arasında
Kongre önerisi, en büyük bölümün bulunduğu New Jersey'di
ordunun konuşlandırılmıştı. Yasama organı yasaklayan bir eylemi kabul etti
Personeli tarafından yargı yetkisi dahilinde hüküm satın alınması
Kıta hattı, şiddetli cezalar altında; ve yetkilendirmeyi reddetti
Herhangi bir acil durum sağlamak için kendi ajanları, ancak baskı yapmak. Bu bir
bu taleplere ek itiraz,
Makalelerin belirli bölümlerinin içinde yılın dönemleri
talep edilen yükseltilmeli ve sonuç olarak uyulabilir,
Ordu bir
Kampanyanın önemli bir kısmı.

Ancak bu öneriler, diğerleri orduya daha az maddi
operasyonlar, onların
önemi. Kongre üyelerinde büyüyen bir eğilim
kaçınılmaz olarak hükümet örgütü dışında, danışmak için
kendi devletlerinin iradesi ve bunu başka birine tercih etmek
nesne, kendini erken bir dönemde keşfetmişti ve kazanmıştı
zamanla güç. Ulusal Hazine'nin durumu hesaplandı
Bu eğilimi teşvik etmek için. Boştu ve yenilenebilir
Sadece Kongre'nin dayatma gücüne sahip olmadığı vergilerle; veya yeni
Hükümetin söz verdiği kredi faturaları emisyonu
Kamuoyu İnanç Yapmamaya ve Kefaretlerine Dayanacak
Sadece bu inançla, onların eyleminde ihlal edilecek
emisyon. Bu koşullar altında, bir dereceye kadar enerji gerektirdi
nadiren bulundu, çevre zorluklarla mücadele etmek için
genel bir sistemin korunması ve cazibeye direnmek
Ulusu, hayati önem taşıyan eyaletlerin ayaklarına atın
Güç ilkesi, vergi alma hakkı sadece verilmiştir.
Kıta para birimi değerini korurken, bu gerekli
Anayasanın kusuru, bir miktar olarak gizlenmişti. .
Basından paranın alındığı tesis geçicidi
Ülkenin kaynaklarının emrinin yerine geçin. Ama ne zaman
Bu uygun başarısız oldu, tek bir
adım, ancak ilgili devletlerin rehberliğinde.

[Sidenote: Finansal Düzenlemeler.]

Bu sistemin gelecekteki etkisi ne olursa olsun,
Hemen ameliyat etmek için uygulanamaz. Yasama organları
kabul edilecek ve taşınacak birkaç eyaletin
İnfaz, birçoğu, o zaman seansta değil; ve buluşacaklardı
sonraki bahar boyunca farklı zamanlarda. Sonuç olarak
yazın büyük bir kısmının ve geçmesi bekleniyor
Tedbir ile yükseltilecek malzemeler kullanılabilir. İçinde
ortalama zaman ve eşlik eden yeni bir finans planına kadar
Belirli makalelerin talebi, denenmeli, yoktu,
Ordu için düzenli hüküm. L100.000 miktarına göre faturalar
Sterling, altı aylık görüşte ödenecek, Bay Jay'e çekildi ve
başkaları da aynı miktarda, Bay Laurens,
Avrupa'da krediler müzakere edin. Bu faturalar küçük miktarlarda satıldı
Basılan durumlar; ve kredi ofisleri amaç için açık kaldı
bireylerden borçlanma.

Bu yeni finans şeması, kredinin yerine geçen ikinci bir denemeydi
katı fonlarla desteklenmemiş ve sadece kamu inancına dayanarak,
para için.

Kaçınılmaz olarak yayılan büyük miktarda fatura
yeterli enerjiye sahip düzenli hükümetlerin kurulması
vergilerin tahsilatını uygulamak veya kurtuluşlarını sağlamak için,
ve Avrupa hükümetleri yeterince güvenmeden önce
Onlara yardım veya kredi verme istikrarları, Kongre tarafından atandı
Bu amortismanın temel nedeni olarak
Kıta para birimi. Amerika Birleşik Devletleri şimdi, dediler.
farklı koşullar. Bağımsızlıkları güvenliydi; onların sivil
Hükümetler kuruldu ve kuvvetli; Ve onların ruhu
Vatandaşlar efor için ateşli. Hükümet böylece işleniyor
nesneye yetkin, miktarını azaltmak gerekiyordu
dolaşımda kağıt ve sağlanması gereken uygun fonlara
Faturaların dakik kurtuluşu.

Bu amaçlar için, birkaç eyaletin devam etmesi gerekiyordu.
Şubat'tan Nisan'a aylık olarak Kıta Hazinesine Getirin
Kapsayıcı, on beş milyon dolarlık tam kotaları. İçinde
Bu talebe uyarak, bir İspanyol öğütülmüş dolar olacaktı
kağıt para birimi kırk dolar yerine alındı.

Bu şekilde getirilen faturalar yeniden yayınlanmayacak, yok edilecekti; Ve
diğer faturalar, alınan her yirmi için bir doları aşmamak
Vergilerin taburcu edilmesi, yayılacaktı.

Bu faturalar altı yıl içinde kullanılabilirdi ve
yılda beş _er centum'un faizi, ödenecek
türdeki kurtuluşları veya sahibinin seçilmesinde,
Yıllık olarak, Amerika Birleşik Devletleri tarafından çizilen borsa faturalarında
Avrupa'daki komisyon üyeleri, dört şilin ve altı peni sterling
her dolar. Bunlar, belirlenmiş oranlarda verileceklerdi.
Birkaç eyaletin fonları, teminat güvenliği ile
Hükümet, belirli bir devletin kotasını ödemek için
Savaş olayları, kendi başına uymak için aciz olabilir
nişanlar. Faturalar kıta'ya yatırılacaktı
birkaç eyaletin kredi ofisleri ve sadece
Daha sonra dolaşımda para vergiler veya başka bir şekilde getirilmelidir.
İmzalandıktan sonra, altı onda biri teslim edilecekti.
fonları verilecek devletler ve geri kalanlar
Kıtanın kullanımı için onda biri tutulacak.

Bu finans şemasının işleyişi mutlaka askıya alındı.
Belirli makaleler istemek için bunu askıya alan aynı nedenler.
Birkaç devletin yaptırımına ve işbirliğine bağlıydı
Birçoğu henüz toplanmamış olan yasama organları.

Paranın değerini korumak pratik olmaz gibi
Devletler kredi faturaları vermeye devam ederse, yayılacak
Gelecekteki emisyonları askıya almaları ve aramaları istendi
Mevcut kağıt dolaşımdan çıkıyor. Ama bu önlemin zamanı
henüz gelmedi ve eyaletlerin çoğu kullanımına devam etti
Ertesi yıl geç saatlere kadar basın.

İzleyen kampanya için ordunun kurulması şu adrese sabitlendi
otuz beş bin iki yüz on bir adam ve önlemler
işe alınmak devlet sistemi üzerine kuruldu,
tamamen baskın.

Pratik iyi duyguyu birleştirebilen birkaç akıllı devlet adamı
Vatanseverlik ile, bir sistemin tehlikeli verimsizliğini algıladı
ulusal karakteri açıkça terk etti ve
Amerikan Konfederasyonunun bir ittifaktan başka bir şey olmadığı ilkesi
Bağımsız Milletler.

Bu büyük gecikmeler, farklı kısımlarının
Plan, çok eşit olmayan ve belirsiz bir şekilde hareket edecek
askeri hesaplamalar için sağlam bir temel sağlamak, sistemin
infazında tamamen dengesiz olun, öngörülen yaramazlıklar ve
birçok kişi tarafından, kaçınılmaz olarak bir önlemden kaynaklandığı gibi
Birlik hükümeti acı verici bir gereklilik altındaydı
Gönderme.

"Ben eminim," dedi Başkomutan gizli bir mektupta
Ulusal Yasama Meclisinin bir üyesine, "Kongre konuşmadıkça
daha belirleyici bir tonda; Güçlerle verilmedikçe
savaşın büyük amaçlarına yetkin veya varsaymak
onları doğru olarak ve onlar ve devletler sırasıyla
Şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla enerji, amacımız kayboldu. Hayır yapamayız
Eski şekilde daha uzun sürer. Kötü zamanlayarak benimsenmesini
miktar; onların yürütülmesinde veya kabul edilemez olarak gecikmelerle
kıskançlıklar; muazzam masraflara maruz kalıyoruz ve hiçbir fayda elde etmiyoruz
onlara. Bir devlet Kongre'den bir talebe uyacak; bir diğer
bunu yapmayı ihmal eder; üçüncüsü onu yarıya göre yürütür; Ve hepsi farklı
Hepimiz
tepede çalışmak; ve şu anki gibi bir sistem gibi veya
daha ziyade bir istemek, hakim olur,
güç veya kaynaklar herhangi bir avantaj.

"Bu, sevgili efendim, bir Kongre üyesine açık bir dildir; ama
gerçeğin ve dostluğun dilidir. Uzun sonucu
Düşünme, yakın uygulama ve katı gözlem. Bir kafa görüyorum
Yavaş yavaş on üçe dönüşüyor; Bir ordunun dallandığını görüyorum
on üç; Ve Kongreye yüce olarak bakmak yerine
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü kontrol etmek, kendilerini
kendi devletlerine bağımlı. Tek kelimeyle, gücünü görüyorum
Kongre, onlardan kaynaklanan saygı için çok hızlı düşüyor
Amerika'nın büyük temsili organı ve korkuyorum
sonuçlar."

Ama önerilen sisteme itirazları ne olursa olsun, genel
Washington, planı oluşturma çabalarında aralıksızdı
ayrıntılı olarak mükemmel ve infazına vermek için
Durum ve etki onun karşılamasını sağladı. Ordunun Gıda için Sıkıntıları, geçici rahatlama bulan
Sulh yargıcının ve yeni halkının özel eforlarında
Jersey, kısa süre sonra geri döndü; Ve bir kez daha gerekli oldu, sonra bile
dergiler bir dereceye kadar yenilenmişti,
Yardım için aynı kişiler. Yem malzemeleri başarısız olmuştu ve
Atların büyük bir kısmı ölmüştü veya uygunsuz hale getirilmişti
kullanım için. Satın alma işlemi için ne fon ne de kredi
diğerleri ve çeyrek-usta-general kendini yapamadı
Uzak dergilerden hükümleri kampa taşıma. Bu
Durum Başkomutan'ı acı verici zorunluluktan azalttı
ceza altında özel vatandaşların vatanseverliğini çağırmak
Gönüllü bir katkı reddedilirse, askeri bir impresyon,
Hükümetin tedarik edemediği bu taşıma araçları için.

Yiyecek isteği, aşılmak için tek zorluk değildi. Diğerleri
ciddi nitelikte kendilerini sundu. Bir memurun ödemesi
Para biriminin amortismanıyla, bu kadar sefil bir
en ılımlı taleplerin tedarikine eşit olmayacak kadar.
Büyük bir generalin ödemesi artık açık bir sürücü işe almayacak ve
Bir kaptanınki yürüdüğü ayakkabıları satın almazdı.
Amerikalı subaylar zengin değildi; Ve birçoğu harcamıştı
Hizmette _Little all_. Özellerini tüketmiş olsaydı
fonlar, ya da hiçbirine sahip olmazlarsa, sadece devlete güvenebilirler
devlet istekli olabileceği gibi giysilere aitler veya
Mücadele edebilir. Bu malzemeler çok yetersiz ve eşitsizdi,
aşırı memnuniyetsizlik üretmek için. Bazı satırlarda
devletler, memurlar bir bedende, kararlılıklarını bildirdi.
Belirli bir günde istifa, eğer iyi ve belirli bir hüküm olmamalı
onlar için yapılacak. Başkomutan'ın ürettiği açıklamalar
halefleri olmaya kadar gönüllü olarak hizmet etme teklifi
atandı; ve bu önerinin reddedilmesi üzerine,
Hizmette kalmaya zorluk çekildi.

Bu karmaşık utançlar altında, tüm bunları gerektirdi
Askeriden bir şekilde ayırt eden hevesli vatanseverlik
prensip; Ülkelerinin nedenine tüm bu ateşli bağlılık
ki bu onları başlangıçta alana getirdi ve
Acılar azalamadı; Tüm etkisi
Neredeyse hayran oldukları Başkomutan; hizmette tutmak için
kendilerini ihmal etmiş ve kendilerini olduğuna inanan erkekler
Ülkelerinin kıskançlığının nesneleri
minnettarlık.

Ayrıntılar arasında, tiksintinin nedenleri çok kompozisyondan büyüdü
ürettiği memnuniyetsizliği artıran ordunun
Çarpıcı istekler.

Savaş için birlikleri askere almak için yapılan ilk çaba, bazılarında
derece, başarılı oldu. Bu adamlar kendilerini zorunlu bulurken
Tazminat olmadan ve genellikle ortak olmadan hizmete devam edin
yaşamın gereklilikleri, boş safları algıladılar.
sadece birkaç ay boyunca devam edecek erkekler tarafından doldurulmuş alaylar,
ve bu kısa hizmet için kimler, bireylerden veya
büyük gerçek değere sahip olan ve görünen eyaletlerden
Askerlik durumunu bilmeyen askerler
engin. Durumları karşılaştıramadılar ve
Onları gördükleri avantajlardan mahrum eden nişanlar
başkalarına sahip olmak. Birçoğu bunlara itiraz etmeye teşvik edildi
etkileşimler; [36] Birçoğu yaşadıkları bir hizmeti terk etmek için
bu tür rahatsız edici eşitsizlikler; Ve hepsi daha dokunaklı olan
öfke, komiser departmanındaki üzücü başarısızlıklar,
ki bu sık sık tekrarlandı.

[Dipnot 36: Bazı durumlarda, devletin sivil gücü
Bu tür askerler, müdahale etmeye ve taburcu olmaya çalıştı
Hatta diğer devletlerin çizgilerine ait olanlar bile,
taburcu olma hakkı. General'in yapabileceği bazı zorluklarla
Bu tehlikeli müdahaleyi tutuklayın.]

[Sidenote: Kongre Komitesi kampa görevlendirildi.]

Kongre'ye bunlar hakkında yapılan güçlü temsillerin sonucu olarak
Disquiet'in çeşitli nedenleri, üç üyeden oluşan bir komite onarıldı
Başkomutan ile böyle bir görüşme amacıyla kamp
Hükümetin eline geçme araçları olarak düzenlemeler
yapmak ve ordunun şimdiki hali gerektirebilir. İçinde
Birliklerin durumunu temsil ederek, "Ordu
beş ay boyunca ödenmemişti; nadiren altı günden fazla olduğunu '
Önceden hükümler ve birkaç kez, birkaç kez
Ardışık günler, et olmadan; ordunun yemden yoksun olduğunu;
tıp departmanının ne çay, çikolata, şarap
Her türlü ruhan likörler; ordunun her departmanı
parasız ve kredi gölgesi bile kalmamıştı; bu
Askerlerin sabrı, karmaşık baskısından dolayı
Acılar, bitkin düşme noktasındaydı. "

Bu kasvetli durumun, bir ışını aktararak rahatlatmak için
Gelecek için umut, Kongre'yi ilan ederek bir karar verildi
ordu çizgisine ve bağımsız kolordu için iyi olur
bunun, orijinal ücretlerinin eksikliği,
Kıta para biriminin amortismanı ile ilgilidir; Ve bu
para veya diğer makaleler şimdiye kadar alınan, dikkate alınmalıdır
Hesap olarak ileri olduğu gibi, yerleşimde anlaşılacak
Sonunda yapıldı. Bu kararın faydaları bunlarla sınırlıydı
o zaman gerçek hizmete giren ya da bundan sonra içeri girmeli,
ve savaş için ya da üç yıl boyunca nişanlandı.

Bu karar genel emirlerde yayınlandı ve önemli ölçüde
ordu üzerindeki etkisi, ancak çeşitli nedenleri ortadan kaldırmak için yeterli değil
var olan ve sürekli olarak çoğalmış olan memnuniyetsizlik.
Ücretlerinin amortismanını iyi hale getirme katılımı bir eylemdi
adaletin çok uzun sürmesi; Ve gelecek için söz yok, yapamazdı
Mevcut rahat geçim yerini sağlayın. Umut yok
Durumlarının bu açıdan iyileştirileceği göz önüne alındığında. İçin
önemli zaman, birlikler sadece yarıya kadar
bir et rasyonunun sekizinci; Ve uzunluğunda birkaç gündü
gerekli makalenin tek bir pound'u olmadan.

Bu uzun acı kursu kaçınılmaz olarak biraz rahatlamıştı
ve askerlerin zihinlerini yavaş yavaş eklemişti
Öyle bir derece, hoşnutsuzlukları gerçek isyana dönüştü.

[Sidenote: 25 Mayıs.]

25 Mayıs'ta Connecticut'a ait iki alay geçit töreni
Eve dönme veya elde etmek için ilan edilen bir kararla kollar altında
süngü noktasında geçim. Diğerinin askerleri
Alaylar, aslında isyancılara katılmasa da,
Mutini bastırmak için eğilim. Büyük çabalarla
Komşu bir tugay görünümünün yardımıyla memurlar
Pennsylvania, daha sonra Albay Stewart tarafından yönetilen liderler
güvence altına alındı ​​ve iki alay görevlerine geri döndü. Bazı
Bununla birlikte, duygular, askerler tarafından açıklandı,
Memurlarının, ciddi ve endişe verici bir nitelikte olduğu için.
Ödemeleri şimdi beş ay sürdü ve
Para, öyle olduğunu söylediler, ne zaman değmeyecek
kabul edilmiş. Kongre'nin geç kararı verdiği zaman hatırlatıldığında
Amortismanın sürdürdüğü zararı, elde ettiği itibarın
geçmiş iyi davranışları ve nesnenin değeri
Tutuluyorlardı; Acılarının da olduğunu cevapladılar
Daha uzun desteklenmek harika; Yardım sunmak istediklerini; Ve
Hizmetleri için mevcut önemli bir tazminat olması gerekir. A
Getirilmiş gibi görünen tugayda kağıt bulundu
Birlikleri terk etmeye teşvik eden New York'tan bazı elçiler
nişanlandıkları neden.

[Sidenote: 6 Haziran]

[Sidenote: General Knyphausen Jersey'e girer.]

Ordunun hoşnutsuzlukları ve ülkede heyecanlı şikayetler
New Jersey halkı üzerindeki sık sık taleplerle
bu kadar abartılı olarak, yeni komuta memuruna iletildi
York, Amerikan askerlerinin hazır olduğu görüşünü teşvik etmek için
standartlarını terk etmek; ve New Jersey halkı değişecek
onların hükümeti. Bu eğilimleri karşılamak için genel
Knyphausen Staten Island'a başladı ve geceye indi.
New Jersey'deki Elizabethtown Point'te yaklaşık beş bin adam. Erken
Ertesi sabah Connecticut yoluyla Springfield'a doğru yürüdü
Çiftlikler, ama yakında her ikisinin de gerçek öfkesinin
ve ordu, yanlış anlaşılmıştı.

Düşmanın ortaya çıkmasında, milisler alacrity ile toplandı,
ve kıta birliklerinin küçük devriye partilerine yardım etti
Elizabethtown'dan Connecticut'a yürüyüşünde onu taciz etmek
Çiftlikler, bir durma yapıldığı beş veya altı mil mesafe. Bir
intikam ruhu, bir ordunun generali, daha çok
Mevcut olan Tryon'un karakteri, komuta eden Knyphausen'den daha
Bu yerleşim küllere indirildi. [37]

[Dipnot 37: Bu durum neredeyse hak etmeyecekti
Bu melankolik olaylardan biri eşlik etmemiş olsaydı,
Savaş bile yetki vermez ve o zamanlar çok derin bir
izlenim.

Köyün din adamının karısı Bayan Caldwell
onun varlığının varlığında, evinde kalmaya teşvik edildi
onu yağmalamaktan koruyabilir ve kişinin olamayacağı
Milislere komuta eden Albay Dayton gibi tehlikede değil
yerleşimde durmak için. Çocuklarının ortasında otururken,
Kollarında emici bir bebekle, bir asker pencereye geldi ve
tüfeğini ona taburcu etti. Koyun içinde topu aldı ve
anında süresi doldu.]

Çiftliklerden Knyphausen Springfield'a gitti. Jersey
General Maxwell tarafından yönetilen Tugay ve bitişik milisler
ülke, o yerde avantajlı bir pozisyon aldı ve görünüyordu
onu savunmaya kararlı. Knyphausen mahallesinde durdu ve
geceye kadar yerde kaldı.

Bu hareketin zekasını alan General Washington
Knyphausen'in yürüdüğü sabahın erken saatlerinde ordusu hareket halinde
Elizabethtown Point'ten ve arkada kısa tepelere ilerledi
Springfield, İngilizler bunun mahallesindeyken
yer. Ertesi sabah bir nişan için eğilimler yapıldı, ancak
Knyphausen gece inişine emekli oldu.

General Washington Springfield yakınlarındaki tepelerde devam etti, çok zayıf
bir nişan tehlikesi için, ama kendi başına seçilen zeminde. Onun
Kıta birlikleri üç bin adamı aşmadı. Bir dönüş
3 Haziran'da yapılan derhal komuta altındaki tüm ordu,
Sütunda, şimdiki, görev için uygun, sadece üç bin
Yedi yüz altmış, rütbe ve dosya. O kadar azaltılmıştı ki bu güç
Amerika'nın bağımsızlığa güvendiği. "Sen ama çok iyi biliyorsun" dedi
General Washington, bir arkadaşa mektupta, bunu hesaba katarak
saldırı, "ve bunu haklı çıkaran nedenden pişman olacak
Düşman tarafına hakaret manevra. Derinden etkiler
bir hakaret,
şimdiki koşullarımız, en yakından tehlikeye girmeden
güvenlik; en azından korunmasına bağlı olabileceği sürece
ordu. Karakterleri, ilgileri, her şey sevgili, çağrı
Onlara en acil şekilde, orduyu hemen yerleştirmek için
saygın bir temelde. "

Knyphausen'in Elizabethtown'da uzun sürekliliği,
Sir Henry Clinton'un güneyden dönmek üzere olduğu şüphesi
Carolina ve birliklerini inmeden amaçladı
Hudson - West Point; ve Jersey'e hareketin bir
Gerçek nesneyi kapsayacak şekilde tasarlanmıştır.

Başkomutan'ın bu döneme hitap eden mektupları
Hükümetin etkisine sahip olması gerekenler
Birlik veya eyaletlerin sendikalarında varsayımlarını sergiliyor
Düşmanlarının tasarımlarına ve endişelerini kabul etmek
kendi ordusunun durumundan. Kongre komitesine, içinde
Kamp, "General Knyphausen hala formalarda devam ediyor
New York'tan kurtulabilecek tüm güçle, büyük ölçüde bir güç
bizimkinden üstün. Sir Henry ona katılırsa, üstünlükleri olacak
karar verdi ve doğru düşünebilecekleri hemen hemen her şeye eşit
girişim. Düşman, şu anda aktif değil; ama onların
şimdiki konumlarındaki süreklilik, bazılarının
Tefekkürde önem projesi. Belki sadece bekliyorlar
Milisler yorulana ve eve dönene kadar (ki
her saat,) tasarımlarını daha az muhalefetle kovuşturmak. Bu
bizim için kritik bir an olurdu. Belki bekliyorlar
Sir Henry Clinton'un gelişi, ya Kuzey Nehri'ni yukarı itmek için
Yayla görevlerine karşı veya bütün güçlerini buna karşı bükmek
ordu. Her iki durumda da, en felaket sonuçları
yakalandı. Durumumuzla iyi tanışan siz, hayır
tehlikeyi ortaya çıkarmak için tartışmalar.

"Bu devletin milisleri silah koştu ve bir
az sayıda örnek olan Ardor ve ruhu. Ama azim,
Askerlik hizmetinin zorluklarına dayanarak beklenmeyecek
mesleğe zarar vermeyenlerden. Tersine
Bu görüş işlerimizde büyük bir talihsizlik oldu ve
Yüksek zaman çok zararlı bir doğa hatasından kurtulmalıyız.
Kesinlikle farklı bir kompozisyon gücüne sahip olmalıyız veya
Yarışmayı bırakın. Birkaç gün içinde neredeyse güvenmeyi bekleyebiliriz
tamamen kıta gücümüzde ve bu,
Gözlem, güvenliğimiz için tamamen yetersizdir. Exigency çağrıları
Komitenin tüm önerilerini taşımak için eyaletlerde yüksek sesle
en güçlü ve acil infazın içine; Ama daha çok
pillerimizi mümkün olan bir taslakla tamamlamak için
sefer."

[Sidenote: 18 Haziran.]

[Sidenote: Sir Henry Clinton New York'a dönüyor.]

Bu kesin durumda,
Sir Henry Clinton'un Güney Carolina fethinden dönüşü.

New York'taki düzenli güç ve bağımlılıkları artık tahmin edildi
Büyük bir kısmı içine çekilebilecek on iki bin adamda
Herhangi bir amaç için alan, çünkü Sir Henry Clinton
Garnizon görevi için yaklaşık dört bin milis ve mülteciye komuta edin.

Kongreye iletişim kurarken İngiliz filosunun görünüşü
Kanca, General Washington gözlemledi, "Çok endişe verici bir sahne olabilir
Kısaca açık ve eğer yapabilirsek bizim için mutlu olacak
Bu çeyrekte ciddi bir talihsizlikten uzak durun. Umarım
Farklı devletleri ikna edecek dönem henüz gelmedi
ölümcül bir deneyimle, bazıları gerçek olanı karıştırdı
Bu ülkenin durumu. Ancak kendimi gururlandırıyorum
Eğer biz varsa, sadece bir duygumuz varsa, işlerimizi hala geri al ve
liberal politika ve efor ruhu ile harekete geçirilir
acil durum. Bu ruhun genel olarak hakim olduğunu görebilir miyiz, ben
Kampanyanın müreffeh bir sorununun umutsuzluğunu almamalıdır. Ama var
kaybolacak zaman yok. Tehlike yakın ve baskı yapıyor; engeller
Tüplü olmak büyük ve çok sayıda; Ve çabalarımız olmalı
anlık, korunmamış ve evrensel. "

Sir Henry Clinton'un gelişinde, saldırgan oyunculuk tasarımı
Formalarda yeniden başlatıldı; Ancak, Amerikan ordusunu bölmek için,
Gösteriler West Point'i ele geçirme niyetinden yapılmıştı. İçinde olmak
Her iki nesneye de hazırlık olan General Greene, Springfield'da kaldı
Kıta birliklerinin iki tugayı ve Jersey milisleri ile;
Ordusunun büyük bir kısmı ile General Washington ilerledi
yavaş yavaş Pompton'a doğru,
İngiliz ve görünüşe göre kendini çok fazla ayırmak istemiyor
Greene. Rockaway'den daha uzağa yürümemişti, on bir mil ötesinde
Morristown, İngiliz Ordusu Elizabethtown'dan ilerlediğinde
Springfield büyük güç. General Washington bir tugay ayırdı
Sağ kanatlarına asın ve ordusunun kalıntısı ile geri döndü
Greene'yi destekleyecek bir durumda olmak için beş veya altı mil.

[Sidenote: Haziran.]

[Sidenote: Springfield'da çarpışma.]

23d sabahının erken saatlerinde İngiliz ordusu ikiye taşındı
Springfield'a doğru büyük bir hızla sütunlar. Binbaşı Lee
Sağ sütun tarafından alınan Vauxhall Yolu'nda gelişti;
ve Albay Dayton, soldan alınan doğrudan yolda.
Her iki kolordu da ilerlemeyi kontrol etmek için mümkün olan her efor yaptı
Düşman, General Greene küçük ordusunu konsantre ederken
Springfield. İngilizlerin
ön belirdi ve minibüsleri ve
Küçük bir nehir olan Rahway üzerinde bir köprü savunan Amerikan topçu
Albay Angel tarafından daha azıyla korunan şehrin doğusunda koşmak
iki yüz adam. Albay Shreve ikinci bir köprüde gönderildi,
ayrıca Rahway'in bir şubesi üzerinde, geri çekilmeyi kapsayacak şekilde
Birincisinden Angel. Binbaşı Lee, Ejderhaları ve Piquets ile
Albay Ogden tarafından desteklenen Kaptan Walker altında
Vauxhall Yolu'ndaki bir köprü savun. Kıta kalıntısı
Birlikler yüksek zeminde, kasabanın arkasında,
yanlarında milisler.

İngilizlerin doğru sütunu, Lee'de ileri sürdü,
Düşmanın önemli bir gövdesi zırhlı olana kadar köprünün geçişi
onun üstünde nehir ve nesli tükenen bir tepenin noktasını kazandı
onun pozisyonu. Bu anda, solları Albay Angel'a saldırdı.
kendini devam ettiren gallantry ile savundu. Çatışma keskindi
ve yaklaşık yarım saat sürdürüldü, ne zaman, üstün tarafından zorlandı
Yol vermek için sayılar, iyi bir şekilde emekli oldu ve
yaralı. Geri çekilmesi, Angel'dan sonra Albay Shreve tarafından kaplanıyordu.
onu geçmişti, General Greene tarafından tugayına katılması emredildi. .
İngiliz daha sonra kasabaya sahip oldu ve küllere indirdi.

Karşılaşılan inatçı direnç; Gallantry ve
nişanlanan kıta birlikleri tarafından sergilenen disiplin;
Greene'nin konumunun gücü; tarafından korunan firma
Birlikleri, küçük müfrezeleri sürekli bir çarpışma sürdürdü
kasabanın bir kısmını kurtarmak amacıyla; hepsi caydırmaya katkıda bulundu efendim
Henry Clinton, orijinal planının daha fazla kovuşturulmasından. O
O öğleden sonra Elizabethtown'a çekildi; Ve ertesi gece,
Staten Island'a geçti. Dikkat olması muhtemeldir
Bu sefer sırasında tezahür edilen
Fransa'dan müthiş bir filo ve ordunun günlük olduğu zeka
Sahilde bekleniyor.

Marquis de Lafayette, yerlisini ziyaret etmek için izin aldığında
Ülke, Amerikan Ordusu'ndaki rütbesi ile bu gayreti korudu
sevecen olan Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için
aldığı dikkat ve bir askerin coşkusu
ilk kampanyalarını yaptıkları kişilerin nedeni
bir lehine genç ve cömert bir zihinle ilham vermek için hesaplanmıştır
Bebek insanlar, özgürlük ve özyönetim için mücadele ediyor
ulusunun kalıtsal rakibi. Versay Mahkemesinde her iyilikle alındı
ve ayrım; [38] ve tüm etkisi etkilemek için kullanıldı
Kabine üzerinde, sucturs vermenin önemi ve politikası
Amerika Birleşik Devletleri.

[Dipnot 38: Bakanları ziyaret ettikten sonra sekiz kişilik bir tutuklama
Mareşal de ilişkisi ile ikamet ettiği günler
Noailles, form uğruna ve onuruna ona dayatıldı.
Amerika'ya geçerek göz ardı ettiği kraliyet otoritesi.
Bu dönemin sona ermesinden sonra kendini krala sundu,
nezaketle itaatsizliğini affettiğini söyledi.
Onun iyi davranışı ve hizmetleri.-_ Gen. Lafayette._ 'dan mektup]

[Sidenote: Lafayette, Fransa'dan yardım zekası getiriyor.]

[Sidenote: Kongre ve Başkomutan'ın
orduyu güçlendir.]

Bu favori nesneyi başardı ve olasılık bulma
Avrupa kıtasında aktif istihdamın elde edilmesi
Amerika'ya dönme izni. Nisan ayının sonlarında Boston'a geldi,
ve merkezlere acele etti; Nerede koltuğa geçti
En Hıristiyan Majestelerinin sahip olduğu bilgilerle hükümet
önemli bir arazi ve deniz silahı istihdamına rıza gösterildi
Amerika Birleşik Devletleri, sonraki kampanya için. Bu zeka yeni bir
Hem Kongre'ye hem de eyalet yasama organlarına yönelik dürtü. Devletler
New Hampshire, Virginia'ya dahil olmak üzere, içinde ödemek zorundaydı
otuz gün, on milyon dolar, kotalarının bir parçası
Mart ayının ilkinde sona erdi; ve tür faturaları
Messieurs Franklin ve Jay'e elli bin dolar çekildi. Bunlar
Toplamlar, orduyu getirme nesnelerine kutsal olarak tahsis edildi
sahaya ve malzemelerini iletme.

Talep sistemindeki kusurlar,
General Washington, düzeltildi; ve kamptaki komite,
Başkanı, rahmetli General Schuyler olan,
Başkomutan'ın isteği, bu tür önlemleri almak için
Kongrenin gücü, ulusun kaynaklarını çizme.

Bu kararları yürürlüğe koymak için, birkaç eyalet yasama organları
New Hampshire'dan Virginia dahil olmak üzere, yatırım yapması istendi.
Yöneticiler veya diğer bazı kişiler, yeterince geniş güçlere sahip
Onlara verilebilecek uygulamalara uyun.
kamptaki komite ve devlete dairesel bir mektup ele alındı
Hükümetler, onları Kongre'nin çabalarını ikinci olarak çağırıyor.

Aynı derecede uyarıcı mektuplar komite tarafından kamptan yazılmıştır;
Başkomutan'ın iyi kazanılan etkisi de
krizle orantılı bir efor oluşturmak için kullanılır. Ek olarak
ateşli zihinler üzerinde çalışabilecek teşviklere göre
çaba sarf etti, durum ve kaynakların ılıman bir incelemesi
savaşan güçler, Amerika'nın olacağı yargıyı ikna etmek için
İhmal etmesi durumunda, yarışma konusundan korkmak için gerçek bir sebep var
Beklenen succours tarafından sağlanacak avantajı artırmak için
Fransa. [39]

[Dipnot 39: Bkz. Not No. III. hacmin sonunda.]

Bu temsiller tarafından üretilen izlenimler altında, devlet
Yasama organları, genellikle gerekli olan yasaları kabul etmişlerdir; ama
geçişlerinde gösterilen enerji,
uygulamak. Genel olarak, meclisler örneği izledi.
Kongre ve içindeki birkaç ilçede veya kasabada paylaştırıldı
Durum, her biri tarafından döşenecek kota. Devletin bu bölümü
yine her biri döşeyecek olan sınıflara ayrılacaktı
bir adam kendi üzerine getirilen katkılar veya vergilerle.

[Sidenote: Devletlerin Tardy Bildirileri.]

Bu operasyonlar yavaş ve verimsizdi.

Sadece bu yararlı etkiler devlet egemenlikleri değildi
Birkaç tane kamu işleri ifadesi tarafından üretildi,
Vatansever bireyler büyük ölçüde özel fonlarından katkıda bulundu.
halkın yardımı. Tüccarlar ve diğer vatandaşlar
Philadelphia, bu ses takdirine ait bir gayretle dönen bir gayretle
Destek için en iyi hesaba harcama, bir banka kurdu
ödenecek olan L315.000, Pennsylvania parası abone oldular.
gerekli olan temel nesnesi,
hüküm ve rom ile ordu. Bu bankanın planına göre, üyeleri
kurumdan ne olursa olsun hiçbir emolument elde etmeyecekti. İçin
Kredilerini ve paralarını ilerleterek, sadece bunu istediler
Kongre, maliyetleri geri ödemek için Birliğin inancını taahhüt etmelidir
ve işlemin ücretleri makul bir zamanda ve
infazında iktidarda olabileceği gibi yardım.

Philadelphia'nın bayanları da görkemli bir vatanseverlik örneği verdi,
acı çeken ordunun hemen rahatlaması için büyük bağışlarla.
Bu örnek kapsamlı bir şekilde takip edildi; [40] ama
bir savaşın olabileceği veya olması gereken cömert katkılar
korundu. Sadece ulusun çantası harcamaları sağlayabilir
bir ulusun; Ve herkes bir yarışmaya ilgi duyduğunda, hepsi
desteğine katkıda bulunur. Sadece vergiler ve vergiler,
sadece kendi içlerinde olan bir ulusal savaşın kovuşturulması veya
nesneye yetkin. Bu bağışlara rağmen,
Ordunun sıkıntıları, özellikle kıyafetler için hala devam etti; Ve
Fransız birlikleriyle işbirliği yaparken daha ciddi hissedildi
beklenen. 20 Haziran kadar geç, General Washington bilgilendirdi
Kongre, hala acı verici ve aşağılayıcı altında çalıştı
Askerler için gömlek olmaması
gerekli makalenin yoksulluğu. "Birliklerin olmadan olmaları için
Her zaman giysiler, "ekledi", hizmete çok zarar veriyor,
ve duygularımıza üzücü; Ama istek daha tuhaf olacak
Müttefiklerimizle hareket etmeye geldiklerinde ipotek. Eğer öyleyse
Mümkün, şüphem yok, rahatlatmak için acil önlemler alınacak
onların sıkıntısı.

[Dipnot 40: Fuarımızın bu vatanseverlik örneği ve
sevimli ülke kadınları, bekar olmaktan uzaktır. Onların davranışları
Savaş boyunca tekdüze oldu. Neşeyle paylaştılar ve
Kafe, sıkıntının olduğu özelleştirmeler ve acılar
Times ülkelerini ortaya çıkardı. Bu şiddetli çalışmanın her aşamasında,
her zaman cinsiyetlerine atfedilmemiş erdemler,
ancak her seferinde hesaplanan her durumda inanılacaklarına inanılır
Onları açın, sahip olduğu bulunur. Hazır bir tanışma ile,
sıkılık her zaman neşeli ve bir sabitlik asla
Yapılan fedakarlıklar, sadece tüm
Zarifler, lezzetler ve hatta sağlanacak kolaylıklar
Zenginlik ve ticaret, çiftliklerine ve yerli endüstriye güvenerek
Her yiyecek ve raiment makalesi için, ancak
kendi emeklerinin üretimi, pişmanlık duymadan vazgeçtiler,
Kendi aileleri için tasarlanan kapağın önemli bir kısmı,
sıkıntılı askerlerin isteklerini sağlamak; ve kahramanca
Kardeşlerinin ayrılmasının istemsiz iç çekişini bastırdı,
Oğulları ve kocaları, kamp için
koyun.]

"Aynı zamanda en içtenlikle isteniyor, bazı malzemeler olabilir
memurlara döşenmiş kıyafetler. Çok sayıda kişi var
Durum hala sefil. Bu, bazı durumlarda, durum
Devletlerin tüm çizgileriyle. Kendi için iyi olurdu
Sakes ve kamu yararına, eğer döşenebilirlerse. Yapacaklar
arkadaşlarımız bizimle işbirliği yapmaya geldiğinde,
ortak görev rutini; Ve eğer yapmaları gerekiyorsa, onların
görünüm, düşük tahmin halinde tutulacak. "

Bu resim güçlü renklerle, gerçek vatanseverliğin
Amerikan Ordusu. Bir kahramanca çaba, ancak zihni göz kamaştırabilir
Onun ihtişamı, çoğu erkeğin yapabileceği bir efordur; Ancak
Bir hizmette hasta acı çeken ve aralıksız bir azim,
Kişisel emolüse vaat etmek ve memurun durmadan açığa çıkması,
sadece her türden istek için değil, aynı zamanda
Başkalarının gözünde onu aşağıladığı görülen aşağılama,
bir zihin, erdem gücünü ve bir sıkılığı göster
asla unutulmaması gereken ilke.

Orduyu sahaya getirmek için birkaç yasama eylemi olarak,
Haziran ve Temmuz aylarına kadar geçmedi, General Washington
güvenebileceği güçten habersiz kaldı ve
Sonuç olarak belirli bir operasyon planı oluşturulamaz.

Bu gerilim, daha acımasızca utanç vericiydi, çünkü
New York için bir girişim,
Fransız filosu, varışında limana sahip olmalı,
daha sonra zayıf bir şekilde savunuldu. Ancak, bu önlem izlenirse
Gerekli desteği sağlayamamakla, sadece olmaz
etkisiz; Ancak, çok olası bir şeyde, feda edebilir
filonun kendisi.

Devletlerin ya yapamadığı veya
New York Kuşatması için gerekli eforları yapmak istemiyor,
Müttefik kolların yapabileceği diğer nesneler kendilerini sundu
avantaja döndürülecek. İnşa etme tehlikesinden ve tehlikesinden kaçınmak için
ne etkilenemedi ve herhangi bir şey ihmal etmenin kınaması
ulaşılabilir nesne, eşit derecede arzu edilirdi ve eşit derecede gerekli
Devletler tarafından alınacak önlemler hakkında doğru bilgi.

Kongreye bu ilginç olan kaygısını ileten bir mektupta
konu ve ona saygı duyan toplam bilgi isteği, genel
Washington gözlemledi, "Sezon, her nedeni varken gelir
Filonun gelişini bekleyin, ve yine de bu noktayı istemek için
Birincil sonuç, bir sistem oluşturmak benim için imkansız
işbirliği. Harekete geçecek bir temelim yok; Ve elbette buydu
Şimdi müttefikimizin cömert bir şekilde gelmesi için kendimi bulmalıyım
En garip, utanç verici ve acı verici durum. General ve
Amiral, durduğum ilişkiden,
sahilimize yaklaş, bana önlemlerin bir planını gerektirecek
takip edildi ve hazırlanan biri olma hakkı olmalı; Ancak
Durum olduğum gibi, onlara varsayım bile veremem. İtibaren
Bu düşünceler, komiteye bir mektupla önerdim
dün onlara hitap etmekten onur duymuştu, vazgeçilmez
Yazılarının zorunluluğu tekrar eyaletlere vermeye çağırıyor
aldıkları önlemlerin anında ve kesin bilgileri ve
sonuç. Devletlerin ilgisi, onur ve itibar
Konseylerimizin, müttefiklerimizden kaynaklanan adalet ve minnettarlık, hepsi
gecikmeden, tespit etmek için etkinleştirilmem ve
Onları bilgilendirin, ne yapabileceğimizi veya yapamayacağımız. Bir nokta var
Şimdi belirlenmeli, tüm geleceğimizin başarısı
Operasyonlar, beklentilerimizi bilmek istediği için,
karar veremez. Filo ve ordumuzun dahil edilmesinden korktuğu için
İkinci olmasa da, onları ortaya çıkaracak koşullarda müttefikler
bize, maddi rahatsızlık ve tehlike için,
Onu askıya al ve gecikme umutlarımız için ölümcül olabilir. "

Devletlerin gecikme işlemleri daha az şaşırtıcı değildi
Kongre Başkomutan'dan daha. En çok bakanına
Önceki Ocak ayında olan Christian Majestys
Fransa'dan, bu bedenden,
nişanlarına uymanın araçlarını doğru bir şekilde hesaplamak,
etkili işbirliği için kesin olarak kendini taahhüt etmişti. .
Bakan, ABD'nin beklentileri olduğundan emin oldu.
Güvenle, tarlaya getirme, çünkü
Bir sonraki kampanya, yirmi beş bin kişilik bir ordu; Ve öyle
Bu kıtasal kuvvete milis sayısı eklenebilir.
işgal edilen gönderilere karşı herhangi bir işletmeye yetkin hale getirin
Amerika Birleşik Devletleri içindeki İngilizler.

Ayrıca güvence verildi.
Birleşik ordular, dergilerde düzenlenmelidir.
kongre. Fransız bakanı Kongreye bu konuda hitap etti
General Washington'un çok güçlü bir şekilde ifade ettiği zaman,
Kesin olarak bilmek, hangi takviyeleri hesaplayacağı hakkında.

Böylece generalleri ve müttefikleri tarafından bastırılan Kongre,
eyaletlerde acil talepler ve birkaç hükümet istedi
Haftada Genel Müdürlükteki Komite ile,
Onlara uymada ilerleme kaydedildi.

Bu arada General Washington,
olabilecek çeşitli olasılıklarda izlenecek kurs;
ve herhangi bir operasyon planına hazırlanmaya çalıştı
Koşullar tavsiye edilebilir hale getirebilir. Sir Henry'nin gelişi
Clinton, akrabanın çeşitli yönlerini azalttı
İki ordunun durumu düşünülecekti ve
New York'ta bir girişimin başarısı daha şüpheli. Şimdi düşünüldü
doğrudan yelken açmak yerine Fransa'dan silahlanmanın
Kancaya, ilk olarak Rhode Island'a devam etmelidir;
Nerede, birlikleri indikten ve hastaları sağladıktan sonra
Kesin bir operasyon planı uyumlulanana kadar bekleyebilir.

[Sidenote: 13 Temmuz.]

[Sidenote: Rhode Island'a bir Fransız silahının gelişi.]

13 Temmuz'da, tarafından kabul edilen önlemlerin sonucu
Birkaç eyalet belirsiz kaldı, Fransız filosu
Newport Harbor ve kısa süre sonra mektuplar
Kont De Rochambeau ve Chevalier Tunay, Komutan Memurlar
General Washington'a ileten arazi ve deniz kuvvetleri bir
Geldiklerinin, güçlerinin, beklentilerinin ve
Emirleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nde görev yapmak üzere tasarlanan birlikler, erken toplandı.
Yılda, Brest'te; Ama o yerdeki ulaşımlar
esas olarak Batı Hint Adaları'na yönelik bir silahlanma için istihdam edildi; ve
Başkalarını çizmesi, abluka kaldırılması amaçlandığı limanlar,
Sadece beş bin adamdan oluşan ilk bölüm gelmişti
Newport'ta; Ancak Fransa'dan gelen mektuplar
Ordunun ikinci bölümü yakında beklenebilir.

Eski durumlarda meydana gelen zorlukları ortadan kaldırmak için
rütbeye saygı duyan, teğmen general sayısı de verilen emirler
İlk mektubuna dahil edilen Rochambeau
Tamamen General Washington komutası altında. Fransız birlikleri
yardımcılar olarak kabul edilecekti ve
Savaş kullanımları, onur görevini Amerikalılara bırakmak. [41]

[Dipnot 41: Bu emirler genel olarak verildi
Lafayette. --_ General Lafayette._ ile Yazışma

Müttefik güçler arasındaki samimi uyumun çok önemli olduğuna ikna oldum
Başarılarına göre, her iki general
birlikler tarafından birbirlerine karşı hissedilen eğilimler. Sıcak meslekler
Karşılıklı saygı, saygı ve güvenin değiştirilmesi
aralarında; ve her biri diğerini etkilemeye çalıştı ve
askeri ve sivil departmanlar, ikisinin
Milletler ve iki ordu, ilgi bağları ile birleşti ve
alaka. Bu vesileyle General Washington,
Müttefikleri için dostluk ve sevginin bir sembolü olarak memurlar
siyah, beyaz bir rahatlama olan Amerikan cockade üzerine aşın
Fransız Cockade'in rengi. Fransız birliklerinin gelişi gibi, Amerikalıları buldular
aktif ve saldırgan operasyonlar için hazırlıksız. O zaman bile değil
devletler tarafından sağlanacak sayılar tespit edildi.
Yine de General Washington'un bir planı iletmesi gerekiyordu
Kont de Rochambeau kampanyası.

Sezon zaten ilerlemişti.
İkincinin gelişinde operasyonlar sonunda düşünüldü
Fransız filosunun bölümü hemen yapılmalı veya orada
Zaman olmazdı, ancak her durum olumlu olmalı,
New York'a karşı tasarımı yürütmek. Çok hasta olan şey böyle bir durum
Kongre'nin katılımlarıyla ve
ulus, bu, onun etkinliğine güvenerek, önlemlerle
zaten devletler tarafından alınan, onun üzerinde görevli olana uymak için
gerçekleştirmek için,
Fransa'nın sağladığı AIDS'ten elde edilecek avantajlar. İçinde
Bu kararı Kongreye ileterek-"Herkese baskı yaptı
bir anda karar gerektiren zorlukların bir seçimiyle taraflar,
Onur ile birleştirilen bu davranış hattını benimsedim
ve Kongre'nin inancı, bu devletlerin itibarı ve onur
kollarımızın. Kesin işbirliği önerilerini gönderdim
Fransız General ve Amiral. Ne sezonun dönemi ne de
Nezaketle ilgili olarak, gecikmeye izin verir. Kalıp döküldü ve
devletlerle ya nişanlarını yerine getirmek, korumak için
kredileri ve bağımsızlıklarını destekleme veya bizi dahil etmek
utanç ve yenilgi. Tarafından işaret edilen başarısızlıklara rağmen
Komite, onların yapacağı varsayımına devam edeceğim,
Sonuçta, kendi ilgi ve onurlarına danışın ve bize acı çekmiyor
açıkça güçlerinde olan araçların isteği için başarısız
parası yetmek. Bazı eyaletler tarafından yapılan ve ne yapıyor,
Yeterli kaynaklardan eğlendirdiğim görüşü doğrular
ülke. Herhangi bir düzenlemeye boyun eğmek için insanların eğilimi
Onları ortaya çıkarmak için şüphe duyulacak makul bir zemin görmüyorum. Eğer biz
Hükümetlerin herhangi birinde uygun çabalar istemek için başarısız, güveniyorum
Sorumluluk olması gereken yere düşecek; Ve ben duracağım
Kongre, ülkem ve dünyaya haklı. "

[İllüstrasyon: West Point'te Beverly Robinson Konağı

_Bentict Arnold, bu evi kararlıyken yaptı
Fort ve garnizon orada. Washington buradaydı
Arnold ile kahvaltı, 1780'de bir Eylül sabahı ve
ev sahibinin hain döndüğünü ve komplo kurduğunu keşfetme
West Point'i İngilizlere teslim edin.

Bununla birlikte, belirleyici bir deniz üstünlüğü,
Müttefik Kollar tarafından yapılacak herhangi bir işletme. Bu deniz
Üstünlük varsayılırsa, planın ana hatları çizildi ve
5 Ağustos ayında Fransız birliklerinin bulunduğu gün seçildi
Yeniden almalı ve Amerikan Ordusu Morrissania'da toplanıyor.

Bu plan, Binbaşı General The Marquis de la Fayette'e bağlıydı.
Amerikan ordusunun durumunu açıklama yetkisi olan ve
General'in görüşleri, Kont de Rochambeau'ya. Olacaktı
herhangi bir operasyon için ön olarak kabul edilir-filo ve ordusu
Fransa, işletme başarılı olana kadar yardımlarına devam etmeli,
veya karşılıklı rıza ile terk edilmek.

Chevalier de Tunay uzun zamandır denizdeki üstünlüğünü korumadı.
Newport'a ulaştıktan üç gün sonra Amiral Greaves altı ile geldi
çizginin gemileri ve İngilizlere aktardı. Üzerinde
Kancadan görünen Arbuthnot, dört gemiyle çubuğu geçti
çizgi; Ve De Tunay'ın Rhode Island'a ulaştığını duyun,
o ilerledi ve limandan çıktı. Kont de
Rochambeau tüm kaleler ve pillere sahip olmuştu
Newport hakkında ve filo bir hatta taşınmıştı
Kara Kuvvetleri ile işbirliği yapın. Bu pozisyon da görünüyor
Sadece filo tarafından denenecek zorlu olan Arbuthnot
Block Island kapalı.

Müttefik güçlerin komutanları hala umudunu değerlendirmek
Denizde bir üstünlük elde eden New York'taki tasarım sadece
askıya alınmış. Bu umut, sayının zekası ile güçlendirildi
De Guichen, Batı Hint Adaları'na güçlü bir İspanyolca katıldı
silahlanma. Chevalier de Tunay onu bilgilendirmek için bir paket göndermişti
üstün bir güç tarafından engellendiğini ve böyle istemek için
sayının durumu olarak takviyeler,
kıyamamak. Bu uygulamanın başarısına ve varışta
Filo'nun Brest'ten ikinci bölümünden Amerikalı
De Tunay'ın etkinleştirileceği anda genel sabırsızlıkla bekliyor
saldırgan davranmak.

Bu iş krizinde,
tüm planını rahatsız etmekle tehdit eden önemli departman
Operasyonlar, ancak diğer her durumun olumlu olması gerekir.

Çeyrek Yöneticinin Departmanının muazzam harcamaları-
sağlandığı fonların yetersizliği-karşılıklı
Bu nedenlerle üretilen iğrençler ve şikayetler belirlemişti
Kongre, sistemde başka bir radikal değişiklik yapmak için. Bu
Konu kışın erken saatlerde alınmıştı; Ama böyleydi
Hükümetin yargılamalarından ayrılamaz gecikmeler
Komitenin raporu Mart ayına kadar yapılmadı, ne de
Sonunda Temmuz ortasına kadar karar verdi.

Bu konu ordu için çok ilginçti ve önemli olan
Kampanya için meditasyon yapan operasyonlar, endişeli değil
Başkomutan'ın dikkati. Talebi üzerine, çeyrek müdür
General, Ordu kış mahallelerinde yatarken,
Kongre'ye tüm bilgileri vermek amacıyla Philadelphia
sahip. Bölümün yönetimini geri çekmeyi önerdi
Neredeyse tamamen sivil hükümetten ve onu altına koymak
Kafasında olması gereken kişinin kontrolü, sadece
Başkomutan'ın yönü.

Kongre görüşleri tamamen farklıydı. Konu iken
o bedenden önce askıya alındı, komite tarafından alındı
Kombine deneyimin ve
Washington, Schuyler ve Greene generallerinin yetenekleri istihdam edildi
Birleşik'nin gerçek durumuna uyarlanmış bir sistemi sindirme
Kongre'ye önerilen devletler. Daha fazla kilo vermek için
Görüşü, ilgisizliğini göstererek General Greene.
kendisine verilen görevlerin yerine getirilmesine devam etmek
Aile masraflarından daha fazla ekstra emolument. Bu plan,
Detayları ne olursa olsun, genel ana hatlarında,
Kongre için kabul edilemez. Bir sistem, uzunluğunda, bununla tamamlandı
General Greene'nin infaz edemediğine inandığı beden.
Önlemlerin sorumluluğunu üstlenmemeye karar vermek
Calamitous ve utanç verici olması gereken sorunu,
Yararlı olmanın umutsuz olduğu bir istasyondan çekilin.

So'daki istifasından en kötü sonuçları anlamak
Kritik bir an, General Washington bunu askıya alması için bastırdı
Bir uygulamanın kendisinden etkisine kadar belirleyici adım ve
İşbirliği komitesinden bilinmelidir. Onların
Temsiller hiçbir etki yaratmadı. Bunu cesur hale getirme kararı
Deney değiştirilemezdi. General Greene'nin istifası kabul edildi;
Ve onu ileten mektup o kadar çok tahriş, bir tasarım
ordu çizgisinde emrini askıya almakla uğraştı. Ancak
Bu izlenimler yakında yıprandı ve anın kızgınlığı
azaldı. General Greene'yi başaran Albay Pickering, sahip oldu,
Seçkin derecede, onu savaşmak için takan nitelikler ve
Departmanının zorluklarını bastırdı. Büyük zihin enerjisine ve
Vücut, kıtanın işlerinde uzun bir deneyim ekledi,
çıkarları için ateşli bir gayret; ve General Greene'nin kendisi
eski memurların birçoğu, isteği üzerine
Başkomutan, istifadan sonra bir süre devam etti,
tüm hizmetleri güçlerinde oluşturmak; Ama bir kusur vardı
ne yeteneklerin ne de çabalarının telafi edemediği anlamına gelir.

Komiser departmanında aynı sıkıntı yaşandı.
General Washington, boşaltma gerekliliğine yönlendirildi.
West Point'teki dergiler ve araçları
Kendilerini geçmek zaten ordular tarafından neredeyse tükenmişti
her iki taraf. Bu kaynaklardan alınan yetersiz malzemeler
ama kısa bir rahatlama; ve bir kez daha, halkın
Hayal gücü, icrası olan parlak planları düşünüyordu
devam eden emekle istikrarlı bir cesaret ve sonuç olarak
geniş dergiler, ordu sık sık son ekstremiteye indirildi
yiyecek isteği ile.

Zorluğun yarattığı utançlar çok büyük
Filonun ikinci bölümü olmasına rağmen geçim sağlamak
Brest'ten günlük bekleniyordu, General Washington bunu gerekli buldu
milislerin yürüdüğü emirlere karşı koymak
kamp.

Zeka, kampanyaya hazırlık durumu buydu
İttifak fırlatma tarafından Brest limanının
abluka. Ancak, Fransa'nın kombine filolarının
Ve İspanya ablukayı yükseltebilir, General Washington
New York'a saygı duyma amacına istikrarlı bir şekilde uydu ve
Yürütme araçlarını sağlamak için eforlar. Detayları
İşbirliği planı bir yazışmanın konusu olmaya devam etti
Kont de Rochambeau ve Chevalier de Tunay ile; Ve
uzunluk, kişisel bir röportaj üzerinde anlaşıldı,
21 Eylül, Hartford'da, Connecticut'ta.

[Sidenote: New York'a Karşı Girişim Teslim Edildi.]

Bu röportajda, nihai önlemlerin yanı sıra açık bir
ve New York'a karşı hareket etmek için ayrıntılı düzenleme
dikkate alınan konular. Ancak planlardan hiç kimse
Mevcut kampanya için uyumlu, infaz edildi. Tüm,
Kanada istilası dışında, denizde bir üstünlüğe bağlıydı,
kısa bir süre sonra belirli bilgilerle neredeyse umutsuz hale getirildi
Kont de Guichen Avrupa'ya yelken açmıştı.

[Sidenote: İngilizlerin deniz üstünlüğü.]

Bu bilgiyi aldıktan kısa bir süre sonra Amiral Rodney geldi
Hattan on bir gemisi ve dört fırkateyn ile New York. Bu
Takviye sadece müttefiklerin tüm planlarını rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda
Güvenlikte kovuşturmayı İngilizlerin gücüne koyun
Güneydeki tasarımlar.

[Sidenote: Kampanya için planlar terk edildi.]

Başkomutan'ın
bırak, sonsuz üzüntü olmadan, sahip olduğu sanguine beklentileri
Bu yaz savaşın karar vermesinden oluştu. Daha önce hiç olmadı
Yarışmayı mutlu bir şekilde sonlandırma umudunu çok güçlü bir şekilde şımarttı.
Samimi bir arkadaşa mektupta, bu üzüntü ifade edildi.
"Şimdi aktif olmayan bir kampanyayı kapatmaya çalışıyoruz,
çok elverişli bir tenli olaylarla hamile görünüyordu. BEN
Umduğum, ama boşuna bir umudun açıldığını umdum
Askeri arayışlarıma bir dönemi düzeltmemi ve beni geri getirmemi sağlayın
ev hayatı. İspanya'nın olumlu eğilimi, vaat edilen
Fransa'dan Sakin, Batı Hint Adaları'ndaki kombine güç,
Rusya Bildirgesi, (Avrupa'nın diğer güçleri tarafından kabul edilen,
Büyük Britanya'nın deniz gururunu ve gücünü aşağılamak)
Fransa ve İspanya'nın Avrupa'da deniz yoluyla üstünlüğü, İrlandalı İddialar ve
Göğsümdeki bir görüşte oluşan İngilizce rahatsızlıklar,
(barışçıl rüyalara çok duyarlı değil) saat
Kurtuluş çok uzak değildi; Bunun için, ancak büyük isteksiz
İngiltere bu noktayı vermek olabilir, onun gücü içinde olmaz
Yarışmaya devam edin. Ama ne yazık ki! Bu beklentiler, onlar gibi gurur duyuyor
aldıkları kanıtlanmıştı; Ve önümüzde hiçbir şey görmüyorum ama
biriken sıkıntı. Zamanımızın yarısı olmadan
hükümler ve devam edecek. Dergimiz yok, ne de
onları oluşturmak için para. Hayır yaşayabilene kadar uygunluklar üzerinde yaşadık
daha uzun. Tek kelimeyle, savaşın tarihi yanlış umutların bir tarihidir
ve sistem ve ekonomi yerine geçici cihazlar. Boşuna
Ancak, geriye bakmak, ne de bunu yapmak bizim işimiz değil. Bizim durumumuz
İnsanlarda erdem varsa ve bilgelik varsa umutsuz değil
yöneticilerimiz arasında. Ancak bu büyük devrimin olabileceğini varsayalım
geçici bir ordu tarafından gerçekleştirildi; Bu ordunun geçeceğini
devlet malzemeleri; Ve bu vergilendirme tek başına isteklerimiz için yeterli,
Bence saçma ve tersine çevrilmesini bekleyecek kadar mantıksız
Doğanın sırası, görüşlerimize uyum sağlamak. Olsaydı
gerekli, ılımlı bir kişi için kolayca kanıtlanabilir
yıllık bir ordunun veya herhangi bir ordunun
Bu vesileyle, tasarlanan son için niteliksiz olmanın yanı sıra,
numaralandırılabilecek çeşitli yollar, bir
iyi organizasyon ve askeri disiplin altında kalıcı erkekler;
Ham birlikler için de asla böyle olmayacaktı. Bin
Deneyimden ve şeylerin doğasından kaynaklanan tartışmalar,
Ayrıca, eğer devlete bağlı olacaksa, ordunun
malzemeler, dağılmalı veya açlıktan ve sadece vergilendirmeli (özellikle
bu geç saatte) savaşı sürdürme araçlarını sağlayamaz. Ki
Hatadan geri çekilme ve deneyimle fayda sağlama zamanı değil mi? Yoksa mıyız
Yoksul sistemin daha fazla kanıtı istiyorum
bağlı kaldı. "




Bölüm VIII.

     Arnold'un ihanet ve kaçışı .... deneme ve infaz
     Binbaşı Andre .... Batı Güvenliği için Önlemler
     Point .... General Washington'un Amerikan Üzerine Mektubu
     işler .... orduya saygı duyan Kongre Bildirileri ....
     Binbaşı Talmadge, Coram'daki İngiliz mağazalarını yok ediyor ....
     Ordu kış mahallelerine emekli olur .... Binbaşı
     Carlton New York'ta .... Avrupa işlemleri.


[Sidenote: 1780.]

Kamusal zihin,
Fransa ve Amerika'nın kombine kolları, ihanette gizlenmiş
Amerikan kampı ve Amerikan davasının harabesini planlıyordu.

General Arnold'un büyük hizmetleri ve askeri yetenekleri, cesareti
savaşta ve aşırı zorlukların altındaki hasta forthituesti
ordunun ve onun görüşünde ona yüksek bir yer güvence altına aldı
ülke.

Daha önce alınan yaralardan yeterince iyileşmemiş
Quebec ve Saratoga'da aktif hizmete uygun ve büyük olmak
Boş zaman gerektiren hükümete yerleşecek hesaplar, o
1778'de Philadelphia'nın tahliyesi üzerine, komuta atandı
o yer.

Ne yazık ki, ilke gücü ve yargının doğruluğu,
ki bu onun
Şöhret ve rütbe onu Birliğin metropolünde ortaya çıkardı
sahada sergilediği sıkılık ile ilişkili ve
en olumsuz koşullarda. Bir
yanlış gurur ve kaynaklarına sahip olmadığını unutmak
Özel servet, görkemli bir masanın zevklerine girdi ve
pahalı ekipman ve kısa süre sonra borçlarını bir miktara şişirdi
taburcu etmek imkansızdı. Askeri karakterinden habersiz, o
talihsiz spekülasyonlarla uğraştı; Ve umuduyla
Muazzam kar, başarısız olan özel kişilerde hisse aldı. Onun
Amerika Birleşik Devletleri aleyhindeki iddialar harikaydı ve onlara baktı
Kendisini içinde olduğu utançlarından çıkarmanın aracı
Kararlar onu dahil etmişti; Ama komisyon üyeleri
Hesaplar yerleşim için yönlendirildi, onları önemli ölçüde azaltmıştı;
ve kararlarından Kongre'ye temyiz üzerine bir komite
Komiserler tarafından izin verilen meblağın ondan daha fazla olduğunu
alma hakkına sahipti.

Vatandaşlarına çeşitli gasp eylemleriyle suçlandı.
Philadelphia ve kıtanın fonlarına karşı koyma ile. Olumsuz
bu çoğalmış tahriş nedenleri tarafından daha az kaynaklanan,
kendi folies ve mengene ile atfedilebildikleri yansıması,
kızgınlıklarına tam kapsam verdi ve kendini şımarttı
Kızgın kınama ifadeleri, adlandırdığı şey, içsel
etrafındaki kişileri kışkırtan ve harika veren ülkesinin
Kongreye suç. Hükümete tuhaf bir şekilde tuhaf hale geldi
Pennsylvania'dan bu devletin yöneticisi resmi suçlamalar sergiledi
kendisine karşı tutuklanması gerektiğini belirten Kongre'ye karşı
bir mahkeme dövüşüne getirildi. Duruşması geç sonuçlandı
Ocak 1779'da ve
Başkomutan. Bu cümle Kongre tarafından onaylandı ve taşındı
yürütmeye.

Ona yönelik cümlenin onaylandığı andan itibaren, daha erken olmasa da,
Gururlu prensipsiz ruhu, ülkesinin davasından isyan etti,
ve onu nesnelerini yapmak için bir fırsat aramaya karar verdi
Kızgınlık, intikamının kurbanları. Gözlerini Batı'ya çevirerek
İhanet için değer verecek ve verecek bir devralma olarak
Eski arkadaşlarına ölümcül bir yara, bunun emrini aradı
hem avarice hem de onun
Nefret. [42]

[Dipnot 42: Yazar General Lafayette tarafından Arnold tarafından bilgilendirildi.
West Point'te komuta ederken, generalden elde etmeye çalıştı
Washington New York'taki gizli elçilerinin isimleri ve onun
onlarla iletişim kurma araçları. Ayrıca Lafayette'e bastı, aynı zamanda
Aynı bilgi için özel istihbaratçıları. Onun uygulamaları
elbette başarısız oldu. Nesnesinin
Sir Henry'ye ihanet etmekten ek suç işlemek
Clinton.]

New York'a göre, West Point'in güvenliği tuhaf bir şekilde ilginçti; Ve,
Bu durumda, Arnold'un itibarı özellikle yüksekti. Ona
delegasyon kendine hitap etti; ve üyelerinden biri bir
General Washington'a mektup, şüpheler öneren
Daha sonra savunmasının emanet edildiği Howe'nin askeri karakteri,
ve bu hizmet için Arnold'u tavsiye etmek. Bu istek değildi
unutulmuş. Kısa bir süre sonra, General Schuyler
Başkomutan Arnold'dan aldığı bir mektup
Orduya katılma isteği, ancak sonuçta onun yetersizliğini belirterek
yaralarının, alanın aktif görevlerini yerine getirmek. Genel
Washington, güçlü bir olasılık olduğu için gözlemledi
Kampanya, General Arnold'un yardımından memnun olmalı. O
New York'a karşı operasyonlar başlar başlar başlar başlar
Bütün gücünü tarlaya çizmek için tasarlandı, hatta batıya bile
Geçersizlerin bakımına ve milislerin küçük bir garnizonuna işaret edin. Ancak bir Kongre Üyesi'nin eski başvurusu hatırlamak
Bu gönderiye saygı duyarak, "eğer bu önceki ile
bilgi, bu durum onun için bir
Alandaki komuta, istekleri kesinlikle şımartılmalıdır. "

Bu konuşma Arnold'a iletiliyor, hevesle yakaladı
Öneri, açıkça herhangi bir istek keşfetmeden
konu; ve Ağustos başında, kampa tamir edildi,
Daha önce dolaylı olarak yapılmış olan talepleri yeniledi.

Bu kavşakta, Sir Henry Clinton bir keşif gezisine çıktı
Rhode Island'a karşı meditasyon yaptı ve General Washington ilerliyordu
New York'ta. Arnold'a ordunun sol kanadını teklif etti,
Memur, general mektubunda belirtilen bahaneler altında reddetti
Schuyler.

Bu kadar seçkin kanıtlar veren bir adamdan şüphelenememek
Cesaret ve vatanseverlik, Başkomutan ne de endişelenmedi
Bu kadar muhteşem bir şekilde kurtarmayı reddetmeyi reddetmesi ile
vatandaşlarının lehine veya buna eşlik eden utançta
reddetmek. Konuya daha fazla basarak, talebi kabul etti
ki ve Batı'nın komutasıyla Arnold'a yatırım yaptı
Nokta. Bu istasyonu istemeden önce, bir mektupta
Albay Robinson, ilke değişikliğini ve isteğini belirtti.
Biraz sinyal kanıtı ile kendini prens lehine geri döndürün
onun tövbesi. Bu mektup, bir yazışma yolunu açtı.
Sir Henry Clinton, anında nesnesi, aldıktan sonra
talep ettiği randevu, teslim etme araçlarını konserlemekti
İngiliz General'e komuta ettiği önemli görev.

Binbaşı John Andre, Sir Henry Clinton ve Adjutant'ın yardım kampı
İngiliz ordusunun generali,
Arnold'un ihanetinin olgunlaşması ve infazının düzenlemeleri
emanet edilmelidir. Aralarında bir yazışma yapıldı
Ticari kılık değiştirmiş, Gustavus'un sahte isimlerinde ve
Anderson; ve uzunluğunda, iletişimlerini kolaylaştırmak için,
Akbaba Sloop of War North Nehri'ne yükseldi ve bir istasyon aldı
Amaç için uygun, ancak şüphe uyandıracak kadar yakın değil.

[Sidenote: Arnold'un ihanet ve kaçışı.]

General Washington'un Kont de Rochambeau ile tanıştığı zaman
Planın son ayarlaması için Hartford seçildi; Ve bir
Kişisel röportaj gerekli görülüyordu, Binbaşı Andre geldi
nehir ve akbabaya gitti. Bay Smith'in evi,
Amerikan görevleri olmadan röportaj için atandı; ve
o yer her iki taraf da gece onarıldı-ve
John Anderson için bir pas altında, kıyıdan gönderilen bir teknede.
Konferans henüz bitmemişken, gün ışığı yaklaştı; ve
Keşiften kaçının, Arnold Andre'nin gizli kalmasını önerdi
sonraki geceye kadar. Reddettiği anlaşılıyor
Amerikan görevleri içinde kalacak şekilde taşınması; Ama söz
Bu itiraza saygı duymak gözlemlenmedi. Birlikte devam ettiler
sonraki gün; Ve ertesi gece, geri dönüşü ne zaman
Akbaba önerildi, kayıkçılar onu taşımayı reddetti çünkü
gün boyunca istasyonunu değiştirmişti, bir silahın sonucu olarak
Arnold bilgisi olmadan kıyıya taşındı ve getirildi
ona dayanmak için. Bu utanç verici durum onu
New York'a karaya ulaşmaya çalışmanın zorunluluğu. Başarmak için
Bu amaç, isteksizce acil temsillere yol açtı.
Arnold; ve şimdiye kadar giydiği alaylarını bir kenara bırakarak
Bir gözetleme altında, düz bir kıyafet takın ve bir geçiş aldı
General Arnold'dan John Anderson adında ona izin vererek,
Kamu Hizmetine Beyaz Ovalara devam etmek veya eğer
uygun düşündüm. Bu izinle, yoldaki tüm gardiyanları ve görevleri geçmişti
şüphesiz ve mükemmel güvenlik içinde New York'a devam ediyordu
satırları arasında çalışan üç milis adamından biri
Aniden gizli yoldan yola çıkan iki ordu ele geçirildi
dizginlerinin dizginleri ve atını durdurdu. Alışıklığını kaybetmek
Kendi kendini doldurma, Binbaşı Andre, geçişi üretmek yerine [43]
General Arnold, adama aceleyle nereye ait olduğunu sordu? Cevapladı
"aşağıya;" New York'tan olduğunu ima eden bir terim. "Ve böylece," dedi
Andre, aldatmacadan şüphelenmemek, "Ben." Daha sonra kendini ilan etti
acil iş konusunda İngiliz bir subay olun ve
gözaltına alınmak. Diğer milislerin görünümü,
Hata, düzeltmek için çok geç. Bir altın çantası teklif etti ve
değerli bir saat, cazip ödül vaatleri ile ondan
Hükümet, eğer kaçmasına izin verirse; Ama teklifleri
reddedildi ve esirleri onu aramaya devam etti. Buldular
Botlarında gizli, Arnold'un el yazısında,
West Point'e saygı duyan önemli olabilecek tüm bilgiler.
Teğmen Albay Jameson'dan önce taşındığında, memur komuta
İzcilik partileri çizgilerde, hala varsaydığını korudu
karakter ve Jameson'a komutan memuruna şu
Anderson alındı. Jameson bununla bir ekspres gönderdi
iletişim. Arnold, alırken tam kapsamı kavradı.
Tehlikesi ve iyi haklı cezalardan uçarak sığındı
Akbaba.

[Dipnot 43: Bay Johnson bunu ürettiğini söylüyor; Ama bu,
şaşırdı, rotanın bir planını içeren bir kağıdı itti.
algılanan önyükleme talep edildi ve
keşif.]

[İllüstrasyon: Washington'un Andre'nin duruşması sırasında kaldığı yer

Rockland County, New York, Tappan'daki bu tuğla ev
Amerikan Başkomutanı, Eylül 1780'de,
Benedict ile komplo kuran Binbaşı John Andre'nin duruşmasının sonucu
Arnold, West Point'in İngilizlere ihaneti için. On dört
Amerikalı memurlar Andre hakkında karar verdiler ve infazını emretti
2 Ekim 1780'de. Tappan'da da hala eski tavernada duruyor
Andre nerede hapsedildi ._]

Arnold'un kaçması için yeterli zaman olması gerektiğinde
Geçen, Andre, artık gizliliği etkilemiyor, kendini kabul etti
İngiliz ordusunun yardımcısı olmak. Jameson, arıyor
Arnold ile düzensiz iletişiminin yaramazlıklarını düzeltin,
derhal bir paket gönderdi
Andre'den bir mektupla keşfedilen makaleler,
yakalama tarzını ilişkilendirme ve kılık değiştirmeyi muhasebeleştirme
varsaymıştı.

Express, Başkomutan ile tanışmaya yönlendirildi, o zaman
Hartford'dan döndüğünde; Ancak, farklı yollar almak, [44]
Birbirimizi kaçırdı ve kağıtların teslimatına bir gecikme katıldı,
Arnold'un kaçışını sigortaladı.

[Dipnot 44: General Lafayette, olmayan bazı koşullar ekliyor
General Washington'un el yazması makaleleri arasında bulundu. .
Generaller Lafayette ve Knox ile Başkomutan
Bir tekrarlamayı ziyaret etmek için doğrudan rota. Albay Hamilton ve
Washington ve Lafayette generallerinin AIDS-De-Camp'sı M'Henry gitti
Bayan Arnold'a kahvaltı beklememesini isteyin. Arnold aldı
Andre onların huzurunda kütük. Solağa döndü, onları aniden bıraktı,
karısını aradı, zekayı ona iletti ve onu içeride bıraktı
Hamilton ve M'Henry bilgisi olmadan bir swoon. Montaj
Hazır olan yardım-kampının atı ve onu yönlendiren
General Washington'a Arnold'un gittiğini bilgilendirmek için
onu West Point'te al, nehir kıyısını kazandı ve aktarıldı
Akbaba kano.

Başkomutan, gelişinde Arnold'un
onu West Point'te bekledi. Bu adımın
resepsiyonuna hazırlanmak için alındı, onsuz ilerledi
eve girerek ve Arnold'un olmadığını görünce şaşırdı
ulaşmış. O memurun mahallelerine döndüğünde
Jameson'un tüm gizemi açıklayan sevkiyatı.]

[Sidenote: West Point'in güvenliği için önlemler.]

West Point'in güvenliği için hemen her önlem alındı;
Bundan sonra Başkomutan'ın dikkati
Andre. Binbaşı General Greene'nin
Başkan ve iki yabancı general, Lafayette ve Steuben
üyeler, davasının kesin bir durumunu bildirmek ve
dikkate alınacağı karakteri belirleyin ve
sorumlu olduğu ceza.

Andre'nin kendini yürüttüğü açıklık ve büyüklük
gerçek karakterinde göründüğü zamandan itibaren bir
tuttuğu herkes üzerinde çok olumlu izlenim
ilişki. Bu nedenden, her hoşgörüyü yaşadı
durumu ile uyumlu olan dikkat; Ve bir anlamdan
Adaletin yanı sıra incelikten de,
sınav, herhangi bir sorgulamayı cevaplamama özgürlüğünde olduğunu
bu da kendi duygularını utandırabilir. Ama sanki sadece arzu ediyormuş gibi
Karakterini daha fazla hayal ettiği impütasyonlardan kurtarmak
Ölüm, her şeyi kendi kınamasına itiraf etti, ama
başkalarını içerebilecek hiçbir şeyi ifşa etmezdi.

[Sidenote: Binbaşı Andre'nin denemesi ve infazı.]

Kurul, ortaya çıkan temel gerçekleri,
Binbaşı Andre'nin bir casus olduğu ve ölümün acı çekmesi gerektiği görüşü. .
Bu cümlenin yürütülmesine gün içinde gerçekleşmesi emredildi
üzerinde telaffuz edildiğini başardı.

Ölüm dehşetinden daha üstün, ama hayal kırıklığına uğratan Andre
Savaş yasalarının kararnamesinin yürütme biçiminden derinden etkilenmesi
durumundaki kişilere. Asker gibi ölmek istedi, değil
suçlu. Bu açıdan cezasını hafifletmek için
General Washington'a bir mektup [45],
Duygu ve onurlu bir adamın duyguları. Ama gerekli durum
örneğin tam izlenimini ve bu isteği
verilemedi. Kaderiyle soğukkanlılıkla karşılaştı ve
itibar; ve tüm davranışı herkesin duygularını ilgilendiriyor
tanık oldum.

[Dipnot 45: Bkz. Not No. IV. hacmin sonunda.]

Genel Memurlar, savaşın kullanımlarının cümlesini yaktı.
onları telaffuz etmeye zorladı; Ve belki asla
Başkomutan, daha fazla isteksizliğe uyuyor
görev ve politika. Amerikalı memurlar arasında heyecanlı sempati
Kaderi, bu tür durumlarda olağandışı olduğu kadar evrenseldi; Ve
acı çeken O'nun değerini ve insanlığını ilan eder
cezayı verenler.

Andre'nin olduğu Sir Henry Clinton tarafından büyük çaba sarf edildi
özellikle sevgili, önce,
Ateşkes bayrağı ve daha sonra bir savaş esiri olarak.

Arnold bile müdahale etmek için sertleşti. Sertifika verdikten sonra
Dikkat ettiği gibi, mahkumun kazı yapma eğiliminde olan gerçekler,
dava üzerindeki akıl yürütme yetkilerini tüketmek ve
Amerikan generalinin insanlığı, bunu korkutmaya çalıştı
Memur, en seçkinlerin çoğunun durumunu belirterek
Güney Carolina'nın hayatlarını kaybeden, ancak
Şimdiye kadar İngiliz General'in zekâsı ile kurtuldu. Bu
Dedi ki, büyük olması durumunda artık onlara genişletilemeyeceğini söyledi
Andre acı çekiyor.

Arnold'un müdahalesinin hiçbir
Washington üzerindeki etkisi. Bayan Arnold'u yeni olarak kocasına aktardı
York, [46] ve ayrıca kıyafetlerini ve bagajını aktardı
yazmıştı; Ancak, diğer her açıdan, mektupları
cevapsız, fark edilmedi. [Dipnot 46: General Lafayette daha önce olmayan bir durumdan bahsediyor
yazar tarafından bilinen, karakterini göstermeye hizmet eden
Washington ve duygularının inceliklerini bile işaretlemek
Tüm teselli hakkına sahip olan o cinsiyetin rahatsız edici bir kısmı
Ve koruma adamı bunu karşılayabilir.

Arnold'un kaçışından sonraki gece, Andre'ye saygı duyan mektubu
Alındı, General yardımlarından birini Bayan Arnold'u beklemeye yönlendirdi,
kim kederle sarsıldı ve ona her şeyi yaptığını bildiriyor
kocasını tutuklamak için ona bağlı olan şey, ama bu değil
Başarılı olduktan sonra, ona kocasının
Güvenli idi. Aynı zamanda Amerikan karakteri için de onurludur.
O anın efervesansı, Bayan Arnold'un gitmesine izin verildi
Philadelphia, etkilerini ele geçirmek ve yeniye devam etmek
York bir bayrağın korunması altında, en ufak bir şey almadan
hakaret.]

Her biri heyecanlı hayranlık ve şefkatin karışık duyguları
Talihsiz Andre için koyun, tespiti arttırıyor gibiydi
Arnold tutuldu. "Andre," dedi General Washington özel bir
Mektup, "kaderiyle beklenecek olan bu tutarlılıkla karşılaştı
başarılı bir adam ve cesur bir subaydan; Ama ben yanılıyorum
_B Bu Time_ Arnold zihinsel bir cehennemin eziyetlerinden geçiyor. O
hissetmek istiyor. Karakterinin bazı özelliklerinden [47]
Son zamanlarda bilgime gel, o çok sertleşmiş gibi görünüyor
suç, tüm onur ve utanç duygusuna çok kayboldu,
Fakülteler hala onun sordid arayışlarına devam etmesini sağlıyor,
pişmanlık için zaman olmayın. "

[Dipnot 47: Bu ima bu nedenle özel bir mektupta açıklanmaktadır.
Albay Hamilton-"Bu adam (Arnold) her anlamda aşağılık.
emri sırasında knavery ve fuhuş sahnesine ek
Makalelerinin geç ele geçirilmesinin ortaya çıktığı Philadelphia'da,
West Point'teki emrinin tarihi,
büyük villanlar gibi. Her kirli emzirme eylemini uyguladı,
ve hatta suttlers ile bağlantılara çarptı.
halk."]

Politika güdülerinden veya nişanlarına saygı duyan Sir Henry
Clinton, Arnold'a bir tuğgeneral bir generalin komisyonu verdi
Savaş boyunca koruduğu İngiliz hizmeti. Yine de öyle
Bu rütbenin onu aşağılamadan kurtarabileceği imkansızdı ve
cömert, onurlu ve cesur olduğu tespit,
Onu tutmayı bırakamadı. Bunun erkekleri için imkansızdı
Hain olmasının hatırlanmasını gömmek için açıklama, bir sordid
Hain, önce öfkesinin kölesi, sonra altınla satın alındı ​​ve
Sonunda en çok birinin kan pahasına güvence altına alındı
İngiliz ordusunda başarılı memurlar.

Ülkenin ve ordunun hoşnutsuzluğunun temsilleri
Diğer mahallelerden gelen raporlarla aynı fikirde olmak,
sadakatçiler ve memnun olmayanlar, İngiliz altın ve
İngiliz hizmetinde rütbe beklentisi, standardına akın edecek,
ve başında tekrar alışkanlığını gösterebileceği bir kolordu
Intrepity. Bu umutla sakinlere bir adres yayınladı
kendi suçluluğunu hafifletmeye çalıştığı Amerika ve
mevcut durumlardan memnuniyetsizliklerini artırın.

Halka yapılan bu cazibe, "
Kıta ordusunun memurları ve askerleri, gerçek
Ülkelerinin çıkarları kalbinde ve hayır olmaya kararlı
Kongre veya Fransa'nın araçları ve çiftleri daha uzun. "

Bu ilanın amacı memurları teşvik etmekti ve
Askerler, prensipten kucakladıkları davayı terk edecekler
İngiliz generalinin çok gurur verici tekliflerini onlara tutarak,
ve İngiliz hizmetinin önemli emolümlerini zıtlamak
şimdiki acınacak durumları. Bunu örtmeye çalıştı
tabanı temsil ederek iyi bir kıyafetle onursuz bir öneri
Adım onları geri yükleyebilecek tek önlem olarak atmaya davet etti
onların ülkesine barış, gerçek özgürlük ve mutluluk.

Bu teşvikler amaçlanan etkilerini üretmedi. Olsa da
Ordunun öfkesi gerçek acı çekerek ve
Hükümetin ihmal edilmesi, vatanseverliğin azaltılması olmamıştı
üretildi. Tüm zorluklar, tahrişler ve zaferler sayesinde
Savaş, Arnold bir Amerikalı subayın yalnız örneği olmaya devam ediyor
Bu sivil yarışmada ilk kez kucaklandı ve
Kılıcını eski arkadaşlarının kollarına çevirdi.

Bu arsanın olası sonuçları, başarılı olsaydı,
dikkate alındı ​​ve görünen kazaların kombinasyonu
keşfedildi ve yenildi, hatırlandı, hepsi dolduruldu
korkunç şaşkınlık; ve işlemde algılanan dindar,
Amerika'yı bağımsızlığa yönlendiren Providence eli.

Kongre'ye teşekkür eden üç milis erkeğine [48] oylandı.
bu paha biçilmez hizmeti sağladı; ve gümüş madalya,
Sadakat ve vatanseverliklerini ifade eden yazıt,
her birine sunulacak. Bu gurur duymaya ek olarak
değerlerinin referansı ve ulusalın daha uzak bir kanıtı olarak
minnettarlık, her birine verilen bir karar verildi, iki yüz
hayat boyunca yılda dolar, tür veya eşdeğer olarak ödenecek
Mevcut parayla.

[Dipnot 48: İsimleri John Paulding, David Williams ve
Isaac Vanwert.]

General Washington'un kalıcı bir ordu alma çabaları
Kuvvet veya en iyi yerine, boşluğu doldurmak için düzenli bir sistem
ilk günde orduya katılması gereken taslaklarla rütbe
Her yıl Ocak hala devam etti. Rağmen
Kongre'nin kuşatıldığı utançlar,
Temsillerin ihmal edilmesi için yeterli nedenleri bulun
ilginç ve görünüşe göre çok önemli olan öneriler
Amerika Birleşik Devletleri Güvenliği.

[Sidenote: Kongrede Partiler.]

Özel mektuplar, iki partinin hala tedirgin olduğu gerçeğini açıklıyor
kongre. Kişi tam olarak Başkomutan'ın görüşlerine girdi.
Diğeri, orduyu kıskanan ve düşmanlığının endişesi
Barış restore edilmesi gerektiğinde özgürlük, vermek istemezse
olan sayıları artırarak anayasasına istikrar
Savaş sırasında hizmet edin. Düşmandan tehlikeyi korkutuyor gibiydiler
dalgalanmalarının onları ortaya çıkaracağı, tehlikeden daha az
Sivil otorite için kalıcıdan yakalanabilir
karakter. Her zekada avukatla yakaladılar
hızlı bir barışın gurur verici umudunu teşvik etti [49]
Savaşın
uzun süreli olabilir. Kapsamı ile mükemmel bir şekilde tanıştı
Bu konuda kıskançlıklar, kendi başına kullanmak için
Bir arkadaşa ifadeler, "Cennet ne kadar haksız bir şekilde bilir" General
Washington, düzenli ve zamanında gerekliliğe baskı yapmak için ön plana çıkmıştı
ordusuna takviyeler kendisi kadar sürekli ve ciddiyetle
Yargı yönlendirildi. Ancak her kampanyanın deneyimi böyle bir
İmpolisik ve devam etme tehlikesinin güçlü ek kanıtları
geçici yararlara güvenmek ve toplama belirsizliği
Fransa'dan yardımcılarla işbirliği yapma gücü çok tuhaftı
Utanç verici, uzun zamandır incelikleri fethetmeye karar verdi
bir dereceye kadar kısıtlanmıştı ve kendini tamamen açmak
diğerlerinden daha önemli gördüğü konuda
savaşın başarısı.

[Dipnot 49: Özel bir genel mektuptan aşağıdaki alıntı
Bir Kongre üyesine Washington, ne kadar mantıklı olduğunu gösterir
Bu öfke tarafından üretilen yaramazlık. "Herhangi bir memnuniyetim
Talihsizliklerin hafifletilmesinde bile bize katılan başarılar
Her zaman bizi güvenliğe sokacağı korkusuyla giderildi.
Supiness ve kendimizi düzleştirmek için bir eğilim, parçalar yapıyor gibi görünüyor
ulusal karakterimizin. Bir çek aldığımızda ve tam olarak olmadığımızda
Geri alın, biz bir zafer kazandık; Ve biz ne zaman
Küçük bir avantaj elde edin, kararlı olduğunu hayal ediyoruz ve savaşı bekliyoruz
Hemen bitirmek için. Savaşın tarihi yanlış umutların bir tarihidir
ve geçici çıkarlar. Tanrı'ya burada biteceklerdi! Bu
Kış, eğer yanılmıyorsam, daha utanç verici bir
güneye kadar yaşadığımızdan daha fazla sahne. Çok azım var
Şüphe, deniz üstünlüğü kazanmamalı mıyız, Sir Henry Clinton
fetihlerini uzatmak için güneye doğru ayrılacak. Ben çok uzaktayım
denemelerini püskürtmeye hazır olacağımızdan memnun olmak. "]

[Sidenote: Ağustos.]

Ağustos ayında, endişeyle böyle bir takviye ararken
Chevalier de Tunay ona Amerikan Denizlerinin emrini vereceği gibi,
Ve kampanyanın onsuz vefat edemeyip geçemeyeceğinden emin olmasa da
Açılışında vaat edilen tek bir avantaj sağlayarak,
Kongreye mektup, tam ve özgürce duygularını
Şeylerin durumu.

[Sidenote: General Washington'un Amerikan İşleri Mektubu.]

Bu mektup, Amerikan işlerinin kesin bir ifadesini içerdiğinden,
General Washington tarafından alınan görüşüne göre ve
Yıkayan politikanın sonuçlarının sadık resmi
takip edildi, onlarla en iyi tanınan adam tarafından çizildi, bol
Ondan alıntılar en azından mazur görülecektir.

Kampanya için malzeme kaynaklarını inceledikten sonra ilerliyor
Demek için-"Ama biz saldırgan operasyonları meditasyon yaparken
hiç üstlenilmiyor ya da üstlenilmiyor, başarısız olabilirim
İkna edilen Kongre,
ordu ve benimle aynı ışıkta görecek
Bir döneme karşı zamanında (Ocak ayının ilk) bir
Mevcut gücümüzün yarısı çözülecek. Bir ordunun gölgesi
kalacak, sadece vatanseverlik dışında her güdüye sahip olacak
şimdiye kadar desteklenen umut olmadan hizmeti terk edin
Onlar, daha iyisi için bir değişiklik. Bu şimdi neredeyse söndürüldü ve
Bir şey bulamadığı sürece kesinlikle kampanyayı geride bırakmayacak
Dinlenmek daha önemli. Bu bir gerçeği
Ordunun sıkıntılarının seyircisi ikna olmaya yardımcı olamaz.
Uzakta olanlar farklı spekülasyon yapabilir; Ama yerinde bir
Aksine, insan doğasını olağan ölçekte yargılamak,
kimerik olurdu.

"Gören ve duymuş olan Kongre Komitesi onurlu
kendileri, ifadelerini benimkine ekleyecekler; Ve bilgelik ve
Kongre Adaleti, en ciddi olanı veremez
dikkat. Bana göre mucizevi görünecek, eğer işlerimiz olabilir
Mevcut trenlerinde kendilerini çok daha uzun süre koruyun. Ya da
temper veya ülkenin kaynakları bir
Değişiklik, yakında aşağılayıcı olana indirgenmesini bekleyebiliriz
Amerika'nın nedenini görme koşulu, Amerika'da, onaylandı
yabancı kollar. Müttefiklerimizin cömertliği, tüm
güven ve tüm minnettarlığımız; Ama ne de onur için
Amerika, ne de ortak nedenin çıkarına, işten ayrılmak
tamamen onlara. "

Daha sonra Büyük Britanya'nın kaynaklarını gözden geçirdi; Ve gösterdikten sonra
hala savaşı kovuşturma yeteneği, "
Bu yansımalar, hızlı bir sonuna güvenemeyeceğimizdir.
savaş; Ve Amerika'nın kendini memnun etmemek gerçek politikası
geçici proseslerle, ancak mümkünse,
önlemlerine tutarlılık ve sağlamlık. Buna önemli bir adım
derhal bir plan tasarlayacak ve yürütmeye başlayacak, çünkü
Bizi bırakacak olanları değiştirmeleri için erkeklere zamanında sağlamak
yıl; ve geçim ve makul bir ödenek yapmak için
Memurlar ve Askerler.

"Bu amaç için plan genel operasyona sahip olmalıdır ve
Kendini yürütecek gibi. Deneyim, kalıcı bir taslak olduğunu göstermiştir
tek etkili olacak. Savaş için bir taslak veya üç için
Yıllar etkilenebilir, her hesapta yapılmalıdır; Daha Kısa
Bir yıldan fazla bir süre kabul edilemez.

"Kısacası bize getirilen kötülüklere tanık olan birine
Kayıtlar, sistemin ötesinde zararlı görünüyor
Tanım; Ve bir güdü kalabalığı, kendilerini dikte etmek için
değiştirmek. Tanıştığımız tüm talihsizliklerin kolayca gösterilebilir
Askeri hatta, bu nedene atfedilecektir.

"Başlangıçta kalıcı bir ordu kurmuş mıydık, ki
aynı adamların hizmette devam etmesi,
Disiplin, bir avuç erkekle asla geri çekilmemiz gerekmiyor
1776'daki Delaware'in karşısında, Amerika'nın Kaderi için Titriyor,
Düşmanın delicesinden başka hiçbir şey kurtaramazdı; yapmalıyız
Merhametleriyle başarılı olan tüm kışın kalmadı
Bazen sıradan monte etmek için neredeyse yeterli bir insan grubu
gardiyanlar, her an dağılmaktan sorumlu, sadece olsaydı
Bize karşı yürüyüş yapmak için uygun düşündüm; Altında olmamalıyız
Brandywine'de eşit olmayan bir ham ile kavga etme zorunluluğu
birlikler ve daha sonra Philadelphia'nın bir avı
muzaffer ordu; Daha azıyla Valley Forge'da olmamalıydık
düşmanın gücünün yarısından fazlası,
Durum ne direnmek ne de emekli olmak; Yeni görmemeliydik
York bir avuç adamla ayrıldı, ancak ana ordusu için bir overmatch
Bu devletler, güçlerinin ana kısmı için ayrıldı
ikisinin azaltılması; Kendimizi bulamamalıydık
Beş bin adam tarafından hakaret edilecek kadar zayıf bahar,
Bagajımızı ve dergilerimizi koruyun, güvenliklerini iyiliğe bağlı olarak
karşıtlık ve düşmanda bir girişim isteği; Yapmamalıyız
savaşın en büyük kısmı, düşmandan daha aşağı,
Hareketsizliklerine olan güvenliğimiz için borçlu, sık sık kalıcı
Onları mahvetmek için davetkar fırsatları görmenin ipotekleri
Ülkenin tamamen yapabildiği bir güç istediği için desteklenmedi
karşılamak; Ülkenin tahrip edildiğini görmek için kasabalarımız yandı,
Sakinler yağma, istismar, öldürüldü, aynı zamanda cezasız kaldı
neden."

Ayrıntılı olarak sunduktan sonra,
Ordunun departmanları da,
Geçici karakterinden ayrılamaz bir masraf ve atık, o
gözlemlemeye devam etti-"inanmak için her sebep var, savaş
bu hesapta uzun sürdü. Muhalefetimiz daha az, yapıldı
Düşmanın başarıları daha büyük. Ordunun dalgalanması tuttu
umutlarını yaşıyor; ve bir çözünmenin her döneminde
önemli bir kısmı, kendilerini bazılarıyla gururlandırdılar
Kararlı avantajlar. Daimi bir orduyu yaya olarak tutsaydık, düşman
Umut edecek hiçbir şeyi olabilirdi ve tüm olasılıkla
o zamandan beri terimleri dinledi. Ordu şimdiki zamanında kalırsa
Durum, çabalarına bir cesaretlendirmeye devam etmelidir.
düşman; Saygın olana konulursa, aksine
etki; Ve inandığım hiçbir şey bize barış vermek için daha fazla eğilim göstermeyecek
Sonraki kış. Birçok koşul bir müzakereye katkıda bulunacaktır.
Yürüyen bir ordu, sadece başka bir kampanya için değil, birkaç kişi için
kampanyalar, düşmanı Pasifik tedbirlerine belirler ve etkinleştirir
Zorla dilde olumlu terimler üzerinde ısrar etmemiz. Bir Ordu
Sayılarda önemsiz, memnuniyetsiz, parçalara ayrılmak,
Deneyi denemek zorunda kalabilecekleri en güçlü cazibe
biraz daha uzun. İyi yapmanın en kesin yolunun eski bir maksimum
Barış savaşa iyi hazırlanmalıdır.

"Bu yerde geri dönmeyi, daha fazlasının gerekliliğine kadar
Ordu için geniş ve eşit hüküm. Bu kafadaki hoşnutsuzluklar
yavaş yavaş tehlikeli bir ekstremite olgunlaşmıştır. Çok var
Beni alarm veren ve üzen belirtiler. Çabalar birleştirmek için kullanıyor
hem memurlar hem de erkekler parayı ve bazılarını genel olarak reddediyor
Kolordu aslında onu almayı reddediyor. Her yöntem alındı
buna karşı koymak için, çünkü ordudaki böyle bir kombinasyon
Düşen para birimimize şiddetli darbe. En ılımlı ısrar ediyor
Amortisman hesapları belirtilen dönemlerde tasfiye edilmelidir,
ve ödenmesi gereken meblağlar için hükümet tarafından verilen sertifikalar. Yapmayacaklar
İyi hale getirileceğine dair genel bir beyandan memnun olun.

"Sık sık söyledim ve tekrarlamak için ayrılıyorum, yarı maaş
Bence hüküm, en politik ve etkili olabilir
benimsedi. Genel olarak, tatmin edici bir şey yapılamazsa,
ordu (günlük istifalar tarafından memurlarda zaten çok azalmış
bunun ortak görevlerini yapmak için yeterliliğe sahip olmak) ya durmalıdır
kampanyanın sonunda var olmak veya bir örnek sergileyecek
var,
Belki de henüz insan coşku tarihine paralel olmuştur.

"Ordunun dağılması, sayılamayan bir olaydır.
kayıtsızlık. Bize birikmiş sıkıntı getirecekti; olurdu
Amerika halkını genel bir şaşkınlığa atın; olurdu
Dünyadaki amacımızı itibarsızlaştırın; Müttefiklerimizi şok ederdi.
Memurların başkalarıyla değiştirilmesini düşünmek vizyonerdir. Kayıp
kıdemli askerlerin yerini alamadı. Devam etmeye çalışmak
Milis ile disiplinli birliklere karşı savaş,
İnsanlığın sağduyu ve ortak deneyimi telaffuz edecek
uygulanamaz olmak. Ama Kongre ile ilgili olarak başarısız olmalıyım
Onlara bir mektupta bu tür gözlemler üzerinde durun. "

[Sidenote: Orduya saygı duyan Kongre Bildirileri.]

Komite, raporlarını yeniden düzenleyerek sundu.
Alaylar, numaralarını azaltma ve birkaç kişiye paylaştırma
Kurulumu tamamlamak için ilgili sayılarını belirtir. Bu
Kongre tarafından onaylanan rapor,
Başkomutan düşüncesi için. Bu düzenleme ile
Devletlerin savaş için kotalarını almaları gerekiyordu ve
Ocak ayının ilkine kadar onları sahaya getirin; Ama herhangi bir
Devlet, adamları savaş için yetiştirmek uygulanamaz bulunmalıdır
Aralık ayının ilk gününe kadar, böyle bir devlete tavsiye edildi
Birden az olmamak üzere görevlendirilen erkeklerle eksikliği tedarik etmek
yıl.

Kongre'nin talebine uygun olarak General Washington
İtirazlarını plana, uzun ve saygılı bir mektupla sundu.

Lejyon Kolordu'nun yerine yerleştirilmesi gerektiğini tavsiye etti
tamamen süvari alayı. Daha tavsiye edilebilir olduğunu düşündü
Süvari'ye bağlı piyade,
Kalıcı olarak, ara sıra zaman zaman çekilmeli
Ayak alayları.

Alay sayısındaki azalma, ona bir konu ortaya çıktı
Büyük incelik. Son azalmanın, birçoğunun olması gerektiğini söyledi.
Hizmeti bırakanlardan bağımsız olarak bırakın; ve vardı
kalanlar arasında kalıcı hoşnutsuzluk tohumları sol. Genel
Dealing konusu, onursuzluk kadar zor olmasıydı, çünkü
hizmete her fedakarlığı yapan erkekler
iktidarda olanların zevkiyle, yeterli olmadan
tazminat. Huzursuzluklarının arttığı olgunlukta
Bir sefalet sürekliliğinden, hala daha sabırsız olurlardı
benzer nitelikte bir girişim.

Dedi ki, sözlerinin niyetinin caydırılması
reform, ancak kötü etkilere karşı korunmanın gerekliliğini göstermek
aksi takdirde katılabilir, her ikisi için geniş bir hüküm vererek
hizmette kalması gereken memurlar ve
azaltılmalıdır. Bu planın temeli olmalıdır; ve olmadan
Bu, en yaramaz sonuçlar yakalanmaktı. O öyleydi
Mevcut bir hükmün yeterince zorluğunun farkında
memnuniyet vermek için yeterli; Ancak bu sadece
Gelecek için bir tane yapmak ve onu yaptığı şeye getirdi
Sık sık en ekonomik, en politik ve
en etkili, tasarlanabilecek; Bu yaşam için yarı ödüyordu.
Kalıcı bir hükmün beklentisiyle desteklenen memurlar
Hizmete bağlı olun ve birçok anlık özelliğe gönderilir,
ve halkla ilişkilerin durumunun
kaçınılmaz hale getirildi. Eğer itiraz prensipten çıkarılırsa
Tedbir, hükümetin dehasıyla uyumsuzdu.
aşılmaz olarak düşünül, bir yedek, daha az önerecekti
Onun görüşüne göre uygun, ancak amaca cevap verecek. Öyleydi
Şimdiki yarının yedi yıl ödemesini sağlayın, aynı için tam ödeme
dönem. Ayrıca, alınan maaştan amortismanın
Azaltılması gereken memurlara uyulmalıdır.

Tedbire şimdi önerilen hiçbir itiraz meydana gelmedi, ancak masraf
fırsat olurdu. Yargısında, ne olursa olsun tutarlılık verirse
Askeri kuruluş, sonuçta ekonomi için elverişli olacaktır.
Buna tanık olanlar dışında, tasarlanması kolay değildi.
her şeyin ne ek atık ve artan tüketimi ve
Sonuç olarak, ne kadar bir masraf artışı,
bir orduda disiplin; ve memurların bir iyilik yaptıklarını düşündükleri yer
Komisyonlarını tutarak ve erkekler sürekli dalgalanıyorlardı.
Disiplini korumak imkansızdı. Hiçbir şey daha açık olamaz
Ona göre, sağlam bir askeri kuruluş ve gerçek ekonomi
aynısı. Savaşın amaçlarının büyük ölçüde teşvik edileceği
Tartışmayı kabul etmek için çok açık. Ayrıca moduna itiraz etti
azaltmayı etkilemek. Bu onu birkaç eyalete bırakmaktı
hizmette kalması gereken memurları seçmek. Bundan pişman oldu
Kongre, azaltmayı korumak için uygun düşünmemişti ve
Alayların kendi takdirine bağlı olarak dahil edilmesi. O
sadece eyaletlere bırakılması gerektiğinden pişman oldu, çünkü
devlet sistemine bağlıydı, bu da düzenlemelerde
Ordu, onaylamadı; Ama aynı zamanda tanıtacağından korktuğu için
olması gereken bir işte çok karışıklık ve hoşnutsuzluk
en büyük sünnetle yürütülmüştür. O da korkuyordu
_Select_'e hizmet verilecek memurlar
Hem durdurulması gerekenlere hem de bunlara tiksinti
Kim kalmalı. Birincisi halka gönderilecekti
düşük liyakatin damgalanması ve ikincisi bir zevk hissetmez
Bir gelecek dönemde bunu yansıttıklarında mevcut tercih,
Benzer bir kaderi yaşayabilirler.

Kongre'nin yapmaktan memnun olmasını çok samimiyetle diledi.
Hizmet süresinde hiçbir değişiklik, ancak
Savaş için hizmet etmesi gereken erkeklere talep,
gerekli bulunabileceği gibi kayıt, taslak veya değerlendirme. Onun gibi
Şimdi durdu, savaş için çok az adam olurdu ve tüm kötülükler
geçici katılımlar hala hissedilecekti. Şimdiki öfkesinde
Devletler, en gurur verici umutları eğlendirdi
Kongre ise, savaş için bir ordu yetiştirmek için güçlü önlemler girin
saygı duymaya karar verildi; Ama eğer farklı bir fikir tutarlarsa
Kabul edilebilir olarak, tekrar düşünmedikleri sonucuna varılacaktı.
savaş için ordu. Bu erkeklerin muhalefetini teşvik eder
dar, ilgilenen ve zayıf tempers ve yenilemelerini sağlayın
Devrimin birincil nesnesi.

Bu mektup dikkate alındı; Ve önlemler
Hemen hemen her özel olarak önerildi. İkisi bile
Çoğu kıskançlık ile görülen büyük ilkeler,-
Savaş ve yaşamın yarısı ödeme, kabul edildi. Çok olurdu
Amerika'nın felaketlerini kısalttı, bu kararlar olabilir mi?
infaza taşındı. Amaç için her çaba
Başkomutan.

Ordu memurlarını işleyecek bir duruma yerleştirmek
komisyonları değerli ve onlara bir
rahat yaşlılık, kanlarından kurtarılan bir ülkede,
acılar ve en iyi yıllarının işçileri
General Washington'un kalbi için her zaman sevgili olmuştu ve
Kongre'ye baskı yapmak için her fırsatı ele geçirdi. O beden vardı
yavaşça yaklaştı, görünür isteksizlik ile adım adım adım attı,
Önlemin gerekliliği gittikçe daha belirgin hale geldi.

Mayıs 1778'de geçen konuyla ilgili ilk karar,
Savaş sırasında hizmete devam etmesi gereken tüm askeri memurlar,
ve Amerika Birleşik Devletleri altında herhangi bir kâr ofisi veya herhangi bir
Onlar, çok uzun sürerse, yarısı yedi yıl boyunca ödeme yaparlar. Aynı
Ücretine ek olarak seksen dolar toplamının verildiği zaman
Sonuna kadar hizmet etmesi gereken her görevlendirilmemiş memur ve asker
savaşın. 1779'da bu konu yeniden başlatıldı. Çok fazla tartışmadan sonra,
Daha uzak bir düşünce ertelendi; ve memurlar ve askerler
birkaç eyaletinin dikkatine önerildi,
vatanseverlikleri, cesaret ve azimlerinin
Ülkelerinin haklarının ve özgürlüklerinin savunulması,
Onları minnettarlığa ve arkadaşlarının onayına göre
vatandaşlar.

1780'de, genel memurlardan bir anıt, güçlü
ordunun durumunu ve mevcut destek gerektiren ve
gelecekteki bazı hükümler,
Zaten bitti ve "bu sabır, kendini inkar,
Hükümet ve azim ve zamanın neşeli kurbanı ve
sağlık, hem vatandaş hem de askerin
özgürlükleri için mücadele ederken egzersiz yapmaya çağırdı
ülke; Ve bu ılımlılık, tutumlu ve temperance arasında olmalı
Şef destekler ve bu tür en parlak süslemeler
Birkaç eyalet tarafından akıllıca başlatılan sivil hükümet
Bu Birlik. "

Bu felsefi dersler,
Genellikle yiyeceksiz ve her zaman yetersiz bir şekilde tedarik edilir, hala hesaplanmıştır
İhmalden kaynaklanan tahrişleri değerlendirmek için
sürdürüldü. Birkaç gün sonra konu getirildi
Yine Kongre'den önce ve daha uzlaşmacı bir öfke ortaya çıktı.
Yedi yıl boyunca yarı ödemeyi sınırlayan tuhaf kısıtlama
Kim Amerika Birleşik Devletleri veya
Onlar kaldırıldı; ve erkeklerin uzatılmasına izin verdi
ölen ya da hizmette ölmesi gerekenlerin dulları ve yetimleri;
Uzun zaman, belirtilen oy, yarı ücrete izin vererek
Birleşik ordularında görev yapması gereken tüm memurlara ömür boyu
Savaşın sonuna kadar devletler. Birkaç eyalete önerilen kararlar da kabul edildi.
tarafından alınan maaş üzerindeki amortisman
ordu; ve gelecekteki hizmetlerinin
yeni emisyonun parasında telafi edildi, değeri,
Vergiler ve kredilerle tutulabilirdi.

Birlik hükümeti olgunlaşmada istihdam edilirken
Askeri kuruluşunun korunması için önlemler, zaman
Herhangi bir malzeme olayı döşemeden geçti. .
Düşman ordular, sezona kadar birbirlerini izlemeye devam etti.
Yıl onları sahadan zorladı.

Kış mahallelerine emekli olmadan hemen önce, yakışıklı bir işletme
Albay Sheldon'un Işık Alayı'ndan Binbaşı Talmadge tarafından idam edildi
Ejderhalar. Bu beyefendi genellikle çizgilere yerleştirilmişti
Kuzey Nehri'nin doğu tarafı ve
zekasının doğruluğu.

Büyük bir yem dergisinin toplandığı konusunda bilgilendirildi.
Coram, Long Island'da, milisler tarafından korunan
ülke, sesdeki kruvazörler ve küçük bir garnizon
komşu.

[Sidenote: Binbaşı Talmadge, Coram'daki İngiliz mağazalarını yok ediyor.]

[Sidenote: 21 Kasım.]

Seksen sökülmüş ejderhaların bir müfrezesinin başında,
Kaptan Edgar'ın komutası ve monte edilen sekiz ya da on kişi, o
Yirmi mil genişliğinde olan sesi geçti,
gece ada ve kaleyi o kadar şaşırttı ki
Birlikler garnizondan önce üç farklı tarafta eserlere girdi
onlara direnmeye hazırdı. İngilizler iki eve sığındı
Tahkimatlarla bağlantılı ve kapılardan bir yangına başladı
ve pencereler. Bunlar anında açıldı; Ve tüm parti,
aralarında bir teğmen albay olan elli dört yaşına varmak
Kaptan ve Subaltern öldürüldü veya alındı. Önemli olan mağazalar
miktar yok edildi, kale yıkıldı ve dergiler
yangın tarafından tüketilir. Keşifin nesneleri gerçekleştiriliyor,
Binbaşı Talmadge bir adamı kaybetmeden sesi kurtardı. Üzerinde
General Washington'un tavsiyesi, Kongre bir karar aldı,
Katılanların liyakatinin yüksek bir duygusunu ifade etmek
sefer.

[Sidenote: Aralık.]

[Sidenote: Ordu kış mahallelerine emekli oluyor.]

Kendilerini sunan işletme için hiçbir nesne, birlikler
Aralık ayının başlarında kış mahallelerine yerleştirildi. Pennsylvania hattı
Morristown yakınında konuşlanmış; Pompton hakkında forma hattı
New York ve New Jersey sınırları; ve ait olan birlikler
New England eyaletleri, West Point'te ve çevresinde her iki tarafta
Kuzey Nehri. New York eyaletinin çizgisi Albany'de kaldı.
hangi yere karşı çıkmak amacıyla ayrılmıştı
Kanada'dan istila.

[Sidenote: Binbaşı Carlton'ın New York'ta yıkılması.]

Binbaşı Carlton, Avrupalılardan oluşan bin adamın başında,
Hintliler ve Tories, kuzeyde ani bir sıkıntı yaratmışlardı
New York'un bazı bölümleri ve Ann ve George'u aldı,
garnizonlar. Aynı zamanda Sir John Johnson, bir kolordu başında
Mohawk'ta ortaya çıkan aynı malzemelerden oluşuyordu. Birkaç keskin
Kıta birlikleri ile o çeyrekte çatışmalar yapıldı,
ve ülkenin milislerinin yardım ettiği yeni vergiler alayı.
General Clinton'un tugayı yardımlarına emredildi; ama daha önce
Eylem olayına ulaşabilirdi, istilacı ordular emekli olmuştu,
İçinden geçtikleri tüm ülkeyi boşa harcadıktan sonra.

[Sidenote: Avrupa işlemleri.]

Amerikan maliyesinin bozukluğu, bitkin durumu
Ülke ve Hükümetin Boğulması,
İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı saldırgan savaşta ısrar etmek için
Fetih umutlarını canlı tutan Avrupa
o ulusun kalıcı ihtişamına, düşmandan daha zorlu
Mevcut görüşleri. 1780 yazında Rusya, İsveç ve Danimarka,
Genel olarak ünlü kompakt içine girildi
"Silahlı Tarafsızlık" denilen. Holland da bir
aynı konfederasyona katılma kararlılığı; Ve değil
Bu önlemin savaş ilanına katkıda bulunması mümkün değil
Büyük Britanya tarafından bu güce karşı kapanışa karşı yapıldı
Şimdiki yılın.

İki ülke arasında var olan uzun dostluk
Amerikan savaşının başlamasından gözle görülür bir şekilde zayıfladı. Hollanda
tuhaf bir şekilde bu ticarete katılmayı arzu ediyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı dünyaya açılacaktı: ve
Düşmanlıkların, tüccarlarının, özellikle de
Amsterdam, savaşın ilerlemesini endişeyle izledi ve nişanlandı
kendileri için kârlı ve faydalı olan spekülasyonlarda
Amerika Birleşik Devletleri. İngiliz bakanı tarafından yapılan açıklamalar
Bu davranışa karşı Lahey, en dostça cevap verildi
Hükümet tarafından, ancak bireylerin uygulaması devam etti
aynısı.

Fransa ve İngiltere arasında savaş başladığında, bir dizi Hollandaca
Fransa ile ticaret yapan gemiler, gemi yapımı için malzemelerle yüklü,
ele geçirildi ve Büyük Britanya limanlarına taşındı, ancak
İki ülke arasındaki mevcut antlaşmaların dışlandığı anlaşıldı
Savaşın kaçınma listesinden bu makaleler. İngiliz kabinesi
Bu şiddet eylemlerini haklı çıkardı ve izin vermeyi reddetti
Nötr diplerde düşmanına taşınacak deniz mağazaları. Bu
Bununla birlikte, ret, dost mesleklerle birlikte, bir
zaten ele geçirilmiş gemiler ve yükler için ödeme teklif ve
bunun gelecekteki düzenlemesi için yeni şartlar oluşturma önerileri
ticaret.

Genel devletler için herhangi bir müzakereye girmeyi reddetti
Geçen Antlaşmaların Değişikliği; Ve tüm tüccarlar
Büyük ticaret kasabaları, özellikle Amsterdam'ın kasabaları,
sürdürdükleri yaralanmalarda azami öfke. Sonuç olarak
Bu davranıştan İngiliz hükümeti,
eski antlaşmalarda öngörüldü ve _casus'un
Foederis_ şimdi meydana gelmişti. Reddetme avantajı alındı
Antlaşmaları beyan etmek için genel devletler bu talebe uymak için
Sonunda iki ülke arasında.

Bu durumun ürettiği öfke, Hollanda'ya girmek için eğimli
silahlı tarafsızlık antlaşmasına; Ve Kasım ayında Hollandalılar
Hükümet buna katıldı. Bilinmeyen bazı nedenler gerçek olanı önledi
Antlaşmanın genel olarak antlaşmanın imzası,
onları yerleştirmek amacıyla kullanılan durum meydana geldi
bunun öngördüğü yardımdan yararlanamayacak bir durumda
üyelerine konfederasyon.

Amerika Birleşik Devletleri bakanlarından biri olan Bay Lee,
Viyana ve Berlin mahkemelerine görev, bir
Amsterdam'ın bir tüccarı olan John de Neufwille,
Ticari bir ilişki konusunda çeşitli görüşmeler
iki ülke arasında, bunun sonucu bir planın planı
nihai ticari antlaşma,
Daha sonra aralarında sonuçlandırılacak. Bu makale almıştı
Emekli van Berkel'in ve şehrin onaylanması
Amsterdam, ancak genel devletlerden değil.

Kongre'nin geç başkanı Bay Henry Laurens,
Bu antlaşma planıyla genel olarak, çifte amacı için
tamamlamaya çalışmak ve kullanımı için bir kredi müzakere etmeye çalışmak
Hükümeti. Yolculukta bir İngiliz fırkateyn tarafından yakalandı;
ve denize attığı gazeteleri,
İngiliz denizci tarafından dalgalar. Bunların arasında bir anlaşma planı bulundu
bahsedilen ve hemen efendim
Lahey'deki İngiliz bakanı Joseph Yorke,
devlet. Bu işlemin açıklamaları,
Londra Mahkemesi Sir Joseph Yorke, çekilecek emir aldı
Lahey, kısa süre sonra Hollanda'ya karşı savaş ilan edildi.

İlk denizcilik güçlerinden birini ekleyen bu cesur önlem
İngiltere'nin zaten birlikte olduğu müthiş düşman listesine Avrupa
Encasped, belki de cesurdan daha az ihtiyatlı değildi.

Sadece yüksek fikirli ulusların eşit olduğu durumlar var
hangi cesur bir politika, onu kabul edenleri güvenli bir şekilde yürütecek
Davetlediği tehlikeler; bir sistemin tehlikeleri
Çirkin bir uyarı ile önerilen, kaçınmak yerine çoğalabilir. .
Mevcut, muhtemelen bu durumlardan biriydi. Holland üzereydi
Silahlı tarafsızlığın bir üyesi olun, bundan sonra muazzam
Mülkün taşınmasında navigasyon, tahammül etmeden kullanılacaktır
İngiltere'nin düşmanlarından ve onlara tüm
gemi yapımı için malzemeler veya tüm konfederasyon
karşılaştı.

Ancak Amerika, Holland'ın zekası ile zevk aldı
Ayrıca savaşla uğraştı; ve ek umutları kurdu
o olayda hızlı sonlandırma.




Bölüm IX.

     Güney Carolina ve Georgia'daki işlemler .... yenilgi
     Ferguson .... Lord Cornwallis Kuzey Carolina'ya girer ....
     O durumdan çekilir .... Binbaşı Wemyss tarafından yenildi
     Sumpter .... Tarlton püskürttü .... Greene atadı
     Güney Ordusunun Komutanlığı .... Kampa Var ....
     Morgan'ı Catawba üzerinde ayırır .... Savaş
     Cowpens .... Lord Cornwallis, Greene'i Kuzey'e kadar sürüyor
     Carolina Virginia'ya .... Hillsborough'a emekli oluyor ...
     Greene Dan'i geri alır .... Albay Pyle altındaki sadıkcılar
     Parçaları kes .... Guilford Savaşı .... Lord Cornwallis
     Ramsay'ın Mills'e emekli oluyor .... Wilmington'a .... Greene
     Ramsay'ın Değirmenlerine Gelişmeler .... Güney'e girmeye karar verir
     Carolina .... Lord Cornwallis Virginia'ya yürümeye karar verir.


[Sidenote: 1780.]

[Sidenote: Güney Carolina ve Georgia'daki işlemler.]

Güneyde, Lord Cornwallis, neredeyse yıktıktan sonra
Camden'deki Amerikan Ordusu, kendini zorunlu buldu
Birkaç hafta boyunca, yeni fetih kariyerini askıya almak
girmeyi amaçlamıştı. Ordusu, hastalık tarafından da yatıştırıldı
eylemle; hava yoğun bir şekilde sıcaktı ve
Kuzey Carolina'ya yapılan bir sefer getirilmemişti
Charleston. Ayrıca, İngiliz çıkarlarına çok düşmanca bir öfke
son zamanlarda Güney Carolina'da geri çekilmeyi güvensiz hale getirecekti
O durumdan gelen gücünün önemli bir kısmı,
yetkisine karşı ayaklanma ruhunu bastırdı. Eforlar
devletin diğer bölgelerinde yapıldı, daha düşük değil
Kuzey-Batı'da Sumpter. Tarafından zorlanan Albay Marion
Charleston'da ülkeye emekli olmak için aldığı yaralar
Vali Rutledge tarafından tuğgeneral bir general rütbesine terfi etti.
Gates Ordusu Güney Carolina'ya yaklaşırken,
sadece on altı erkekle o durumun kuzeydoğu kısımları; vardı
Santee'ye kadar ülkeye nüfuz etti; ve başarıyla
iyi etkilenen sakinleri silahlara yönlendirmek,
16 Ağustos, sahip olduğu büyüyen direniş ruhunu soğutdu
artışa katkıda bulundu.

Topladığı güçle, yaklaşık yüz kurtardı ve
Camden'de yakalanan ve devam eden elli kıta birlik
Charleston'a giden yolu. Kısa bir süre için zorlanmış olsa da
Devlet, kısa süre sonra ona geri döndü ve birkaç ruh halinin başında
erkekler, içinde bulunduğu bataklıklardan ve bataklıklardan tekrarlanan geziler yaptı
kendini gizledi ve milislerle başarılı bir şekilde çarptı
İngiliz standardına ve normallerin küçük partilerine katıldı
ara sıra desteklendikleri. Partizan olarak yetenekleri, ülke hakkındaki bilgisine eklendi,
onu ele geçirmek için her girişimden kaçmasını sağladı; Ve böyleydi
insanlık ve yasalara saygı, şiddet veya öfke yok
komutası altında partiye atfedildi.

16 Ağustos ve
Kuzey Carolina'ya keşif, sorgulamak için istihdam edildi
Güney Carolina'da isyan ruhu olarak adlandırıldı. Çabaları
bağımsızlıklarını kurtaracak insanlar yeni eylemler olarak kabul edildi
isyan ve bir dereceye kadar ciddiyetle karşılandı.
dikte etmesi gerekiyordu, ancak kızgınlıklara daha keskin bir avantaj sağladı
hangi sivil uyumsuzluk asla ortaya çıkmaz. En çok
İngiliz özneler olarak koruma alan aktif milisler erkekler ve
İngiliz milislerine girdi, daha sonra bulundu
Silahlar ve Camden'de mahkum yapan hain olarak idam edildi. Emir
farklı görevlerde komuta eden memurlara,
benzer bir açıklamaya sahip kişilere karşı aynı şekilde; Ve bu emirler
birçok durumda infaza taşındı. Bir bildiri
tüm bu sakinlerin mülklerini sekeste etmek için yayınlandı
il, içinde bulunan Charleston'un teslim olmasına dahil değil
hizmet veya Kongre'nin yetkisi altında hareket etmek ve
asi olarak adlandırılanların açık bir avowalıyla
prensipler veya diğer kötü şöhretli eylemler, kötü ve
kraliyetin yeniden kurulmasına karşı çıkarken umutsuz azim
otorite. [50]

[Dipnot 50: Rem.]

Bağımsızlık ruhunu kırmak için bu önlemleri alırken,
Cornwallis, hazırlıklarını çağırmada tartışılmazdı.
Kuzey Carolina'ya keşif.

Camden yakınlarındaki savaştan bir gün sonra elçiler gönderildi
İngiliz arkadaşlarını davet etmek amacıyla bu devlete
Hükümet silah alacak. Bu arada en üst düzey eforlar
İngiliz milisleri olarak ülke halkını somutlaştırmaya devam etti;
ve Binbaşı Ferguson doksan altı bölgesinde istihdam edildi.
en sadık sakinleri eğitmek ve onları kendi başına bağlamak
Kolordu. [51] Doksan altıda bir süre istihdam edildikten sonra,
Kuzey Carolina'nın batı bölgelerine girmeye yönelik, amaçla
o çeyrekte kraliyetçileri somutlaştırmak.

[Dipnot 51: Sted.]

Ana Ordu için işaretlenen rota Camden'den,
Waxhaws'ın Kuzey Carolina'daki Charlottestown'a yerleşmesi. Üzerinde
8 Eylül Lord Cornwallis Camden'den taşındı ve ulaştı
Charlotte o ayın sonlarında, burada katılmayı beklediği
Ferguson. Ama onunla tanışmaya çalışırken, Ferguson bir
Beklenmedik kadar önemli olay.

[Sidenote: Eylül.]

Gürcistan'dan bir mülteci olan Albay Clarke,
Sadece birkaç il tarafından savunulan Augusta'nın azaltılması,
Teğmen Albay Brown'un komutası altında. Zaman Lordu Hakkında
Cornwallis yürüyüşüne Camden'den başladı, Clarke karşı ilerledi
Augusta, topladığı düzensiz bir bedenin başında
Kuzey ve Güney Carolina sınırları ve o yere yatırım yaptı.
Brown güçlü bir savunma yaptı; ve teğmen albay yaklaşımı
Doksan Altı'dan bir takviye ile kruvatıcı, Clarke'ı zorladı
İşletmeden vazgeçmek ve hızlı bir geri çekilme ile kendini kurtarmak.
Augusta'daki işlemlerin zekası Ferguson'a verildi,
Clarke'ı ele geçirme tasarımını desteklemek için
ve o ülkede amaçlanandan daha uzun kaldı.
Bu gecikme onun için ölümcül oldu. Birkaçına bir fırsat verdi
Gönüllü Kolordu birleşecek ve müthiş bir güç oluşturmak için. .
Virginia'nın aşırı batı kısımlarında yaşayan Hardy Dağcılar
ve Kuzey Carolina, tüfekleriyle birlikte at sırtında toplandı, altında
Albay Campbell, M'Dowell, Cleveland, Shelby ve Sevier ve taşındı
Ferguson'a karşı alışık hızları ile. Bildirim aldıktan sonra
Onların yaklaşımından, bu memur Charlotte için yürüyüşüne başladı,
Sevkiyat, aynı zamanda Lord Cornwallis'e farklı haberciler
Tehlikesi bilgisiyle. Bu haberciler ele geçiriliyor, hayır
Hareketi geri çekilmesini desteklemek için yapıldı.

Ferguson'un olduğu Gilbert-Town'un yaklaşık on altı mil içinde
Sonra yalan söylemesi gerekiyordu, Albay M'Dowell bir
Onlara komuta etmek için bir genel memur atamasını talep edin; Ve,
Bu arada, bunun için Virginia Albay Campbell seçildi
amaç. Gilbert-Town'a ulaşarak ve İngilizlerin
geri çekilmelerine başladı, onları takip etmeye kararlıydı.
en üst düzeyde cerrerity. Cowpens'te bu partiye albaylar katıldı
Güney Carolina'dan Williams, Tracy ve Branan, yaklaşık dört
mesafeye saygı duyan yüz adam ve
düşmanlarının durumu. Yaklaşık dokuz yüz seçim adamı seçildi,
peşinde gece boyunca ve bir
şiddetli yağmur; Ve ertesi gün, öğleden sonra yaklaşık üç
Geri geçilmesi gerektiğini bulan Ferguson'un görünümü içinde
King's Mountain'a yapılan saldırıyı beklemeye karar verdi ve
Zirvesi,-Beş veya altı yüz metre uzunluğunda ve altmış veya
yetmiş genişliğinde.

[Sidenote: 7 Ekim]

Kendilerini üç sütuna düzenleyen Amerikalılar,
Albay Sevier ve Binbaşı Winston tarafından yönetilen sağ, merkez
Albaylar Campbell ve Shelby ve Sol Albaylar Cleveland ve
Williams, hemen saldırıya koştu. Saldırı başladı
Merkez tarafından, iki kanat İngilizlerin yanlarını kazandı
astar; Ve yaklaşık beş dakika içinde eylem genel hale geldi. Ferguson
süngü ile birkaç aceleci suçlama yaptı.
Riflemen, mutlaka başarılıydı. Ama hiçbirinden önce
yönlendirildiği kolordu tamamen dağıtabilir,
Ona bastıran diğerlerinin ağır ve yıkıcı ateşi
Dikkatini diğer mahallelere ve kırık
Kolordu toplandı ve saldırıya geri döndü.

[Sidenote: Ferguson'un yenilgisi.]

Bu birbirini izleyen bu itmelerin sırasında, sağ ve merkez
iç içe geçin ve her ikisi de öfkeli bir suçlamayla
Bayonet, neredeyse dağın dibine sürüldü. Bazılarıyla
Zorluklar toplandılar ve tekrar eyleme getirildiler; üzerine
ki İngilizler sırayla yol verdi ve zirve boyunca sürüldü
hala koruyan Cleveland ve Williams'da sırtın
solda toprak. Eylemin bu kritik durumunda, Ferguson
Ölümlü bir yara aldı ve anında sona erdi. Onun cesareti
Parti onunla düştü ve çeyrek hemen talep edildi. [52] .
Eylem bir saatten fazla devam etti.

[Dipnot 52: Bu savaşın detayları esas olarak bir
Albay Campbell, Shelby ve Cleveland tarafından imzalanan kağıt ve
18 Kasım 1780'in Virginia Gazetesinde yayınlandı.]

Bu keskin eylemde yüz elli Ferguson'un partisi
yerinde öldürüldü ve yaklaşık aynı sayı yaralandı. Sekiz
Yüzü, yüzü İngiliz birlik olan
Mahkumlar ve on beş yüz mükemmel silah standı alındı.

Amerikalılar ağaçların örtüsü altında savaştılar ve kayıpları
dikkate değer; Ama katledilenler arasında Albay Williams vardı.
Büyük ve adil bir şekilde ağıt yaktı. Zulüm genel olarak zulme girerken,
İngilizler tarafından Camden'de belirlenen örnek takip edildi ve en çok on kişi
Kraliyetçilerin aktifi mahkumlardan seçildi ve asıldı
yerinde. Muzaffer dağcılar, başardı
Toplandıkları nesne, evlerine döndüler.

[Sidenote: Lord Cornwallis Kuzey Carolina'dan çekiliyor.]

Bu partinin yok edilmesi Lord Cornwallis'in ilerlemesini tutukladı
Kuzey Carolina'da ve onlarındaki gönderiler için ciddi korkulara ilham verdi.
arka. Camden ve doksan altı arasında Wynnsborough'a çekildi.
New York'tan takviyeleri bekledi.

16 Ağustos'ta elde edilen zafer,
Güney'de daha kapsamlı fetih, Sir Henry Clinton
Güney Ordusuna büyük bir takviye göndermek. Görüşte
Lord Cornwallis'in etkili bir direnci olmadan buluşamayacağı
Carolinas, bu takviyeyi komuta eden memura
ilk etapta chesapeake girin ve sahip olmak
Virginia'nın alt kısımları, daha sonra emirlere uyacaktı
Lord Cornwallis'ten almalı,
talimatlar iletilmişti.

Müfreze, komuta altında üç bin kişiye yakındı
General Leslie. 6 Ekim'de yelken açtı ve girdi
Kısa bir pasajdan sonra James River, ülkeyi ele geçirdi
Güney tarafı Suffolk kadar yüksek. Kısa bir süre sonra Leslie içeri girdi
ve Portsmouth'u güçlendirmeye başladı. Bu yerde o
Lord Cornwallis'ten Charleston'a su ile onarım için emir aldı.

Cornwallis bu takviye için Wynnsborough'da beklerken,
Ordusunun Işık Kolordusu,
Ülkenin çeşitli mahallelerinde, onun karşısında yükseliyordu
otorite. Marion,
Camden ve Charleston arasındaki iletişim. Tarlton ayrıldı
ona karşı, Marion kendini gizleme gerekliliği altındaydı
Bataklıklarda. Bataklıklar aracılığıyla onu kullanmayan arayışından
nadiren nüfuz edilebilir olan Tarlton farklı bir
Bir düşmanın tamamen yok olması gereken bir çeyrek
Önemli bir güçle yeniden ortaya çıktı.

[Sidenote: Binbaşı Wemyss saldırıyor ve Sumpter tarafından yenildi.]

Sumpter yine saygın bir milis grubunu bir araya getirmişti.
Başının, işgal ettiği görevlere doğru ilerlediği
İngiliz. Yaklaşımının zekasını aldıktan sonra Earl Cornwallis
Broad River'daki kampında onu şaşırtmak için bir plan oluşturdu,
infaz Binbaşı Wemyss'e bağlıydı. O memur yürüdü
Wynnsborough'dan bir piyade alayı başında ve
Kırk ejderha, günden birkaç saat önce Sumpter kampına ulaştı,
ve hemen dışarı çıkmış ama hafif bir şekilde yapılan piquet'i şarj etti
rezistans. Sadece beş atış yapıldığı söyleniyor, ancak
Bu wemyss, onu devre dışı bırakan iki tehlikeli yara aldı.
görevinin performansı. Saldırganlar karışıklığa düştü ve
komuta memurlarının kaybı ve yaklaşık yirmi
erkekler. Bu eylemden sonra, Sumpter Broad Nehri'ni geçti ve
Clarke ve Branan ile bir kavşak kurdu, doksan altı tehdit etti.

Bu görevin güvenliği için endişe duyan Earl Cornwallis, Tarlton'u hatırladı,
ve Sumpter'a karşı ilerlemesini emretti. Onun hareketi çok hızlıydı
fark etmeden önce neredeyse düşmanının arkasını kazanmış olduğunu
iade alındı. O günün önündeki gece
Amacını etkilemesi beklenen bir firter,
Tehlikeye yaklaştı ve bu memur geri çekilmesine başladı. Tarlton,
Her zamanki hızıyla devam ederek, Ford'daki arka muhafızları geçti
Ennoree ve parçalara ayırın; Bundan sonra, korkuyorum
Sumpter, Tyger'ı geçerek kendini kurtaracaktı, öne doğru bastırdı.
Belirtildiği gibi, yaklaşık iki yüz seksen süvari ve monte edilmiş
Piyade ve öğleden sonra Amerikalıların görüşüne girdi,
savaş için düzenlenmiş.

Sumpter, onun ateşlenmesinde Tyger kıyılarına ulaşmıştı.
Videttes düşmanının yaklaşımını açıkladı. Hemen gönderdi
Birlikleri, arkasına sahip olan dik bir seçkinlikte büyük avantaj
ve nehir tarafından korunan sağ kanadlarının bir kısmı ve solları
İçine, büyük sayıda adamının
atıldı. TARLTON, piyadelerini beklemeden veya bir tarla parçası kaldı
Onlar arkasında, her zamanki ile suçlamaya koştu
itici güç. Birkaç etkisiz denemeden sonra
Amerikalılar, sahadan büyük yağışlarla emekli oldu ve
Dokuzluk, doksan iki öldü ve yüz yaralı.

Birkaç saat boyunca yere sahip olduktan sonra, sumpter,
eylemde ciddi şekilde yaralandı, Tyger'ı geçti, bundan sonra
birlikleri dağıldı. Kaybı sadece üçü öldürüldü ve dört
yaralı.

Daha sonraki geri çekilme ve dispersiyondan yararlanarak
Amerikan Milisleri, Tarlton bu şiddetli kontrolü zafer kazandı;
Kongre, halka açık bir kararla, genel sayar.
Sumpter ve emrettiği milisler, bu ve diğer hizmetler için
daha önce işlenmişti.

Camden yakınlarında yenilen ordunun parçalanmış kalıntıları
Hillsborough'da yavaş yavaş toplanmış ve
Yeniden düzenleyin ve güçlendirin. Kıta birliklerinin sayısı
Güney Ordusu yaklaşık on dört yüz adamdı.

Lord Cornwallis'in Charlotte'u işgal ettiği istihbarat aldığında,
Gates, Smallwood'u Yadkin'e ayırdı, Post için talimatlar
Kendisi o nehrin fordunda ve tüm
Ülkenin o çeyreğinde birlikler. Taciz etmek için daha etkili
Düşman, ordudan bir ışık kolordu seçildi ve altına yerleştirildi
Morgan'ın komutası, şimdi bir tuğgeneral.

Lord Cornwallis geri çekilirken Gates, Charlotte, Smallwood'a ilerledi
Camden'e giden yolda Catawba'yı aşağı indirdi; Ve Morgan
önünde biraz mesafe itti. Beklentiyle
Daha uzak aktif operasyonlar bahara kadar ertelenecek, kapılar
Kışı bu pozisyonda geçmeyi amaçladı. Düzenleme buydu
Generalleri kaldırıldığında birliklerin.

[Sidenote: 5 Kasım]

5 Kasım'da, daha önce herhangi bir gösterge olmadan
memnuniyetsizlik, Kongre
Başkomutan, yürütülmesi hakkında bir soruşturma mahkemesi sipariş etmek için
Güney Ordusu Komutanı olarak General Gates ve biraz atamak
soruşturma yapılıncaya kadar bu komuta başka bir memur.

[Sidenote: Greene Güney Ordusu'nun komutasına atandı.]

Washington, tereddüt etmeden, bu önemli için Greene seçildi ve
zor hizmet. Kongre'ye bir mektupta,
Destek, General Greene'den "
Uzun ve samimi bir
Onların deneyimi, en çok güvene sahipti. "Bay'a
Güney Carolina'dan bir delege olan Matthews, "Dileğin var
Güney Komutanlığı'na atanan memurda. Sanırım veriyorum
sen bir general; Ama bir general erkeksiz, silahsız ne yapabilir?
kıyafetsiz, mağazası olmadan, hüküm olmadan mı? "Hakkında
Lee Lejyonunun Güney Carolina'ya emredildiği zamanı.

[Sidenote: Kampa geliyor.]

Greene, komuta edeceği orduyu hızlandırdı; Ve ikincisinde
Aralık, Charlotte'a, sonra merkezine ulaştı. Ondan kısa bir süre sonra
Kampa varış, küçük bir zeka ile memnun kaldı
Teğmen Albay adresi ile elde edilen iyi şans parçası
Washington.

Smallwood, kraliyet milislerinin bir gövdesi
amaçlı olarak aradığı ülkeye girmişti
Vagonlarını ele geçiren Morgan ve Washington'u onlara karşı ayırdı.
Morgan'ın yaklaşımının zekası alındı, parti geri çekildi;
Ama Albay Washington,
piyade, başka bir partiye girişimde bulunmaya karar verdi,
Rugely's Farm'da, Camden'in on üç milinde. Buldu
Abattis tarafından güçlü bir şekilde güvence altına alınan kayıtlı bir ahırda yayınlandı ve
Süvari için erişilemez. Basamaksızın zor, o
Stratagem'in ardından. Bir çamın gövdesini boyamak ve monte etmek
Bir saha parçasına benzeyecek şekilde bir arabada, onu geçirdi
düşmanın önünde ve teslim olmayı istedi. Bütün parti,
yüz on iki adamdan oluşuyor, albay
Bir topa sahip olma ihtimalinden endişe duyan kafa, kendilerini teslim ettiler
savaş esirleri. [53]

[Dipnot 53: Yazar bu hesabı her ikisi de generalden aldı
Morgan ve Albay Washington.]

[Sidenote: Morgan'ı Catawba'nın üzerinden ayırır.]

İngiliz ordusunun sınırlarını daraltmak ve teşvik etmek
Sakinleri, Greene Catawba'nın batısında Morgan'ı müstakil, emirlerle
Pacolet'in birleşmesine yakın bir pozisyon almak için geniş
Nehir. Partisi oldukça üç yüzden fazla seçildi
Teğmen Albay Howard tarafından yönetilen kıta birlikleri,
Maryland, Washington'un hafif ejderhalar alayından
yaklaşık seksen adam ve kuzeyden iki milis şirketi
Ve Virginia'nın batı kısımları Captains Triplet ve Taite tarafından yönetildi,
neredeyse tamamen eski kıta askerlerinden oluşuyordu. O
Ayrıca Broad River'a yedi veya sekiz yüzle katılacaktı
General Davidson ve Albaylar tarafından yönetilen gönüllüler ve milisler
Clarke ve az.

Bu müfrezeyi yaptıktan sonra Greene, bir
Daha bol ülke, pedee'yi aşağıya doğru ilerletti ve kamp kurdu
Doğu tarafı, Cheraw tepelerinin karşısında. Lord Cornwallis kaldı
Wynnsborough, aktif operasyonlara başlamaya hazırlanıyor, o kadar çabuk
Leslie katılmalı.

Pedee üzerinde işgal ettiği pozisyon yaklaşık yetmiş mil uzakta
Wynnsborough ve o yerden doğunun kuzeyine doğru. .
Morgan tarafından yönetilen müfreze, Grindal's Ford'a gönderdi.
Pacolet, Broad River'ın güney çatallarından biri, elli mil değil
Wynnsborough'nun kuzey-batısı. Birliklerinin aktif cesareti ve
Komutanlarının girişimci öfkesi, onu aşırı derecede işledi
Kraliyet milislerinin partileri için zorlu olan
Ülkenin çeyreği.

Morgan'ın doksan altıda tasarıma sahip olacağını varsayalım, Lord Cornwallis
Lejyonu ile müstakil teğmen Albay Tarlton, iki kişinin bir parçası
Piyade Alayları ve İki Tarla Parçası ile Bir Topçu Kolordu,
geniş çapta yaklaşık bin adamdan oluşan
Nehir, bu önemli yazıyı kapsamak için. Greene ve
Morgan, kavşaklarını önlemek ve çarpıcı olmak istiyordu
Birinde diğeri tarafından desteklenmezken. Belirsiz bırakmak
İlk çabasının hangi bölüme karşı yönlendirileceğini, emretti
Leslie, kuzeye girme hazırlıklarına kadar Camden'de duracak
Carolina tamamlanmalıdır. Buna nüfuz etmeye kararlı olmak
Üst güzergiye göre, ordusunu harekete geçirdi ve
Catawba ve Broad nehirleri arasında kuzeybatı kursu. Leslie
Birincisinin kıyılarını yukarı taşımaya ve ona katılmaya yönelik
mart; Ve Tarlton'a Morgan'a grev yapması emredildi. O mu
Memur Kaçış Tarlton, olabileceğine dair umut eğlendi
ana ordu tarafından ele geçirildi. [54]

[Dipnot 54: Lord Cornwallis Mektubu. --_ Stedman._]

Yüksek sular Cornwallis ve Leslie'yi geciktirdi
beklenen; Ancak Tarlton aynı engelleri aştı ve Morgan'a ulaştı
Muhabir bir ilerleme diğer bölümler tarafından ilerleme kaydedilmeden önce. [55]

[Dipnot 55: Lord Cornwallis Mektubu. --_ Stedman._]

[Sidenote: 1781 Ocak 14.]

[Sidenote: On altıncı.]

İngiliz ordusunun birleşik hareketleri iletildi.
14 Ocak'ta General Morgan. Güvensizliğini algılamak
Kendi pozisyonu, Pacolet'te emekli oldu, fords
Savunmayı arzu ediyordu. Ama o nehrin bir pasajı
Yaklaşık altı mil altında bir Ford'da etkilendi, bir çökelti yaptı
geri çekilme; Ve aynı günün akşamı, takipçileri işgal etti
terk ettiği kamp. Morgan, bokslara emekli oldu, burada
bir savaşı riske atmaya kararlı. Sahip olabileceğine inanılıyordu
geniş nehri geçti veya dağlık bir ülkeye ulaştı
devreye girmeden önce onun yanındaydı; ve
düşmanının üstünlüğü, en iyisini teşvik edecek kadar kararlıydı.
Memurlar, bir
nişanlanmak. Ama Morgan'ın büyük ve sadece kendine güvenmesi ve
birlikleri; Bir düşmandan uçmak istemiyordu.
Onunla savaşmak için delilik haline getirecek üstün; Ve o da düşündü
Bu, adamları yorulurken geçilmesi gerekiyorsa ve
Geri çekilme, başarı olasılığı ondan çok daha az olurdu
Seçimden savaşma görünümünü sergilemelidir.

Bu düşünceler, onu olduğundan daha erken durdurmaya karar verdi
kesinlikle gerekli. [56]

[Dipnot 56: Davranışının bu nedenleri yazara verildi
General Morgan tarafından Güney kampanyasından döndükten hemen sonra.]

[Sidenote: Cowpens Savaşı.]

Tarlton, bagajını güçlü bir muhafız altında bırakmış, siparişlerle
günün arasına kadar hareket etmek için,
Sabah.

Günden önce Morgan yaklaşımından haberdar edildi ve
onu al.

Birçok kişi tarafından savaşmaya kararlı olduğu için sansürlense de ve bazıları tarafından
Seçtiği yer için, hepsi onun
eğilim yapıldı.

Bir seçkinlikte, açık bir ahşapta, kıta birliklerini çizdi,
ve kıtaya eşit olarak kabul edilen Triplet'in Kolordu
Teğmen tarafından komuta edilen dört ila beş yüz adam arasında
Albay Howard. Arkalarında, tepenin inişinde, teğmen
Albay Washington süvari ve küçük bir gövdesi ile gönderildi.
Binbaşı M'Call tarafından komuta edilen Gürcistan Milisleri
rezerv. Bu iki kolordu zafer umutlarını dinledi ve onlarla birlikte
Şahsen kaldı. Ön cepheden tamamen bestelendi
Milis, Albay Pickens'in komutası altında. Binbaşı M'Dowell,
Kuzey Carolina Gönüllülerinin Taburu ve Binbaşı Cunningham,
Gürcistan gönüllülerinin taburu, yaklaşık yüz ve
Bu çizginin önünde elli metre, tek bir ateş verme emirleri ile
Düşman yaklaştıkça ve sonra aralıklara geri dönmek,
ilk çizginin merkezinde onlar için bırakıldı. Milisler,
zemini uzun süre koruması beklenmedik, tutması emredildi
Alaylarla geri çekilen bir ateşe, geçebilmeleri gerekene kadar
Kıta birlikleri, hakları tekrar kurmaya yönlendirildi.
Tüm gücü, kendi başına belirtildiği gibi, sadece sekiz yüz
erkekler.

Bu eğilim yapıldıktan kısa bir süre sonra, İngiliz minibüsü ortaya çıktı.
görünüş. Ucuz bir zaferden emin olan Tarlton,
Savaş ve birlikleri büyük bir itici güç ile koştu, bağırarak
ilerledikçe.

Tek bir iyi yönlendirilmiş ateşten sonra M'Dowell ve Cunningham geri döndü
Kısa ama sıcak bir çatışmadan sonra geri çekilen Albay Pickens'de
ikinci çizginin arkasına. [57] İngilizler ileri doğru bastırdı
büyük heves; ve kıta birlikleri tarafından bir
ön cephenin rotası tarafından bozulmadan sıkılık,
ilerlemek. Kıta birlikleriyle yapılan eylemden kısa bir süre sonra
Başladı, Tarlton rezervini emretti. Düşmanın olduğunu algılamak
hem sağ hem de solda ve sağda onun ötesinde uzatıldı
Özellikle, kanadı dönme noktasındaydı, Howard emretti
Şirket, önünü değiştirme sağındaki
Bu kanatta İngiliz. Komuta memurundaki bazı hatalardan
Bu şirket, düşmanı ön plana çıkarmak yerine geri döndü.
çizginin geri kalanı, bütünün zemin değişikliğini varsayarak
yönlendirildi, mükemmel bir şekilde emekli olmaya başladı. Şu anda
General Morgan yükseldi ve piyadeleri geri çekilmeye yönlendirdi
Tepenin zirvesi, süvariye yaklaşık yüz metre. Bu
mantıklı ama tehlikeli hareket iyi bir şekilde yapıldı ve
yanları hemen tehlikeden çıkardı. Kaderine inanmak
Karar verilecek bir gün, İngilizler artan ardor ile baskı yaptı ve
bazı bozukluklarda; Ve Amerikalılar durduğunda otuz yaşındaydı
onlar. Daha sonra Howard tarafından düşmanla yüzleşmek için verilen emirler
alınır alınmaz yürütüldü; Ve tüm çizgi bir
Beklenmedik kadar ölümcül ateş. Biraz karışıklık ortaya çıkıyor
Düşmanın safları, Howard kritik anı ele geçirdi ve bir
süngü ile şarj edin. Bu emirler anında itaat edildi ve
İngiliz hattı kırıldı.

[Dipnot 57: Bazıları daha sonra oluştu ve eylemi yeniledi
Howard'ın haklı.]

Aynı anda İngiliz sağındaki süvarilerin ayrılması
Washington tarafından yönlendirildi. Yere giden Pickens milisleri,
atlarını Howard'ın solunun arkasına bağlamıştı. Önde
Çizgi kırıldı, birçoğu atlarına kaçtı ve yakındı
Süvari tarafından takip edilen, Kıta Piyade idi
emekli olmak, kanatlarını geçti ve dağınıkları kesiyorlardı
arkalarında milisler. Daha önce adamlarını sipariş etmiş olan Washington
Bir tabancayı ateşlememek, şimdi onları İngiliz süvarisini şarj etmeye yönlendirdi
çizilmiş kılıçlarla. Keskin bir çatışma ortaya çıktı, ama uzun değildi
süre. İngilizler önemli ölçüde yerden sürüldü
katliam ve yakından takip edildi. Hem Howard hem de Washington
sırasıyla kazandıkları avantaja kadar
Topçu ve piyadenin büyük bir kısmı teslim olmuştu. Çok ani
İngiliz süvarilerinin önemli bir kısmının sahip olduğu yenilgiydi
harekete geçirilmedi; Ve geri çekilmesine rağmen kaldı
Kırılmamış. Washington, ardından Howard ile piyade ile takip edildi
Onları hızla ve büyük bir ruhla saldırdı [58]; Ama onlar
ondan daha üstündü, süvarileri geçici bir
kontrol etmek; ve eylemin bu bölümünde daha büyük bir kayıp yaşadı
başka herhangi birinde. Ama piyade onu desteklemek için geliyor, Tarlton
geri çekilmeye devam etti. [59]

[Dipnot 58: Pursuit'in hevesinde Washington yakın ilerledi
Alayı'nın önünde otuz metre. Üç İngiliz subayı,
Bunu gözlemleyerek, tekerlekli ve ona bir suçlama yaptı. Memur
sağında bir Amerikan çavuşu geldiğinde onu kesmek için bir darbe hedefledi
Kılıç kolunu devre dışı bırakarak darbeyi durduran yukarı. Memur
Solunda aynı anda ona bir inme yapmak üzereydi,
Bir kılıç kullanamayacak kadar küçük bir garson, yaralayarak onu kurtardığında
Bir tabancadan bir topla subay. Şu anda, memur
Tarlton olduğuna inanılan merkez, ona bir itiş yaptı.
ayrıştırılmış; subay birkaç adım geri çekildi ve sonra
atını yaralayan bir tabanca tabancasını taburcu etti.]

[Dipnot 59: Yazar bu eylemin ifadelerini aldı.
General Morgan ve Albay Howard ve Washington'dan.]

Bu katılımda, on da dahil olmak üzere yüz İngiliz
görevli memurlar öldürüldü; Yirmi dokuz görevli memur,
Ve beş yüz ayrıcalık mahkum edildi. Sekiz yüz tüfek,
İki saha parçası, iki standart, otuz beş bagaj vagonu ve bir
Yüz Dragoon atları, fatihlerin eline düştü.

Tarlton, Lord Cornwallis'in merkezine doğru çekildi.
Cowpens'e yaklaşık yirmi beş mil.

Bu tam zafer, Amerikalıların seksen erkeklerden daha düşük maliyeti
öldürüldü ve yaralandı.

Nadiren daha büyük sayıların etkileşime girmediği bir savaş var,
Kovpenlerin sonuçlarında önemlidir. Lord Cornwallis
sadece sayılarının beşte birinden yoksun olmakla kalmadı, aynı zamanda en çok kaybetti
ordusunun güçlü ve aktif kısmı. Maalesef Greene içeride değildi
avantaja basmak için bir koşul. Bütün Güney Ordusu
Büyük bir kısmı milis olan iki bin adamı aştı.

[Sidenote: Amerikan Ordusu'nun Kuzey Carolina aracılığıyla arayışı
Virginia. ]

Broad'ın doğu tarafında Türkiye Creek'teki Lord Cornwallis Kampı
Nehir, Morgan'ın yaptığı Fords'a kadar olanlar kadar yakındı
Catawba'yı geç. Sonuç olarak, bu memurun korkmak için çok nedeni vardı
Bu, mahkumlar ve askeri mağazalarla olduğu gibi, o
O nehri geçmeden önce durdurulabilir. Anlayışlı
Tehlikesinin tamamı, aldığı bagajı terk etti,
ve yaralılarını bir bayrağın korunması altında bırakarak,
mahkumlarına eskort olarak milisler ve arkaya çıktı
Düzenli kişi. Akşamı geniş nehir geçerek
Savaşın yapıldığı gün, Catawba'ya acele etti.
23d'de, Sherald's Ford'da geçti ve doğusunda kamp kurdu
banka.

[Sidenote: Ocak.]

Lord Cornwallis, Leslie ile bir kavşak oluşturmak için 18. kişiyi istihdam etti.
Ertesi sabah erkenden ordusunu harekete geçirdi ve 25.
İki ordu tarafından alınan yolların birleştiği Ramsay'ın Mills'e ulaştı.
Bu yerde, gelecekteki hareketlerini hızlandırmak için onu yok etti
bagaj; ve küçük bir hüküm topladıktan sonra yeniden başladı
arayış. 29'un öğleden sonra Sherald's Ford'a ulaştı;
Ve gece, muazzam bir yağmur seli nehri ortaya çıkardı
geçilmez.

[Sidenote: 31 Ocak.]

Morgan Catawba'da kalırken, hareketlerini izlerken
İngiliz Ordusu ve Milisleri Toplamaya Çaba, General Greene
Geldi ve müfrezenin komutasını aldı.

Pedee'deki kampında, Cheraw Hills'in karşısında Greene
Lee'nin Lejyonu ile yaklaşık yüz süvari ve
Yüz yirmi piyade. Varışından sonraki gün,
taşımaya çalışmak amacıyla Marion'a katılmayı emredildi
Georgetown'daki İngiliz Postası, yaklaşık yetmiş beş mil uzakta
Amerikan Ordusu. Kale şaşırdı, ama başarı sadece
kısmi.

Cowpens, Greene'de zaferin zekasını aldıktan sonra
Hizmet Şartları olan Virginia Militia'nın müstakil Stevens tugayı
mahkumları yapmak için süresi dolma noktasındaydı
Virginia'da Charlottesville ve tüm dikkatini çekti
ordusunun iki bölümü arasındaki kavşağın etkilemesi. Oldu
esas olarak bu nesneye acele ettiği bir
Morgan yönetiminde müfreze, diğer bölümün komuta edilmesi
General Huger.

[Sidenote: 1 Şubat]

Şubat ayının ilk sabahının erken saatlerinde Lord Cornwallis zorladı
Catawba üzerinden bir pasaj, özel bir Ford'da
General Davidson, yaklaşık üç yüz Kuzey Carolina milis ile.
Davidson öldürüldü ve birlikleri dağıldı. Onları takip etti
TARLTON, peşinde koşan, birkaç milis bedenini
Ford'dan yaklaşık on mil uzakta bir tavernada toplanıyordu,
Rendezvous'un yeri ve onları her zamanki itici güçleriyle şarj etmek,
Merkezlerini kırdı, bazılarını öldürdü ve tüm partiyi dağıttı.

Milisleri alana getirmek uygulanamaz bulundu ve
Salisbury'ye yürüyüşe yönlendirilen Huger,
ordunun iki bölümü arasındaki bir kavşağı bir yerde etkiler
daha kuzey.

Greene, Salisbury Yolu boyunca geri çekildi ve akşam saatlerinde
Üçüncüsü, Yadkin'i Trading Ford'da geçti. Onun geçişi
nehir, o zaman zaten önceki günün yağmurunda çok şişmiş,
Daha önce toplanmış olan tekneler tarafından kolaylaştırılmıştır. Arka
Guard, kaçan Whig'lerin bagajı tarafından engelleniyor
Salisbury gece yarısına kadar geçmedi, minibüs tarafından geçildi.
İngiliz ordusu ve bir miktar kayıpın devam ettiği bir çarpışma oldu,
Fakat Amerikalılar nehrin geçişini etkiledi.

[Sidenote: 3 Şubat]

[Sidenote: Dokuzuncu.]

Yadin'i tanıtılan yağışlar ve tekneler
Karşı tarafta toplanan arayış mutlaka askıya alındı;
Ancak Greene yürüyüşüne Guilford Court House'a devam etti.
Huger katıldı. Biraz gecikme ve hareketlerine saygı duyan belirgin tereddütten sonra,
Lord Cornwallis, yakınında geçtiği Yadkin'i yürüdü.
Sekizinci sabah kaynak.

Huger ve Morgan'ın bölümleri arasındaki kavşaktan sonra,
altı yüz milis dahil Amerikan ordusunun piyadeleri
yaklaşık iki bin etkili; ve süvari iki arasında ve
üç yüz. Lord Cornwallis, yirmi beş mil üzerinde yatıyordu
Salem, yirmi beş yüzden üçe kadar tahmin edilen bir ordu ile
Üç yüz süvari dahil bin adam. Başarısız oldu
Amerikan'ın iki bölümünün kavşağını önlemeye çalışın
Ordu, nesnesi kendini Greene ve Virginia arasına yerleştirmekti ve
Bu memuru, katılmadan önce genel bir eyleme zorlayın
Onun için hazırlandığı bilinen takviyeler
durum. Durumu bu nesnenin başarısını destekledi.

Öte yandan Greene, eforlarında tartışılmazdı
Dan, bir savaşın tehlikesine maruz kalmadan. Etkisi için
Bu nesne, tüm süvari, onun çiçeği ile
Piyade, yedi yüzden fazla adamdan fazla bir araya geliyor,
taciz etmek amacıyla bir ışık kolordu haline getirildi ve
daha az aktif kısmına kadar düşmanın ilerlemesini engellemek
Bagaj ve askeri mağazalarla güç sağlanmalıdır. Morgan
Şiddetli rahatsızlık ile aciz olarak görevlendirilemez, komuta
Bu kolordu Otho ve Williams Albaylara verildi.

Lord Cornwallis'in imkansız olacağı konusunda bilgilendirilmişti.
DAN üzerindeki feribotlarda tekne alın için yeterli sayıda
Amerikan birliklerinin onları geçmeden önce taşınması.
Ve nehir aşağıda forma yapamadığından,
Greene'nin üstünde tutarak nesnesinde başarılı olmaya olan güven ve
Yalnız düşünülen sığ fords'a ulaşmasını önleyin
Virginia'ya kaçmak mümkün.

Dix'in feribotu Guilford Court House'a yaklaşık elli mil uzakta ve
İki ordudan neredeyse eşit. Oldukça aşağı ve daha fazlası
Guilford Court House'dan yetmiş milden daha fazla iki feribot vardı,
Boyd's ve Irwin, sadece dört mil arayla. Yöneterek
alt ve daha uzak feribotlara doğru yürüyüşleri, mesafe
Lord Cornwallis'ten çok fazla yer kazandı; Ve bir
Dix'e, teknelerde ve bir
ara feribot, buluşmak için zamanında nehirden aşağı indirilebilir
Ordu amaçlanan geçiş yerinde. Bu gerçekler öneriliyor
Teğmen Albay Carrington, Çeyrek Yönetici Genel
Güney Departmanı, teklif anında kabul edildi ve
Memur, tekneleri yukarıdan Boyd's'e getirmek için gönderdi
feribot. [60]

[Dipnot 60: Yazar bu gerçeği Albay Carrington'dan aldı.]

Ertesi gün her iki ordu da Mart çizgisine devam etti. Genelken
Greene, Boyd's'e bastırdı, Williams bir ara yol kazandı
Dix'in feribotuna yol açtı ve böylece kendini ikisi arasına yerleştirdi
ordular, önündeki küçük bir mesafe ve oldukça arkada
diğerinin. Bu kolorduların cesurluğu ve aktivitesi buydu
Lord Cornwallis, onun hevesini temperlemenin gerekli olduğunu buldu.
Dikkatli peşin. Yine de büyük bir hızla hareket etti;-
Her gün yaklaşık otuz mil. Üçüncü günün sabahı
arkasından yürüyerek Amerikalıları şaşırtmaya çalıştı
Minibüsleri tarafından alınan yola sütun
orijinal rotasında yavaşça ilerledi. Bu hareketin bilgisi
Alındı ​​ve Teğmen Albay Lee gelişmiş süvarisini suçladı
Bir şirketi neredeyse parçalara ayıracak gibi bir itici güç ile. Bir Kaptan
Ve birkaç ayrıcalık mahkum edildi. Bütün İngiliz Ordusu
Bu yola dönüştü ve Williams'ın arkasında,
Yürüyüşlerini geciktirmek için her türlü çaba.

[Sidenote: 14 Şubat. ]

Greene tarafından tekneleri toplamak için kabul edilen önlemler
başarılı; Ve on dördüncü sırada, onun geçişini etkiledi.
birlikler ve mağazalar.

Williams, Amerikan Ordusu'nun Dan'a ulaştığını varsaydığında,
Dix'in feribotuna giden yolu bıraktı ve Greene
almıştı, yürüyüşünü en üst düzeyde alt feribotlara çağırdı
Celerity. Lord Cornwallis, Greene'nin sahip olduğu konusunda bilgilendirildi
Alt yoldan alındı, yaklaşık aynı zamanda daha yakın bir
ve önü Williams'ın arkasında görülüyordu. Çok hızlı
Son yirmi dört saat içinde her iki ordunun hareketleri
Amerikalılar kırk mil yürüdü; ve arkada neredeyse hiç dokunmamıştı
Kuzey Bankası, düşmanın minibüsü tam tersi göründüğünde
sahil.

General Greene bu geri çekilmeyi kayıpsız etkileyebildi,
her uygun olanı geliştirdiği yargıyı kanıtlar
durum.

Her ikisinin de çabaları, yorgunlukları, acılar ve sabrı
Ordular, bu uzun, zahmetli ve hızlı bir arayış sırasında aşırı oldu.
Çadırsız, ruhsuz, genellikle hükümler olmadan ve her zaman
onlarla birlikte tedarik edildi; Derin ve dondurulmuş yollardan, yüksek
sular ve sık yağmurlar; her biri üfürüm olmadan gerçekleştirildi,
kendisine atanan ciddi görevler. Aralarındaki fark oluşur
Sadece bunda,-İngiliz birlikleri iyi giyinmişti; Amerikalılar
neredeyse çıplaktı ve birçoğu yalınayak.

General tarafından tüm ordusuna büyük bir övgü verildi; ama
Albay Williams ve Teğmen Albay Carrington'un
özellikle fark edildi.

Her ne kadar orduların bulunduğu Kuzey Carolina'nın bu kısmı
geçti, Amerikan davasından iyi etkilendi, bu da hız buydu
taşındılar ve bu tür terör
düşman, milislerden hiçbir yardım alınmadı. Gerçekten de
ülkenin daha uzak bölgelerinden orduya katılmıştı
tutulmaz; Ve Dan'a ulaştığında, milislere bağlı
Seksen erkeği aşmadı.

[Sidenote: Lord Cornwallis Hillsborough'a emekli oluyor.]

Greene'i Kuzey Carolina'dan çıkaran Lord Cornwallis,
Bu eyalette regal otoritenin yeniden kurulmasına dikkat.
Bu amaçla, Hillsborough'ya kolay yürüyüşlerle ilerledi.
O zaman Kraliyet Standardını diktiği ve yayınladığı sermayesi
sakinleri ona onarmaya davet eden bir bildiri ve
Eski hükümeti restore ederken.

General Greene'nin Virginia'ya girdiği bilinir, o
komşudan alınan altı yüz milis tarafından güçlendirildi
Komutanlığı General Stevens'a verildi.

Lord Cornwallis'in rahatsız edilmesi, rahatsız edilmemişse
Kuzey Carolina'ya sahip olmak, başarılı olurdu.
ordusunu işe alırken ve
General Greene, bu küçük aldıklarını belirledi
Bu devlete tekrar girmek için takviye; Ve bir generalden kaçınmak
nişan, sahayı üstün bir düşmana karşı korumak için
Hızlı hareket ve Hardy Enterprise kapasitesini gösterdi.

[Sidenote: Şubat.]

[Sidenote: Greene Dan'ı geri alır.]

18'de Lord Cornwallis karşı kıyıda kalırken,
Lee'nin Lejyonu Dan'ı geçmişti. 21. sırada hafif piyade
onu kurtardı; ve 23d'de onları ana gövdesi izledi.
Ordu.

Hafif piyade, düşmanın mahallelerinde asılı kalırken
Ana vücut yavaşça ilerledi, batıdaki yolları göz önünde bulundurarak
Ülkenin önemli bir şekilde takviyesi
milisler bekleniyordu. [61]

[Dipnot 61: Batı milisleri
ABD tarafından ihmal edilen ve tarafından teşvik edilen Cherokee Kızılderilileri
İngilizler, bir kez daha balta almaya karar vermişti. .
Virginia ve Kuzey Carolina'nın batı bölgelerinden milisler girdi
Ülkeleri, binlerce ev içeren kasabalarını yaktı,
elli bin kile tahıl, yirmi dokuz adamı öldürdü,
Birkaç mahkumu aldı ve ulusu barış için dava açmaya zorladı.]

General Greene, Rab'bin ayrılmasının sonuçlarında yanılmadı
Kuzey Carolina barışçıl mülkiyetinde Cornwallis. O öyleydi
bir gün içinde yedi bağımsız şirketin büyüdüğünü bildirdi. A
Büyük kraliyetçiler, kendilerini dallarda somutlaştırmaya başlamıştı
Haw Nehri'nin; ve Albay Tarlton, Lejyonunun süvari ile
ve bazı piyadeler, Hillsborough'dan ayrıldı.
yükselmek ve onları İngiliz ordusuna götürmek.

Sadakatçilerin ve Tarlton'un hareketlerinin zekası
Greene, Teğmen Albay Lee'ye süvari ile emretti.
Lejyonu ve üç ila dört yüz arasında General Pickens
Hillsborough yakınlarında yeni bir kavşak kurmuş olan milisler, hareket etmek için
her iki tarafa karşı.

[Sidenote: Albay Pyle tarafından yönetilen sadıkların partisi,
parçalar.]

Uzun bir şeritte, süvari bütünün önünde olan Lee
Müfreze, kraliyetçilerle geldi. O onlar tarafından yanıldı
Henüz görmedikleri Tarlton, kampları olanlar
İlerleme ve kolordu o zaman ferahlık gerektiren, çok daha fazla değil
onlardan bir mil uzakta. Hatalarını algılayarak Lee aldı
sevinç ve bağlılık ifadeleri ve yeni ulaşmıştı
Albay, sahip olabilecek iletişim yapmak üzere olduğu
ne zaman şaşırtıcı Tarlton tasarımına devam etmesini sağladı
arkasında yakın takip eden piyade,
isyancılar; ve aralarında bir ateşlenme gerçekleşti. Görünen
Bu durumun İngilizlere alarm vermesi gerektiğini, Lee değişti
planı ve hala onu bir
İngiliz subayı, yaparken onları parçalara ayırın
Sadakatin protestoları ve onların en iyisi olduklarını iddia etmek
Kralın Dostları. "Üründen fazla, albaydı
Liderleri Pyle, süvari kılıçlarının altına düştü. Bu
Korkunç ama kaçınılmaz katliam kırıldı, büyük ölçüde,
Ülkenin o bölgesindeki Tories'in ruhları. Bazıları
İngiliz standardına katılmak için yürüyüşleri, geri döndü,
Olaylar meselesini geri çekilemeyecek kadar ileri gitmeden önce bekleyin.

Tarlton'un bu şekilde hayal kırıklığına uğraması umudu, Pickens ve
Lee saldırıyı sabaha kadar ertelemeye karar verdi; Ve bir
onun ve bir milis birlikleri arasındaki gece pozisyonu
Albay Preston yönetimindeki Virginia'nın batı ilçelerinden ilerliyor.
Tarlton bu kolordu için bir girişimde bulunmuştu; Ama gece yarısı, ne zaman
Birlikleri bu tasarımda yürüyüşe geçti, bir
Lord Cornwallis'ten ifade ederek hemen geri dönüşünü yönlendirerek
ordu. Bu sıraya itaat ederek, geri çekilmesine çok daha önce başladı
gün ve onu takip eden Amerikalılar gibi Haw'u geçti.
karşı bankada ortaya çıktı. İki parça topçu komuta etti
Ford ve arayışı durdurdu.

Sadıkların neredeyse büyük bedenine yaklaşmak için
Haw ve derin nehirler arasında yerleşti ve
Ülke, Hillsborough, Lord Cornwallis'in etrafındaki ülkeden daha az yorgun
Haw'u geçti ve Allimance Creek'te kamp kurdu.

İngiliz ordusu emekli olurken General Greene ilerledi. Henüz içinde olmama
Bir nişan tehlikesi için bir koşul, her yerde değiştirdi
gece. Kritik hareketler sırasında
bir eylemden kaçınmak için sipariş verin ve aynı zamanda
sadık ve bir kavşakla elverişli bir pozisyonu koruyun
Farklı mahallelerden ona yürüyen birkaç müfreze
Yardım, cesur ve aktif bir ışıktan muazzam bir hizmet türetti
Piyade ve sayılarda daha düşük olsa da bir süvariden
çok daha iyi olmakla
monte edilmiş. Sık sık cesurca ve başarılı bir şekilde saldırdılar ve aniden yaptılar
Kraliyetçileri bu kadar korkutan ülkeye yapılan saldırılar
Lord Cornwallis istihbarat elde etmekte zorlandı. Bunlarla
demek, Amerikan generalini harekete geçirme girişimleri
hüsrana uğramış; ve efendisi onu tutma gerekliliği altındaydı
Erkekler mahallelerinde kapanırlar.

Bu tehlikeli beceri denemesi sırasında Lord Cornwallis
Hafif Piyade'nin yattığı Rudy Fork'a tam güç
Kalın bir sis örtüsü altında kolordu şaşırtıcı olma umudu; ve muhtemelen
General Greene'ye karşı ön görüşlerle. Onun yaklaşımı
algılanan ve ışığın bir kısmı arasında keskin bir çarpışma ortaya çıktı
piyade ve yönetilen İngiliz birliklerinin çok üstün bir organı
Kaybın olması gereken Teğmen Albay Webster
neredeyse eşit. İngiliz ordusunun ilerlemesi Williams'ı zorladı
emekli olmak; ve General Greene, Haw'u geri alarak ve
Rocky Ford'daki kuzeydoğu bankasında hafif piyade,
karşı oluşmuş olabilecek daha uzak tasarımları hayal kırıklığına uğrattı
ordu daha sonra onun emrinin altında veya
yaklaşıyordu. Böylece engellenen Lord Cornwallis derinlere çekildi
Nehir ve General Greene, zahmetli olarak demir işlerine geri döndü
dere.

Uzunluğunda, takviyeleri, sayıdan çok daha düşük olsa da
Beklemeye öğretilmişti, alındı ​​ve Greene, sırayla,
bir savaş aradı. Bu bakış açısıyla, ışık koltuğunu çözdü
piyade, düşmanına doğru ilerledi ve sekiz mil içinde kamp kurdu
Guilford Court House'da.

Memurlar da dahil olmak üzere ordusu yaklaşık dört bin beş
İki bini olmayan yüz adam kıta birlikleri
ve kalıntı Virginia ve Kuzey Carolina milislerinden oluşuyordu.
Virginia'ya olanlar Generaller Stevens ve Lawson tarafından yönetildi ve
Albay Preston, Campbell ve Lynch tarafından; ve Kuzey Carolina'nınkiler,
Generaller Butler ve Eaton tarafından.

Kıtasal piyadeyi oluşturan dört alaydan sadece
Birincisi, Maryland'in ilki kıdemli idi. Diğer üçü
yeni vergiler, birkaç eski kıta askeri aralarında serpiştirilmiş
onlara. Lee Lejyonu ve Washington Süvari, ilk gibi
Maryland Alayı, deneyimin her avantajını onaylamaya ekledi
cesaret; ve yeni vergilere komuta eden neredeyse tüm memurlar
kıdemli.

[Sidenote: 15 Mart.]

[Sidenote: Guilford Savaşı.]

Bir eylemi riske atmaya karar veren Greene,
yargı. 15. sabahın erken saatlerinde onun ateşi
Yeniden uzanan partiler, düşmanın büyük yaklaşımını duyurdular
Salisbury Yolu ve ordusu hemen sırayla düzenlendi
savaş. Üç satırda, büyük bir tepede, çevrili
Esas olarak ağaçlar ve altwood ile kaplı diğer tepeler.

Cephe hattı, Kuzey Carolina'nın iki tugayından oluşuyordu
Ahşabın kenarında büyük avantaj sağlayan milisler,
Güçlü bir ray çitinin arkasında, önünde geniş bir açık alan var.

Virginia Militia'nın iki tugayı ikinci çizgiyi oluşturdu. Onlar
Tamamen ahşapta çizilmiş, yaklaşık üç yüz metre arkasında
Birincisi ve Büyük Salisbury Yolu'nun her iki tarafında.

Üçüncü çizgi, yaklaşık üç yüz metre arkasına yerleştirildi.
ikincisi ve kıta birliklerinden oluşuyordu. Virginia Tugayı,
General Huger tarafından yönetilen sağdaydı; Maryland,
Albay Williams tarafından yönetilen soldaydı. Çizildiler
eğik olarak, solları ikinci çizgiden ayrılırken ve kısmen
açık zeminde.

Dragoonların birinci ve üçüncü alayları, yüz
ve iki asker, Kirkwood'un Hafif Piyade Şirketi ve
Albay Lynch altındaki milis tüfeklerinin alay, bir kolordu oluşturdu
emredilen doğru kanadın güvenliği için gözlem
Teğmen Albay Washington tarafından. Birinden oluşan Lejyon
Yüz altmış sekiz at ve ayak ve bir tüfek gövdesi
Albay Campbell ve Preston tarafından yönetilen bir kolordu kurdu
altına yerleştirilen sol kanatın güvenliği için gözlem
Teğmen Albay Lee. Topçu cephedeydi,
merkezden geçen büyük yol,
Durum gerektirmelidir.

Lord Cornwallis, Amerikalıların sayısının mantıklı olmasına rağmen
Ordu, hizmette devam eden birlikler tarafından büyük ölçüde artırıldı
kısa süreli olurdu, bunu çıkarlar için çok önemli gördü
üstünlük görünümünü korumak için egemeninin
Field, şimdi sunulan katılımı reddetmeye isteksiz olduğunu
o.

[Sidenote: 14 Mart.]

[Sidenote: On beşinci.]

Greene'nin ilerlemesi üzerine eyleme hazırlandı; ve erken
Sabah, olumsuzluğa saldırmaya kararlı olduğu yerden hareket etti
ordu nerede bulunursa olsun. Guilford Court'a yaklaşık dört mil uzakta
Teğmen Albay Tarlton liderliğindeki ev, avans
Lee ve keskin bir çarpışma başladı, bu
İngiliz birliklerinin bu kadar büyük bedenlerinin ortaya çıktığı gibi
Lee'nin emekli olması için ihtiyatlı. Efendisi o kadar ilerlemeye devam etti
Amerikan ordusunun görüşüne girdi. Saldırı için eğilimi
daha sonra aşağıdaki sırayla yapıldı.

Alman Bose Alayı ile yetmiş birinci İngiliz Alayı,
General Leslie tarafından yönetilen ve ilk tabur tarafından destekleniyor
Albay Norton yönetimindeki gardiyanlar, hak ve yirmi üçüncü
ve Teğmen Albay Webster liderliğindeki otuz üçüncü alay ve
Tuğgeneral O'Hara tarafından Grenadiers ve İkinci
Gardiyanların Taburu, soldan oluştu. Hafif Piyade
Gardiyanlar ve Yagers, solundaki ahşapta yayınlanan
topçu ve yoldaki arkasındaki sütun süvari bir
Gözlem Kolordu. [62]

[Dipnot 62: Lord Cornwallis Mektubu. --_ Stedman._]

Bu eğilim yapıldı, İngiliz birlikleri
Sorumlu, disiplinin ilham verdiği serin cesurluk ile.

Kuzey Carolina milisleri büyük avantajlarla teşvik edilmedi
şoku bekleme konumlarının. Anında kırıldılar; Ve,
kollarını atmak ve ormanda uçmak,
ilgili evler.

İngilizler daha sonra ikinci sırada ilerledi, bu da onları aldı
daha fazla sıkılık; ve bir süredir yerlerini harika bir şekilde korudu
çözünürlük. Lord Cornwallis, yanlarında kolordu algılıyor,
Ayrılmış piyadelerinin tamamını çizgiye getirdi. Üzerinde
Doğru, General Leslie, Lee'ye karşı çıkmak için gardiyanları getirdi; Ve
Sol, Webster önünü sola değiştirdi ve Washington'a saldırdı,
Grenadiler ve gardiyanların ikinci taburu ilerlerken
az önce bıraktığı yeri işgal edin. [63]

[Dipnot 63: Lord Cornwallis Mektubu. --_ Stedman._]

Zemin at eylemine elverişsiz olan Washington
Yayınlanan Lynch'in Riflemen, bizzat kaldığı, yükseklikte
kalın ormanlarla kaplı; ve süvari ve kıtasını çizmişti
Piyade arkalarında yaklaşık yüz metre. Saldırıya uğradığında
Webster, Riflemen kırıldı; Ve Washington, imkansız buluyor
Onları topladı, süvarisine tekrar katıldı.

İngilizler ilerlemeye devam ediyor ve iyi anlaşılıyor
milisler süngü, General Stevens'a dayanamadı
Sağ uyluğunda bir top aldı, tugayına geri çekilmesini emretti. Lawson'ın Tugayı kısa bir zaman önce yol verdi, ikinci satır
tamamen yönlendirildi; ve düşman üçüncü sırada cesurca ilerledi.

İngiliz ordusunun birkaç bölümü her birinden ayrılmıştı
diğeri kendilerini sağa ve sola uzatarak
yanlarını tehdit eden farklı kolordularla karşılaşır; ve
farklı zamanlarda alaylarda ilerlemek,
İkinci satır yol vermişti. Ahşabın kalınlığı arttı
Siparişi geri yüklemenin zorluğu. Harika bir şekilde ileriye doğru bastırdılar
heves, ancak önemli ölçüde düzensizliğe sahip.

Greene, bu eylemin durumunda, en sanguine'yi eğlendirdi
Tam bir zafer umutları. Kıta birlikleri taze idi
mükemmel düzen ve bir düşmanla ilgilenme noktasında
farklı parçalar ve muhtemelen eylemin şiddetini varsayarsak
bitmiş. Bu adil olasılık, tek bir kişinin suistimali ile patladı
Kolordu. Maryland'in ikinci alayı bir uzaktan yayınlandı
Birincisinden, açık zeminde; Sol neredeyse dik açı oluşturuyor
çizgi ile, herhangi bir kolordu için bir cephe sunmak için
o kanat saldırısı. İngilizler ilerleyen, sağa eğimli;
ve ikinci gardiyan taburu hemen açık zemine girdi
Stevens'ın geri çekilmesinden sonra ve ikinci alayda koştu
Birincisi Webster ile nişanlanırken Maryland. Beklemeden
Ücreti alın, bu alay karışıklık içinde kırıldı. Takip ederek
Onları, gardiyanlar ilk alayın arkasına atıldı,
ki bu, zeminin eşitsizliği ve bir
ahşap etek.

Greene kendisi soldaydı ve talihsizliğe tanık oldu
düzeltebilmek. Milisleri tamamen yönlendiriliyor, uçuş
Kıta birliklerinin dörtte birinin büyük olasılıkla karar verecekti
günün kaderi. Kalan üç alayını riske atmak istemiyor,
sadece biri güvenli bir şekilde güvenilebilecek, bir erkek olmadan kapsayacak
Etkinliğin talihsiz olduğunu kanıtlaması durumunda geri çekilme, Albay emretti
Virginia'dan Greene, alayını çizgiden çekecek ve alacak
bir toplanma noktası sağlamak amacıyla arkada bir pozisyon,
ve hala devam eden iki alayın geri çekilmesini kapsamak
Sahada.

Gardiyanlar yakında ikinci Maryland'in peşinden çağrıldı
Alay ve Teğmen Albay Stuart tarafından yönetildi.
Bu sefer Webster, kendini ilk kez aşırı güçte buluyor
Maryland Alayı, daha sonra Albay Gunby ve Kirkwood'un
Şirket ve Virginia'nın geri kalan alayı,
aynı zamanda nişanlandı, büyük ölçüde çekilmişti
eylem ve bir vadiye bitişik bir ahşaba emekli oldu. Bu
Kritik mühlet, Gunby'nin arkasındaki tehlikeyi sağlamasını sağladı.
Yüz yüze, gardiyanlarla tanıştı ve çok animasyonlu bir ateş gerçekleşti
Her iki tarafta, Amerikalılar ilerlemeye devam etti.

Bu kritik anda, çekilen Teğmen Albay Washington
Alanın bu kısmına yangının canlılığı ile öfkeli bir
gardiyanlara şarj ve saflarını kırdı. Bu noktada,
Gunby'nin atı onun altında öldürüldü ve komuta devredildi
Teğmen Albay Howard. Alay böyle bir hızla ilerledi
Gunby bunu geçemedi ve otuz yarda
Süvari tarafından suçlandıklarında gardiyanlar. Neredeyse aynı
Anında Maryland Piyade süngü ile onlara koştu ve
Atları takip ederek, tüm taburun ustaları vardı.
İçinden geçerken, piyade kaptanı Smith öldürdü
Komutan Görevlisi.

Gardiyanlardan ikinci yere geçtikten sonra
Alay başlangıçta yayınlanmıştı, Howard birkaç İngiliz algıladı
Bazı topçu parçaları ile sütunlar. Alayının olduğuna inanmak
Sahada kalan tek piyade, iyi sırada geri çekildi,
ve bazı mahkumları çıkardı. Süvari de geri çekildi. [64]

[Dipnot 64: Gardiyanlardan temizlenenlere geçtikten sonra
Her zaman minibüsü yöneten Washington, bir subayı algıladı
AIDS-de-Camp gibi görünen birkaç kişi ile çevrili.
Bunun Lord Cornwallis olduğuna inanarak, umuduyla ilerledi.
Onu bir mahkum haline getirdi, ancak bir kaza ile tutuklandı. Onun şapkası düştü
Kafasından ve onu kurtarmak için yere sıçrarken,
sütuna liderlik eden memur vücuttan çekildi ve işlendi
atını yönetemez. Hayvan onunla döndü
binici ve sahadan dörtnala. Onu tüm süvari izledi,
bu hareketin yönlendirildiğini varsaydı.]

Aynı zamanda, geri kalan Virginia Alayı tarafından yönetilen
Albay Hawes ve Kirkwood'un Piyade
Webster, General Greene tarafından geri çekilmeye yönlendirildi. Topçu
kaçınılmaz olarak terk edilmiş; Öldürülen parçaları çizen atlar,
Ve ormanlar başka bir yere sürüklendiklerini itiraf edemeyecek kadar kalın
Büyük yol boyunca. Geri çekilme iyi bir şekilde yapıldı ve
Greene, şahsen arkaya çıktı.

Eylem sağ ve merkezde olmasına rağmen, Campbell's
Riflemen hala Amerikan'ın en uç noktasında yerlerini korudu
Bose Alayı ve Birincisi ile General Leslie'ye karşı
Muhafızların Taburu.

Gardiyanlar Lawson tarafından yönetilen tugayı yönlendirdikten sonra,
Lee'nin Lejyonu Piyadeleri tarafından sağ kanatlarına saldırdı ve
Campbell'ın tüfekleri ve Bose alayının arkasına sürüldü,
daha az itici güç ile hareket eden, kompaktta ilerliyordu
emir.

Bu alay, teğmen albay kadar Amerikan yangını sürdürdü
Norton gardiyanları toplayabildi ve onları geri getirebildi
şarj; bundan sonra eylem büyük bir inatçılıkla korundu
Savaş sağa karar verilene kadar her iki taraf da. Teğmen
Albay Tarlton daha sonra Leslie'nin desteğine emredildi. Lejyon
Piyade geri çekildi ve sadece birkaç kararlı nişancı kaldı
Ağaçtan ağaca ateş etmeye devam eden Campbell'ın arkası. Yapı
Bir süvari suçuna dayanamıyorlar, hızla sürüldüler
alan.

Piyade ve Süvari Müfrezesi'nin iki alayı
Sağ kanat ve Amerikalıların merkezi kısa bir mesafe için
Yakında geri dönmeyi emretti. Durumunu incelerken, Lord Cornwallis
kendini çok zayıfladı ve birlikleri çok fazla yorgun
Yenilenmesini tehlikeye atmak veya arayışa devam etmek için eylem. Genel
Greene, savaş alanından yaklaşık üç mil uzakta, Rudy'nin arkasında durdu
Fork Creek, Stragglers'ı toplamak amacıyla; bundan sonra
Sorunlu Derede Demir İşlerine yaklaşık on iki mil emekli oldu,
onun olması durumunda ordusunun buluşması için atanan yer
yenilmek.

Eylemden hemen sonra yapılan getiriler,
Kıta birliklerinde öldürülen, yaralanan ve kayıp, on dört
görevlendirilen memurlar ve üç yüz on iki görevli
memurlar ve ayrıcalıklar. Maryland'in değerli bir subayı olan Binbaşı Anderson
öldürüldü; ve kıta birliklerine komuta eden General Huger
Virginia, yaralandı.

Aynı getiri, dört kaptanda milislerin kaybını ve
Öldürülen on yedi ayrıcalık; Ve General Stevens'a ek olarak
Binbaşı, üç kaptan, sekiz alt ve altmış ayrıcalık
yaralı. Ordunun bu bölümünün büyük bir kısmı eksikti; Ancak
ya onlarına yeniden katılmaları bekleniyor gibi görünüyor
Kolordu veya evlerinde bulunabilir.

Guilford'daki zafer çok satın alındı. Resmi Hesaplar Devlet
Beş yüz otuz iki adamda İngiliz ordusunun kaybı
yüksek rütbeli ve seçkin liyakatin birkaç memuru.
Muhafızlardan Teğmen Albay Stuart öldürüldü ve Teğmen
En iyi memurlar arasında düşmanları tarafından sıralanan Albay Webster
İngiliz hizmetinde ölümcül yaralandı. Bu kayıp, karşılaştırıldığında
Lord Cornwallis'in sahaya getirdiği sayılarla çok
hatırı sayılır. Amerikalılar birliklerini daha fazla hesaplamadılar
İki bin rütbe ve dosya, ancak kendi hesapları onları sadece
On dört yüz kırk beş.

Savaş sırasında hiçbir savaş cesarette daha fazla şerefi yansıtmıyor
İngiliz birlikleri, Guilford'dan daha. Başka hiçbir durumda
Bu kadar aşağılık veya dezavantajla savaştılar
zemin. İlk çizgisini hiçbir şeyde tahmin eden General Greene'nin Ordusu
seçilen zeminde yayınlanan üç bin iki yüz adamdan oluşuyordu
Kendi başına; ve onun eğilimi ustaca yapıldı.

Tekrar saldırıya uğramayı bekleyen Amerikan generali
başka bir nişan. Ama Lord Cornwallis'in durumu
İkinci bir savaşı tehlikeye atmak veya pozisyonunu korumak için çok umutsuz.
Kendini bir yere geri çekilme gerekliliği altında buldu
Hükümlerin elde edilebileceği daha fazla güvenlik.

Kuzey Carolina'ya yapılan sefer başlangıçta meditasyon yapıldığında,
Binbaşı Craig, küçük bir askeri ve deniz gücünün başında,
Wilmington'a sahip olmak, Cape korkusunun ağzına yakın bir kasaba ve
Otoritesini nehirden birkaç mil uzattı. Lord Cornwallis şimdi
AIDS için bu yazı ile bir iletişime baktı
Kampanyanın daha uzak operasyonları için vazgeçilmez.

Savaştan sonraki üçüncü gün, kampını kırdı ve
Cross Creek'e doğru yavaş ve kolay yürüyüşlerle ilerledi.

[Sidenote: Greene, bir kararlılıkla Ramsay'ın Mills'e ilerliyor
Güney Carolina'ya girin.]

General Greene, İngiliz ordusunun geri çekildiğini duyduktan sonra,
onu takip etmeye karar verdi. Birlikleri bir
bitkin ve düşmanca ülke; Ve beklemenin gerekliliği
mühimmat arzı, ordusunun yürüyüşünü o kadar çok engelledi ki
28 Mart'a kadar Ramsay Mills'e ulaşmadı.

[Sidenote: 7 Nisan]

Bu yerde Lord Cornwallis durmuştu ve burada General Greene
Onu geçmesi ve saldırması bekleniyor. Ancak yaklaşımında
Amerikan Ordusu, efendisi Cross Creek'e yürüyüşüne devam etti ve
Daha sonra 7 Nisan'da geldiği Wilmington'a.

General Greene, Ramsay'ın Mills'teki arayışını verdi. Çok aşırı
ordusunun acılarıydı, hükümler isteğinden
erkeklerin çoğu yürüyüşte bayıldı ve kesinlikle olmuştu
Biraz yaslanma ve ferahlık sağlamak için gereklidir. Sona ermesi
Virginia milislerinin hizmete çağrıldığı zaman,
arayışı askıya almak için ek bir neden sağladı.

Bu yerde, taşımak için cesur ve mutlu bir karar alındı.
Güney Carolina ile savaş.

Bu önlemin benimsenmesini sağlayan güdüler,
kararlılığını ileten bir mektupta
Başkomutan. Lord Cornwallis'i onu takip etmeye zorlardı ve
Böylece Kuzey Carolina'yı kurtarmak veya tüm görevlerini feda etmek
Güney Carolina ve Gürcistan'ın üst kısımları.

Güney Ordusu yaklaşık on yedi yüz etkili oldu. O
Lord Cornwallis'in hala daha az olduğu anlaşılıyor. Bu yüzden
İktidarsız, fetih ve savunması için kullanılan araçlardı
muazzam ve değeri olan devletler.

Bu beklenmedik hareket, işlere yeni bir yön verdi ve üretildi
İngiliz generalinde geleceğine saygı duyan biraz
operasyonlar. Olası avantajları ve dezavantajları tarttıktan sonra
Greene'i Güney Carolina'ya takip etmek, buna karşı karar verdi
retrograd hareket ve Virginia'ya ilerlemeye karar verdi.




Bölüm X.

     Virginia Arnold tarafından işgal edildi .... mağazaları yok ediyor
     Westham ve Richmond .... Portsmouth'a emekli oluyor .... Mutiny
     Pennsylvania hattında .... Sir H. Clinton
     Mutineers ile müzakere edin ....
     Sivil Hükümet .... Jersey Hattında Mutiny .... Görev
     Albay Laurens'e Fransa'ya .... İspanya'ya öneriler .... İthal ve ödülle ilgili bir göreve göre öneriler
     Mallar .... İcra Departmanlarında Reform ....
     Konfederasyon kabul edildi .... Askeri İşlemler ....
     Lafayette Virginia'ya ayrıldı .... Cornwallis geldi ....
     Press Lafayette .... Charlottesville'e keşif gezisi
     Çatal Noktası .... Lafayette Wayne ile bir kavşak oluşturur ....
     Cornwallis Alt Ülkeye Emekli .... Genel
     Washington'un mektupları durduruldu .... Eylem Yakın
     Jamestown.


[Sidenote: 1781]

[Sidenote: Virginia Arnold tarafından işgal edildi.]

Portsmouth'un Leslie tarafından tahliyesi Virginia'ya verdi, ancak
Kısa yaslanma aralığı. 9 Aralık 1780'in başlarında bir
General Washington'dan mektup valiye büyük bir
Güney için mahkum olması gereken başlama, almakla ilgiliydi
New York'ta yer. 30'da, konvoy altında bir ulaşım filosu,
General tarafından komuta edilen bir ila iki bin erkek arasında gemide olmak
Arnold, Hampton Yolu'na demir attı. Birlikler bir sonraki
Gemide Gezine Uygun Gezinti ve Devam Edildi
James'in iki küçük savaş gemisi konvoyu altında. Dördünde
Ocak, yirmi beş uzakta olan Westover'a ulaştılar
Virginia'nın başkenti Richmond'dan kilometrelerce.

[Sidenote: 2 Ocak]

Bir filonun pelerinlere girdiği zeka aldıktan sonra,
Nelson, alt ülkenin milislerini yetiştirmede istihdam edildi; Ve
2 Ocak ayında, yukarıdakilerin üzerindeki olanları çağırmak için siparişler verildi.
Metropolis ve mahallesinde.

Westover'a ulaşan Arnold, ordusunun büyük bir kısmına indi,
ve Richmond'a doğru yürüyüşüne başladı. Birkaç kıta birlik
Petersburg'da başkent emredildi; ve bir ve iki arasında
kasabadan toplanan yüz milis ve onun
Hemen çevresi, ilerleyen düşmanı taciz etmeye yönlendirildi.

Bu parti nesnesi için çok zayıftı; Ve inişten sonraki gün
Westover'da Arnold, yaklaşık beşle durduğu Richmond'a girdi.
yüz adam. Kalıntı, yaklaşık dört yüz
Otuz at, Teğmen Albay Simcoe altında Westham'a doğru ilerledi,
değerli bir dökümhane, sıkıcı değirmen, pudra dergisi ve
Diğer küçük binalar, askeri mağazaları önemli ölçüde
miktar ve hükümete ait birçok değerli makale
bir güvenlik yeri olarak taşınmıştı.

[Sidenote: Richmond'daki değerli mağazaları yok ediyor.]

Bu hizmet etkileniyor, Teğmen Albay Simcoe Arnold'a katıldı
Richmond'da; Halkın mağazalarının ve büyük miktarda rom ve
Özel kişilerin mülkü olan tuz tamamen yok edildi.

[Sidenote: Ocak.]

Ertesi gün Richmond'dan ayrılan ordu Westover'a döndü [65]
yedinci; Ve onuncu sabahı yeniden istemek, ilerledi
nehrin aşağısında. Bunu emreden Baron Steuben izledi.
Virginia; Ve, davlumbazların yakınında, Albay Clarke bir partisini bir parti çizdi
ve onlara bir etki yaratan bir ateş verdi; Ama onun varlığı üzerine
Kısmen geri döndü, Amerikalılar kırıldı ve kaçtı
karışıklık. [66]

[Dipnot 65: Ordu Westover'da yatarken Teğmen Albay
Simcoe, elli atın daha azının başında saldırdı ve bir
Charles City Court House'da Milis Organı, sadece bir tane kaybı ile
adam öldürüldü ve üç yaralı.]

[Dipnot 66: Yazar bu çarpışmaya tanık oldu.]

Arnold yavaşça nehirden aşağıya doğru ilerledi; Ve yirminci ulaşıldı
Portsmouth, burada bir
Kalıcı gönderi.

Bu seferde İngilizlerin kaybı, gazetede belirtildi
New York'tan, bir subaltern dahil yedi öldürüldü ve
yirmi üç yaralı, aralarında bir kaptandı. Bu küçük kayıp
Neredeyse tamamen davlumbazların yakınındaki Ambuscade'de devam etti.

Kuzeyde, yıl bir süre için bir olayla başladı.
Amerikan davasını tamamen harabe ile tehdit etti. Birikmiş acılar ve ordunun özelleştirmeleri bir
o savaş tarihinin büyük ve ilginç kısmı verdi
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımsızlık. Kış, çok azaltmadan
Onların zahmetleri, bu acılara eklendi. Askerler sürekli
Açlıktan ölme noktasında, genellikle tamamen yiyeceksizdi; vardı
Sezonun zorluklarına uygun kıyafetler olmadan maruz kaldı ve
Şimdi neredeyse on iki ay ücret ödemeden hizmet etti.

Bu durum o kadar uzun süredir devam ediyordu ki
Bir değişim umudu şımartılabilir. Kaçınılmaz olarak, bazıları
disiplinin gevşemesi; ve mırıltılar, bazen kaçan
Bazen askerler tarafından duyulan memurlar,
etkilemek.

Memnuniyetsizliğin genel nedenlerine ek olarak, Pennsylvania
Hat, neredeyse kendine özgü bir şikayetten şikayet etti.

Kongre üç yıl boyunca yapılacak kayıtları yönlendirdiğinde veya
Savaş sırasında, Pennsylvania'nın işe alım görevlileri, bazılarında
Örnekler, adamlarıyla etkileşim kurmak yerine, kesinlikle
dönem veya diğeri, onları genellikle üç yıl veya
savaş. Kayıt açısından bu belirsizlik, doğal olarak üretti.
etki. Asker, üçün süresinin dolmasında taburcu olduğunu iddia etti.
ve memur, onu hizmette tutmada ısrar etti.
savaş. Asker, sözde daha fazla isteksizlik ile
dayatma, sürekli olarak verilen muazzam ödüllere tanık olduğu için
Eski bir askere bağlı olmayanlar.

[Sidenote: Pennsylvania Hattı'nda Mutiny.]

Bu çeşitli nedenlerin uzun süredir devam ettiği hoşnutsuzluklar,
1 Ocak gecesi açık ve neredeyse
hattın evrensel isyanı.

Verilen bir sinyalde, görevlendirilmemiş memurların büyük organı ve
Silahların altına geçişli, yürürlükte olan ayrıcalıklar,
Kongre koltuğu ve ya karmaşıklarının düzeltilmesi
Şikayetler veya artık hizmet vermiyor. Mutini bastırmak için,
Mutinerlerin altı veya yedisi bir tarafta yaralandı; Ve
Diğer, Kaptan Faturalandırma öldürüldü ve diğer birkaç memur
tehlikeli bir şekilde yaralandı. General Wayne'in otoritesi hiçbir şey kullanmadı.
Tabancasını sıkmak ve en çalkantılardan bazılarını tehdit etmek için
Bayonet koynuna sunuldu; Ve o güçlü algıladı
Önlemler kendi yıkımını ve belki de katliamını üretecektir
kamptaki her memurun. İlk başta katılmayan birkaç alay
Mutinerler, memurları tarafından geçitlendi; Ama bile olsaydı
Ekstremitelere ilerlemeye istekli, yeterince güçlü değildi
Siparişi geri yükleyin. Genel bulaşma ile hızlı bir şekilde enfekte olmuş veya
Mutinerlerin tehditleri tarafından korkutulduğunda,
Yoldaşlar; ve yaklaşık on üç yüzden oluşan tüm vücut
Altı tarla parçası olan erkekler, yürürken,
Çavuşlar, Princeton'a doğru.

Ertesi gün. Albay Butler ve eşliğinde General Wayne ve
Stewart, yüksek derecede sahip olan memurlar,
askerleri, onları geri getirme umuduyla onları takip etti
görev ya da en azından onları bölmek. Yakınlarda geçtiler
Middlebrook ve General Wayne'den yazılı bir mesajla davet edildi
şikayetleri belirtmek için her alayıdan bir adam atayın
Şikayet ettiler.

Bu davetiyenin sonucunda, her alaydan bir çavuş
Mahallelerindeki memurlar ve bazı sözlü iletişimler
cennetten, sanguine umutlarının eğlendirildiği
olaydan daha fazla tehlike olmadan veya çok fazla
Hizmetin yaralanması.

Ertesi gün, yürüyüş hattı devam etti ve askerler
Princeton'a gitti. Genel ve alanın önerileri
Memurlar kendilerine bildirildi ve bir çavuş komitesi,
İddialarını ifade ettiler. Bunlar,

1. Üç yıl boyunca görev yapan herkes için bir taburcu
Orijinal nişanlar, bu angajmanlar ne olursa olsun ve
Artan ödül almamış ve savaş için yeniden listelenmişti.

2. Tüm ödeme ve kıyafet borçlarının derhal ödenmesi
taburcu edilmesi gerekenlere,
hizmete devam edin.

3. Ödüllerinin kalıntısı ve gelecekteki gerçek ödeme
orduda devam etmeli.

General Wayne, yapmayan herkesi deşarj etmek istemiyor
Savaş için yeniden listelenen konu sivil güce yönlendirildi.

Mutiny'nin zekasını aldıktan sonra Kongre
Pennsylvania'nın yöneticisine saygı gösterme komitesi.
Bu konferansın sonucu, hem komitenin hem de
Yürütme Konseyi'nin bazı üyeleriyle vali Philadelphia'dan ayrıldı
Bu tehlikeli barındırmaya çalışmak amacıyla
kargaşa.

Genel merkezlerinde, New Windsor'da, North River'daki, genel
Washington bu endişe verici isyanın zekasını aldı. Alışılmış
Tehlikeli ve zor durumları düşündüğü gibi,
mevcut koşullar altında, anında çözmek için kolay değildi
Kurs, takip etmek en ihtiyatlı idi. İlk izlenimi-
Mutinerlerin kampına onarım-Soon, görüşlere yer verdi
daha olgun yansıma üzerine oluştu.

İşin zaten elinde olduğu neredeyse kesinti
Sivil hükümet, düzenlemeleri için uygunsuz olabilir
müdahale etmek için. Bu düşünceden bağımsız olarak, diğer nedenleri
Karşı konulmaz etki onu Kuzey Nehri'nde gözaltına aldı.

Şikayet konuları arasında en önemlisi
isyanın nedenleri olarak iddia edildiği, aslında yaygın olduğu iddiası
bütün ordu ve genel olarak yayılacak bir doğadı
tam büyümelerini elde eden bu huzursuzluk tohumları ve
Pennsylvania hattında olgunluk. Güçlü hoşnutsuzluk belirtileri
zaten tezahür etmiş; Ve bu nedenle söylemek imkansızdı
güven, diğer birlikler arasında aynı öfke ne kadar var; veya
Örneğin bulaşması ne kadar yayıldı veya yayıldı.

Bu durumdan kaynaklanan tehlike,
nehrin mükemmel bir şekilde açık olduğu ve Sir Henry
Clinton ordusu için West Point'e kolay ve hızlı bir ulaşım,
Garnizonunun durumu buna karşı bir girişim davet etmeli mi?
postalamak.

Büyük bir ağırlığın ek bir düşüncesiydi,
Bütün ordunun disiplini üzerinde en zararlı etkisi,
Başkomutan'ın yetkisi göz ardı edilmelidir. O
Kendini emirlerinin olabileceği bir duruma yerleştirmemeli
cezasızlıkla itaatsizlik; tutulması gereken bir olay,
Askeri bir güç tarafından gözetimsiz olan Mutineers Kampı'na onarım
vesileyle yeterli.

Böyle bir kuvvet hemen emredilemezdi. Etkili
Yaylalar sadece on üç yüz yetmiş altı adamdı; Ve
Ordunun tüm bölümü, çeşitli ve uzakta dağıldı
Hastaları ve furlough'lu istasyonlar hariç istasyonlar aşmadı
dört bin. Bu nedenle birliklerin sadakatini varsayarsak
azaltmak için yeterli bir kuvvetle hemen yürümek için uygulanamaz
Yaylaları savunmasız bırakmadan Pennsylvania hattı. Ne
Gerçek durumunda
Mutineers, böyle bir güç tarafından saldırıya uğrama olasılığı
onları düşmana götürebilir veya onları dağıtabilir, her ikisi de
bu da orduyu gücünün değerli bir kısmından mahrum bırakacaktı.

Bu nedenle, müzakereden ayrılmak için tavsiye edilebilirdi.
sivil güç ve olması gereken bu önlemlere hazırlanmak
başarısızlığı durumunda kabul edildi. Birliklerin eğilimi
North River çaldı ve elverişli bulundu; Bundan sonra,
On bir yüz adamdan oluşan bir müfreze,
Bir an uyarınca hareket edin. Mutiny'nin ilk bildiriminde
Jersey Milisleri, General Dickenson altındaki sahayı aldı ve önlemler
durumun gerektirmesi durumunda New York'unkini çağırmak için alındı
BT.

[Sidenote: Sir Henry Clinton,
Mutineers.]

Kraliyet için bu kadar hayırlı görünen bir olaydan yararlanmak
Çünkü Sir Henry Clinton, büyük bir birlik grubunun içinde olmasını emretti
en kısa bildirimde bulunmaya hazır olma; ve üç gönderdi
Cezalar'a olan elçiler devrelere teklifler; ve talimatlar
Müzakereye bağlı olması gerekirken, bir almak için onları davet edin
Etkili olması gereken Güney Nehri'nin arkasındaki konum
New York'tan müfrezelerle kaplıdır. Bu önlemler
Sir Henry gözünü West Point'te tuttu ve kendini tuttu
o yere vurmaya hazır, herhangi bir hareket
General Washington ona bir başarı beklentisi açıyor. [67]

[Dipnot 67: Sir Henry Clinton'ın mektubu.]

Elçileri hemen devirler tarafından ele geçirildi ve
Teklifler General Wayne'e iletildi,
Ortak düşmana gitme fikrinin
tutulmuş.

Ancak bu olumlu semptoma şüpheli
durumlar. İngiliz elçilerini kendi başlarına tuttular
mülk; ve Delaware'i geçmeye veya
Princeton'dan Mart. Eskilerinden hiçbirine izin vermezlerdi
daha önce bahsedilenler dışında, kamplarına girmek için memurlar; Ve
General St. Clair, Marquis de Lafayette ve Teğmen Albay
Laurens, Princeton'dan ayrılması emredildi.

Kongre Komitesi'nin durumu buydu ve
Başkan Yürütme Konseyi'nin bir kısmıyla okudu,
Devrelerin mahallesi. Birincisi delege etti
İkincisine güç, şimdi çavuşlarla bir konferans yapıldı
komuta, daha sonra teklifler yapıldı ve arasına dağıtıldı
düşünceler için birlikler.

Hükümetin sunduğu bu tekliflerde,

1. Üçüne süresiz olarak kaydolmuş olanları taburcu etmek
Yıllar veya savaş sırasında, üç tarafından incelenecek gerçek
Komiserler, yürütme tarafından atanacak; Ve olmak
Orijinal kayıt üretilemediğinde,
askerin yemini.

2dly. Amortisman için anında sertifika vermek
Ödeme ve koşullar ne olur
itiraf etmek.

3dly. Bunları hemen belirli belirli makalelerle sağlamak için
En çok aranan kıyafetler.

[Sidenote: Sivil otoriteden ödün veriyorlar.]

Bu önermeleri aldıktan sonra, birlikler yürüyüşe çıkmayı kabul etti.
Trenton. O yerde terimler kabul edildi, ek olarak
Üç komisyon üyesi de,
İcra Yöneticisi ile birlikte, tahtayı oluşturmalıdır
Askerlerin iddialarını belirlemeye yetkili
taburcu edildi; Ve bunun üzerine İngiliz elçileri teslim edildi, kim
denendi, kınandı ve casus olarak idam edildi.

Soruşturma yapılıncaya kadar ve bunlara taburcular verilen
Kim kendilerine hak kazanmalı, Çavuşlar
emretmek. Bu durumun irksomenessinin sonucu olarak,
İş, o kadar çok yağışla bastırıldı ki
Kayıtların kendileri kulübelerden getirilebilir, neredeyse
topçuların tamamı ve piyadelerin ilk beş alayının,
kendi yeminlerinin ifadesi üzerine kurtarıldı. Kayıtlar
Daha sonra üretilen, kalanların çoğunun
Alaylar, kompakt altında
Onlara hizmetten ayrılma hakkı; Ve bu, aslında
görevden alındı, daha büyük sayı kesinlikle
savaş. Ancak verilen taburcular iptal edilmedi; Ve birkaç
hizmette kalacak olan kırk gün boyunca furloughs aldı.

Böylece sona erdi, tüm çizginin geçici bir şekilde çözülmesi
Pennsylvania, çok daha az gönüllü performans
zorlandığından, önlenirdi; ve hangisi, gerçekte
ordunun durumu, en çok ilham vermek için doğa ve kapsamdı
ciddi alarm.

[Sidenote: Jersey hattında Mutiny.]

Askerlerin adil taleplerine bile ulaşmanın tehlikeli politikası
Ellerinde kollarla yapılan, yakında resmedildi. Başarısı
Pennsylvania hattı, çoğu da birçoğu olan Jersey'e ilham verdi.
benzer avantajlar elde etme umuduyla yabancılar. Üzerinde
20. Gece, Jersey Tugayı'nın bir parçası olan,
Pompton'da konuşlandırılmış, Silahta Rose; Ve tam olarak aynı yapmak
Pennsylvanians'a verilen iddialar yürüdü
Aynı tugayın bir kısmının kantonun olduğu Chatham, umuduyla
Onları da isyana katılmaları için heyecanlandırıyor.

General Washington, son derece üzüntüslü
Pennsylvania hattındaki isyan ve şimdi
Doğu birliklerinin sadakatine yerleştirilecek güven,
güçlü önlemlerle belirlenen yerlilerden oluşuyordu.
bir ruhun daha uzak ilerlemesi
ordu ve Mutineers'e karşı yürümeyi bir müfreze emretti ve
onları koşulsuz teslimiyete getirin. Komuta olan General Howe
Bu müfreze, isyancılarla hiçbir koşul vermemesi talimatı verildi.
Direniş durumundayken; Ve teslim olur olmaz,
En aktif liderlerden birkaçını ele geçirmek ve bunları yürütmek için
leke. Bu emirler derhal itaat edildi ve Jersey Mutineers
görevlerine döndü.

Jersey devreleri ile daha başarılı olma umuduyla
Pennsylvania ile birlikte olmuştu, Sir Henry Clinton onlara sundu
Princeton'daki isyancılara önerilen aynı terimler;
ve General Robertson, üç bin adamın başında
geçiş amacıyla Staten Island'a müstakil
Jersey'e ve yapabilecekleri herhangi bir hareketi kapsamak
New York. Amerikan ilgisinde olan elçilik,
ilk istasyonda komuta eden memurun kağıtları
gelmek. Mutinerler arasında diğer makaleler dağıtıldı; Ama isyan
bunların çalışması için zaman sağlamak için aniden ezildi
Öneriler.

Bu örnekte alınan kuvvetli önlemleri mutlu bir şekilde takip etti.
Devletlerin gerçek durumuna böyle bir dikkat
ordunun, hoşnutsuzluğun ilerlemesini kontrol ettiği gibi. Etkilenen
Başkomutan'ın temsilleri, üç ay topladılar '
onu alan askerlere yönlendirdikleri türde ödeme
Sevinçle, diğer vatandaşlarının
Acılarından tamamen habersiz değil.

Ordu bu nedenle bu kadar aşırı sıkıntıya indirilmiş olsa da,
İnsanların hoşnutsuzlukları günlük katkılarla çarpıldı
yapmaları gereken ve rahatsız edici bir şekilde
bu katkılar onlardan alındı. Her makale
Kamu kullanımı impresyon ile elde edildi; Ve vergiler ya da
ödenmemiş veya zorlayıcı araçlarla toplanmıştır. Güçlü gösteriler yapıldı
bu sisteme karşı; ve kitleyi kaplayan memnuniyetsizlik
topluluğun, sahip olduğundan daha az tehlikeliydi
ordu tarafından kendini gösterdi.

Amerika'daki mantıklı Patriots'a, vermenin gerekliliği
federal hükümete daha büyük yetkiler her gün daha fazla oldu
görünür; Ancak aydınlanmış bireylerin çabaları çok zayıftı
tarafından yapılan bu ölümcül güç eğilimini düzeltmek için
Deneyim tarafından vurgulanan coşku.

[Sidenote: Albay Laurens'in Fransa'ya misyonu. ]

Amerika Birleşik Devletleri'ni karmaşık utançlarından kurtarmak için
Yabancı kredi, vazgeçilmez bir zorunluluk gibi görünüyordu ve
Fransa bunu almayı umuyorlardı. Kongre Teğmen Albay seçti
Laurens, ailesindeki durumu
Başkomutan, onun
Ülkesinin askeri kapasiteleri ve zayıf yönleri, bunun için
ilginç hizmet; ve ona da avantajı teşvik etmesini söyledi
Amerikan denizlerinde deniz üstünlüğünü korumak. Ondan önce
kalkış, bazı günlerde karargahta geçti ve
General Washington, bir mektup şeklinde, onun sonucu
Mevcut şeylerin yansımaları.

Bu yazıda,
hükümet ve büyük ciddiyetle temsil edildi,
Millet, savaşın desteğine yeterli bir gelir sağlayacak. O
İzleme sisteminin heyecanlandığı hoşnutsuzluklarda yer alıyordu
insanlar arasında ve kötülüklerin içinde hissettiği korkularını dile getirdi
Savaşın kovuşturulması, onu başlatan duyguları zayıflatabilir.

Bu durumdan, bir
Hemen ve geniş para arzı,
kamu kredisini canlandırmak için önemli finans düzenlemeleri ve
gelecekteki operasyonlara güç vermek; ve kararlı bir çabanın yanı sıra
kıtadaki müttefik kollar
İttifak, sonraki kampanyada.

Bir para arzının yanında,
Amerikan denizleri, en derin ilginin bir nesnesi olarak.

Amerika Birleşik Devletleri için belirleyici bir öneme sahip olurdu ve Fransa
Ayrıca deniz savaşını aktarmaktan büyük avantajlar elde edebilir
müttefikinin kıyısına.

Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki herhangi bir krediyi geri ödeme yeteneği
Şimdi elde edilecek gösterildi; Ve bu,
Ülkede hala bir eğilim ve kaynak fonu vardı,
Araçlar olması şartıyla, büyük ve devam eden eforlara eşit
şimdiki zaman değiştirerek tiksintinin ilerlemesini durdurmaktan sağlandı
sistem ve ruhu ile daha ünsüz bir başka ünsüz benimsemek
ulus ve aktivite ve enerjiyi halka aşılayabilme yeteneğine sahip
miktar; Bu, paradaki güçlü bir succor temel olmalıdır.
"İnsanlar hoşnutsuzdu, ama zayıf ve
Savaşın kendisiyle değil, baskıcı savaşı yürütme modu. "

Akıl ile Başkomutan bu şekilde kabine çağırdı
Versailles, Birleşik'ye bir miktar para geliştirme politikası
Zorluk için yeterli olabilecek devletler. Derin kasvetti
siyasi ufukları bulutlu. İngilizler, içinde
Güney Carolina ve Gürcistan'a sahip olmak, daha büyük olanı aşmıştı
Kuzey Carolina'nın bir parçası da; Ve eşit tehlike ve adresle
Greene kendini o devletin kuzey sınırında tuttu.

New York'tan ikinci bir müfreze derin bir izlenim bırakıyordu
Direnişin ne kadar hızlı olduğu Virginia
Bu durumun gücü ve oybirliği olarak güçlü [68]
Vatandaşlar beklemek için bir sebep vermişlerdi.

[Dipnot 68: Bir köle nüfusu büyük için elverişsiz olmalı ve
milislerin ani çabaları.]

Amerika'nın işlerinin olduğu şaşkınlıklar ve zorluklar
dahil olmak üzere, İngiliz hükümeti tarafından
gerçek değer. Bakandan bu tarihin yakalanan mektupları,
en büyük güç üstünlüğünün en sanguine umutlarını ifade etti
Sir Henry Clinton'un elinde Washington'u onunla zorlayacaktı.
Hudson'ın doğu tarafına sığınmak için zayıf ordu.

[Sidenote: İspanya'ya önermeler. ]

Kongre bile alışılmış sıkıntısından bir an için rahatladı; Ve,
o bedenin ısrar ettiği belirleyici tarzdan gerileme
ulusun bölgesel ve deniz hakları,
Madrid'deki Amerikan Bakanı, kesinlikle olması gerekiyorsa
gerekli, ABD'nin Mississippi'de gezinme iddiaları
Otuz birinci kuzey enlem derecesinin altında ve ücretsiz bir limana
İspanyol topraklarında o nehrin kıyısında. Dikkat çekici
sadece Massachusetts, Connecticut ve Kuzey Carolina, muhalif
bu karardan; New York bölündü. [69] Sonraki bir günde,
Konu tekrar öne çıkarıldı ve
Hala İspanya'ya daha uzak tavizler; Ama bu öneri olumsuzlandı
tüm eyaletler tarafından. [70]

[Dipnot 69: Kongre Gizli Dergileri, s. 2, s. 393, 396, 407.
Sonuç olarak bu önlem Virginia'dan heyet tarafından taşındı.
2 Ocak 1781 Talimatları. 10, H. Büyük, 538.]

[Dipnot 70: Kongre Gizli Dergileri, s. 2, s. 468.]

ABD için mutlu bir şekilde, Bay Jay, bakanları mahkemesinde
Madrid, talimat verilen imtiyazların fiyatı olarak gerekli
müzakere etmek için çalıştığı anlaşmanın
hemen sonuçlandı.

[Sidenote: İthal ve Ödül Görevine İlişkin Öneriler
mal.]

Münhasır kontrole tabi bir gelir elde edilmesi ve
Kıta hükümetinin yönü, ayrılmaz bir şekilde bağlandı
kredinin restorasyonu ile. Bu nedenle bir
Yabancı krediye eşlik etti.
ilgili devletler, Kongre'nin kontrolü altına bir fon yerleştirecek,
hem kalıcı hem de üretken olmalıdır. Bir karar geçti,
Kongre'de bir iktidarı sağlamak için ilgili devletlere tavsiye etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı için Levy Beş Centum AD MSUM
herhangi birine ithal edilen tüm mallarda valorem_; Ve ayrıca
Ödüller Amerikan Amirallik Mahkemelerinden herhangi birinde kınadı.

Bu fon, her iki müdürün de ödenmesine tahsis edilecekti
ve savaşın kovuşturulmasında sözleşme yapılan tüm borçların faizi;
ve bu borçlar tamamen tahliye edilmesi gerekene kadar devam edecekti.

Kongre, o zamanlar,
Hükümetin verilmesinden kaynaklanacak avantajlar
Ticaretin ve sonuç olarak
İthalatın koşullar tavsiye edilebilir hale getirilebileceği; Ancak
Devlet etkisi baskındı ve büyük tarafından reddedildiler
çoğunluk. Tavsiye ettikleri yetersiz plan bile
Asla benimsemedi. Zorluğun büyüklüğüne rağmen ve
ulusal isteklerin baskısı, asla, varlığı sırasında
Konfederasyon, tüm eyaletler buna onaylamak için birleşti mi
tavsiye; o kadar isteksiz olan erkekler iktidara sahip, yerleştirmek için
başkalarının elinde.

[Sidenote: İcra Departmanlarının Organizasyonunda Reform.]

Aynı zamanda, yönetime bir reform getirildi,
gerekliliği uzun zamandır algılanmıştı. Yanlış yerleştirilmiş
Deneyim tarafından onaylanan kurumlara karşı önyargı, hepsi büyük
Yürütme görevleri ya Kongre komitelerinde devredilmişti,
veya birkaç üyeden oluşan kurullarda. Bu hantal ve
Pahalı sistem kendini tüm çabalarına karşı korumuştu
Akıl ve kamu hizmeti. Ama ulusal araçların yetersizliği
Önyargı ve birkaç komite ve kurulun uzunluğu hüküm sürdü
Dışişleri Sekreteri'ne teslim edildi,
Finans, bir savaş sekreteri ve Marine Sekreteri. Ama öyle
Bir yönetici olarak Kongre'nin örgütü sefil kusurlu
yılın bu önlemden çok önce çok ilerlemesi, faydası
bunların hepsi kabul edilen,
tüm randevuları yapmak.

[Sidenote: Konfederasyon kabul edildi. ]

Bu süre zarfında konfederasyon eşyaları onaylandı. Fazla
Bunun benimsenmesinde zorluklarla karşılaşıldı
enstrüman. Devletler tarafından yapılan sayısız itiraz
Bir federal kompaktın geniş olacağı görüşüne göre
Savaşın kovuşturulmasında önem. Bir engel bulundu
Çıkarılması tuhaf bir şekilde zor. Birkaçının kiralanmış sınırları dahilinde
devletler, boş bölgelerin muazzam yollarıydı, ki
varsayılan, gelecekteki servetin büyük bir fonu oluşturur; ve
Bu avantaja sahip olmayan devletler
Ortak satın alma olarak bölge. Bu zorluk da
üst üste; Ve Şubat 1781'de Amerika'nın Büyük Sevincine, bu
İlginç kompakt tamamlandı. [71] Diğer birçok insan gibi
kurumlar, ne savaşta ne de barış içinde üretkendi
Sanguine savunucularının beklediği faydalar. Barış vardı
Kalıcı bir sendika için herhangi bir anlaşma kurulmadan önce yapılmış, çok uzak
farklı parçaların düşmüş olabileceği imkansız olmaktan
ve parçalanma gerçekleşti. Konfederasyon
ulusun iyi duygusuna kadar sendika fikrini gerçekten korudu
daha verimli bir sistem benimsedi, bu hizmet tek başına
Amerikan halkının saygılı hatırlamasına enstrüman ve
Şükranları için çerçeveleri.

[Dipnot 71: Kongre'nin Gizli Dergileri,
27 Mart 1818 ve 21 Nisan 1820 tarihli kararlar "
Konfederasyonun Tarihi. "En çok kamuoyunun seyri
Önemli nokta-olması gereken bağlantının doğası
Bu Amerika Birleşik Devletleri arasında sürdürüldü-bir dereceye kadar olabilir
Bu enstrümanın ilerlemesinde algılanan ve tamamen olmayabilir
Amerikalı okuyucuya ilgisiz.

Temmuz 1775'e kadar, Doctor Franklin "makaleleri gönderdi
Kongre'nin Kongre ve Sürekli Birliği, Kongre'nin dikkate alınması,
harika bir uzlaşmaya kadar yürürlükte devam edecekti
İngiltere kolonilerin talep ettiği şartlar üzerinde gerçekleşmelidir. İçine
Bu konfederasyon, sadece tüm İngiliz kolonileri değil
kıtada, ancak İrlanda ve Batı Hindistan Adaları kabul edilecekti.

Kongre, her koloni tarafından orantılı olarak seçilen üyelerden oluşacaktı
ve her birinde ardışık olarak oturacaktı. Güçleri
Ülkenin dış ilişkilerini kucaklamak için,
koloniler arasındaki anlaşmazlıklar, yeni kolonilerin ekimi; ve
Gerekse de, bu tür genel konulardaki yönetmeliklere yayılmak
Genel refah için, belirli meclisler yetkin olamaz,
yani. "Genel ticaretimizle veya genel olarak
para birimi; limanların kurulması; ve ortakımızın düzenlenmesi
kuvvetler. "

Yönetici, on iki kişilik bir konseyden oluşacaktı,
Kongre kendi bedeninden, üçte biri değiştirilecek
yıllık olarak.

Değişiklikler Kongre tarafından önerilecekti; Ve bir şekilde onaylandığında
Sömürge meclislerinin çoğunluğu,
Anayasa.

Haziran 1776'da, hazırlamak ve sindirmek için bir komite atandı.
Birleşik arasında girilecek bir konfederasyon şekli
Bir taslak getiren koloniler (Bay John'un el yazısında
Dickinson) sonraki ayın 12'sinde.

Bu rapor, 14 Kasım 1777'ye kadar tartışma altında kaldı.
Kongre hangi gün daha sonra makaleler üzerinde kabul etti.
Devletler.

Bay Dickinson tarafından hazırlanması gereken şemada
Konfederasyon, egemen devletlerin bir ittifakı olarak kabul edilir,
Mevcut milletvekillerinin,
Ortak endişeler, her egemen bir sese sahip. Bu ilke
tutuldu; ancak dilinde ve prensibindeki birkaç değişiklik
Orijinal şema yapıldı, bu da dikkatli ve büyüyen bir
Kongre yetkilerinin kıskançlığı.

Her birinde, devletlerin haklarını ayıran bir makale tanıtıldı. Raporda bulunan ""
ve iç polisinin münhasır düzenlemesi ve hükümeti
bunun makalelerine müdahale etmeyen konular
konfederasyon_."

Bu makale, "her devletin
Egemenliği, "" ve her güç, yargı yetkisi ve doğru
Bu konfederasyon tarafından değil _Expressly_ Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi
Kongre toplandı. "

Tüm tesadüfi güçlerin bu inkârının işler üzerinde büyük bir etkisi vardı
Amerika Birleşik Devletleri. Birçok durumda, verilenleri yendi
güçler, egzersizlerini uygulanamaz hale getirerek.

Rapor, devletlerin ithalat ve ihracata görev vermelerine izin vermektedir;
"Antlaşmalarda herhangi bir şartlara müdahale etmemeleri şartıyla
bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından girildi. "

Konfederasyon bu kısıtlamayı devletin gücüne sınırlar
girilen antlaşmalardaki şartlara müdahale etmek gibi görevlere
Kongre tarafından zaten önerilen herhangi bir antlaşmaya göre
Fransa ve İspanya Mahkemeleri. "

Her plan, birliklerin yükseltileceği devlete atar.
Ortak savunma, alanı atama gücü ve daha düşük
memurlar. Konfederasyon, böyle doldurma gücünü ekliyor
Boş pozisyonlar meydana gelebilir.

Rapor, bir devletin zorla çalışmasını engelliyor.
savaş sırasında yapılan ilerlemeler veya yaralanmalar için tazminat,
Kongre tarafından izin verilmeyecek.

Konfederasyon bu engellemeyi atlıyor.

Rapor, Kongre'ye antlaşma yapma gücünü veriyor.

Konfederasyon, "Ticaret Antlaşması olmayacak bir şart ekliyor.
ilgili devletlerin yasama gücünün
yabancılara bu tür ithalat ve görevlerin uygulanmasından kaynaklanan
Kendi insanları ihracatın yasaklanması veya yasaklanması
veya herhangi bir mal veya emtia türünün ithalatı. "

Rapor, Kongre'ye "yargılanması için mahkemeler atamasına izin veriyor.
açık denizlerde veya herhangi bir
Bir ilçe veya cemaat içinde değil, gezilebilir nehir. "

Konfederasyon yargı yetkisini "pirasies ve suçlular
açık denizlerde kararlı. "

Her ikisi de Kongreye temyiz yargılaması için mahkemeleri atamasını sağlayın.
yakalama vakaları; Ancak Konfederasyon, hiçbir üyenin
Kongre, bu tür herhangi bir mahkemenin hakimi olarak atanır.

Her ikisi de Kongreyi devletler arasındaki farklılıkları çözme konusunda güçlendiriyor. .
Konfederasyon
egzersiz yapmak.

Her ikisi de Kongreyi "ticareti düzenlemeye ve tüm işleri yönetmesi için güçlendirin
Hintlilerle. "Konfederasyon sağlar" Yasama
kendi sınırları dahilinde herhangi bir devletin hakkı ihlal edilmez veya
ihlal edildi. "

Rapor, "görevin kurulması ve düzenlenmesi
Tüm Birleşik Koloniler (eyaletler) boyunca ofisler _
İletişim_ bir koloniden (eyalet) diğerine. "

Konfederasyon, ifadeyi değiştirir ve "ve böyle bir
aynı şekilde geçen makalelerdeki posta ücreti,
söz konusu ofisin masraflarını karşılayın. "

Rapor, yürütme gücünün birçok önemli bölümünü bir
Devlet Konseyi, her eyaletten bir delegeden oluşmak için
her yıl o devlet delegeleri tarafından adlandırıldı.

Konfederasyon, Kongre'ye oturmak için bir komite atamasını sağlar
Kongre'nin girintisi, "Devletlerin Komitesi" olarak adlandırılacak
ve her eyaletten bir delegeden oluşmak, böyle egzersiz yapmak
Kongre gibi güçler zaman zaman onlara verebilir.

Birkaç eyalet konfederasyonu onaylamayı kabul etti
koşulsuz olarak. Birçok kişi tarafından, sürekli olarak değişiklik önerildi
Kongre tarafından reddedildi. Gecikmelerin neredeyse olacağı açıktı
Kongre bu kararlılığı gevşetmelidir, çünkü her
Değişim, enstrümanı olarak göndermeyi tekrar gerekli hale getirir
birkaç eyalette değiştirildi. Jersey'in tek başına
Kongre yetkilerinin genişlemesini önerdi. O durum
Devlet temsilcilerini güçle yatırım yapmak istiyor
Ticaretin düzenlenmesi.

Boş arazilere sahip olmayan eyaletler veya dikkate değer bir miktar
kiralanan sınırları dahilinde, ciddiyetle ve sebat ederek
Bölgenin avantajlarına katılma iddiaları,
Bütünün Birleşik Kolları tarafından edinilmiş dediler; ve Maryland
Bu hesapta Konfederasyona katılmak için reddetti. Uzunluğunda,
Devletlerin birçoğu, onaylamak için Kongre'deki üyelerini güçlendirdi.
Bu enstrüman,
ona onaylanmış. Maryland, hariç tutulma ihtimalinden endişe duydu
Birlikten, konfederasyona isteksiz rızası verdi,
hala ona iddiasını iddia ettiği bir protesto eşliğinde
kabul edilmesi gereken boş bölgeye olan ilgi
Barış Antlaşması, Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak.

Şiddetli ve öğretici bir tekrarlanan dersleri gerektirdi
Amerikan halkını büyüklüklerine ikna etme deneyimi,
refah, mutlulukları ve hatta güvenlikleri, zorlu bir şekilde
bir hükümetin en sevdikleri lig için ikame edilmesini istedi.]

[Sidenote: Askeri İşlemler.]

Olumsuz tarafından alınan pozisyonların savunma gücü buydu
Hudson'daki ordular ve öyle göreceli güçleri, kararlı bir
Kıtanın bu çeyreğinde darbe verilebilir. .
Bu nedenle General Washington'un endişeli dikkatleri
alemsiz bir şekilde güneye yöneldi. O olaylardan biri
servet ara sıra, ele geçirme veya ihmal üzerine üretir
en büyük askeri olaylar sıklıkla bağlıdır, sunulur,
beklenen, geliştirilebileceğini düşündüğü bir fırsat
Virginia'daki İngiliz Ordusu'nun yok edilmesi.

Fransız filosu, Amerikan kıyısına gelişinden itibaren
Newport limanında engellendi; Ve bunun kara güçleri
Ulus, gerekliliği ile bir hareketsizlik durumuna indirgenmişti
gemilerini savunmak. Ocak ayının sonlarında, İngilizlerden bir müfreze
Long Island'ın doğu ucunda öfkeli bir şekilde filo ile karşılaşıldı
bir süre için bu tür bir hasarın sürdürüldüğü fırtına
Arbuthnot'un eşit olarak korunduğu deniz üstünlüğü.

Bu geçici üstünlüğü avantaja dönüştürmek için, Mösyö Destouches
iki fırkateynle bir hattın gemisini ayırmaya karar verildi.
Chesapeake; Virginia'dan heyetin ona güvence verdiği bir güç
amaç için yeterli olacaktır.

Fırtınada sürdürülen kaybın belirli hesaplarını alırken,
General Washington, bunu geliştirme tasarımını tasarladı
Arnold'a karşı acil ve güçlü operasyonların durumları.
Kritik anın ele geçirilmesi gerektiğinden veya işletmenin
Başarısız olur, on iki yüz adamdan bir müfreze emretti.
Chesapeake'nin başına Marquis de Lafayette'in komutası;
Virginia'nın o kısmına başlayacak olan
eylem tiyatrosu, bir Fransız fırkateyninin konvoyu altında,
Amiral'e uygulandı. Bu önlemi hemen iletti
Kont de Rochambeau ve Monsieur Destouches'e, aynı zamanda
ciddi bir avantaj beklenilemeyeceğine dair inancını belirtti.
Kara birlikleri tarafından yardımsız birkaç gemi. "Vardı," dedi, "
biri Portsmouth olan Arnold tarafından alınacak pozisyonların
Gemilerinin onun tarafından bu kadar korunabileceği şimdiki istasyon
sadece bir deniz saldırısına meydan okumak için kıyıdaki piller; Ve nerede
kayıplar devam edene kadar kesinlikle kendini koruyabilirdi
Geç fırtına onarılmalı ve denizdeki üstünlük
tartışmasız rahatlatılacağı zaman iyileşti. "

Keşifin başarısını sağlamak için, bütünün
üzerinde filo kullanılmalı ve binlerce bir müfreze
Erkekler aynı hizmet için başlamalıdır. [Sidenote: 9 Şubat.]

Bu temsiller geçerli değildi. Orijinal plan zaten vardı
infaz edildi. 9 Şubat'ta altmış dört silah gemisi
Monsieur de Tilley altında iki fırkateynle birlikte,
Chesapeake; Ve bazı İngiliz gemilerinin onarıldığı gibi
Fransız Amiral, kalıntı ile denize koymanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu
Filosundan.

General Washington tarafından öngörüldüğü gibi, De Tilley Arnold'u buldu
Herhangi bir başarı ihtimaliyle saldırıya uğramamalı bir durum. Sonrasında
bu yüzden kendini körfezde göstermek ve etkisiz hale getirmek
Elizabeth Nehri'ne girmeye çalıştı, Newport'a döndü. -Den
pelerinler, elli silah gemisi olan Romulus'a düştü,
Charleston yakaladığı Chesapeake'ye.

Hem Kont de Rochambeau hem de Chevalier Destouches, iyi
General Washington tarafından önerilen planları yürütmek için elden çıkarıldı,
Mösyö de Tilley'in dönüşünde, bir saniye yapmak için kararlı
Tüm filo ile Chesapeake'ye keşif ve on bir yüz
erkekler. General Washington, bu nedenle Newport'a acele etti,
onlarla kişisel konferans, bir
Hala sanguine umutlarını eğlendirdiği işletme.

[Sidenote: 6 Mart]

6 Mart'ın başlarında Newport'a ulaştı ve anında devam etti
Count de Rochambeau tarafından karşılandığı Amiral yönetim kurulu. Oldu
ordudan bir müfrezenin, sonra mükemmel hazırlıkta,
Kont de Viominil'in altına girmelidir; Ve bu filo
Mümkün olan en kısa sürede denize koyulmalı. Rüzgar için elverişliydi
Fransız ve İngilizlere olumsuz. Yine de filo yelken açmadı
Sekizinci akşam. Bir Mösyö mektubundan görünüyor
Destouches, bu gecikmenin bir ölçüye atfedilebilmesi
Formanlarından biri olan felaket limandan çıkarken; Ve
Bunun bir isteğine atfedilebileceğini varsaymak için bir neden var.
tedarik. Sebep ne olursa olsun, Arnold büyük olasılıkla
ihanetinin hak ettiği kaderden kaçtığı için ona borçluydu.

Destouches yelken açtıktan iki gün sonra onu Arbuthnot izledi.
onu Virginia'nın pelerinlerini aştı. Kısmi bir katılım
Filetlerin ayrıldığı yaklaşık bir saat devam etti.

Fransız Amiral ertesi gün bir savaş konseyi çağırdı.
eylemi yenilemek için kaydırılamaz ilan edildi ve geri döndü
Newport.

[Sidenote: 26 Mart.]

General Philips tarafından yönetilen iki bin adamın gelişi,
İngilizler Virginia'da karar verdi ve hedefi değiştirdi
Güney ordusuna katılması emredilen Lafayette'den
Bu devletin savunması şimdi kararlıdı. Onun altındaki birlikler
Komuta esas olarak doğu alaylarından alınmış, emhedilmişti
Güney bir iklime karşı güçlü önyargılar; Ve terkediler böyle oldu
Kolorduların çözülmesini tehdit edecek sık.

Bu soyutlamayan durumlar mutlu bir şekilde tamamen değiştirildi
Lafayette tarafından kabul edildi. Cömert prensiplere hitap etmek
Askerlerinin, kendi koynunun duygularının olduğu ilkeler
ona güvenmeyi öğretti, emirleri ilan etti,
Büyük tehlike ve zorluk girişimine girin,
Askerlerinin onu terk etmeyeceği ikna etti. Ancak, herhangi bir
Müfrezenin bireyleri ona eşlik etmek istemiyordu, bir izin
Geri dönmek en çok ona verilmelidir.

Bu önlem istenen etkiye sahipti ve firar için bir son verdi. [72]
O anın iyi eğilimlerini sürdürmek için, bu ateşli genç
Şöhretin hırslı olduğu kadar servetten hoşlanmayan asillem,
Baltimore tüccarlarından özel kredisi ile ödünç alındı.
ayakkabı, keten, ruhlar ve diğer satın almak için yeterli para
Müfreze için acil gereklilik eşyaları. [73]

[Dipnot 72: Yazar, General Lafayette tarafından bunun
doğruydu. O anın coşkusu buydu, topal bir çavuş
Orduya ayak uydurmak için bir arabada bir yer tuttu.]

[Dipnot 73: Bayanların
Baltimore kendilerini derhal telafi etmekle suçladı
Birlikler için yaz kıyafetleri. Sayısız örneği
Ülkelerinin ortak nedeninde gayret, her eyalette verildi.
Birlik.]

Kampanya için bu hazırlıkları yaptıktan sonra,
Virginia Savunması için en üst düzeyde hilerity. Bu durum harikaydı
yardım ihtiyacı. Düşman koynuna derinlemesine nüfuz etmişti ve
bu aşırılıkları bir ülkenin sakinlerine taahhüt ediyordu
İstilayı itemeyen her zaman ortaya çıkmalıdır.

General Philips, varışında tüm İngilizlerin komutasını aldı
Virginia'daki birlikler; Ve takviyeyi tamamladıktan sonra
Portsmouth, saldırgan operasyonlara başladı.

[Sidenote: 24 Nisan.]

Yaklaşık iki bin beş yüz adam gemiye bindi
gemiler ve mahallenin çeşitli yerlerine indi
Williamsburg. Farklı müfrezeler kendilerini alttan yayar
York ve James Rivers tarafından yapılan bu toprak boynunun bir kısmı; Ve,
Yok ettikten sonra, muhalefet olmadan,
devlet, bazı silahlı gemiler ve kamu mağazaları ile, yeniden yerleşmiş ve
City Point'e gitti, burada öğleden sonra inişler
24.. Ertesi gün Petersburg'a karşı yürüdüler.
Muazzam miktarlarda tütün ve diğer mağazalar bırakıldı.

Baron Steuben ilerlemelerini kontrol etmek için bir durumda değildi. .
Virginia'nın Levies General Greene'nin yardımına yürüdü; ve
o zamanlar çok fazla milis sayısı çok fazla değildi
iki bin erkeği aştı. O kadar önemli bir yeri terk etmek istememek
Petersburg Dövüşün benzerliği olmadan, Baron
Çatışma emirleri ile kasabanın bir mil altında bin adam
düşman. İngiliz birlikleri, onu bir
yakın nişan, onu sürerken iki veya üç saat istihdam edildi
Appomattox karşısında, en kısa sürede ele alınan köprü
Milisler onu geçmişti, daha fazla arayış uygulanamaz hale geldi.

Bu çarpışma, her iki tarafta da neredeyse hiç kayıpla sona ermiş,
Baron Richmond'a doğru çekildi ve Philips sessizleşti
Petersburg'a sahip olmak; önemli bir miktarı yok etti
tütün ve nehirde yatan tüm gemiler.

Bu hizmet gerçekleştiriliyor, Arnold Osbornes aracılığıyla ayrıldı
Warwick'e, hangi yer ile Richmond, saygın bir deniz
Küçük silahlı gemilerden oluşan kuvvet,
Portsmouth'a karşı Fransız filosu ile işbirliği yapma niyeti;
ve nehrin kuzey kıyısında birkaç milis konuşlandı
Fileyi savunmaya yardımcı olun.

[Sidenote: 30 Nisan.]

Gemilerin mürettebatları, birkaç tarla parçasından ateş aldıktan sonra
Arnold tarafından bankaya emredildi, onları süzdü, tersine kaçtı
kıyı ve milis ile dağıldı. Philips ile yürüdü
ordunun kalıntısı Chesterfield Court House'a, yeri
Virginia'nın yeni vergileri için rendezvous, burada yok etti
birkaç kamu mağazası ile kışla; Bundan sonra Arnold'a katıldı
Warwick mahallesi ve kesintisiz yürüdü
Manchester, James Nehri'nin güney kıyısında küçük bir kasaba,
Richmond'un hemen karşısında; genel uygulama olduğu gibi,
Depolar ateşe verildi ve tüm tütün tüketildi.

Önceki akşam, Marquis de Lafayette,
Baltimore'dan March'ı zorladı, Richmond'daki müfrezesiyle geldi;
ve o yer, askeri mağazaların büyük bir kısmı
Daha sonra devlet toplandı, o zaman bir ziyaretten kurtarıldı
ki bu kesinlikle tasarlandı.

Bu müfrezeyi oluşturan normal birliklere yaklaşık iki kişi katıldı
Bin milis ve altmış ejderha. Tavsiye edildiğini düşünmemek
nehrin geçişini bu kadar saygın bir
Ordu, General Philips Bermuda Yüz'e emekli oldu, bir arazi noktası
James ve Appomatox'un birleşmesi, [Transcriber'ın notu: sic]
Hangi yerde birliklerini yeniden yerleştirdi ve nehre düştü
Hog Island.

Marquis, chiccahominy'nin kuzeyindeki merkezlerini sabitledi,
Richmond'a yaklaşık on sekiz mil; bir mektuba kadar kaldı
Lord Cornwallis'ten Philips'i tekrar James River'a çağırdı.

Wilmington'dan yürümeye karar verdiğinde
Virginia, o eyaletteki İngiliz birliklerinin isteğini belirtti,
İstasyonlarını Petersburg'da almalı.

Bu mektubu aldıktan sonra Philips, talebe uymaya devam etti.
İçerdi. Filo nehirden yukarı doğru hareket etmez Lafayette
Richmond'un savunmasına döndü. Varışında alındığında
Lord Cornwallis'in kuzeye doğru yürüdüğü ve bulduğu zeka
Philips, nehrin güney tarafındaki Brandon'a indi, o
iki ordunun bir kavşağının tasarlanması gerektiğine ikna etti ve
Philips'in yapmadan önce Petersburg [74] 'a sahip olmak için acele etti
o yere ulaş. Ancak İngilizler tarafından beklendi
genel; üzerine James River'ı kurtardı ve
Richmond'un millerinin altında, orduyu kaldırmak için en üst düzey çabalarını kullandı
O kasabadaki daha büyük bir güvenlik yerine mağaza.

[Dipnot 74: General Lafayette, bu hareketin de
bazı askeri mağazaların güneye taşınmasını kolaylaştırdı
çok ihtiyaç duyulan ordu.]

[Sidenote: Cornwallis geliyor.]

Bu pozisyonda ordusunun kendini bırakmasına izin verildi, ancak
günler. Lord Cornwallis, Kuzey Carolina'dan geçtikten sonra ve
çok muhalefetle karşılaşmadan Virginia'nın güney kısımları ve
Arnold ile bir kavşağı etkilemek,
Philips Virginia'daki Ordunun Komutanlığı'na, [75] kendini buldu
o durumdaki hiçbir şeyin direnemeyeceği bir kuvvetin başı; Ve
saldırgan operasyonların güçlü bir planı üzerinde belirlenir. Hemen
Nesne Marquis'i bir eyleme getirmekti; Hangi amaçla
Westover'da James River'ı geçti ve burada bir
New York'tan Güçlendirme ve Sol Kanat'ı döndürerek girişimde bulundu
Amerikan Ordusu, arkasına girmek için. Lafayette bir
bir nişan riskini riske verme durumu. Nesneleri güvenliğiydi
Kamu mağazaları, küçük ordusunun gelecekteki hizmetler için korunması,
ve yürüyüşünde olan Pennsylvania hattı ile bir kavşak
Güneye doğru, General Wayne'in komutası altında. Lord Cornwallis olarak
James River'ı geçti, üst ülkeye doğru emekli oldu, eğilim
Wayne ile bir kavşağı desteklemek için kuzeye giden yolu.

[Dipnot 75: General Philips, ordunun girdiği gün öldü
Petersburg. Arnold, komutu başarmak için bir mektup ele aldı
Amerikan generalinin almayı reddettiği Lafayette
onu getiren ve başka açılardan tedavi ettiği memur
Büyük nezaket, Arnold'dan hiçbir mektup almayacağını. --_ Cor.
Lafayette._]

Özel beylerin ahırlarında bulunan ince atlar,
İngiliz generali etkili bir süvari; ve onun öyle monte etmesini sağladı
Birçok piyade, olağandışı bir hızla büyük müfrezeler taşımak için.
Bu avantajlarla, sollamadan çok emindi ve
Düşmanını yok etmek, bir mektupla.
"Çocuk benden kaçamaz." Ancak onun sanguine umutları,
hayal kırıklığına uğradı. Lafayette çok fazla celerity ve dikkatle hareket etti
Cornwallis'i onu sollamanın uygulanamazlığı konusunda ikna etmek için,
ya da Wayne ile kavşağını önlemek.

Northanora'nın kuzey tarafına biraz mesafe yürüdükten sonra onun
Lordship arayıştan vazgeçti ve dikkatini diğerlerine çevirdi
daha ulaşılabilir nesneler. Ortanın çeşitli bölgelerinde askeri mağazalar toplandı
ülke ve diğerlerinin yanı sıra, çatal noktasında, bir toprak noktası
Rivanna ve Fluvanna'nın birleşmesiyle, iki şubesi
James 'Nehri. Albay Simcoe beş yüz adamla ayrıldı
Beş ila altı yüz arasında korunan bu yazıya karşı
Yeni Levies ve birkaç milis. Tarlton, iki yüz elli ile
süvari ve monte edilmiş piyade, aynı zamanda emredildi
Genel Kurul'un oturumdayken Charlottesville. Çok hızlı
sadece bir kazanın girmesini engellediği hareketleri
Yaklaşımı hakkında herhangi bir bildirim verilmeden önce kasaba. Özel bir beyefendi,
Büyük bir rota ile tanışan Bay Jouiette
yol, bir filo atında Charlottesville'e acele etti
ilginç zeka ve kasabaya yaklaşık iki saat önce girdi
İngiliz Süvari. Neredeyse hepsi [76] Yasama Meclisi üyeleri
kaçışlarını yaptı ve batı tarafında Staunton'da yeniden birleştirildi
mavi sırt. Tarlton, mağazaları yok ettikten sonra
Charlottesville, Rivanna'yı Çatal noktasına kadar ilerletti.

[Dipnot 76: Yedi Tarlton'un eline düştü.]

Simcoe tarafından komuta edilen müfreze, esasen bestelenerek
Piyade, eşit celerite ile hareket edemedi. Ancak bu memur,
yürüyüşünü çok gizlilik ve adresle yürüttü, bu steuben
ya onun yaklaşımından onaylanmamış gibi görünüyor ya da
Numaraları hakkında doğru bilgi yok. Keşif Zekası
Charlottesville'e ona ulaşmıştı ve ihtiyatlı bir şekilde çalışmıştı
kendisi mağazalarını çatal noktasından güneye çıkarmak
Fluvanna tarafı.

Nehir o sırada affedilmezdi; Ve teknelerin hepsi güvence altına alındı
Güney bankasında. Yine de Steuben, Simcoe'nun müfrezesinden şüpheleniyor
İngiliz ordusunun minibüsü olmak ya da Tarlton'un olabileceğini anlamak
arkasına gir, gece hızla çekildi ve yürüdü
otuz mil yakınında, arkasında olamayacağı gibi mağazalar
kaldırıldı. Bunlar ertesi sabah küçük bir müfreze ile yok edildi
Birkaç kanoda nehri geçen erkekler.

[Sidenote: Lafayette'i Rapidet'e bastırıyor.]

Wayne ile kavşağını güvence altına almak ve iletişimini açık tutmak için
Kuzey'e doğru Lafayette Rapidan'ı geçmişti.

[Sidenote: Lafayette Wayne ile bir kavşak oluşturuyor.]

İki ordunun bu hareketleri Lord Cornwallis'i atmıştı.
Lafayette ve nakledilen askeri mağazalar
Richmond James'in nehrini yukarı ve farklı yerlere yatırdı, ama
Esas olarak Albemarle Old Court House'da, o nehre kadar. Buna
Place Lord Cornwallis yürüyüşünü yönetti.

Marquis, Pennsylvania hattı ile bir kavşak etkiledi
Sekiz yüz adamdan oluşan, rapidan'ı kurtardı ve ilerlemiş
İngiliz Ordusu'na karşı çok fazla tutuklulukla, kamp kurdu
Birkaç mil içinde, bir günlük yürüyüşten fazla
varış noktası.

Amerikan General'in nesnesinin korumak zorunda olduğundan emin
Fluvanna'daki dergiler, Lord Cornwallis Elk Adası'nda toplandı,
ve hafif birliklerini yola komuta eden bir pozisyona ilerletti
Amerikalıların geçmesi gerekiyordu.

Ancak Lafayette, geceleri olan daha yakın bir yol keşfetti
uzun zamandır kullanıldı; Ve ertesi sabah İngiliz generali
Amerikan ordusunun geçtiğini algılamak için ipotek
Rivanna ve Mechunk Creek'in arkasında güçlü bir pozisyon aldı.
Büyük ölçüde, kampından geçen rotaya komuta etti
Albemarle eski mahkeme evine lordship. Bu yerde önemli
Dağ milislerinin takviyesi alındı.

[Sidenote: Cornwallis alt ülkeye emekli oluyor. ]

Ona karşı olan gücü, içinde olduğundan daha büyük olmasını sağlamak
gerçeklik ve muhtemelen savaşı alt seviyeye aktarmayı arzu ediyor
Ülke, Lord Cornwallis izlediği nesneleri terk etti ve
Önce Richmond'a, daha sonra Williamsburg'a emekli oldu.

[Sidenote: 18 Haziran.]

Marquis, temkinli bir sünnetle izledi. 18.
Haziran, dört ya da beş yüz yeni vergi ile güçlendirildi.
Ordusunu dört bin kişiye artıran Baron Steuben
İki bin düzenli idi. Lord Cornwallis'inki muhtemelen,
oldukça çok.

İngiliz ordusu Williamsburg, Lafayette'e çekilirken,
Kısmi, genel bir nişandan kaçınsa da, arkasına bastırdı
Hafif partileri. Geri çekilmeyi kapsayan Albay Simcoe
Albay Butler tarafından Williamsburg'dan yaklaşık altı mil uzakta ve
Keskin eylem başladı. Amerikalılar avantajı iddia ettiler; ama
tüm İngiliz ordusunun yaklaşımından emekli olmaya mecbur kaldı.

Lord Cornwallis tarafından alınan cesur ve hızlı kursta
Virginia'nın alt ve merkezi kısımları, çok özel ve halka açık
Mülk [77] yok edildi; Ve devletin kaynakları
oldukça azalmış; Ancak sağlam bir avantaj elde edilmedi.
Bununla birlikte, çeşitli nedenlerden, özellikle bir silah isteğinden ve
taciz edilen, ödenmemiş bir milisden gelen genel tapınaktan
evrensel olarak askerlik hizmetine kendini gösterir, daha az direniş
güç ve nüfusdan beklenecek olandan karşılaşıldı
devletin; Kraliyete katılmak için hiçbir eğilim gösterilmedi
standart veya yarışmadan çekilmek. Marquis şikayet etti
"Ülkede çok yavaşlık ve çok dikkatsizlik; ama
Halkın eğilimleri, "dedi" iyiydi ve onlar gerekiyordu
Sadece uyanmak için. "Bu, en iyi şekilde etkileneceğini düşündü.
General Washington'un varlığı, ifade ettiği bir olay
En endişeli istek. Ancak Washington bunu daha önemli gördü
Hudson'da kalmak, sindirmek ve yürütmek amacıyla
Birleşik operasyonların büyük planı daha sonra New York'a karşı meditasyon yaptı,
infaz, daha fazla kesinlikle saydığı
Güney eyaletleri, diğer tüm önlemlerden daha fazla olduğu gibi
evlat edinmek.

[Dipnot 77: İngiliz ordusu ülkeyi aşarken gemileri
nehirlere yelken açtı, çiftlikleri yağmaladı, kaçan köleleri aldı
Üstatlarından ve bazı durumlarda evleri
küller. Potowmac'dayken kıyıya bir bayrak gönderildi.
Vernon Dağı, yeni hükümler tedarik gerektiriyor. Görevlisi
General Washington, mülkiyeti kurtarma görevinin olduğuna inanıyor
Müdürü ve muhteşem binalar için eğlenceli korkular
Başkomutan'ın bayrakla birlikte gitti,
yeni hükümler tedariki, kölelerin restorasyonunu sordu
filoya sığınmıştı ve binaların
kurtulmak. Generalin emanet ettiği Bay Lund Washington
mülkünün yönetimi, bu koşulları ona iletti ve
ona da önemli kayıplar sürdürdüğünü bildirdi. "Ben
Üzgünüm, "dedi general, cevap olarak," kaybını duymak; Ben bir
Kendimi duyduğuma biraz üzgünüm. Ama bana en çok endişe veren
düşmanın gemilerine gitmiş olmalısın ve
onları ikramlarla döşedi. Daha az acı verici olurdu
benim için duymam durumunda,
Taleplerine uyumsuzluk, evimi yaktılar ve
harabelerde plantasyon. Kendini benim olarak düşünmelisin
temsilci ve kötü örneğine yansıtmalıydım
düşmanla iletişim kurmak ve gönüllü bir teklif yapmak
Bir çatışmayı önlemek amacıyla onları yenileme. "]

[Sidenote: General Washington'un mektupları ele geçirildi. ]

Sonuç olarak Kongre'ye iletişim kuran açık bir mektup taşıyan mektup
Bu konuda istişareleri, arazi komutanları ve
Fransa Deniz Kuvvetleri Jersey'de ele geçirildi. İlginç
Bu mektuplar tarafından yapılan açıklama, Sir Henry Clinton'u endişelendirdi
New York'un güvenliği ve bir parçanın geri dönüşünü gerektirdiğini belirledi
Virginia'daki birliklerin. Uyduktan sonra kendini çok zayıf varsayalım
Bu talep ile Williamsburg'da kalmak için Lord Cornwallis aldı
Portsmouth'a emekli olmanın çözümü.

Bu kararla birlikte, Williamsburg'dan yürüdü ve
Ford'u adasına kaplayacak şekilde kamplanmış
Jamestown. Aynı akşam, Kraliçe'nin Rangers'ı geçti
ada; ve sonraki iki gün geçerken istihdam edildi
Bagaj.

Williamsburg'un tahliyesinden sonraki sabah Lafayette değişti
pozisyonu ve en iyi birliklerini dokuz mil içinde itti
İngiliz kampı, arkalarını denemek amacıyla,
Ana gövde Jamestown'a geçmeliydi.

[Sidenote: 6 Temmuz]

Tasarımından şüphelenen Lord Cornwallis
ordusu ana toprakta olabildiğince kompakt bir şekilde ve bir
adada, görünüşte
sayılarını büyüt. Lafayette tarafından alınan tüm zeka
İngilizlerin büyük bir kısmının
Ordu gece adaya geçmişti. Bunun olduğuna inanıyorum
Gerçek şu ki, bazı tüfekleri dışarı çıkışlarını taciz etmek için ayırdı,
Kesmek için kıta birliklerinin başında ilerledi
arka.

Her görünüm, sahip olduğu görüşü karşılamak için hesaplandı
oluşur. İngiliz ışık partileri çekildi ve piketler
Tüfekler tarafından çok fazla dirençsiz ama gelişmiş bir yazı
kampı Amerikalılar açısından kapsayan
Serimle sürdürüldü, ancak memurlardan üçü bunu emrediyor
tüfekler tarafından art arda seçildi. Lafayette,
gün batımından biraz önce, bunun inatçılıktan şüphelenildi
Posta, bir arka korumadan daha fazlasını kapladı ve
kampı yeniden konumlandırmaya karar verdi ve gücünü yargılamaya karar verdi
kendi gözlemi. [78] Woods tarafından gizlenmiş büyük bir ölçüdeydi;
Ancak nehre uzanan bir toprak dilinden,
İngiliz gücü varsayıldığından çok daha dikkate değer ve
adamlarını çağırmak için acele etti.

[Dipnot 78: Lafayette ile yazışmalar.]

[Sidenote: Jamestown yakınında eylem.]

Wayne'i yakından meşgul buldu. Bir parça topçu kalmıştı
Wayne'in ele geçirmeye karar verdiği zayıf savunuldu. Nadiren
Tüm İngiliz ordusunu keşfettiğinde,
Savaş emri, ona karşı harekete geçin. Geri çekilmek imkansızdı
Ve en cesur olan en güvenli önlem haline gelmişti. Bu izlenim altında
Hızla ilerledi ve küçük müfrezesi ile aşmadı
Sekiz yüz adam, İngiliz hattında cesur bir suçlama yaptı. Sıcak
Gelene kadar büyük bir ruhla ayak uyduran eylem ortaya çıktı
Lafayette, Wayne'i her ikisinde de fanked olarak algılayan
sağ ve solda, bir çizgide geri çekilmesini ve oluşmasını emretti
Arkasında yaklaşık yarım mil çekilen hafif piyade. .
Bütün parti daha sonra kendini bir tacon arkasına kurtardı.

Neyse ki Lafayette için Lord Cornwallis,
kazandığı avantaj. Bunun bir stratagem olduğundan şüpheleniyorum
Amerikan generali onu bir ambuscade, bir şüpheye eşit olarak çizmek için
Saldırının sertliği ve zamanı tarafından tercih edilen Lord Cornwallis,
düşmanının gerçekte olduğundan daha güçlü olmasının
Takip yok; Ve gece boyunca,
Ada, kısa süre sonra Portsmouth'a gitti. Bu eylemde Amerikalılar yüz on sekiz kişiyi kaybetti.
on subaydı; ve iki topçu kaldı
Field, onlara bağlı atlar öldürülüyor. İngiliz kaybı
daha az dikkate değer.

Tüm aktif operasyonlar artık askıya alındı; ve taciz ordusu
Lafayette'in biraz yaslanmasına izin verildi.

O genç asilzade tarafından parlak bir hizmet yapılmamasına rağmen,
Virginia'daki kampanya askeri itibarını artırdı ve yükseltti
onu genel saygıyla. Bu şekilde bir aşağılık
Etkili güç ve özellikle süvari, tutabildi
açık bir ülkedeki alan ve önemli bir şekilde korumak
Askeri mağazalarının ve ordusunun oranının
İhtiyat ve canlılığının kesin kanıtlarını sağlamak
yönetmek.




Bölüm XI.

     Yıl başında daha uzak durum
     1781 .... Bay Morris'in önlemleri,
     Finans .... General Washington'un Yenilere Karşı Tasarımları
     York .... Count Rochambeau North Nehri'ne yürüyor ...
     Kont De Grasse'den istihbarat .... Operasyon Planı
     Lord Cornwallis'e karşı .... Deniz Nişanlığı ....
     Chesapeake için kombine ordular yürüyüş .... Yorktown
     Yatırım .... Lord Cornwallis'in teslim olması.


[Sidenote: 1781]

[Sidenote: 1781 yılının başında işlerin durumu.]

Amerika'nın beklentilerini saran derin kasvet
Güney'de bir süre kararan yılın başlangıcı
Ayrıca kendisini kuzeye yaydı. Toplam yetersizliği
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendi başına benimsenen siyasi sistem
Koruma, her gün daha belirgin hale geldi. Her eyalet görünüyordu
Çok fazla şey yapmaktan ve kendi başına daha büyük bir kısmı almaktan korkmak
komşusu tarafından karşılanan ortak yükün.

Kongre'nin kararları otuz yedi kişilik bir ordu çağırmıştı
Bin adam, Ocak ayının ilkinde kampta olacak. BUNU İLE
Talep zamanında yapıldı, bu kadar büyük bir
Kuvvet sahaya getirilebilirdi; Ama geç yapıldı
Ve sonra birkaçının zorlukları ve gecikmeleri
devletler, her makul hesaplamayı aştı. Düzenli kuvvet çizildi
Pennsylvania'dan Georgia'ya, hiçbir zaman, bu sırada
aktif ve ilginç kampanya, üç bin etkili oldu
erkekler; ve New Hampshire'dan New Jersey'e eyaletler, bu yüzden
Nisan ayı geç saatlerde sadece beş bin piyade sağlamıştı.
Bunlardan, o ayın getirileri, kuzeyde
Departman, üç binden az etki. Süvari ve
Topçu, hiçbir zaman bin kişiye kadar değildi. Bu küçük ordu
Mayıs ayında yavaş yavaş ve yavaşça arttırıldı
toplam yedi bine yakın erkek sergileyin,
Dört bin eylem için güvenilmiş olabilir.

Kampanya beklentileri,
Askerlerin desteği için malzemelerin başarısızlığı. Uzun
Avrupa'dan beklenen kıyafetler gelmemişti; ve isteği
Hükümler [79] hala daha ciddi bir alarm nedeni vermiştir.

[Dipnot 79: Bkz. Not No. V. Hacmin sonunda.]

Kongre daha fazla fatura yayma kararına geldikten sonra
kıtanın kredisi, orduya tedarik etme görevi
Mutlaka hükümler için gerekli olan hükümler
Birliklerin geçimini sağlamak için belirli belirli makaleler sağlayın,
Federal hükümet tarafından kurulan bir orana göre. Bunlar
Korkuları heyecanlandıracak bir dereceye kadar talepler ihmal edilmişti
Askerlerin yiyecek isteğinden dağılması gerektiği.

Genel utanmayı artırmak için, çeyrek yönetici departmanı
fonlardan yoksundu ve hükümleri veya diğerlerini taşıyamıyordu
bir yerden bir yere mağaza, ancak bir
askeri güç. Bu önlem, özellikle yeni olarak tekrarlanmıştı
York, çok fazla tiksinti ve tahriş heyecanlanana kadar
Başkomutan'ın ciddi endişeleri altında olduğu insanlar
otoritesine karşı gerçek direniş.

Bu acınacak imbecilite durumundayken, her bir zeka
Çeyrek artan tehlikeleri duyurdu.

Kanada'da bir keşif hazırladığı konusunda bilgi alındı
Sir Johnston ve Albay tarafından yürütülecek Fort Pitt'e karşı
Conelly; ve ülkedeki birçok kişinin tehdit ettiği anlaşıldı
İstila ile İngiliz standardına katılmaya hazırdı. Hintliler
Ayrıca, müthiş kombinasyonlara girmiş, bütünü tehlikeye atmıştı
Batı sınırının kapsamı.

Bu endişe verici koşullara ek olarak, bazı gemiler gelmişti
Kanada'dan Crown Point'te, üç bin erkeğin
bir kez denemek amacıyla göllere monte edilmişti
Dahası, o çeyrekten bir istila.

Bu bilginin, asılsız olsa da, doğru olduğuna inanılıyordu ve
O kritik anda, daha endişe verici, çünkü bir yazışma
bazı kişiler arasında ceza niteliğinden yeni bir şey keşfedilmişti
Albany ve Kanada'da. Generals Schuyler ve
Clinton, belirli yerleşimlerin hoşnutsuzluğunu belirtti,
Bu yerleşim yerlerinde istilacı bir
ordu ve böyle bir orduya katılmaya hazır oldukları.

Kuzey sınırından elde edilen bu zeka arttı
sakinleri tarafından gözlemlenen belirsiz davranışlardan gelen ilgi
Şu anda Vermont eyaletini oluşturan bu ülke yolu. Onlar
New York'un kiralanmış sınırları içine yerleşmişti,
New Hampshire Valisi'nden hibeler; Ve savaşın başlarında,
kendilerini bağımsız ilan etti ve güçlerini kullandı
özyönetim. Ancak New York eyaleti hala devam ediyor
Egemenlik iddiasını, bu narin konusundaki tartışmaların
Konu,
Vermont halkının görüşü, İngilizlerin restorasyonu
Otorite, kuruluştan daha büyük olmayan bir kötülüktü
New York'unki. Bildirge açıkça yapıldı, eğer değilse
Birliğe bağımsız bir devlet olarak kabul edildiklerinde kendilerini tuttular
ayrı bir barış yapma özgürlüğünde; Ve bazı müzakereler
Vermont'ta bir eğilim gösterdiğine inanılan başladı,
Amerika'nın ortak nedenini terk etmek.

Büyüyebilecek tüm kamusal etkinlikleri düşünmeye alışkın
Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu ve bir
mesafe, Amerikan şefi bu durum tarafından depresyonda değildi
Amerikan İşleri. Doğa tarafından mutlu bir şekilde ve gelişmiş bir zihinle
Deneyim olarak, ara sıra olan şanslı olaylar
Ülkesinin beklentilerini aydınlattı, çabalarını asla rahatlatmadı,
veya önlemlerini azalttı; ne de en felaket durumu
İşler onu umutsuzluğa sürüklüyor. Tamamen emin olmasa da
Operasyon, yaklaşma sırasında üstlenebilir
kampanya, onu sağlayabilecek hazırlık adımlarını benimsemişti.
meydana gelebilecek şanslı olayı avantaj sağlayın. İçinde
Kont DE ile daha önce yapılan konferansların sonucu
Rochambeau, uyarlanmış bir sistemi sindirmek amacıyla
koşullu olaylar, siparişler o memura aktarıldı, yönetti
Fransız birliklerinin büyük bir cesedi kadar yürüyüşe hazır olması
kuzey nehrine,
filo.

Mayıs ayı başlarında,
Amerikan kıyısında konuşlanmış Fransız filosunun komutası geldi
Boston'da Viscount de Rochambeau'nun eşlik ettiği ve
Versay kabinesinden uzun beklenen bilgiler, saygı
Amerikan denizlerinde hareket etmek için tasarlanmış deniz silahı. Yirmi gemi
Kont de Grasse tarafından komuta edilecek olan çizginin için
Batı Hint Adaları, on iki tanesi kıtasına devam edecek
Amerika ve Temmuz ayında gelmesi beklenebilir.

[Sidenote: General Washington'un New York'a karşı tasarımları.]

General Washington ve The Count de Rochambeau arasında bir röportaj
Hemen Weathersfield'da gerçekleşti,
Fransa birliklerini Hudson'daki Amerika'nın birliklerine birleştirin ve
New York'a karşı ilerleyin. O istasyondaki normal ordu
dört bin beş yüz adam [80] olduğu tahmin ediliyor ve
Sir Henry Clinton'un bunu güçlendirebileceğini anladı
Beş veya altı bin milis, görevin yapamayacağı inanılıyordu
birliklerin önemli bir bölümünü hatırlamadan korunmalı
Güney; Hangi etkinlikte, Müttefik Ordu istihdam edilebilir
Sendikanın o bölümünde avantajlı bir şekilde.

[Dipnot 80: Lord Cornwallis'e yazdığı bir mektupta Sir H. Clinton
11 Haziran 1781, etkin gücünü on bin dokuz yüz
ve otuz bir.]

İngilizleri New York'tan kovma ihtimali
o ilgisizlikten kuzey eyaletleri gibi göründükleri
Alaylarını doldurmak için batma ve kuvvetli önlemler alındı. Henüz
Bu önlemler tamamen başarılı değildi. Haziran ayında,
Ordu sahayı aldığında ve Peekskill'de kamp kurduğunda,
Etkili sayılar beş bin erkeği aşmadı.

Kampanyanın kuzeydeki Amerikan gücü buydu
1781 açıldı. Şimdiye kadar kısaldı
Weathersfield'da ciddi heyecanlandırmak için hesaplamalar yapılmıştı
Oradaki plana bağlı kalmanın uygunluğuna saygı duyan şüpheler
uyumlu, bu eksiklik için bir miktar tazminat yapılmış
On beş takviyenin gelişiyle eyaletlerin kısmı
Elli silahın konvoyu altında Rochambeau Ordusu'na yüz adam
firkateyn.

Bu orduyu bile hükümler tedarik etmek için çok daha fazla
Talepler sistemi sahip olduğu için her zamankinden daha fazla çaba sarf
satın alma ile değiştirildi. Sonlandırma umudu
Savaş bu eforları üretti. New England'ın yasama organları
Devletler konuyu ciddi bir şekilde ele aldı ve
gerekli malzemeleri yükseltmek. Ama bu kararlar olana kadar
idam edildi, ordunun utançları devam etti; Ve bir süredir
Birlikler sahayı aldıktan sonra, yakalamak için bir neden vardı,
Ya kampanyanın harika nesnelerinin
hüküm istemek veya bu zorlayıcı araçların hala kullanılması gerekir.

New England un döşemiyor, bu önemli makale olacak
New York, New Jersey ve Pennsylvania'dan çekildi. İkisi ilk
Devletler çok yorgundu; ve Pennsylvania'ya uygulama yaptı
Çok başarılı olacağına söz vermeyin. Bu konuda ciddi
Korkular vardı.

Bunlar, faaliyet ve eforlar tarafından büyük ölçüde kaldırıldı
bir bireyin.

[Sidenote: Finans Müfettişi atandı.]

Finansın yönetimi son zamanlarda Bay Robert'a bağlı olmuştu
Morris, Pennsylvania eyaletinden Kongre'ye delege. Bu
Beyefendi bir dereceye kadar önemli siyasi yetenekler
ticari işletme, bilgi ve kredi, nadiren herhangi bir
ülke. Bu zorlu randevuyu kabul etmişti.
1781 yılının düzenlemelerini yapmasına izin verilmek; ki
Zaman, departman halihazırda istihdam edilenler tarafından yürütülecekti,
Hükümetin komuta edebileceği kaynaklarla. Ama eleştirel
Halkla ilişkilerin durumu ve ordunun acil istekleri, döşenmiş
orijinal kararlılığını değiştirmek için karşı konulmaz güdüler ve
derhal ofisinin görevlerine giriyor. Vesileyle
özel kredisini halkın yardımına getirmesi gerekiyordu
kaynaklar için kendisini kişisel ve kapsamlı bir şekilde taahhüt edin
aksi takdirde elde edilemeyen mutlak gereklilik. Şiddet ve yasal sahtekarlık sistemini kınamak da
Uzun zamandır uygulandı, kendi nesnesini yenmek için hesaplandığı gibi,
tek yolla kademeli güven restorasyonunu aradı
Geri yükleyebilir:-Onunla dakik ve sadık bir uyumluluk
nişanlar. Herkülün mevcut düzensizliğinde bu görev olduğu gibi
Amerikan finansmanı, cesurca girdi; Ve değilse
tamamen başarılı, kesinlikle olabildiğinden daha fazlasını yaptı
Ellerine yerleştirilen araçlarla mümkün olması gerekiyordu. Hayır
Ona atfedilecek şekilde, çok aktif olan
ve kampanyanın belirleyici operasyonları engellenmedi, belki de
Askeri mağazaların taşınması için araçların başarısızlığıyla yenildi,
ve orduyu beslemek.

Ofisinin görevlerine girmeyi belirleyen Bay Morris
Kongre'den önce, notları olacak bir ulusal banka planı
ilgili eyaletlerden tür olarak alacak,
Amerika Birleşik Devletleri. Kongre buna tam onay verdi
faydalı kurum; ve kuruluşu için bir yönetmelik geçti.

Ordunun gelecekteki operasyonları için bu önlem olduğu gibi
Pennsylvania eyaletine girilen sözleşme hala daha fazlaydı
Hemen fayda.

O anın isteklerini hafifletmek için un döşedikten sonra
özel kredi, Bay Morris kendi görevini üstlenmeyi önerdi.
Pennsylvania'da yapılan tüm belirli taleplere uymak ve
yasaların getirdiği vergilere geri ödemeye güvenmek,
onun yönetimi altında toplandı. Bu öneri kabul ediliyor,
sözleşme yapıldı; ve hükümetin kendini bulduğu malzemeler
Mücadele edemiyor, bir birey tarafından yetiştirildi.

[Sidenote: Kont Rochambeau Kuzey Nehri'ne yürüyor.]

Fransız birlikleri Kuzey Nehri'ne yaklaşırken, istihbarat
New York'tan büyük bir müfrezenin bir saldırı yaptığını kabul etti
Jersey'e, geri dönmemeye niyeti gösteren görünüşler altında
hemen. Bu, kazanmak için olumlu bir an olarak düşünülüyor
York Adası'nın kuzey ucundaki görevler, ele geçirmek için bir plan oluştu
bunları bir _Coup de Main_ tarafından. General Washington gecesi düzeltildi
girişimde bulunmak için Temmuz ayının ikinci; varsayılıyor
Kont de Rochambeau, Kingsbridge'deki Amerikan Ordusuna katılabilir
o zaman. Bu nedenle, bunu karşılamak için bir yardım kampı gönderildi
işletmeyi açıklayan mektuplarla memur ve onu isteyen
Atanan zaman ve yerde Başkomutan ile tanışın.

Bu eserlere önerilen saldırı ile, bazılarını kesme girişimi
Morrissania'daki Kingsbridge'in dışına yerleştirilmiş hafif birlikler,
Albay Delaney'in komutası altında birleştirilecekti. Bu kısmı
Plan, lejyonu olan Duke de Lauzun tarafından idam edilecekti
Sheldon'un ejderhaları ve küçük bir kıta birlikleri dağıldı
General Waterbury komutası altında çizgilerde
eklendi.

Amerikalılar tarafında, başarıya katkıda bulunabilecek her şey
Bu girişimin yapıldı. General tarafından yönetilen güçlü bir müfreze
Muffled kürekli teknelerde nehre düşen Lincoln ulaştı
Temmuz ayının ilk gecesi keşfedilmedi; ve
General Washington tarafından yürütülen Ordu, Valentine Tepesi'ne yürüdü.
Ertesi gün Lincoln, müfrezenin geri döndüğünü algıladı.
Jersey, İngilizlerin kuzey ucunda büyük bir güçte kamp kurdukları
ve bir savaş gemisi iniş yerini izledi. Bunlar
Beklenmedik engeller, eserler üzerinde tasarımı yenmiş, o
Dük ile nihai işbirliği emirlerini yerine getirmeye devam etti
De Lauzun. Bunlar, Spiken Devil Creek'in üzerine indikten sonra
Kingsbridge'in önündeki yüksek zemine yürüyüş yapın ve orada gizleyin
Delaney Kolordu saldırısı başlayana kadar müfrezesi.

Duke de Lauzun gelmedi ve günün dönüşü ihanete uğradı
Lincoln. Bir İngiliz Kolordu ona ilerledi; Hangisini işitirken, genel
Washington birliklerini harekete geçirdi ve yaklaşımı üzerine İngiliz
Birlikler adaya emekli oldu.

Planın her iki kısmı da başarısız oldu, ordu geri çekildi
Dobbs feribotu, Kont de Rochambeau tarafından birleştirildi
Altıncı Temmuz.

Başkomutan'a teşekkür eden memura verildi.
genel emirler, ilerlediği aralıksız gayret için
Amerikan Ordusu ile kavşak istediği kadar uzun süredir; Ve o
onun altındaki memurlara ve askerlere iletilmesi istendi
komuta, generalin eğlendirdiği minnettar anlam
çok uzun ve zahmetli bir performans sergiledikleri neşe
Çok sıcak bir sezonda yürüyüş.

Büyük İşletme için Yeni Karşı Girişim için en üst düzey eforlar yapıldı
York. Ancak oluşturulabilecek herhangi bir planın yürütülmesi olarak
Belirsiz olan etkinliklerde, Başkomutan onu yönetti.
En çok olanı takip edilecek diğer nesnelere dikkat
arzu edilen, ulaşılamaz olmalıdır. New York Kuşatması mı
Güvenilmez olun, görüşleri Virginia, Carolinas'a döndü,
ve Gürcistan.

[Sidenote: Kont De Grasse'den istihbarat.]

Ağustos ayının başlarında, yapamaması gereken endişe
En sevdiği nesneyi gerçekleştir, davranışını etkilemeye başladı.
Marquis de Lafayette'den mektuplar büyük bir bölümün
Virginia'daki birliklerin kurulması ve varış noktaları
New York olduğuna inanılıyordu. Bu zeka onu çevirmeye teşvik etti
güneye daha ciddiye dikkat; Ama Sir Henry'den gizlemek için
Clinton Bu nihai plan değişikliği, düzenlemeleri yapıldı
Gizlice ve New York'a karşı hareket etme hazırlıkları
devam etti. Yaklaşık üç bin adamdan oluşan Avrupa'dan bir takviye,
Sir Henry Clinton'a verdiği emirlere karşı koymaya teşvik etti
Lord Cornwallis, Virginia'daki ordunun bir kısmını yardımına ayırmak için;
ve ayrıca asilzade güçlü bir pozisyon almasını yönlendirmek için
Meditasyon yapan tasarımları uygulayabileceği Chesapeake
O koyda yatan devletler, bu yüzden tehdit eden fırtına
Şimdilik İngiliz gücü patlatmalı. Birkaç gün içinde
Bu takviyenin gelmesinden sonra, Kont de Barras
General Washington ilginç bilgiler, De Grasse
Chesapeake için Cape Francis'ten üçüncüsünde yelken açtı
Ağustos, hattın yirmi beş ila yirmi dokuz gemisi ile
Gemide üç bin iki yüz asker; ve yapmış olduğunu
arazi ve deniz kuvvetlerini komuta eden memurlarla etkileşim
Batı Hint Adaları'nda İspanya, bu denizlere geri dönmek için
Ekim.

Bu zeka hemen belirleme gerekliliğini ortaya koydu,
ve olumlu bir şekilde, birleşik kuvvetlerin
yönlendirilmiş. De Grasse tarafından tahsis edilen zamanın kısaltması
Amerikan kıyısındaki sürekliliği, görünür isteksizliği
deniz memurları,
New York ve devletlerin
erkekler için kendilerine yapılan talepler, lehine karar verdi
güneye operasyonlar; ve Lafayette'den böyle bir
Lord'u önlemek için en iyi hesaplanması gerektiği gibi ordusunun eğilimi
Cornwallis, Charleston'a ani bir yürüyüşle kendini kurtarmaktan. [81]

[Dipnot 81: Bu emirler uyarınca Wayne,
Greene'i güçlendirme bahanesi altında James River'ın güney tarafı,
ancak onu sağlayacak bir pozisyon sürdürmesi emredildi
Lord Cornwallis'in yürüyüşüne müdahale edin ve karşı çıkın, denerse
Charleston'a gitmeyi zorlamak için. Lafayette uyarıdaydı
Böyle bir hareket durumunda Wayne ile işbirliği yapın. --_ Cor. ile
Lafayette._]

Kont de Barras tarafından iletilen zekaya uygun olarak,
Kont de Grasse, Ağustos ayının sonlarında Chesapeake'ye geldi.
Yirmi sekiz hat ve birkaç fırkateyn gemisi. Cape Henry'de
Lafayette tarafından tam zeka ile gönderilen bir memur buldum
Virginia'daki orduların durumu. Lord Cornwallis onu topladı
Yorktown ve Gloucester Point'teki bütün güç,
güvenilir bir şekilde; Ve Marquis James Nehri üzerinde bir pozisyon almıştı.

Bu bilgilerin sonucu olarak, çizginin dört gemisi ve birkaç
Fırkateynler York Nehri'nin ağzını engellemek için ayrıldı ve aktarıldı
Batı Hint Adaları'ndan getirilen toprak kuvvetleri,
Marquis de St. Simon, James'e Lafayette'e katılmak için,
Bu takviyeyi alarak Williamsburg'da görev aldı. Anlamda
Zaman, filo sadece pelerin içinde demirlemede yatıyordu. 25.
Ağustos Kont de Barras [82] Chesapeake için Newport'tan yelken açtı.

[Dipnot 82: Bu amiral
Keşif emri emanet edilmişti ve bu nedenle
Deniz Bakanı tarafından, kıyılarında gezmek için yetkilendirildi
Newfoundland, gemileri büyük filoya katılmalı. Tercih etti
Junior subayı altında hizmet veriyor. --_ Cor. Lafayette._]

Rodney, De Grasse'nin varış noktasından onaylandı, ancak
tüm filonun kıtası için yelken açacağından şüphelenmiş
Amerika. Bu nedenle, filosunun bir kısmının olacağını varsayalım
Amerikan'da bir deniz kuvvetinin eşitliğini korumak için yeterli
Denizler, Sir Samuel Hood'u sadece on dört ile kıtaya ayırdı
çizginin yelkenini. Bu memur Sandy Hook'a geldi
Yirmi sekizinci Ağustos.

Arbuthnot'u başarmış olan Amiral Greaves
Amerikan istasyonunda filo, New York limanında uzanıyor
Sadece beşi hizmete uygun olan yedi hattın gemisi. Açık
Kaputun ortaya çıktığı ve De Grasse'nin
Muhtemelen sahilde, de barras da istihbarat alındı
Newport'tan yelken açmıştı.

Deniz için uygun gemiler limandan sipariş edildi; ve Greaves,
Tüm filo ile, çizginin on dokuz yelkeninden oluşan,
Fransızların arayışında ilerledi.

De Grasse'nin gücünden şüphelenmeden, biriyle düşmeyi umuyordu
ya da diğer filoları ve ayrı ayrı savaşmak.

5 Eylül sabahının erken saatlerinde Fransız filosu
Chesapeake'nin hemen içinde demirlemede uzanan İngiliz filosu
Descred. De Grasse tarafından hattı oluşturmak için hemen sipariş verildi,
ve denize koy. Öğleden sonra yaklaşık dördü, eylem başladı
En başlı gemiler arasında ve gün batımına kadar devam etti. Birkaç gemi
çok hasar görmüştü, ama her iki Amiral de zaferi iddia edemezdi. İçin
Ardışık beş gün düşman filoları her biri göz önüne alındığında devam etti
diğer. Bundan sonra De Grasse, içindeki eski istasyonuna döndü
pelerinler. Anchorage alanında de Barras'ı buldu
Newport'tan Filo ve On Dördüncü Ulaşır Ağır
topçu ve askeri mağazalar bir kuşatma sürdürmek için uygun. .
İngiliz Amiral pelerinlere yaklaşan, girişini buldu
Chesapeake, mücadele edemediği bir güçle savundu,
ve bu yüzden New York'a geçti.

[Sidenote: Lord Cornwallis'e karşı operasyon planı.]

[Sidenote: Kombine ordular Chesapeake için yürüyor.]

General Washington, Hudson'ın savunmasını emanet etmeye karar vermişti
General Heath'e ve Güney keşifine şahsen komuta etmek.
Tüm Fransızlar ve iki binden fazla bir müfreze
Kıta Ordusu'ndan erkekler bu hizmete mahkum edildi. Üzerinde
19 Ağustos, Hazen'in Alayı ve Jersey Hattı yönetildi
Hudson'ı Dobbs'un feribotundan geçmek ve arasında bir pozisyon almak
Springfield ve Chatham, bazı fırın evlerini kapsayacaklardı
örtülü olmak amacıyla mahallede inşa edilmek
Amerikan şefinin gerçek tasarımları ve staten için heyecan verici korkular
Ada. Aynı gün, tüm ordu harekete geçirildi; Ve
Yirmi beşte nehrin geçişi tamamlandı.

[Sidenote: 6 Eylül. ]

Bu hareketin gerçek nesnesini olabildiğince uzun süre gizlemek için,
Ordunun Mart ayı otuz birincisine kadar devam etti.
New York için korkuları sürdürecek yön; ve önemli ölçüde
gerçek tasarımın görüşünü karşılamak için adres kullanıldı
o yere karşıydı. Efendim tarafından ele geçirilen mektuplar
Henry Clinton bu aldatmayı tercih etti; Ve çok güçlü
İzlenim için gerekli hale geldikten sonra bile
Birleşik Ordu, Hudson'dan aşağı inen rotayı terk etmek için, belirtiliyor
New York için korkularını korumak ve şüphelenmemek
Delaware'e yaklaşana kadar düşmanının gerçek nesnesi; [83]
ve müttefik ordunun ilerlemesini engellemek için çok geç kalmıştı
Virginia'ya doğru. Daha sonra gücündeki her eforu yapmaya karar verdi
Lord Cornwallis'i rahatlatmak ve bu arada saldırgan davranmak için
Kuzeyde. New London'a karşı bir keşif planlandı,
Connecticut ve Güçlü Bir Müfreze, Genel Komuta Altında
Arnold, gemiye binen bir ulaşım filosuna bindi
6 Eylül sabahının erken saatlerinde her iki tarafta
Liman, kasabadan yaklaşık üç mil uzakta.

[Dipnot 83: Sir Henry Clinton tarafından verilen ilk gösterge
Güney seferinden şüphelenmek, Lord'a mektubunda
2 Eylül Cornwallis, "Zeka ile"
Bu gün aldım, Washington hareket ediyor gibi görünüyor
güneye doğru. "]

New London, Thames'in batı tarafında bir liman kasabasıdır. Bir kale
Fort Trumbull olarak adlandırıldı ve hemen aşağıda bir yeniden inşa edilmişti
nehrin aynı tarafında; Ve bunun karşısında, Groton Hill'de,
Fort Griswold, güçlü bir kare tahkimattı, ama tam olarak değil
insanlı. İniş yapan birliklere şahsen komuta eden General Arnold
Limanın batı tarafında, hemen karşı ilerledi
o taraftaki gönderiler. Bunlar savunulamaz, onun üzerinde boşaltıldı
yaklaşmak; Ve onlardan dikkate alınamaz bir kayıpla sahip oldu. İle
Gemilerin nehirden kaçmasını önleyin, teğmen albay
Groton tarafına inen bölünmeye komuta eden Eyre
Liman, Fırtına Fort Griswold'a emredilmişti.
Arnold'a ciddi bir şey yapamayacak kadar eksik olarak temsil edildi
rezistans. Ama biraz güç ve yaklaşım
Zor, Albay Ledyard, bir garnizonla emretti
onu savunmaya kararlı yüz altmış adam. Reddetmesi üzerine
teslim olun, İngilizler üç tarafa saldırdı ve
Onlara karşı olan zorluklar, hendekte bir lojman yaptı ve
Fraished Work ve Garlemelere yüklü süngü ile girdi.
Daha fazla direnç umutsuz olmak, eylem
Amerikalılar ve Albay Ledyard kılıcı
Saldırganların Komutanı. İnatçı tarafından tahriş oldu
savunma ve saldırıda sürdürülen kayıp, İngiliz
Komutanın devredildiği memur,
Zafer insanlık dışı kullanımı tarafından yaptı. Saygı duymak yerine
Bir askerin cömert ruhu, bastırdığı cesaret,
tarafından canlandırılan haklı duyguları şımarttı.
birliklerinin katledilmesi. Bu meselenin verdiği hesapta
Vali Trumbull, General Washington'a, "Kılıç Sundu
Albay Ledyard hemen koynuna daldı ve
Garnizonun büyük kısmı öldürülene kadar katliam tutuldu
veya yaralı. "

Bu şiddetli saldırıda Albay Eyre öldürüldü ve Binbaşı Montgomery,
İkincisi komuta, Amerikan çalışmalarına girerken de düştü.
Saldırganların toplam kaybı iki yüzden az değildi
erkekler.

New London kasabası ve içinde bulunan mağazalar tüketildi
ateşle. Her zaman ahlaksıza katılan odyumdan kaçmak
Özel mülkün yok edilmesi, bu yangın kazaya atfedildi;
Ama tüm Amerikan hesapları bunu ilan etmek için birleşiyor
kasıtlı.

[Sidenote: 6 Eylül]

General Washington'un yürüyüşü bu gezi tarafından tutuklanmadı
New England'a. Ulaşım için düzenlemeler yaptıktan sonra
Chesapeake ordusundan bizzat Virginia'ya gitti,
Kont de Rochambeau ve Chevalier de Chatelleux'un katıldığı;
ve 14 Eylül'de Williamsburg'a [84] ulaştı
Rochambeau, Chatelleux, Knox ve Du Portail, hemen onardı
filoya ve bir işbirliği planı,
Ville de Paris, her açıdan dileğine uyuyor, bunun dışında
Count de Grasse, istasyona bir teklife uymayı reddetti
Yorktown'un üzerindeki nehirdeki bazı gemileri, bunu da düşünüyor
tehlikeli.

[Dipnot 84: Amerikan birlikleri Williamsburg'da kamplanırken
ve Fransız filosu Körfez'de yatıyordu, Kont de Grasse,
zaman içinde sınırlandırılmış ve bu nedenle,
Ordunun kuzeyden gelmesi, Lafayette'i saldırmaya çağırdı.
Yorktown'da İngilizler; ona sadece tüm denizcilerle yardım etmeyi teklif etmek
Filo, ama istediği kadar denizciyle. .
Marquis de St. Simon, büyük deneyime sahip bir subay, birleşti
Amiral ile bu önlemi bastırır. Bunu, eserlerin
Cornwallis'in eksik olması, Yorktown ve Gloucester
Olasılık, üstün sayılarla saldırıya uğrarsa fırtına ile taşınabilir. .
günaha yirmi dört yıllık genç bir general için harikaydı
yaş. DE beyanında girişim için tam bir bahane bulundu
Grasse, birliklerin gelişini bekleyemeyeceğini
kuzey. Başarı, itibara rakipsiz parlaklık verirdi
Lafayette, ancak mutlaka çok kan maliyeti olurdu. Lafayette
kendisine güvenen askerleri feda etmeyi reddetti
kişisel ihtişam ve de grasse'yi gelişini beklemeye ikna etti
Cornwallis'in yakalanması ne zaman Washington ve Rochambeau
Kesinlikle insan hayatının israfı olmadan yapılır. --_ Kor. ile
Lafayette._]

İngiliz ordusunun yakın yatırımı ertelenirken, ancak
Kuzeyden gelen birlikler gelmeli, ciddi endişeler
Güvenle beklenen parlak sonuçların
Müttefiklerin toprak ve deniz kuvvetlerinin üstünlüğü,
yakın tehlikede.

Altı geminin takviyesinin takviyesi olduğu bilgileri alındı
Amiral altında Digby New York'a ulaşmıştı. İngilizlerin
Böylece artırılan filo, rahatlama için her şeyi denerdi
Lord Cornwallis, De Grasse'nin çok fazla olmayan bir güç tarafından saldırıya uğraması bekleniyor
kendisinden daha düşük. Chesapeake içinde istasyonunu düşünüyorum
Bir deniz savaşı için elverişsiz, onu değiştirmek için tasarladı ve
General Washington'a birkaç tane terk etme niyetini iletti
James ve York nehirlerinin ağızlarını engellemek ve koymak için fırkateynler
İngilizlerin arayışında filosunla denize. Eğer sahip olmamalılarsa
New York limanından ayrıldı, onları engellemeyi amaçladı
yer; o çeyrekte operasyonlarının daha fazla olacağını varsayalım
Ortak davaya hizmet, Körfezde kalan bir boş
York Kuşatması Seyircisi.

Başkomutan bu iletişimde çok endişe duyuyordu. Zorunlu
Amiral denize kondu, rüzgarlar ve birçok kaza önleyebilir
Chesapeake'ye dönüşü. Yokluğu sırasında geçici bir deniz
üstünlük İngilizler tarafından bu sularda ve
Lord Cornwallis Ordusu mükemmel bir güvenlik için yerleştirilebilir. .
Hareket, büyük bir nesne olan servet kaprisine maruz kalacaktı
Şimdi neredeyse kesinliğe indirgenmiş olan önem. Amiral
bu nedenle istasyonunu korumak için kabul edildi. Neyse ki, generalin istekleri galip geldi ve amiral
aktif işletme planlarından vazgeçmeye razı oldu
Askeri ihtişam için susuzluk önermiş ve bir istasyonu sürdürmek
Amerikan generali,
müttefikler.

[Sidenote: 25 Eylül.]

25 Eylül'de müttefik birliklerin son bölümü
James River'a geldi ve yakınlarındaki inişe indi
Williamsburg; Kısa süre sonra kuşatma hazırlıkları
tamamlanmış.

[Sidenote: Yorktown yatırım yaptı.]

York, nehrin güney tarafında taşıyan küçük bir köydür
York ve James arasındaki uzun yarımadanın olduğu bu isim
Sadece sekiz mil genişliğinde. Bu geniş ve cesur nehirde, bir geminin
Hat güvenlik içinde olabilir. Güney bankaları yüksek ve
Karşıtın karşısında, derin yansıtan bir toprak parçası olan Gloucester Point
nehrin içine ve o yerde bir kişinin boşluğuna daralıyor
mil. Her iki görev de Lord Cornwallis tarafından işgal edildi. .
Aralarındaki iletişim pilleri tarafından ve bazıları tarafından
Silahlarının altında yatan savaş gemileri.

Ordusunun ana gövdesi açık arazide kamplanmıştı
Yorktown, bir dizi dış yırtık ve saha çalışmasında hesaplanmış
Yarımadaya komuta etmek ve saldırganların yaklaşımını engellemek;
ve teğmen Albay Dundass, küçük bir müfreze ile
Altı ya da yedi yüz adam, Gloucester Point'te görev yaptı. O öyleydi
Daha sonra Teğmen Albay Tarlton tarafından güçlendirildi.

Lauzun Lejyonu ve General Weedon altında bir milis tugayı,
Fransız General De Choise tarafından komuta edilen tüm,
Gloucester tarafındaki düşmanı izleyin; Ve yirmi sekizinci sırada,
Büyük birleşik ordu, nehrin güney tarafına doğru hareket etti,
Yorktown'a doğru farklı yollar. Öğleden sonra, kafaları
Sıras olarak atanan zemine sütunlar ulaştı; Ve sonra
Akşam için kamplanmış piketler ve bazı süvarilerde sürüş. .
Ertesi gün, Amerikalılardan oluşan sağ kanat,
sağ ve Beverdam Creek'in doğusundaki zemini işgal etti; iken
Fransızdan oluşan sol kanat, batı tarafına yerleştirildi.
o akış. Gece boyunca Lord Cornwallis çekildi
dış çizgileri; Ve tahliye ettiği eserler ertesi gün,
Şehre tamamen yatırım yapan kuşatma ordusu tarafından işgal edildi
O tarafta.

Gloucester tarafında iki bin adam görevlendirildi
titiz bir abluka tutmak. Çizgilere yaklaşırken keskin bir
İngilizler için olumsuz bir şekilde sona eren çatışma gerçekleşti;
bundan sonra eserlerinin kapsamı altında kaldılar, hayır
Ablukayı kesintiye uğratmaya çalışın.

[Sidenote: 6 Ekim]

[Sidenote: Ekim.]

Altıncı Ekim gecesi, kuşatma zamanına kadar
Ordu, ağır topçularını yıkarak sürekli olarak istihdam edildi
ve askeri mağazalar ve onları kampa çekerken, ilk paralel
İngiliz hatlarının altı yüz metre içinde başladı. Bu
Operasyon o kadar çok sessizlik ile gerçekleştirildi ki
Gün ışığının geri dönüşü onu açıklayana kadar algılandı
garnizon; Hangi zamana göre siperler gibi ileriye dönük
adamları ört. Dokuzuncu akşamı, birkaç pil ve
Yeniden gelenler tamamlandı ve yangının etkisi yakında
algılanan. Ertesi gün yeni piller açıldı ve yangın oldu
O kadar ağır ki kuşatılmış olanlar toplarını kazançlardan geri çekti,
Ve neredeyse hiç bir atış yaptı. Kabuklar ve kırmızı sıcak toplar
Müttefik Ordunun pilleri limandaki gemilere ulaştı ve
Akşam, kırk dört silahın Charon'una ateş açın ve üç
tamamen tüketilen büyük taşıma. Karşılıklı saygı ve
Fransızlar ve Amerikalılar arasında bir öykünme ruhu
Başkomutan tarafından dikkatlice yetiştirilen kuşatma taşındı
Büyük bir hızla. İkinci paralel açıldı, gece
onbirinci, İngiliz hatlarının üç yüz metre içinde. .
Bu paralelin tamamlanmasına üç gün ayrıldı,
Birkaç yeni açan garnizonun ateşi
Gardirmeler, önceki zamanlardan daha yıkıcı hale geldi. Erkekler
Hendeklerde özellikle iki yeniden canlandı tarafından rahatsız edildi
İngiliz eserlerinin üç yüz metre önünde,
kuşatıcıların ikinci paralelliği. Hazırlıklar yapıldı
On dördüncü, ikisini de fırtına ile taşımak için. Birinin saldırısı
Amerikalılara, diğerine Fransızlara bağlı. .
Marquis de Lafayette Amerikan müfrezesine ve Baron'a komuta etti
De Viominel Fransız. Günün kapanışına doğru, ikisi
Müfrezeler saldırıya eşit sertlik ile yürüdü. Albay
Hamilton, hafif piyade taburuna komuta eden
Bu kampanya, Amerikalıların ileri bir kolordu; ve albay
Laurens, alabilmek için seksen adamın başında yeniden döndürdü
Garnizon tersine ve geri çekilmelerini engelliyor. Birlikler
silah ateşlemeden ve vermeden suçlamaya koştu
Sappers Abattis ve Palisades'i çıkarmak için zamanlar. Onlardan geçmek,
Çalışmaları her tarafta karşı konulmaz itici güçlükle saldırdılar.
aynı zamanda ve onlara öyle bir hızla girdi ki kayıpları
dikkate değer. [85] Bu yörünge, Binbaşı Campbell tarafından savunuldu.
Bazı alt subaylar ve kırk beş ayrıcalık. Binbaşı, bir kaptan,
Bir subaltern ve on yedi ayrıcalık mahkum edildi ve sekiz
Saldırganlar eserlere girerken ayrıcalıklar öldürüldü.

[Dipnot 85: Bir Çavuş ve Sekiz Özel Öldürüldü; ve bir
Teğmen Albay, Dört Kaptan, Bir Subaltern, Bir Çavuş ve
Yirmi beş rütbe ve dosya yaralandı.

Fort Griswold'daki son katliam tarafından üretilen tahriş olmamıştı
Şimdiye kadar Amerikan karakterinin insanlığını indükleyecek şekilde bastırdı
misilleme. Eylem dışında bir adam öldürülmedi. "Accaping," dedi
Albay Hamilton, "barbarlık örneklerini taklit etme,
Ve son provokasyonu unutarak, asker her insanı koruydu
Direnmekten vazgeçti. "Bay Gordon, Amerikan savaşı tarihinde,
Lafayette tarafından verilen siparişleri,
Washington, ondan sonra yeniden yapılandıran her erkeğin
teslim olmak, kılıca konmalıdır. Bu sanguinary emirleri
Başkomutan ve Lafayette'in karakterine iğrenç,
asla verilmedi. Kağıtlar arasında hiçbir iz yok
General Washington; ve Albay Hamilton,
Her materyal hakkında mükemmel bilgisini garanti eden işletme
olay, ifadeyle kamuya açık bir şekilde çelişti. Aynı zamanda
Lafayette ile çelişti.]

Fransızlar tarafından saldırıya uğradığı yosun, daha fazla sayıda tarafından savunuldu.
erkekler; Ve direniş, daha büyük olmak, bu kadar çabuk aşılmadı,
Ya da çok az kayıpla. Yüz yirmi adam,
Teğmen Albay, bu işteydi, on sekiz kişi öldürüldü,
ve bir kaptan ve iki subaltern subayı da dahil olmak üzere kırk iki
mahkumlar yaptı. Birinin yakınında, öldürülen ve yaralanan saldırganlar
yüz adam.

Başkomutan aktif cesaretten çok memnun kaldı
Bu saldırıda sergileniyor. Günlüğünde konuşurken, "
Saldıran birliklerin sergilediği cesaret,
övgüde. Birkaç vaka daha büyük intrepite kanıtı sergiledi,
Bu vesileyle gösterilenden daha serinlik ve sıkılık. "Emirler
sonraki günün, bunların yakalanması için orduyu tebrik etmek
önemli eserler, yüksek bir mantıklı eğilim duygusu ifade etti
ve hem Baron de Viominel hem de Marquis De'nin cesur davranışları
Lafayette ve onlardan her memura ve insana aktarmalarını istedi
işletme ile uğraşan,
Onlar
saldırıya ilerledi ve onların
kendilerini geri dönmeden düşmanın ateşi altında destekledi
atış. "General yansıtıyor", emirleri sonlandırıyor "
ikisinin birliklerinin
Milletler bundan sonra birbirlerine sahip olmalıdır. Karşılıklı destekten emin,
neşeyle olmayacakları bir tehlike olmadığına ikna oldu
Karşılaşma, cesurca üstesinden gelmeyecekleri zorluk yok. "[86]

[Dipnot 86: General Lafayette,
Amerikan askerlerinin iyi duyguları
müttefikleri. Onun emriyle birlikte kamp yaparken
Williamsburg, _bivouacked_ olan Amerikalılar müttefiklerini gördü
mırıltısız çadırların altında; ve düzenli olarak sağlandıklarını gördüm
Amerikan dergilerinden üç gün boyunca un rasyonları
Mısır yemeği kendilerine çok düzensiz olarak ölçüldü. .
Üstün memurlar atlarını Fransa'ya ödünç verdi ve yürüdü
kendileri. Generalleri kendisi bir Fransız olmasına rağmen,
Amerikalılar sadece kıskançlık olmadan değil, aynı zamanda zevkle, her
müttefiklerine tercih edildi.]

[İllüstrasyon: Yorktown, Virginia'daki Moore House

_, İngiliz Ordusunun Teslimatı için Şartlar Düzenlendi
Washington ve Cornwallis arasında. Şartların gerçek taslağı
Viscount de Noailles ve Teğmen-Albay Laurens tarafından yapıldı,
Fransız-Amerikan güçlerini ve Albay Dundas ve Binbaşı
İngilizler için Ross._]

Aynı gece, bu yörüngeler ikinci sırada yer aldı.
paralel; Ve ertesi gün boyunca, bazı obüsler
öğleden sonra beşe kadar açılan onlara yerleştirildi
kuşatılmış.

[Sidenote: 16 Ekim.]

Lord Cornwallis'in durumu umutsuz hale geliyordu. Onun eserleri
her çeyrekte kuşatıcıların ateşi altında batıyordu. .
Zaten üzerinde oynayan piller neredeyse tüm silahlarını susturmuştu ve
İkinci paralel açılmak üzereydi, bu da birkaç saat içinde
Kasabayı savunulamaz hale getirin. Ortaya çıkan bir felaketi askıya almak için
Neredeyse kaçınılmaz, tamamlamayı geciktirmeye çalıştı
İkinci paralelin, iki aküye karşı güçlü bir sorti ile
en büyük ileriye dönük gibi görünen ve tarafından korunan
Fransız birlikleri. Bu türden gelen parti Teğmen tarafından yönetildi
İki pille saldıran Albay Abercrombie
Sabah dördü yaklaşık dördü ve her ikisini de taşıdı
düşüncesiz kayıp; Ama siperlerden gardiyanlar hemen
Saldırganlar üzerinde ilerleyerek,
önemli olan herhangi bir şeyi etkiler.

Öğleden sonra yaklaşık dördü kuşatıcılar birkaç pil açtı
ikinci paralelleri; Ve açıktı ki,
Sonraki gün, o paraleldeki tüm piller dizisi
Kasabada oynamaya hazır. Kuşatılmış eserler bir
Bu kadar muazzam bir yangını sürdürme koşulu. Bu ekstremitede Lord
Cornwallis, New York'a giden yolu zorlamanın cesur tasarımını oluşturdu.

Hasta ve bagajını geride bırakmaya karar verdi ve geçerek
Gloucester kıyısına verdiği etkiliyle gece, DE'ye saldırmak için
Tercih. Parçaları kestikten veya bunun altındaki birlikleri dağıttıktan sonra
Memur, piyadelerini alınan atlara monte etmeyi amaçladı.
Bu müfreze ve diğerlerinde yolda ele geçirilecek ve
Büyük nehirlerin Fords'ını kazanmak ve onu zorlamak için hızlı yürüyüş
Bir kavşak oluşturmak için Maryland, Pennsylvania ve Jersey'den geçiş
New York'taki Ordu ile. [87]

[Dipnot 87: Stedman, Yıllık Kayıt, Lord Cornwallis Mektubu.]

Bu umutsuz girişim son derece tehlikeli olurdu; Ama durum
İngiliz generali o kadar umutsuz olmuştu ki,
daha kötüsü için değiştirilecek.

Diğer bahaneler altında hazırlanan tekneler, almaya hazır olarak tutuldu
Akşam onda birlikler ve onları nehrin üzerinden iletir. .
İlk girişime kadar bir gizlilikle düzenlemeler yapıldı
Algılanmayan noktaya geldi ve birliklerin bir kısmı indi,
Ani ve şiddetli bir fırtına bunun infazını kesintiye uğrattığında
tehlikeli plan ve tekneleri nehirden aşağı sürdü. Fırtına
Tekneler geri döndüğünde gün ışığına kadar devam etti. Ama plan
mutlaka terk edildi ve tekneler geri getirmek için gönderildi
güney kıyısında raylı olan askerler
çok fazla kayıp olmadan.

[Sidenote: 17 Ekim.]

[Sidenote: 18 Ekim.]

[Sidenote: Lord Cornwallis'in teslim olması.]

On yedinci sabah birkaç yeni pil açıldı
bir ateş ağırlığına dökülen ikinci paralelde
direnmiş. Artık sürülebilir olmayan yer, Lord Cornwallis, Hakkında
Onlar için on, bir parleyi dövdü ve bir bırakma önerdi
Yirmi dört saat boyunca düşmanlıklar, komisyon üyeleri
İlk paralelin hemen arkasında olan Moore'un evi
York ve Gloucester'ın gönderilerinin teslim edilmesi için terimleri çözün. İle
Bu mektup General Washington anında bir cevap verdi
"kanın daha fazla etkisini kurtarma arzusu ve onun
kabul edilebilir olan şartları dinlemeye hazır olma; "ancak
Mevcut kriz, meyvesiz bir anı kaybetmeyi rıza gösteremedi
müzakereler, "toplantısından önce
komisyon üyeleri, efendisinin önerileri aktarılabilir
iki saat boyunca düşmanlıkların askıya alınması bu amaçla yazma
verilmelidir. "Lord tarafından belirtilen genel öneriler [88]
Cornwallis, teslimatın temelini oluştururken, hepsi olmasa da
kabul edilebilir, büyük bir zorluk olmadığı görüşüne yol açıyor
terimlerin ayarlanmasında meydana gelir, düşmanlıkların askıya alınması
gece için uzamış. Bu arada, gecikmesinden kaçınmak için
Yararsız tartışma, Başkomutan hazırlandı ve böyle önerdi
Makaleler [89] vermeye istekli olduğu için. Bunlar iletildi
Lord Cornwallis'e eşlik eden beyanda, eğer
Onları onayladı, komisyon üyeleri derhal sindirmek için atanabilir
onları forma. Bu mesajın sonucu olarak, Viscount de
Noailles ve Teğmen Albay Laurens ertesi gün Albay tarafından karşılandı
Dundass ve Binbaşı Ross; Ancak, şartlarını ayarlayamamak
Kesin olarak teslim olmak, sadece kaba bir taslak olabilir
dikkate alınacak olan hazırlanmış
İngiliz General. Kendini bu kazalara maruz bırakmamaya kararlı
Hangi zaman üretebilir, General Washington herhangi bir
Lord Cornwallis'in gerilim. Bu yüzden hemen
tarafından hazırlanan kaba makaleleri yönetti
Komiserler adil bir şekilde kopyalanacak ve onları efendisine gönderecek
Ertesi sabah erken, beklentilerini ifade eden bir mektupla
on bir kişi tarafından imzalanırdı ve garnizonun
Öğleden sonra iki. Daha iyi terimler elde etmek için tüm girişimleri bulmak
Yürürlükten kaldırılan Lord Cornwallis, artık bir zorunluluk sunmadı
kaçınıldı ve 19 Ekim'de yayınları teslim etti
Yorktown ve Gloucester Point, garnizonları ve gemilerle
Denizcileri ile liman, Amerika'nın kara ve deniz kuvvetlerine
ve Fransa.

[Dipnot 88: Bkz. Not No. VI. hacmin sonunda.]

[Dipnot 89: Bkz. Not No. VII. hacmin sonunda.]

[Sidenote: Ondokuzuncu.]

Ordu, topçu, silah, askeri sandık ve her birinin kamusal mağazaları
mezhep, General Washington'a teslim edildi; gemiler ve
Denizciler, Kont de Grasse. Toplam mahkum sayısı, [90]
Denizciler hariç, yedi bin adamı aştı. Kayıp
kuşatma sırasında garnizonun sürdürülmesi beş yüz
ve altı subay da dahil olmak üzere elli iki adam.

[Dipnot 90: Mahkumların dönüşü iki general içeriyordu,
Otuz bir saha memuru, üç yüz yirmi altı kaptan ve
Subalterns, yetmiş bir alay personeli, altı bin beş yüz
ve yirmi yedi görevsiz memur ve ayrıcalık ve bir
Hastaneye ait yüz yirmi dört kişi, komiser,
ve yedi bin ve tüm vagon departmanları ve
yetmiş üç mahkum. Bu numaraya altı eklenecek
görevlendirilen ve yirmi sekiz görevlendirilmemiş memur ve ayrıcalık
Fırtınaya uğrayan iki yörüngede mahkumlar yaptı ve
Garnizon tarafından yapılan sorti.]

Lord Cornwallis,
Capitulation, katılan Amerikalıların güvenliği için
İngiliz Ordusu; Ancak konunun sivillere ait olduğu ilan edildi
Bölüm ve makale reddedildi. Ancak nesnesi
kabul etmeden kabul edildi. Lordship'e izin verildi
Sir Henry'ye sevkiyatla Bonetta Sloop of Warpted'i gönderin
Clinton; ve davranışı en saldırgan olan Amerikalılar
Onların vatandaşları bu gemiye bindi.

Müttefik ordu, milisler de dahil olmak üzere on altıda tahmin edilebilir
bin adam. Bu kuşatma sırasında, öldürüldü ve öldürüldüler ve
yaralı, yaklaşık üç yüz. Antlaşma on birinci sırada açıldı
Yerden ayrıldıktan sonra kuşatıcılar ve teslimiyet
onüçüncü sırada imzalandı. Bütün ordu büyük hak kazandı
onay; Ancak, hizmetin doğasından, topçular ve
Mühendislerin özellikle kendilerini ayırt etmeleri sağlandı.
Generals du Portail ve Knox'un her biri büyük rütbeye terfi etti
Genel; ve Albay Govion ve Kaptan Rochfontaine, Kolordu
Mühendisler, her biri Brevet tarafından bir not verdi. Buna ek olarak
Bu departmanlara ait memurlar, Generals Lincoln, DE
Lafayette ve Steuben, özellikle
Başkomutan, emirlerinde bir gün ertesi gün yayınlandı
teslimiyet; ve valiye tuhaf sıcaklık şartları uygulandı
Tüm kuşatma boyunca sahada devam eden Nelson, kafada
Virginia Milisleri; ve ayrıca kendini özel bir şekilde uyguladı
tarzı, orduyu ülkenin bu malzemelerle sağlamak için
Getirilmiş. Count de için en yüksek onaylar yapılmıştır
Rochambeau; ve diğer birkaç Fransız subayı
ayrım. Pek çok felaket, eski çabalarına katılmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri, ara sıra succours'tan yararlanacak
Fransa tarafından sağlanan bir görüş,
İttifak, ülkede bir miktar zemin kazanmış gibi görünüyor ve
kendini orduya ima ettiler. Başkomutan ele geçirildi
Bu durum, sahip olduğu bir düşünce kursunu indirmek için
Her zaman zararlı sonuçlardan korktum ve büyük değeri gösterdi
son zamanlarda alınan yardımların, dilde son derece gurur verici
Fransız hükümdarının yanı sıra kara ve deniz kuvvetleri
ulus.

Virginia'daki ordu kaybının sahip olması gereken etkiyi bilmek
Savaşta, Sir Henry Clinton onun için çok tehlikeye atmaya karar verdi
Koruma. Yaklaşık yedi bin en iyi birlik için
Chesapeake, yirmi beş gemiye yükseltilmiş bir filo konvoyu altında
çizgi. Bu silahlanma,
Yorktown'da teslimat imzalandı ve pelerinlerden çıktı.
24 Ekim'de Virginia. Tartışılmaz zeka
Lord Cornwallis'in teslim olduğunu, İngilizleri aldı
General New York'a döndü.

Yaklaşmada Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıktı
Bu müthiş ordudan ilham verdiği teröre eşitti. İçinde
Kongre, zeka,
olayın büyüklüğü; Ve bu bedenin bu parlaklık duygusu
Başarı çeşitli kararlarda ifade edildi, teşekkür ederiz
Amerika Birleşik Devletleri Başkomutanına, Kont De
Müttefik Ordunun memurlarına Rochambeau, Kont de Grasse
Genel olarak ve özellikle topçu ve mühendisler için.
Bu minnettarlık referanslarına ek olarak, bir
Virginia'da Yorktown'da mermer sütunu dikilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri ile en Hıristiyan arasındaki ittifaktan
Majesty ve teslim olmanın özlü bir anlatısıyla yazılmış
Earl Cornwallis Ekselansları General Washington'a,
Amerika ve Fransa Kombine Kuvvetleri Başkomutanı; ile
Ekselansları Kont de Rochambeau, yardımcısına komuta ediyor
Amerika'daki en Hıristiyan ihtişamının birlikleri; Ve Ekselansına
Kont De Grasse, Fransa Deniz Ordusu'na komuta etmek
Chesapeake. Yorktown'da alınan iki renk standı sunuldu
General Washington; Kont DE'ye iki parça alan yönetimi
Rochambeau; ve en Hıristiyan ihtişamına başvuru yapıldı.
Amiral'in onaylarının bir referansını kabul etmesine izin verin
Kont de Rochambeau'ya sunulana benzer. Kongre
Hollanda Lutheran Kilisesi'ne ciddi bir alayda gitmeye kararlı
Müttefik kolları taçlandırdığı için Yüce Tanrı'ya geri dön
Başarı, tüm İngiliz ordusunun Lord altındaki teslim olmasıyla
Cornwallis; ve ayrıca 13. gününü atayan bir bildiri yayınladı.
Bu nedeniyle genel Şükran Günü ve Dua için Aralık
İlahi İhtiyatın Sinyal İnşaatı.

Kongre tarafından sadece bu harika etkinlikte kamusal sevinç değildi,
ve General Washington'un davranışının halkın onayı
görüntülenir. En gurur verici ve sevecen adresler
Sendikanın her bölümünden tebrikler sunuldu; ve eyalet
Hükümetler, kurumsal kasabalar ve öğrenilmiş kurumlar, her biri
Diğerleri yüksek duygusunu verdikleri referanslarda
önemli hizmetler ve kişilerine bağlılıkları ve
karakter.

Müttefik gücün üstünlüğü hala daha uzak bir olasılık açtı
avantajlar. Güney eyaletlerinde İngilizlerin kalan görevleri
zafer kazanmış olan orduya karşı savunulamayacak kadar zayıftı
Lord Cornwallis; Ve onları işgal eden birlikler ne yapamazdı
Kont de grasse hüküm sürebilirse, kaçış ne de güçlendirilir
onlara karşı işbirliği yapmak. Her ne kadar ilk konferansında vardı
herhangi bir işletmeye giremediğini açıkça ilan etti
Yorktown'a karşı daha sonra üstlenilen [91] bunun kuşatması
Yer, Amiral'in rıza gösterdiğinden çok daha az zaman kullanmıştı.
General, güney planına devam etti.
operasyonlar. De Grasse'ye gönderilen bir mektupta her argümanı kullandı
şöhret sevgisi veya tanıtım arzusu üzerinde çalışabilir
Müttefiklerin çıkarları, bir
Charleston'a karşı keşif. Bu nesne ulaşılamazsa,
Daha sonra dikkati Kuzey Carolina'da Wilmington'a döndü.
hala tutan İngiliz birliklerinin küçük bir müfrezesi tarafından işgal edildi
Bu durum kontrol altında. Bu ayrılmanın yakalanması, ancak bir
Kendi içinde çok fazla sonuç nesnesi, bazılarını türetmesi gerekiyordu
Kuzey'in tamamen kurtuluşunun etkisinden önem
Carolina, United'ın gelecekteki askeri operasyonları olabilir
Devletler ve müzakereleri. General Washington göndermeyi önerdi
General Greene'i güçlendirmeyi amaçlayan bir müfreze
Wilmington, konvoy altında. O yerin azaltılması, sanırım,
filoyu gözaltına alırdı, ancak birkaç gün, bundan sonra
Batı Hint Adaları.

[Dipnot 91: Bkz. Not No. VIII. hacmin sonunda.]

[Sidenote: 23 Ekim. ]

Mektubunda yer alan temsilleri uygulamak ve
Amiral'e saygılarını ödeyin ve bizzat yüksek olanı ifade etmek
Sense, önemli hizmetleri, Başkomutan
Ville de Paris'te tamir edildi. Sayım onu ​​kabul etti
Karşı bir seferden beklenecek avantajların mahkumiyeti
Charleston; ama dedi ki, "mahkemesinin emirleri,
Projeler ve İspanyollarla olan ilişkileri bunu yaptı
O zaman kıyıda kalması imkansız
operasyon için gerekli. "
General Greene'i güçlendirmek için tasarlanmış birlikler, hazırlıklar
Yürüyüşleri için kara ile yapılmış; ve Binbaşı General St. Clair,
müfrezeye komuta etti, Wilmington'u rotasına alması emredildi,
ve bu göreve sahip olmak için.

[Sidenote: Kasım.]

Kont de Grasse birkaç gün Körfez'de kalmayı kabul etti
Doğu birliklerinin taşınmasını kapsamak amacıyla,
ve elk başının başkanlığına yönelik bir
Kasım ayının başında, General Lincoln komutası altında
onları New Jersey ve New York'a ve Canton'a yönlendirmeye yönelik
onları bu eyaletlerde kış için. [92] Fransız birlikleri kaldı
Virginia, sadece o devletin korunması için değil, aynı zamanda içinde olmak
güneye veya kuzeye doğru yürümeye hazır olma,
Sonraki kampanya gerektirebilir.

[Dipnot 92: Bkz. Not No. IX. hacmin sonunda.]

Birliklerin taşınması ve mühimmat elk başkanına
Etkilenen, Kont de Grasse Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve
Başkomutan Philadelphia'ya gitti.




Notlar.


Not-hayır. I. _See sayfa 3_

_ Vali Livingston'a hitap eden aşağıdaki dilekçe sunacak
Jersey'in bu kısmının olduğu durumun bazı kanıtları
azaltılmış._

Ekselansları William Livingston, Esquire, Vali, Kaptan
General ve New Jersey eyaletinde ve üstünde Başkomutan
ve Amerika, Şansölye ve
aynı sırada-memurların, sivil ve
Askeri, isimleri burada abone olun,

Gösteriliyor,-İngiliz Ordusu'nun büyük bir müfrezesi, birkaç hafta
önce, bu eyaletin alt ilçelerine bir istila yaptı
Delaware ve birkaç kişiyi yağmaladı. Şu anda bir
Büyük müfreze onları ikinci kez istila ediyor. Düşman
Bu ikinci saldırı, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimiz gibi,
Komutan Memur Albay Mawhood'un Express Emirleri Bayoneted
ve en insanlık dışı bir şekilde, bir dizi milis
maalesef ellerine düştü. Bu Albay Mawhood
Katliamdan hemen sonra, her iki memura da gönderilen açık harflerle
ve bir bayrakla ayrıcalıklar, bize bir taleple hakaret etmek için effrontery vardı,
Kollarımızı bırakmamız ve eğer değilse, yanmakla tehdit etmeliyiz,
yok edin ve tüm ülke israfını ve daha çok
adını verdiği en seçkin adamlarımızın malı.
O zamandan beri tehdidini bir örnekte,
Salem County'deki en iyi konut evlerinden birini yakmak ve tüm
Aynı çiftlikte diğer binalar, Albay Benjamin'in mülkiyeti
Ev. En verimli ve en verimli ve yıkım yağma ve yıkım
Bu ilçelerin kalabalık kısımları, her yerde ayak izlerini geniş bir şekilde işaretleyin
Gidiyorlar. Hoşnutsuzluk yaydıklarını, her şeyi kullanıyorlar
olası, içinde olan insanların zihinlerini bozmak için
Çizgiler, onlardan satın alacak kadar az erdem var.

Savunma durumunda değiliz. Akıl ile çok maruz kaldığımızı
Sivil ve askeri bazı memurlarımızın durumumuzun
güvenlik için ilçelerden taşındı. Milislerimiz, sırasında
Geçen kış, tekrarlanan çağrılarla çok yoruldu ve
Sürekli hizmet ve hoşnutsuzluk artık çok yaygın, ki
Bazı yerlerde çok azı çağrılabilir. Yoktu
Düzenli olarak somutlaşmış hafif at birlikleri, küçük bir kıtlık var
Aramızda kollar ve tarla parçası yok. Bu iki saldırıda biz
tarla parçaları ve topçu erkeklerinin isteğini çok mantıklı hissettim,
Birleştirilen sayısının çok küçük olması, kullanmamız gerekse de
En büyük davranış ve cesaret, sadece provoke edebiliriz, yaralanabiliriz
düşmanımız.

Ülkemizin kapsamı o kadar büyük ki, az sayıda
Erkekler yorgun, kayıtsız silahlı ve tarla parçaları olmadan,
savunmuyor. Delaware tüm bu ilçeler boyunca koşarken, biz
Sayısız yerlerde saldırıya uğramakla yükümlüdür.

Bu ilçelerin satın alınmasının büyük bir avantajı olacağı
düşman. Neredeyse tüm ordularını bir kampanya sürdürebileceklerini
Yağma, yem ve onlardan çekebilecekleri yardımla. O
Amerika Birleşik Devletleri onlara ihtiyaç duymasa da, belki de
Düşmanın avantajını önlemek için onları savunmak için tavsiye edilebilir
onlardan al. Zenginliklerimiz ve eski erdem bizi bir av
İhale merhametleri zulüm olan bir düşmana.

Kısacası, durumumuz açık bir açıklamanın ötesinde. O
Sivil ve askeri güçler günlük rahatlatıcı ve hoşnutsuzluk
hakim. Ne evlerimizde kalamayabilir, dışarı çıkabilir, ne
güvenlik ile. Ne pulluk, bitki, ekmek, biçemeyeceğimizi ne de
toplamak. Hızla yoksulluğa, sıkıntıya ve içine düştüğümüz
düşmanımızın elleri. Rahatlamamıza gönderilemedikçe ve
Yardım Yeterli bir ayakta duran birlikler, altında olmalıyız
Ülkeyi düşmana bırakmanın anlaşılmaz bir gerekliliği ve
kendimizi ve aileleri güvenlik için uzak yerlere çıkarmak. O
Mevcut müfreze kaçmış ve gitmiş olsa da,
Yardım bize ulaşır, ancak bizim için bir birlik grubu gereklidir
Düşman Philadelphia'ya sahip olduğu sürece koruma. Ve bunlar
sadece aboneler değil, diğer tüm
Sivil ve askeri memurlar ve bunun diğer iyi konuları
Bu ilçelerde devlet.


Not-hayır. İi. _See sayfa 85_

_ Aşağıda Komite tarafından yapılan rapor: _

"1 Ocak 1779. Komite,
Bir sonraki kampanyanın faaliyetleri hakkında Başkomutan, rapor,
Kongre tarafından Kanada'nın kurtuluşu için önerilen plan,
Fransa'dan bir ordu ile işbirliği, ana konuydu.
söz konusu konferans.

"Bu, güçlü bir yaralanma ve utanç duygusundan etkilendim
önerilen şartların bir ihlaline katılmalıdır.
Bu devletler, komiteniz bizim
ordumuzun koşulları, dergilerinin
kıyafetler, topçu, silah ve mühimmat ve
Mağaza ve mevsimde toplanabilir.

"Komiteniz de zekayı dikkatle düşündü ve
Başkomutan tarafından kendilerine iletilen gözlemler,
Birlik sayısına ve düşmanın güçlü tutuşlarına saygı duymak
Kanada; deniz kuvvetleri ve suyun tüm komutu
o ülke ile iletişim-zorluklar, sahip olurlar
Bu tür sinyal avantajları, bir ordu ile kara ile nüfuz etmek-
Bir deniz edinmede aşılacak engeller
Üstünlük-Çevredeki Hintlerin çoğunun düşmanca öfkesi
Bu devletlere yönelik kabileler ve her şeyden önce
Düşman taciz ve üzücü sistemlerinde ısrar etmeyecek
Yırtıcı bir savaşla deniz kıyısımız ve sınırlarımız.

"Bu en olgun müzakerede, komiteniz yer bulamıyor
Bu devletlerin yapabileceği iyi temelli bir varsayım için
önerilen şartların bir kısmını gerçekleştirin. Bir ölçüyle
böyle bir an, çağırmak için hesaplanmış ve tek bir nesneye doğrudan a
müttefikimizin gücünün önemli bir kısmı, aksi takdirde
esasen istihdam edilen, en yüksek olasılıktan başka bir şey
Başarı, Kongreyi öneriyi yaparken haklı çıkarabilir.

"Komiteniz bu nedenle müzakerenin
ne kadar arzu edilen ve ilginç olan soru,
Koşullar bu devletlerin işbirliğini daha kesin hale getirir,
uygulanabilir ve etkili.

"Bu devletlerin bakanının mahkemesinde
Versay, Pennsylvania'daki Fransa Bakanı ve Bakan
Fransa, sırasıyla bir sonraki operasyonların
Kampanya, ortaya çıkacak bu kadar çeşitli olasılıklara bağlı olmalıdır, çünkü
Kendi iç koşullarımızdan ve kaynaklarımızdan
Düşmanımızın ilerlemesi ve hareketleri, o zaman tek başına olgun olabilir ve
Takip edilmesi gereken plana dikkat edin. O Kongre,
Bu nedenle, bir dereceye kadar güven derecesi ile
nesnenin büyüklüğü, onların uygulanabilirliğine karar verin
Kurtuluş için bir işletmede bir sonraki kampanyayı işbirliği yapmak
Kanada; gücümüzdeki her hazırlık yine de
ortak düşmana karşı canlılıkla hareket etmek için yapılmış ve her
olumlu olay, alacrity ile kucaklandı, kolaylaştırmak ve acele
Kanada'nın özgürlüğü ve bağımsızlığı ve bunlarla birliği
Devletler-Kongre'nin politika güdülerinden
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanadalıları için sevgi
Kardeşler, çok kalbi var. "

Bay De Sevelinges, Botta'nın tarihine girişinde,
Bay Girard'a Birleşik Görevinde verilen özel talimatlar
Devletler. Bir makale, "Herhangi bir resmi katılıma girmekten kaçınmak için
Kanada ve Kongre'nin diğer İngiliz mallarına göre
fethetmeyi önerdi. "Bay De Sevelinges,"
Versay Kabini, bu ülkelerin bulundurulmasını izledi,
özellikle İngiltere tarafından Kanada, yararlı bir sorgu ilkesi olarak
ve Amerikalılara karşı uyanıklık. Müthiş bir mahalle
Düşman, yapması gereken fiyatı daha mantıklı hissettirmelidir
Fransa Kralı'nın dostluğuna ve desteğine bağlan. "

Yazarın, bu politikanın bilindiğine inanmak için bir nedeni var.
Marquis de Lafayette, United'ın çıkarlarına olan bağlılığı olduğunda
Devletler onu yardım taleplerine etkisi eklemeye teşvik etti
Bu işletmeye.


Not-hayır. III. _See sayfa 233_

_A Pennsylvania Başkanı Reed'e aşağıdakilerden mektup
Ekstraktlar alınır, aynı şekilde yazılmış diğer birçok kişiden seçilir
görüş._

"Morristown, 28 Mayıs 1780.

"Sevgili Efendim,-23d lehine sizin için çok mecburum.
Eyaletiniz tarafından verilen yardımdan daha fazla hiçbir şey gerekli olamaz
bize hükümler tedarik etmek. Seni temin ederim, yapabileceğin her fikir
Sıkıntılarımızın şekli, gerçekliğin altında kalacaktır. Böyle var
sabrını tüketmek için bir koşul kombinasyonu
Asker, yıpranmak için uzun süredir başlıyor ve her birinde görüyoruz
ordunun çizgisi, isyan ve sedition'ın en ciddi özellikleri:
Tüm departmanlarımız, tüm operasyonlarımız bir tavırda; Ve bir
uzun zamandır hüküm süren sistemden çok farklı sistem,
Eyaletler genelinde derhal benimsenecek, işlerimiz yakında
İyileşme olasılığının ötesinde umutsuz olun. Eğer olsaydın
nokta, sevgili efendim, eğer hangi zorlukların bizi çevrelediğini görebiliyorsanız
Her tarafta, en sıradan olanı nasıl yönetemeyiz
hizmetin çağrıları, bu ifadelerin
çok güçlü değil: Ve korkacak her şeyimiz var: gerçekten ben
neredeyse umut etmeyi bıraktı. Genel olarak ülke böyle bir eyalette
Duyarsızlık ve çıkarlarına kayıtsızlık, cesaret edemiyorum
Kendimi daha iyisi için herhangi bir değişiklik ile gururlandırıyorum. "Kongre komitesi, birkaçına geç adreslerinde
Devletler, durumumuzun adil bir resmini verdiler. Çok şüpheliyim
istenen izlenimi yapar; Ve eğer yapmazsa, yapacağım
Uyuşmazlıkımızı tedavi edilemez olarak düşünün. Şimdiki kavşak öyle
İlginç, eğer muhabir eforları üretmezse,
bir kanıt olacak, onur, kamu iyiliği ve hatta
Kendini koruma, zihnimiz üzerindeki etkilerini kaybetti. Bu bir
Kararlı an, en çok biri, daha ileri gidip en çok
Önemli Amerika gördü. Fransa Mahkemesi görkemli bir
Kurtuluşumuz için çaba ve niyetlerini hayal kırıklığına uğratırsak
Supiness, tüm insanlığın gözünde aşağılayıcı olmalıyız;
Bundan sonra, müttefiklerimizin
Ne görüneceğini belirlemek için ısrar ediyoruz
onlara yardım etme eğilim veya yetenek.

"Kendi koşullarımızın her görüşü bizi en çok belirlemeli
Güçlü çabalar; Ama başka bir tür düşünceler var,
eşit ağırlığa sahip olmalıdır. Fransa ve İspanya'nın birleşik filoları son
Yıl düşmandan çok daha üstündü; düşman
Bununla birlikte, maddi hasar vermedi ve
Kampanya müttefiklerimize çok önemli bir darbe verdi. Bu kampanya,
filolar arasındaki fark, yapabildiğim her hesaptan
Top, dikkate alınamaz: gerçekten de açık olmaktan uzak
Bir eşitlik olacak. Ne bekliyoruz durum böyle olacak
Başka bir kampanya mı olmalı? Tüm olasılıkla avantaj
İngilizlerin yanında olacaktı ve sonra ne olur
Amerika? Kendimizi aldatmamalıyız. Deniz kaynakları
Büyük Britanya, Fransa'nınkinden daha önemli ve gerçek
İspanya United. Ticareti her ikisinden de daha kapsamlı
rakipler; ve en çok sahip olan ulusun
Kapsamlı ticaret her zaman en güçlü denizlere sahip olacak. Vardı
Bu argüman daha az ikna edici, gerçek kendisi için konuşuyor: onun
Geçen yıl boyunca ilerleme tartışılmaz bir kanıttır.

"Çok kısa bir alanda bir filo yaratan bir şekilde Fransa doğrudur,
Ve bu, onun denizcisinin oluşturduğumuz yargısında bizi yanıltabilir
Yetenekler. Ama eğer büyük olanlarla herhangi bir karşılaştırma yaparlarsa
Britanya, nasıl geçiyor, İspanya'nın tüm gücüyle,
O kadar kısa bir süre içinde çok fazla yer kaybetti, şimdi olduğu gibi
neredeyse bir üstünlük. Fransa tarafından ne yapıldığını düşünmeliyiz,
Hükümetin şiddet içeren ve doğal olmayan bir çabası,
yeterli temel, orantılı olarak çalışmaya devam edemez
etkiler.

"Modern savaşlarda, en uzun çanta esas olarak olayı belirlemelidir. Ben
Düşmanın öyle olduğu korkusu. Hükümet olsa da
derinden borçlu ve elbette fakir, ulus zengin ve
Zenginlikler, kolayca tükenmeyecek bir fon sağlar. Ayrıca,
Kamu kredisi sistemleri öyle ki, daha büyük olabilir
diğer uluslardan daha fazla efor. Spekülatistler uzun sürdü
düşüşünü öngörme zamanı; Ama hiçbir semptom görmüyoruz
felaket çok yakın. En azından süreceğine ikna oldum
savaş.

"Fransa çok farklı bir konumda. Bugünün yetenekleri
Finansçı, harikalar yarattı; akıllıca bir yönetimi ile
avantajlı krediler yardımıyla gelirler, gerekliliğinden kaçındı
ek vergiler. Ama savaş başka bir devam edip etmediği konusunda iyi bilgilendirildim
kampanya, olağan vergilere başvurmak zorunda kalacak.
çok ağır olan ve Fransa halkı olan savaş zamanı
Herhangi bir süre boyunca dayanmak için değil. Ne zaman
Gereklilik başlıyor, Fransa yıkıcı terimlerle savaşıyor ve İngiltere
Bireysel servetinden, çok daha büyük tesisler bulacak
onun zorunluluklarını sağlamak.

"İspanya madenlerinden büyük bir servet elde ediyor, ancak o kadar da iyi değil
genellikle hayal edilir. Geç yıllarda hükümete kar
esasen azaldı. Ticaret ve endüstri,
ulus; her ikisi de onun tarafından istenen. Bana hazinesinin uzak olduğu söylendi
Kendimizi gururlandırdığımız için çok iyi doldurulmuş olmaktan. O da
savaşın uygunluğuna çok bölünmüş. Güçlü bir parti var
buna karşı. Ulusun öfkesi büyük olduğunu kabul etmek için çok halsiz
eforlar; Ve iki krallığın mahkemeleri yakın olsa da
Birlikte bağlantılı, hiçbir savaşta hiç yoktu, mükemmel
Önlemlerin uyumu, ne de bu durum böyle olmamıştır; hangisi var
Zaten ortak neden için küçük bir zarar değildi.

"Müttefiklerimizin koşullarını göstermek için bunlardan bahsediyorum,
kendimizin yanı sıra, barış çağırın, bir tane yapmamız gereken
Bu kampanya büyük çaba. Dostluğun şu anki örneği
Fransa Mahkemesi, yapabilecek her duruma katılmaktadır.
minnettarlığımızı ilgilendirebilecek önemli ve kabul edilebilir hale getirme veya
Emülasyonumuzu ateş. Görevimizi yaparsak, yapmayı bile umabiliriz.
Kampanya yarışmayı belirleyen. Ama görevimizi ciddiyetle yapmalıyız,
Ya da utanç ve harabe bize katılacak. Tam ilan etmekte samimi değilim
Önlemlerimiz
Acil durum için yeterli değil.

"Şimdi, sevgili efendim, size gözlemlemeliyim, bu çok bağlı olacak
Pennsylvania Eyaleti. Katkıda bulunma gücünde, olmadan
ikideki diğer durumlardan daha fazla, başarımızla karşılaştırma
un ve ulaşım temel eşyaları. Seninle konuşuyorum
dürüstlük dili ve arkadaş olarak. Ben yapmak istemiyorum
devlet için elverişsiz imalar. Ben farkındayım
Hükümetin, açık muhalefetinden
bir parti ve diğerinin entrikaları. Bunu biliyorum
Kamu Hizmetini Tanıtmak İçin En İyi Düzenlemeler, Yükümlülüklünüz
Sünfet ile hareket etmek için. Ama bu bir tehlike ve alma zamanı
bir tonu enerji ve karar. Hoşnutsuz olan tüm partiler
gerekliliği kabul edin ve desteklerini verin.

"Sorun bir noktaya indirildi. Pennsylvania bize vermeli
Tek sorduğumuz ya da hiçbir şey yapamayız. Her fikri terk etmeliyiz
işbirliği ve müttefiklerimize tamamen baktığımızı itiraf etmeli
onlar bizim güvenliğimiz için. Bu bir aşağılama durumu olacak ve
Her iyi Amerikalı'nın duygularının olması gereken acı
isyan. Seninki iradeye ikna oldum, ne de en az şüphe yokum, ama
Yasama Meclisini canlandırmak için tüm etkinizi kullanacağınızı ve
genel olarak insanlar. Bu eyaletlerin kaderi üzerinde duruyor. Tanrı Grant
Sonuçlardan uygun şekilde etkilenebiliriz.

"Keşke Yasama Meclisi, İcra
Tam güç güçleri. O zaman her şeyin uygulanabilir olmasını beklemeliyim
yeteneklerinizden ve gayretinizden. Bu formalite zamanı değil ve
tören. Her açıdan kriz olağanüstü ve
Olağanüstü uygunluklar gereklidir. Bu görüşe karar verdim. "


Not-hayır. IV. _See sayfa 261_

Andre tartışmasız bir casus ve cezası sonuç olarak
Sadece; ve tehdit ettiği arsa
sonuçlar Amerika için en ölümcül; Onun infazı, olsaydı
Sıradan insan, kesinlikle soğukla ​​görülürdü
kayıtsızlık. Ama sıradan bir insan değildi. Yazılı bir mektupta
O zamanlar dehada, samimiyetli ve içinde olan Albay Hamilton tarafından
Romantik kahramanlık, bu talihsiz İngiliz'e vermedi,
Andre'nin karakteri bu yüzden hissediyorum ve etkili bir şekilde çizilir. "Oradaydı
karakterinde ve servetlerinde tekil ilginç bir şey
Andre. Mükemmel bir anlayışa göre, eğitim tarafından iyi geliştirildi ve
seyahat, tuhaf bir zihin ve görgü zarafeti birleştirdi ve
hoş bir kişinin avantajları. Güzel bir sahip olduğu söyleniyor
güzel sanatların tadına baktı ve kendisi de biraz yeterlilik kazanmıştı
Şiir, müzik ve resim. Bilgisi olmadan ortaya çıktı
Ostentation ve nadiren eşlik eden bir farkla süslenmiş
Sizi daha fazlasını varsaymaya bırakan birçok yetenek ve başarı
ortaya çıktı. Duyguları yükseltilmiş ve ilham almıştı, onlar
sevgiyi uzatan bir yumuşaklık vardı. Eleocution yakışıklı,
Adresi kolay, kibar ve imha edici. Onun değeri vardı
generalinin sınırsız güvenini edindi ve hızlı bir şekilde
Askeri rütbe ve itibarda ilerleme. Ama onun yüksekliğinde
kariyer, bir projenin yürütülmesinden yeni umutlarla yıkandı
Partisi için en faydalı tasarlanabilecek, bir kerede
refah zirvesinden çökeltilen tüm beklentileri görüyor
hırsı patladı ve kendisi mahvoldu. Sahip olduğum karakter
Ona verildiğinde, kısmen kendimden gördüğümden çekildi ve kısmen
Bilgiden. Gerçek liyakati bir adamın asla görülmediğinin farkındayım
Sıkıntı ortamında olduğu gibi o kadar uygun bir ışık. Bulutlar
Onu çevreleyen, iyi niteliklerini ortaya koyan çok tonlar.
Talihsizlik, müreffeh zamanlarda hizmet eden küçük badyaları azaltır
erdemlerinde pek çok nokta gibi; ve insanlığa bir ton verir
değerini daha sevimli hale getirir.

"Daha mutlu bir partiden hoşlanan seyircileri, daha az eğilimlidir
ondan kıskançlıktan; ve şefkatle çok atılmıştır.
hak ettiği kredi ve belki de onu büyütmek için. "


Not-hayır. V. _See Sayfa 377_

Mayıs 1781'in ilkinde General Washington bir orduya başladı
dergi. Aşağıda, durumun kısa bir ifadesidir.
O zamanlar ordu. "Bu dönemde başlıyorum, özlü bir dergi
Askeri işlemler, & c. Ben bunu denemedim
Hafızamın yardımıyla savaşın başlaması: ve çokluk diliyorum
beni sürekli çevreleyen ve utanç verici durum
Anlık olarak dikkat çeken işlerimiz
Bir tür ya da diğeri şaşkınlıklar, tamamen yenilmeyebilir,
şimdiki niyetimi ve planımı kesintiye uğrattı,
yaramak.

"Takip edebilecek girişleri daha net bir şekilde anlamak için
isteklerimizi ve beklentilerimizi ayrıntılı olarak okumak uygun olacaktır;
Ama bu tek başına çok zaman ve büyük bir iş olurdu. BT
birkaç kelimeyle yapacağım, bunların toplamını vermek yeterli olabilir,
yani:

"Hükümlerle dolu dergiler olmak yerine, bir yetersizimiz var
Pittance buraya farklı eyaletlere dağıldı.

"Arsenallerimizin askeri mağazalarla iyi tedarik edilmesi yerine,
Kötü bir şekilde sağlanır ve işçiler onları bırakır.-Bunun yerine
çeşitli alan ekipmanı makalelerine hazır olmak
Teslim, Çeyrek Yönetici General ama şimdi birkaç kişiye başvuruyor
(Dernier Ressort olarak) bunları sağlamak için devletler
sırasıyla birlikler. Düzenli bir sisteme sahip olmak yerine
Kredi üzerine kurulmuş ulaşım-veya
çeyrek yöneticisinin elleri, bunun koşullu masraflarını karşılamak için-
ne biri ne de diğeri; Ve tüm bu iş ya da büyük bir bölüm
Askeri impresle yapılırken, günlük ve saatlikteyiz
insanları ezmek, sıcaklarını eklemek ve yabancılaştırmak
sevgiler. Alayları yeniye tamamlamak yerine
kuruluşlar (ve---- ----
[Transcriber'ın Notu: Son parantez eksik]
Kongre talepleri, sendikadaki herhangi bir devletin kıt olduğu, bu konuda
Saat, sahadaki kotasının sekizinci kısmı; Ve çok az var
Yarısından fazlasını görebildiğim ihtimali. Tek kelimeyle,
Alanı almaya hazır olan her şeyin olması yerine,
Hiçbir şey. Ve görkemli bir saldırı olasılığı yerine
Önümüzdeki kampanya, şaşkın ve kasvetli bir beklentimiz var
savunmacı; Güçlü bir gemi, arazi yardımı almamız gerektiği sürece
Cömert müttefiklerimizden birlikler ve para: ve şu anda bunlar
üzerine inşa edilemeyecek kadar koşullu. "


Not-hayır. VI. _See sayfa 405_

Virginia'da York, 17 Ekim 1781, yarısı dört, P.M.

Efendim,-Bu anı Ekselansların Mektubu ile onurlandırıldım
Bu gün tarihli. Cevabımı göndermek için sınırlı zaman kabul etmeyecek
makalelerin ayrıntılarına girmenin, ancak
Teklifler, York ve Gloucester garnizonlarının
Geleneksel onurlarla savaş esirleri; Ve kolaylık için
emretmek için onur duyduğum bireylerin
İngilizler Britanya'ya ve Almanlara Almanya'ya gönderilecek
Fransa, Amerika veya müttefiklerine karşı hizmet vermemek için etkileşimler,
serbest bırakılana veya düzenli olarak değiştirilene kadar. Tüm kollar ve kamu mağazaları
size teslim edilecek, ancak tarafın olağan hoşgörü
memurlara silahlar ve özel mülkiyeti elde etmek için verilecektir.
memurlar ve askerler; ve sivil bireylerin çıkarları
kapasiteler ve bizimle bağlantılı, katılacak. Eğer senin
Ekselanslar, düşmanlıkların askıya alınmasının devam etmesini düşünüyor
Cevabınızı iletmek için gerekli olacak, itirazım olmayacak
teklif ettiğiniz saate kadar. Olmak için onurum var

Efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

Cornwallis.

Ekselansları General Washington, & c. &C. &C.


Not-hayır. Vii. _See sayfa 406_

York Öncesi Mahalleler, 18 Ekim 1781.

Rabbim,-gereksiz tartışmalar ve gecikmelerden kaçınmak için,
Bir kez, Lordship'in dün mektubuna cevap olarak,
Kesin bir teslimat anlaşmasının alması gereken genel temel
yer. Denizciler de dahil olmak üzere York ve Gloucester garnizonu
Teklif edersiniz, savaş esirleri alınacaktır. Durum eklendi
İngiliz ve Alman birliklerini Avrupa'nın bölgelerine göndermek
Sırasıyla ait oldukları, kabul edilemez. Bunun yerine, onlar
Ülkenin bu tür bölgelerine en uygun şekilde yürüecek
geçimlerini sağlamak; ve hayırsever tedavisi
Amerikalılar tarafından her zaman gözlemlenen mahkumlar
onlara genişletildi. Aynı onurlar teslimiyete verilecek
Ordu, Charleston garnizonuna verildiği gibi.

İki limandaki nakliye ve tekneler, tüm silahlarıyla,
Mağazalar, mücadele, mobilya ve kıyafetler,
Mülkiyeti almak için atanan Donanmanın bir memuruna mevcut devlet
onlardan.

Topçu, silah, hesaplama, askeri sandık ve kamu mağazaları
Her mezhebin kafalarına, etkisiz olarak teslim edilecektir.
sırasıyla ait oldukları departmanlar.

Memurlar, yan kollarını tutmaya şımartılacak ve
memurlar ve askerler bagajlarını ve etkilerini koruyabilir
Rezerv, ülkede alınan mülk geri kazanılacak.

Sivil kapasitelerdeki bireylerle ilgili olarak,
Lordship dileklerinize daha fazla olana kadar katılabilir
Özellikle tarif edilen, kesin bir şey çözülemez.

Eklemeliyim ki, hasta ve yaralıların tedarik edilmesini bekliyorum
kendi hastane mağazalarıyla ve İngiliz cerrahların katıldığı
özellikle onların bakımı ile suçlanıyor.

Lordluğunuz, kararlılığınızı da belirtmekten memnuniyet duyacaktır.
İki saat içinde sunulan teklifleri kabul edin veya reddet
Bu mektubun tesliminden, komisyon üyeleri atanabilir
teslimat makalelerini sindirmek veya düşmanlıkların yenilenmesi
gerçekleşebilir.

Olmaktan onur duyuyorum, Rabbim & c.

George Washington.

Teğmen Genel Earl Cornwallis.

York, Virginia'da, 18 Ekim 1781.

Efendim,-
Denizciler de dahil olmak üzere York ve Gloucester Garrisons, mahkum
Avrupa'ya gönderilmelerinin durumunu eklemeden savaş; Ancak
Makaleleri düzenlemede bir tazminat almayı umuyorum.
Gloucester'ın şu anki durumunda teslim olması için teslim
savunma. Özellikle savaşın bonetta yamacının olmasını isteyeceğim
Tamamen elimde bırakılan teslimatın imzalandığı saatten itibaren,
Sevkıyatlarımı Sir Henry Clinton'a taşımak için bir yardım-kamp almak için
Ve onun içinde yolcu olarak göndermeyi uygun düşünebileceğim askerler,
Kendi mürettebatının elli adamı ile insanın yapılması ve izin verilmesi
Gönderimler hazır olduğunda incelemeden yelken açın; benim
geminin geri getirileceği ve size teslim edileceği
Denizin tehlikelerinden kaçar; mürettebat ve askerler olarak gönderildi
Yolcular gelecekteki borsalarda mahkum olarak muhasebeleştirilir;
rızanız olmadan ya da halka açık olmayan memurun
Her türlü mülk; Ve aynı şekilde tüccarların ve
sakinler mülklerini koruyabilir ve hiç kimsenin
İngiliz birliklerine katıldığı için cezalandırıldı veya taciz edildi.

Bu gerekçelerle müzakereye devam etmeyi seçerseniz,
Sizden iki memurla tanışmak için ordumun iki saha memurunu atayın
uygun olduğunu düşündüğünüz her zaman ve yer, makaleleri sindirmek
teslim. Olmaktan onur duyuyorum efendim,

En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

Cornwallis.

Ekselansları General Washington, & c. &C. &C.


Not-hayır. VIII. _See sayfa 411_

Genel Müdürlük, 20 Ekim 1781.

Efendim,-çok fazla ihtişam ve avantaj sağlayan York'un teslim olması
müttefiklere türetilir ve onuruna ait olan
Ekselanslar, en sanguine beklentilerimizi büyük ölçüde öngördü.
Bu etkinliğin bazıları, himayeniz altında, ancak belirleyemiyor
Zaman, ilk sırada Ekselanslarının dikkatini çektim
Beni onurlandırdığınız konferans, belirleyici ön nesnelere
ortak neden için önem. Ekselanslarınızın cevabı olmasına rağmen
Bu fırsat benim dileklerim için elverişsizdi, beklenmedik
Operasyonlarımızın yürütüldüğü hızlı olma
Bize zaman kazanan son başarı, kusuru
Ekselanslarınızın temel itirazları, en çok bir bakış açısı
kapsamlı ve mutlu sonuçlar, beni yenilemem için
Temsiller.

Charleston, Güney'deki İngilizlerin Başlıca Denizcilik Limanı
kıtanın bölümleri, büyük depozit ve destek noktası
Savaşın şimdiki tiyatrosu, kombine bir saldırıya açık ve
sadece sahip olan yer kadar kesin olarak taşınabilir
teslim oldu.

Bu yakalama, düşmanı tetikleyen son umudu yok eder
savaşa devam edin; uygulanamazlığını yaşadığı için
kalabalık kuzey eyaletlerini kurtararak, sınırlamaya karar verdi
kendisi o çeyrekte savunmaya ve en çok kovuşturmak
Güneyde, fethetme devletleri manzaralı güçlü saldırı,
yedek nüfusu ve doğal dezavantajları onları
savunmaya sonsuz daha az duyarlı; Yapımları olmasına rağmen
Onları ticari bir bakış açısıyla en değerli hale getirin. Onun denizcisi
üstünlük, Ekselanslarınızın gelişinden önce ona kararlı verdi
birliklerinin ve malzemelerinin hızlı taşınmasında avantajlar:
Succour'larımızın muazzam kara yürüyüşleri, çok gecikmeli ve pahalı
Her bakış açısı, bizi ayrıntılı olarak dövülmeye maruz bıraktı.

Bu nedenle, savaşı feshetmek, Ekselansınıza bağlı olacaktır.
ve müttefiklerin bir anlaşmada yasayı dikte etmelerini sağlayın. Bir kampanya
Sonuçlarda görkemli ve çok verimli, sadece için ayrılabilir
Kont de Grasse.

Bizimdeki gibi, böyle bir araç kombinasyonu nadiren olur
Şu anda eller, en yorucular tarafından mevsimsel olarak elde edilebilir
İnsan çabaları.-Kararlı bir şekilde üstün bir filo, servet ve yetenekler
Kimin komutanı tüm deniz gücünü en çok
Düşmanın inanılmaz çabaları toplanabildi; Bir Ordu
başarı ile kızardı ve sadece yeniye yürütülmesini talep ediyor
saldırılar; ve karşı çalışmak için uygun sezon
söz konusu noktalar. Bu seferin ayrıntısına girdikten sonra, Ekselanslarınız
Yine de uygulanamaz olarak belirlemeli, bir nesne var
Yukarıda belirtilene bağlı olmasına rağmen, sermaye öneme sahiptir
Güney operasyonlarımıza ve sonsuza kadar daha az etkilenebilir
masraf; Kuzey Carolina'daki Wilmington'daki düşmanın görevini kastediyorum.
Koşullar, bu dönemde güçlendirmeyi gerektirir.
General Greene altında Güney Ordusu. Bu takviye tarafından taşındı
Ekselanslarınızın konvoyu altındaki deniz, gönderiyi taşımamızı sağlayacaktır.
çok az zorlukla söz konusu ve
İngilizler Kuzey Carolina'da katılan bir destek noktası
bizim için en tehlikeli sonuçlar ve bir başkasını özgürleştirecek
durum. Bu nesne, konvoyunuzdan başka bir şey gerektirmez.
Operasyon Noktası ve Korunması
Debarkasyon.

Ekselanslarının dikkatini çekiyorum
Önünüzde yatmanın onuru ve aynı zamanda memnun olmak
Bir deniz kuvvetinin kalması için eğilimleriniz neler olduğunu bana bildirin
Amerikan istasyonunda.

Olmak için onurum var, & c.

George Washington.


Not-hayır. İx. _See sayfa 413_

Ekim ayının sonlarında Mohawk'ta ülkeye bir yıkım yapıldı,
Binbaşı Ross tarafından, yaklaşık beş yüz erkeğin başında,
Düzenli, Rangers ve Hintliler. Albay Willet, dört arasında ve
Beş yüz adam, kısmen birliklerin ölümü ve kısmen
Milisler, hemen arayışında yürüdü ve onlarla düştü
Görünüşe göre sığırları katlettikleri Johnstown'da
bir düşmanın endişe verici. Kendini göstermeden önce Binbaşı
Massachusetts'ten Rowley, sol kanatla arkaya düşerken
Cepheye katılmalı. Görünüşünde İngiliz Partisi
komşu bir oduna emekli oldu ve Amerikan ilerlemesi sadece
onlarla çarpışmaya başlamak, o kanatta,
Görünen neden, aniden tarladan kaçtı, bir saha parçası bıraktı
bir geri çekilmeyi kapsamak için bir yükseklikte yayınlandı, ellere düşmek
düşmanın. Neyse ki parti için Rowley arkada göründü
bu kritik noktada ve sağ kanadın ne kaybettiğini geri kazandı.
Yakında gece geliyor, Binbaşı Ross tahtaya daha da emekli oldu ve
bir dağın tepesinde kamplanmış. Bu çarpışmadan sonra görünüyor
sadece arkasındaki kasvetli vahşi doğayı tekrarlamaya niyetliydi,
ve partisini güvence altına almak; olmadan gerçekleştirilmeyecek bir nesne
Albay Willet'in kestiği gibi muazzam yorgunluk ve büyük ıstırap
teknelerine dönüşleri ve yollarla geri çekileceklerdi
Buck Adası veya Oswegatchie. Birliklerinin belirli bir kısmı ile
beş günlük hüküm ve yaklaşık altmış Kızılderili ile döşenmişti
ona yeni katılmıştı ve kim dedi ki, "
vahşi doğanın hizmeti, "hızlı bir arayışa başladı ve
30'unun sabahı, Kanada Creek'teki bir Ford'da,
Kırk beyaz ve satın almak için arkada kalan bazı Kızılderililer
hükümler. Bunlar saldırıya uğradı ve bunların çok sayısı öldürüldü
veya alınan, ana vücut öyle bir hızla kaçtı ki
Takip etkisiz oldu. Kanada Creek'teki parti büyüktü
Walter Butler, katliamı sürdüren kişi
Kiraz-Valley. Çeyrek için katılımları göz ardı edildi ve
kendi vahşi öfkesinin sahip olduğu intikamın kurbanını düşürdü
Kendisine karşı yönlendirildi.


Cilt III.





Projenin Sonu George Washington, Cilt. 3
(5), John Marshall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

***** This file should be named 18593.txt or 18593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/9/18593/

Produced by Juliet Sutherland, Linda Cantoni, David Widger,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
