*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Achievement, Volume IV (of 6) (Başarı Hikayeleri, Cilt IV (6))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 15, 2006  [eBook #18598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories of Achievement, Volume IV (of 6), by
Various, Edited by Asa Don Dickinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories of Achievement, Volume IV (of 6)
       Authors and Journalists


Author: Various

Editor: Asa Don Dickinson

Release Date: June 15, 2006  [eBook #18598]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF ACHIEVEMENT, VOLUME IV

*** START OF TURKISH PART ***
(6) ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 18598-H.htm veya 18598-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/9/18598/18598-H/18598-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/9/18598/18598-H.zip)





Başarı Hikayeleri, Cilt IV

Yazarlar ve gazeteciler

Tarafından düzenlendi

Asa Don Dickinson

Yazarlar ve gazeteciler

 Jean Jacques Rousseau
 Robert Burns
 Charlotte Bronte
 Charles Dickens
 Horace Greeley
 Louisa M. Alcott
 Henry George
 William H. Ride
 Jacob A. Riis
 Helen Keller







[Ön parça: Robert Burns]





Garden City ---- New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1925
Telif hakkı, 1916, tarafından
Doubleday, Sayfa ve Şirket
Her hakkı saklıdır




Kabul

Bu cildin hazırlanmasında yayıncıların aldığı
Birkaç ev ve yazar telif hakkını yeniden bastırmak için cömert izinler
malzeme.  Bunun için samimi minnettarlıklarını ifade etmek istiyorlar.  İçinde
Özellikle, Teşekkür
Horace Greeley'in taslağını yeniden basma izni; küçük, kahverengi &
"Hayat, Mektuplar ve
Louisa'nın dergileri May Alcott "; Bay Henry George, Jr.
babasının hayatından alıntı; William H.
"Birçok ünlü ve bir
Birkaç kişi "; pasajları kullanma izni için Macmillan Şirketi'ne
Jacob A. Riis'in "Bir Amerikalı Yapımı" ndan; Bayan Helen'e
Keller, "Hayatımın Hikayesi" nden yeniden basılma izni için.




İçerik


Yazarlar ve gazeteciler

Jean Jacques Rousseau
  İfadenin Travail olduğu adam

Robert Burns
  Ploughman şömine

Horace Greeley
  Çiftlik nasıl bir editör oldu

Charles Dickens
  Fabrika Boy

Charlotte Bronte
  Ülke papazının kızı

Louisa May Alcott
  Cesur ve yetenekli bir kız dergisi

Henry George
  Bir iş yazıcının sorunları

Jacob Riis
  "Bir Amerikalı Yapımı"

William H. Ride
  Reddedilen el yazmaları

Helen Adams Keller
  Konuşmayı nasıl öğrendi




Jean Jacques Rousseau

(1712-1778)

İfadenin Travail olduğu adam

"Rousseau İtirafları" ndan.

Rousseau'dan bahseden eleştirmenlerin
"kolay, doğal tarzı" nın "eşsiz ifade armağanı"
imalarında gülünç derecede yanlış.  Onun "itiraflarından"
Net, akıcı ifade armağanı olmadığını öğrenin; o
Doğa o kadar tutarsız ki, güvenilir bir şekilde sıradan bir
konuşma; ve Avrupa'yı karıştıran fikirler
kendiliğinden tasarlandı, getirildi ve dünyaya koyuldu
Sadece progenitörleri gerçek emek acılarına maruz kaldıktan sonra.

Ama sonuçta aynı eski hikaye tekrar.  Harika şeyler
nadiren kolayca dedi.

Çok zıt iki şey içimde birleşiyor ve yapamayacağım şekilde
Kendim gebe kalıyorum.  Benim eğilimim son derece ateşli, tutkularım
Canlı ve aceleci, ancak fikirlerim yavaşça üretiliyor,
utanç ve sonradan düşünüldükten sonra.  Kalbim söylenebilir
ve anlayış aynı kişiye ait değildir.  Bir Duygu
Lightning'in hızıyla ruhuma sahip olmak, ama bunun yerine
Aydınlatıcı, beni göz kamaştırıyor ve karıştırıyor; Hepsini hissediyorum ama gör
Hiçbir şey; Ben sıcak ama aptalım; Havalı olmam gerektiğini düşünmek için.  Nedir
Şaşırtıcı, anlayışım acele etmezse açık ve nüfuz ediyor: ben
boş zamanlarda mükemmel bir doğaçlama yapabilir, ancak anında olabilir
Asla fark etmeye değer bir şey söylemeyin veya yapma. Bir tolere edilebilir tutabilirim
İspanyolların satrançta oynadığını söyledikleri gibi, yazı tarafından yapılan konuşma ve
Kendini döndüren bir Savoy Dükünün fıkrasını okuduğumda,
Bir yolculukta, "_A Votre Gorge, Marchand de Paris_!" BEN
"İşte karakterimin bir özelliği!" Dedi.

Bu düşünce yavaşlığı, duygu canlılığına katıldı, sadece ben değilim
Konuşmada mantıklı, ama yalnız bile.  Yazdığımda fikirlerim
en büyük zorluk ile düzenlenmiştir.  Hayal gücüme bakıyorlar
ve bir çarpıntı yaratana, ısıtın ve bir çarpıntı getirene kadar fermente;
Bu ajitasyon durumu sırasında düzgün bir şey görmüyorum,
tek kelime ve her şey bitene kadar beklemeli.  Duyarsız bir şekilde ajitasyon
Sınırlar, kaos form edinir ve her durum onu ​​alır
uygun yer.  İtalya'da hiç opera görmediniz mi?
Sahnenin değişimi her şey karışıklık içinde, dekorasyonlar
iç içe geçmiş ve herkesin devrileceğini varsayar;
Yine de küçük ve çok az, her şey düzenlendi, hiçbir şey görünmüyor
istemek ve en çok başarılı olan kargaşanın
Keyifli gösteri.  Bu beynimden geçenlerin bir benzerliği
Yazmaya çalıştığımda; Her zaman o karışıklık olana kadar beklemiş olsaydım
Geçmiş ve sonra doğal güzelliklerinde, sahip olan nesneler
Kendilerini sunduğunda, birkaç yazar beni aşacaktı.

Bu nedenle yazılı olarak bulduğum aşırı zorluk ortaya çıkar; El yazmalarım,
lekeli, çizik ve nadiren okunaklı, maliyetini kanıtladıkları sorun
Ben; Bunlardan biri de yok ama dört kopyaya yazmak zorunda kaldım
veya basmaya gitmeden beş kez.  Asla ne zaman hiçbir şey yapamadım
Bir masaya yerleştirilmiş, eldeki kalem; kayalar arasında yürüyor olmalı veya
ormanda; Geceleri yatağımda, uyanık saatlerimde, ben
oluşturun; özellikle ne kadar yavaş, özellikle de
Sözlü hafızanın avantajı değil ve hayatında asla koruyamaz
Altı ayetle kale.  Bazı dönemlerim döndüm ve geri döndüm
Kafam kağıda konmaya uygun olmadan beş ya da altı gece önce:
Böylece, zahmetli gerektiren işlerde daha iyi başarılı oldum
Mektuplar gibi daha önemsiz görünenlerden daha dikkat
ki bu asla başarılı olamadım ve bir tane yazmak zorunda kalmak bana bir
ciddi ceza; En önemlisi hakkındaki düşüncelerimi de ifade edemem
Bana saatlerce yorgunluğa mal olmadan denekler.  Eğer yazarsam
Hemen bana çarpan şey, mektubum uzun, kafası karışık, bağlantısız
okuduğunda zorlukla anlaşılamayan ifadeler dizisi.

Fikirlerime dil vermek sadece acı verici değil, aynı zamanda
onları al.  İnsanlık okudum ve kendimi tolere edilebilir düşünüyorum
Gözlemci, ama gördüklerimden hiçbir şey bilmiyorum, ama hepsi benden
Unutma, hatırlamalarım dışında da anlamıyorum.  İtibaren
Bütün bunlar, benim varlığımdaki her şeyden, hiçbir şey hissetmiyorum,
Hiçbir şey düşünmeyin, dış işaret bana çarpan her şeydir;
Daha sonra hatırlamama geri döner; Yeri hatırlıyorum,
Zaman, tarz, görünüm ve jest, bir durum benden kaçmaz;
O zaman, yapılan veya söylenenlerden, neyin olduğunu hayal ediyorum
Düşünüldü ve kendimi nadiren yanıldım.

Yalnızken anlayışımın çok küçük ustası, herhangi birine ne yargılayın
Sohbette olmalıyım, herhangi bir derecede rahatlıkla nerede konuşulabilirim
Bin şeyleri aynı anda düşünmelisiniz:
Bir şeyin beni korkutmak için yeterli olacağını unutursa.
İnsanların nasıl sohbet edebileceklerine nasıl sahip olabileceğini anlayamıyorum
her kelimenin çok daha önce gözden geçirilmesi gereken büyük şirketler,
ve birkaç karakterini bilmenin gerekli olduğu yer ve
Neyin suç verebileceğini söylemekten kaçınmak için geçmişler. Bu özel olarak,
Dünyayı sık sık yapanların bildiği gibi büyük bir avantajı olur
Nerede sessiz olmak ve daha fazla güvenle konuşabilir; henüz
Hatta bazen saçmalıklara izin verdiler; O zaman hangi çıkmazda
O, bulutlardan olduğu gibi düşen kim?  Neredeyse imkansız
cezasızlıkla on dakika konuşmalı.

Bir tete-a-tete'de hala daha kötü bir rahatsızlık var; Yani,
en azından cevaplama gerekliliği sürekli konuşma gerekliliği
Konuşurken ve diğeri olduğunda konuşmayı sürdürdüğünde
sessiz.  Bu desteklenemez kısıtlama tek başına tiksinti için yeterli
Ben çeşitle, çünkü daha büyük bir işkence fikri oluşturamıyorum
hatırlamak için zaman olmadan sürekli konuşmak zorunda kalmak.  BEN
Tüm kısıtlamaya karşı ölümcül nefretimden geçip geçmediğini bilmiyor;
Ama konuşmak zorunda kalırsam, yanıltıcı bir şekilde saçmalık konuşuyorum.  Nedir
Hala daha da kötüsü, sahip olduğumda nasıl sessiz olacağımı öğrenmek yerine
Kesinlikle söyleyecek hiçbir şey, genellikle öyle zamanlarda bir
şiddetli eğilim; ve konuşma borcumu ödemeye çalışmak
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, aceleyle fikirsiz bir dizi kelime kandırıyorum,
Sadece hiçbir şey ifade etme şansı olduklarında mutlu; Böylece
İş göremezliğimi fethet veya gizle, nadiren gösteremiyorum.

Sanırım bir aptal olmasa da, bunu gösterecek kadar söyledim
Yargılayabilen insanlar arasında bile sık sık geçti; Bu
Fizyognomy ve gözlerimin aksini vaat ettiği gibi, daha can sıkıcı mıydı,
Ve beklentinin hayal kırıklığına uğradığı, aptallığım daha fazla ortaya çıktı
şok edici.  Belirli bir durumun doğurduğu bu detay
devam filminde işe yaramaz olmamak, eylemlerimin çoğunun anahtarı olmak
aksi takdirde hesap verilemez görünebilir; ve bir
Vahşi mizah sahip değilim.  Toplumu herhangi bir adam kadar seviyorum
Sadece dezavantajlı bir şekilde kendimi sergilemeden emin değilim, aynı zamanda
Gerçekten olduğumdan tamamen farklı.  Benimsediğim plan
Yazma ve emeklilik bana tam olarak uygun olan şeydir.  MEVCUL MEYSE
Değerim asla bilinmezdi, hiç kimse şüphelenemezdi
BT; Böylece, evinde bende bir kadın olan hanımefendi Dupin'le birlikteydi
birkaç yıl yaşadı; Gerçekten de, o zamandan beri bana sahipti:
Her ne kadar genel olarak bu kural bazı istisnalara tabi olabilir. . . .

Yazın ısısı bu yıl (1749) aşırı oldu.  Vincennes
Paris'ten iki lig.  Mali durumumun durumu bana izin vermiyor
Hackney antrenörleri için ödeme, öğleden sonra saat ikide devam ettim
Ayak, yalnız kaldığında ve olabildiğince hızlı yürüdüğümde,
ne kadar erken.  Yolun kenarındaki ağaçlar her zaman eğildi,
Ülkenin geleneğine göre, sağladı ama az gölge ve
Yorgunluktan yoruldum, sık sık kendimi yere attım,
daha fazla ilerleyemiyor.  Elimde bir kitabın yapabileceğini düşündüm
Hızımı hafifletiyorum.  Bir gün _mercure de france_ aldım ve ben
yürüdü ve okudum, aşağıdaki soruya geldim
Dijon Akademisi, sonraki yılın primi için: İlerleme
Bilimler ve sanatlar ahlakın yozlaşmasına veya saflaştırılmasına katkıda bulundu mu?

Bunu okuduğum anda, başka bir dünyaya bakıyordum ve
farklı bir adam oldu.  Canlı bir hatırlamam olmasına rağmen
Bana yaptığı izlenim, detay aklımdan kaçtı, çünkü ben
Dört mektubumdan birinde M. de Malesherbes ile iletişim kurdu.
Bu, hafızamın tekilliklerinden biridir.
dikkat çekti.  Bana bağımlılığımla orantılı olarak hizmet ediyor; .
Ücretli kağıda taahhüt ettiğim an
Beni terk ediyor ve unuttuğumdan daha erken bir şey yazmadım
tamamen.  Bu tekillik müzik açısından aynıdır. Notların kullanımını öğrenmeden önce çok sayıda şarkı biliyordum; .
Bir sanat havası söylemek için yeterli ilerleme kaydettim
Müzik, hiçbirini hatırlayamadım; Ve şu anda çok
tamamen bunlardan birinden geçip geçemeyeceğimden şüphe
En çok düşkündüm.  Tüm bunun üzerine hatırladığım tek şey
Vesilesiyle, Vincennes'e vardığımda ajitasyondaydım
bir deliryum yaklaştı.  Diderot onu algıladı; Ona söyledim
neden ve ona bir
Bir ağacın altında kalem.  Beni fikirlerimi sürdürmeye teşvik etti ve
prim için rakip olun.  Bunu yaptım ve o andan itibaren ben
harap oldu.

Hayatım boyunca talihsizliklerimin geri kalanı kaçınılmazdı
Bu hata anının etkisi.

Duygularım en akıl almaz bir hızla yükseldi.
fikirlerimin seviyesi.  Tüm küçük tutkularım
hakikat, özgürlük ve erdem coşkusu; Ve en çok nedir
Şaşırtıcı, bu efervesans aklımda beşten yukarı doğru devam etti
yıllar, belki de, belki de,
başka bir adam.  Söylemi çok tek bir şekilde besteledim ve
Diğer eserlerimde her zaman takip ettiğim bu tarzda, ben
uykunun beni terk ettiği gece saatlerine adanmış; BEN
yatağımda gözlerim kapalı olarak meditasyon yaptı ve aklımda döndü ve
İnanılmaz emek ve özenli dönemlerimi tekrar; Onlar
Memnuniyetime bitti, ben olana kadar hafızama yatırdım
onları kağıda taahhüt etme fırsatı; Ama yükselme zamanı ve
Giysilerimi giymek her şeyi kaybetmemi sağladı ve benim
Kalem hatırladım ama bestelediğim şeyden çok az.  Madam Le yaptım
Sekreterim Vasseur; Onu kızı ve kocasına bırakmıştım
kendime daha yakın; Ve o, bana bir hizmetçinin masrafını kurtarmak için geldi
Her sabah ateşimi yapmak ve başka küçük şeyler yapmak için
gerekliydi.  O gelir gelmez yatakta ona dikte ettim
Gece bestelediğim ve uzun süredir bu yöntem
Gözlemlediğim zaman, bana sahip olmam gereken birçok şeyi korudum
unutulmuş.

Söylem biter bitmez Diderot'a gösterdim.  O öyleydi
üretimden memnun ve bazı düzeltmelere dikkat çekti
Yapılması gerektiğini düşündüm.  Ancak, bu kompozisyon, güç dolu
Ve ateş, kesinlikle mantık ve düzen istiyor; şimdiye kadarki tüm eserlerden
yazdı, bu akıl yürütmedeki en zayıf ve en çok yoksun
ve uyum.  Bir insanın doğabileceği herhangi bir yetenekle, sanatı
Yazma kolay öğrenilemez.

Bu parçayı kimseye söylemeden gönderdim, hariç,
Düşün, Grimm.

Takip eden yıl (1750), söylemimi daha fazla düşünmedim, öğrendim
Dijon'da prim kazanmıştı.  Bu haber tüm fikirleri uyandırdı
bana dikte etmiş, onlara yeni animasyon verdi ve
o ilk kahramanlık ve erdem yapraklarından kalbimin fermantasyonu
Babam, ülkem ve Plutarch bebeklik dönemimde ilham vermişti.
Artık hiçbir şey gözlerimde harika görünmedi ama özgür ve erdemli olmak için
servet ve görüşten üstün ve tüm dıştan bağımsız
durumlar; Yanlış bir utanç ve onaylamama korkusu olmasına rağmen
ilk başta kendimi bunlara göre yapmamı engelledi
prensipler ve aniden yaşın maksimumları ile kavga etmekten
ki yaşadım, o andan itibaren karar verdim
BT. . . .




Robert Burns

(1759-1796)

Ploughman şömine

Mütevazı kökenli bir gurur notu aşağıdakiler boyunca
sayfalar.  Ploughman şairi, tapudan daha akıllıdı ve onun
Hayat mutlu değildi.  Ama hataları ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yaptı
kaderin ona verdiği bir altın yetenekle.  Her kitap
Karşılaştığı mesaja ayak uydurmak ve verildi
onun için taşındı. Yellow-neting ve iyi niyetli, onun baneiydi, ama
Yazışma sanatı uygulamasından çok iyi oldu.
sevgililer ve nimet arkadaşları.  Ve Sokrates belki de
Onun için neredeyse hiç bir isim, her zaman Atina'yı takip etmek için çalıştı
favori Maxim, _know thyself_; farkına varmak, ağabeyi ile
Warwickshire, "insanlığın en başlıca çalışması insandır."


Dr. Moore'a gönderilen otobiyografik bir taslaktan.

[_To Dr. Moore_]

Mauchline, 2 Ağustos 1787.

Birkaç ay boyunca ülkeyi canlandırıyorum ama ben
Şimdi, benim aldığım gibi kökenli bazı şikayetlerle sınırlı,
midede.  Ruhlarımı bu sefil sis içinde biraz yönlendirmek için
Ennui, sana kendimin tarihini vermek için bir heves aldım.  Benim İsmim
bu ülkede biraz gürültü yaptı; Bana onur yaptın
Benim adıma çok sıcak bir şekilde ilginizi çekmek; Ve bence sadık
Bir adamın hangi karakterinin ve bununla nasıl geldiğimi açıklamak
Karakter, belki de boş bir anda sizi eğlendirebilir.  Sana vereceğim
Dürüst anlatı, çoğu zaman kendi pahasına olacağını biliyorum; için
Sizi temin ederim, efendim, var, karakteri hariç, Solomon gibi var
bilgelik meselesi, bazen benzediğimi düşünüyorum-var,
Söyle, onun gibi gözlerimi delilik ve çılgınca görmeye çevirdi ve onun gibi,
Ayrıca, sarhoş edici dostluklarıyla sık sık el sıkıştı.  Sonrasında
Bu sayfaları incelediniz, eğer önemsiz düşünürseniz ve
Tuttantı, sadece zavallı yazarın yazdığını söylemek için ayrılıyorum
Onları vicdanın bazı seğirme nitelikleri altında,
yapmaması gereken şeyi yaptığına dair şüphe; bir çıkmaz
daha önce bir kereden fazla var.

Bu karakteri varsaymak için en uzak iddialar yok
Pye kaplı römerlerin koruyucuları bir beyefendi diyor.  Ne zaman
Edinburgh geçen kış _Herald's_ ofisinde tanıştım; Ve,
O granarya onuruna baktığımda, neredeyse her adı buldum
krallıkta; Ama benim için

      Benim eski ama cahil kanım
  Tufandan beri alçaktan süzüldü.

Gules, Mor, Argent, vb.

Babam bir çiftçinin oğlu İskoçya'nın kuzeyindeydi ve
dünyadaki erken talihsizlikler tarafından atılır; nerede, çok sonra
Yıllarca gezinti ve ikramiye, oldukça büyük bir miktar aldı
çoğu için borçlu olduğum gözlem ve deneyim
Bilgelik için küçük iddialar.  Erkekleri anlayan az sayıda kişi ile tanıştım,
Onların görgü ve yolları, ona eşit; Ama inatçı, cesurca
Dürüstlük ve baş uzun, yönlendirilemez tahrif edilemez, diskalifiye ediyor
durumlar; Sonuç olarak, çok fakir bir adamın oğlu olarak doğdum.  İçin
Hayatımın ilk altı veya yedi yılı babam layık bir bahçıvandı
Ayr mahallesinde küçük mülk beyefendi.  O muydu
O istasyonda devam ettim,
Bir çiftlik evi hakkında küçük bir alt çizgiler; Ama bu onun en sevgili dileğiydi ve
çocuklarını kendi gözünde tutma gücünde olması için dua etmek
iyilik ve kötülük arasında farklılık gösterene kadar; Yani yardımla
Cömert efendisinden babam küçük bir çiftliğe girdi.
emlak.

O yıllarda, hiç kimsenin favorisi değildim.  Ben bir
İyi bir anlaşma, tetikleyici bir bellek, inatçı, sağlam bir şey için
Benim eğilimim ve hevesli, aptalca bir dindarlık.  Ben aptal diyorum
Dindarlık çünkü o zaman bir çocuktuydum.  Okul müdürüne mal olmasına rağmen
Bazı çöpler, mükemmel bir İngiliz bilgin yaptım; Ve zamana kadar
On ya da on bir yaşındaydı, maddelerde, fiillerde eleştirmendim,
ve parçacıklar.  Bebek ve çocuksu günlerimde de eskisine çok şey borçluyum
Ailede ikamet eden kadın, cehaletine dikkat çeken kadın,
Güvenlik ve batıl inanç. Sanırım en büyüğü vardı
Masallar ve Şeytanlar, Hayaletler ile ilgili şarkılar ülkesinde koleksiyon,
Periler, kekler, cadılar, büyücüler, spunties, kelpiler, elf-sandviçler,
Ölümler, Wraiths, Görünüşler, Cantraips, Devler, Büyülü Kuleler,
Ejderhalar ve diğer trumpery.  Bu, gizli tohumlarını geliştirdi
şiir; ama hayal gücüm üzerinde o kadar güçlü bir etkisi vardı ki bu saate kadar
Gece Rambles'imde bazen şüpheli bir şekilde keskin bir göz atıyorum
yer; Ve kimse benden daha şüpheci olamazsa da
meseleler, ancak bunları ortadan kaldırmak genellikle felsefe çaba gerektirir
Boşta terörler.

Zevk almayı hatırladığım en eski kompozisyon "
Mirza vizyonu "ve Addison'un başlangıcı bir ilahisi," senin nasılsın
Hizmetkarlar Blest, Ey Rab! "Özellikle bir yarım stanza hatırlıyorum
benim çocuksu kulağım için müzikti

  Çünkü korkunç koşuşturmalarda asıldık
  Kırık dalgada yüksek

Bu parçalarla Mason'un İngilizce koleksiyonunda tanıştım,
okul kitapları.  Özel olarak okuduğum ilk iki kitap ve hangisi
Bana o zamandan beri okuduğum iki kitaptan daha fazla zevk verdi, "
Hannibal'ın Hayatı "ve" Sir William Wallace'ın Tarihi. "Hannibal
Genç fikirlerime öyle bir dönüş verdi ki, raptures yukarı doğru dikerdim ve
işe alım davul ve gayda sonrası ve kendime yeterince uzun diliyorum
asker olmak; Wallace'ın hikayesi bir İskoç önyargısı dökerken
Damarlarımın içine, hayatın taşkın kapılarına kadar orada kaynayacak
Ebedi dinlenmede kapan.

Bu zamanla ilgili polimemik tanrısallık ülkeyi yarı deliriyordu,
Ve ben, Pazar günleri sohbet partilerinde parlamaktan iddialı
Vaazlar, cenaze törenlerinde, birkaç yıl sonra bulmaca için kullanılır
Kalvinizm o kadar çok ısı ve kararsızlıkla bir renk tonu ve
Bu saate kadar durmayan bana karşı sapkınlığın ağlaması.

Ayr'a çevrem benim için bazı avantaj oldu.  Sosyal eğilimim,
bazı ruhlu gurur değişiklikleri tarafından kontrol edilmediğinde, bizim gibi
Sınırlar veya sınırsız sonsuzluk tanımı.  Oluştum
Üstün sahip olan diğer Younkers ile birkaç bağlantı
avantajlar; provalarında meşgul olan Youngling aktörleri
Kısa süre içinde yaşam aşamasında göründükleri parçalar,
Nerede, ne yazık ki! Perde arkasına sarılmaya mahkum oldum.  Değil
Yaygın olarak bu yeşil çağda, genç nazikliğimizin sadece bir duygusu var
Onlar ve düzensiz playfellows arasındaki muazzam mesafe.  BT
Genç, harika adama vermek için dünyaya birkaç çizgi alır
Yoksullar, önemsiz, önemsiz olan uygun, iyi, gereksiz,
Aptal şeytanlar, etrafındaki mekanik ve köylülük,
Belki de aynı köyde doğdu.  Genç üstlerim asla hakaret etmedi
Plough-Boy Carcase'mün iki uçlu görünümü, iki uç
bunlar genellikle tüm mevsimlerin tüm kapsamlarına maruz kaldı.
Bana başıboş kitap verirlerdi; Bunlar arasında bile, o zaman bile
bazı gözlemleri alabilir ve bir tanesi kalbi, eminim, değil
"Munny Begum" sahneleri bile lekelendi, bana biraz yardımcı oldu
Fransızca.  Bunlarla birlikte genç arkadaşlarım ve hayırseverlerim
ara sıra doğu veya batı hintlileri için gitti, genellikle benim için bir
ağrılı sıkıntı; Ama yakında daha ciddi kötülüklere çağrıldım.  Benim
Babanın cömert ustası öldü, çiftlik yıkıcı bir pazarlık olduğunu kanıtladı; Ve
Talihsizliği sıkmak için, oturan bir faktörün eline düştük
Resim için "Twa Dogs" hikayemden bir tane çizdim.  Benim
Babam evlendiğinde hayatta ilerlemişti; Yedi yaşın en büyüğüydüm
Çocuklar ve erken zorluklarla yıpranmış, emek için uygun değildi.
Babamın ruhu yakında tahriş oldu, ancak kolayca kırılmadı.  Orada
iki yıl içinde kiralamasında bir özgürlük ve bu ikisini havalandırmak
Yıllar, masraflarımızı yeniden değiştirdik.  Çok kötü yaşadık; Ben bir
Yaşım için Dexterous Ploughman; Ve bir sonraki en büyük olan bir erkek kardeşti
(Gilbert), pulluğu çok iyi sürebilir ve atmama yardım edebilir
mısır. Yeni bir yazar, belki de bu sahneleri izlemiş olabilir.
Biraz memnuniyet, ama ben de öyle değil; öfkem henüz kaynıyor
Skoundrel Factor'un küstah, tehdit edici mektuplarının hatırlanması,
hepimizi gözyaşlarına sokardı.

Bu tür bir yaşam-bir keşişin neşesiz kasveti,
Bir kadırga kölesi Moil, beni on altıncı yılıma getirdi; biraz
Hangi dönemden önce kafiye günahını işledim.  Bizim
bir erkek ve kadını ortak olarak birbirine bağlayan ülke geleneği
hasat işçileri.  On beşinci sonbaharda eşim büyülüyordu
Yaratık, benden bir yıl daha genç.  İngilizce kıtlığım beni inkar ediyor
adaletini o dilde yapmanın gücü, ama biliyorsunuz
İskoç Deyim: O bir "Bonnie, Tatlı, Sonsie (ilgi çekici) Lass" idi.  İçinde
Kısa, o, farkında olmadan kendi başına beni başlattı
Asit hayal kırıklığına rağmen, cin atı olan lezzetli tutku
İhtiyat ve kitap kurdu felsefesi, insanın ilki
Sevinçler, aşağıdaki en sevgili nimetimiz!  Bulaşmayı nasıl yakaladı
Söyleyemez; Siz tıbbi insanlar nefes almaktan çok enfeksiyon konuşuyor
Aynı hava, dokunuş, vb., Ama onu asla açıkça sevdiğimi söylemedim.
Gerçekten de geride olmak için neden bu kadar çok sevdiğimi kendim bilmiyordum
akşamları işçilerimizden dönerken; Neden tonları
Sesi kalp atışlarımı bir Aeolian arp gibi heyecanlandırdı; Ve
Özellikle nabzım neden baktığımda bu kadar öfkeli bir ratan attı ve
Zalim ısırgan gözlerini seçmek için küçük elinin üzerinde parmaklı ve
Devreler.  Diğer sevgi dolu nitelikleri arasında tatlı bir şekilde söylendi;
Ve somutlaşmış bir somutlaşmaya çalıştığım en sevdiği makaraydı
Kafiye araç.  Yapabileceğimi hayal edecek kadar küstah değildim
Yunan ve Latince olan erkekler tarafından bestelenen baskılı olanlar gibi ayetler yapın;
Ama kızım küçük bir kişi tarafından bestelendiği söylenen bir şarkı söyledi
Ülke Laird'in oğlu, içinde bulunduğu babasının hizmetçilerinden birinde
Aşk; Ve o kadar iyi kafiye almamamın hiçbir nedenini görmedim; için,
Koyun bulaşabileceği ve turba dökebileceği hariç, babası yaşıyor
Moorlands'da kendimden daha fazla bilgin yoktu.

Böylece benimle, zaman zaman benim tek olan aşk ve şiir başladı,
Ve son on iki ay içinde en yüksek, zevkim oldu.
Babam kira sözleşmesinde özgürlüğe ulaşana kadar mücadele etti.
Ülkede yaklaşık on mil daha büyük bir çiftliğe girdi.
Yaptığı pazarlığın doğası biraz hazır olmak için böyleydi
kira sözleşmesinin başlamasında eline para, aksi takdirde
Olay uygulanamaz olurdu.  Dört yıl yaşadık
rahatça burada, ama onun ve onun arasında bir fark başlayan bir fark
ev sahibi, üç yıl sürdükten ve atladıktan sonra
dava girdabı, babam sadece bir dehşetten kurtarıldı
İki yıl vaatten sonra nazikçe adım atan bir tüketim ile hapishane
içinde ve onu kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği yere götürdü ve
Yorgun nerede dinleniyor!

Bu çiftlikte yaşadığımız zaman boyunca benim küçük hikayem
en olaylıdır.  Bu dönemin başında, belki de
Parish'teki en cesurca, garip çocuk-Hermit daha az tanışmadı
dünyanın yollarıyla.  Eski hikaye hakkında bildiklerim toplandı
Salmon ve Guthrie'nin coğrafi dilbilgilerinden; Ve sahip olduğum fikirler
Modern görgü kuralları, edebiyat ve eleştiriden oluşan,
_Spectator_.  Bunlar, Papa'nın eserleri ile bazı Shakespeare oyunları,
Tull ve Dickson Tarımda, "Pantheon", Locke'un "Denemesi
İnsan anlayışı, "Stackhouse'un" İncil Tarihi ", Adalet
"İngiliz Bahçıvan Dizini" Boyle's "Dersleri" Allan Ramsay'ın
Eserler, Taylor'ın "Kutsal Kitap Orijinal Günah Doktrini", "A Select
İngilizce şarkıların koleksiyonu "ve Hervey'in" Meditasyonları "
okumamın tamamı.  Şarkı koleksiyonu benim arkadaşımdı, gün
ve gece. Onlara arabamı sürerken ya da emeğe yürüdüm,
Şarkı Şarkı, Ayet By Lanse; Dikkatlice doğru, ihale veya
Sublime, etkisiz ve fustian.  Buna borçlu olduğuma ikna oldum
Olduğu gibi eleştirmen zanaatkarımın çoğunu uygulayın.

On yedinci yılımda, davranışlarıma bir fırça vermek için bir ülkeye gittim
Dans-Okul.  Babamın bunlara karşı hesaplanamaz bir antipatisi vardı
Toplantılar ve benim gidiyorum, şu an için tövbe ediyorum, muhalefette
isteklerine.  Babam, daha önce de söylediğim gibi, güçlüydü
tutkular; İçimdeki itaatsizlik örneğinden bir çeşit aldı
Bana sevmiyorum, inanıyorum ki, dağılmanın bir nedeni idi.
sonraki yıllarımı işaretledi.  Nispeten ile dağılma diyorum
Presbiteryen ülke yaşamının katı olma, itiraz ve düzenliliği;
çünkü düşüncesiz hevesli irade-o'-wisp meteorları neredeyse
Yolumun tek ışıkları, ama erken kökleşmiş dindarlık ve erdem beni tuttu
Birkaç yıl sonra masumiyet çizgisi içinde.  Büyük
Hayatımın talihsizliği bir amaç istemekti.  Biraz erken hissettim
hırsların karıştırılması, ama onlar Homer'ın kör gropları
Cyclops mağarasının duvarlarının etrafında.  Babamın durumunu gördüm
sürekli emek gerektirdi.  Ben sadece iki açıklık
Fortune tapınağına girebilir mi, niggardly ekonominin kapısı ya da
Küçük şık pazarlık yapmanın yolu.  Birincisi çok
Kendimi asla sıkamayacağım bir diyafram sözleşmesi; son ben
Her zaman nefret ediyor-girişte kontaminasyon vardı!  Böylece
hayatta hedef veya görüşten terk edilmiş, güçlü bir iştahla
Sosyallik ve bir gururdan olduğu gibi yerli komiklikten
gözlem ve açıklama; Anayasal bir melankolik veya hipokondria
Bu beni yalnızlık uçurdu; Bu teşviklere sosyal hayata ekleyin
kitap bilgisi, belirli bir vahşi, mantıklı yetenek ve bir
düşüncenin gücü, iyi duyu ilkeleri gibi bir şey; Ve o
Genelde hoş bir misafir olduğum için şaşırtıcı görünmeyecek
Ziyaret edilen veya her zaman iki ya da üçünün bir araya geldiği harika bir merak
Birlikte, aralarında ben vardı.  Ama diğer tüm dürtülerin çok ötesinde
Kalbim insanlığın sevimli yarısına doğru eğildi.  Kalbim
Tamamen Tinder ve sonsuza dek bazı tanrıça tarafından aydınlatıldı veya
diğer; Ve bu dünyadaki diğer tüm savaşlarda olduğu gibi, servetim
çeşitli; Bazen iyilikle alındım ve bazen öyleydim
bir itme ile ipotek.  Pullukta, tırpanda veya yaralanma, korktum
Hiçbir rakip ve bu yüzden meydan okuma içinde mutlak istekte bulunuyorum; Ve benim gibi
işçilerime gerçek egzersiz yaparken daha fazla önem verdim, ben
Akşamları kendi kalbimden sonra geçirdim.

Hayatımda aklımda biraz değişiklik yapan başka bir durum
Ve görgü kuralları, on dokuzuncu yazımı kaçakçılık kıyısında geçirdim,
Mensürasyonu öğrenmek için, belirtilen bir okulda evden iyi bir mesafe,
Oldukça iyi bir ilerleme kaydettiğim araştırma, çevirme, vb.  Ancak
İnsanlık bilgisinde daha büyük bir ilerleme kaydettim.  Kaçak
Ticaret o zamanlar çok başarılıydı ve bazen başıma geldi
onu sürdürenlerle düşmek.  Swagger Riot sahneleri ve
Kükreyen dağılma, o zamana kadar benim için yeniydi; Ama ben düşman değildim
sosyal hayata.

Okuma bu zamanım çok önemli eklenmesi ile büyütüldü.
Thomson ve Shenstone'un eserleri.  İnsan doğasını yeni bir şekilde görmüştüm
faz; Ve bir edebi sürdürmek için birkaç okul falkumla uğraştım
benimle yazışmalar.  Bu beni kompozisyonda geliştirdi.  Tanışmıştım
Kraliçe Anne'nin saltanatının zekâsının mektupları koleksiyonu ve ve
Onlara en dindar bir şekilde göz attı.  Kendi mektuplarımdan herhangi birinin kopyalarını sakladım
bu beni memnun etti ve aralarında bir karşılaştırma ile kompozisyon
Muhabirlerimin çoğu makyajımı gururlandırdı. Bu hevesim öyle taşıdım
Bu kadar, üç farhing değerinde işim olmasa da
Dünya, ama hemen hemen her yazı bana sanki benim gibi mektup getirdi
Gündüz kitabı ve defterinin geniş bir oğlu oldu.

Hayatım yirmi üçüncü yıla kadar aynı kursta çok aktı.
Kütüphaneme iki yazar daha eklenmesi bana büyük zevk verdi:
Sterne ve Mackenzie-"Tristram Shandy" ve "Duygu Adamı"-
Benim koynum favorilerim.  Poesy hala aklım için sevimli bir yürüyüştü, ama
Sadece saatin mizahına göre şımartıldı.  Ben vardı
genellikle elinde yarım düzine veya daha fazla parça; Bir ya da diğeri aldım,
Zihnin anlık tonuna uygun ve işi olduğu gibi reddetti
Yorgunlukla sınırlanmış.  Tutkularım, bir kez yandığında, böyle öfkeli
Birçok şeytan, kafiyeye havalandırana kadar; Ve sonra benim için
Ayetler, bir büyü gibi, her şeyi sessize yatıştırdı!  Tekerlemelerin hiçbiri
O günler basılı, "kış, bir dirge" hariç, benim
baskılı parçalar; "Zavallı Maillie'nin Ölümü", "John Barleycorn" ve
Şarkılar önce, ikinci ve üçüncü.  Şarkı İkincisi, bunun ebullisyonuydu
Tahmin edilen okul işini sona erdiren tutku.

Yirmi üçüncü yılım bana önemli bir dönemdi.  Kısmen hevesle,
Ve kısmen hayatta bir şeyler yapmaya başlamak istedim, katıldım
Ticareti öğrenmek için komşu bir kasabada (Irvine) bir keten çubuğu.
Bu şanssız bir olaydı.  Biz hoş bir carousal verirken
Yeni Yıl, dükkan ateş aldı ve küllere yakıldı ve ben kaldım,
Gerçek bir şair gibi, altı pente değmez.

Bu şemadan vazgeçmek zorunda kaldım, talihsizlik bulutları
Babamın başı kalın bir şekilde toplanıyor; Ve en kötüsü olan şey, o
bir tüketimde gözle görülür şekilde çok uzaktı; Ve sıkıntılarımı taçlandırmak için
Sevdiğim ve benimle tanışmak için ruhunu taahhüt eden güzel kız
Evlilik alanında, bana tuhaf koşullarla beni sarstı
ipotek.  Bunun arkasını ortaya çıkaran bitiş kötülük
Infernal Dosyam Anayasal melankoliğim böyle bir
Üç ay boyunca bir zihin durumunda olduğum bir derece,
Mittimus'u alan umutsuz sefiller tarafından kıskanılıyor-desen
Benden lanetledin!

Bu maceradan bir kasaba hayatı öğrendim; ama
Aklıma dönüş veren temel şey, oluşturduğum bir dostluktu
genç bir adam, çok asil bir karakter, ama şanssız bir oğlu
talihsizlik.  Basit bir tamircinin oğluydu; Ama harika bir adam
Mahalle onu patronajının altına alarak ona bir genteel verdi
Eğitim, hayattaki durumunu iyileştirmek için.  Patron
Tıpkı dünyaya fırlatmaya hazır olduğu gibi ölmek, yoksullar
Umutsuzluktaki adam denize gitti; Nerede, çeşitli iyi ve hastalardan sonra
Fortune, ben onunla tanışmadan biraz önce kurulmuştu
Bir Amerikalı özel olarak, Connaught'ın vahşi kıyısında,
Her şeyden çıkarıldı.  Bu fakir adamın hikayesini olmadan bırakamıyorum
Şu anda büyük bir Batı Hindistan'ın ustası olduğunu da sözlerine ekledi
Thames'e ait.

Zihni bağımsızlık, magnanimity ve her erkekçe ile doluydu
erdem.  Onu bir dereceye kadar coşkuya sevdim ve hayran kaldım ve
Kurs onu taklit etmeye çalıştı.  Bazı ölçümde başarılı oldum; Gurur duydum
daha önce, ama uygun kanallarda akmayı öğretti.  Onun bilgisi
Dünya benimkinden çok daha üstündü ve ben de dikkat ettim
öğrenmek. . . .  Okumam sadece bu kasabadayken iki başıboş ile arttı
"Pamela" hacimleri ve bana verdi "Ferdinand sayısı Fathom"
bazı roman fikirleri.  Kafiye, içinde bulunan bazı dini parçalar hariç
Baskı, vazgeçmiştim; Ama Fergusson'ın İskoç şiirleriyle buluşma, ben
Benzer güç ile çılgınca gelen lirimi yeniden çaldı.  Ne zaman benim
Babam öldü Her şey köpek kulübesinde büyüyen cehennemlerin arasına geçti
adalet; Ama ailede biraz para toplamak için bir değişim yaptık
Bizi bir arada tutmak için aralarımızda; Kardeşim ve ben bir
komşu çiftlik. Kardeşim tavşan beyinli hayal gücümü istedi
benim sosyal ve sevgiye deliliğim gibi; Ama iyi bir anlamda ve her
Ayık kalifikasyon, o benim üstünimdi.

Bu çiftliğe tam bir çözünürlükle girdim, "Gel, git, olacağım
Bilge! "Çiftçilik kitapları okudum, mahsulleri hesapladım; pazarlara katıldım;
Ve kısacası, şeytana, dünyaya ve ete rağmen, ben
Akıllı bir adam olmalıydım; Ama ilk yıl,
Maalesef kötü tohum satın almak, ikincisi geç bir hasattan, kaybettik
Mahsullerimizin yarısı.  Bu tüm bilgeliğimi aşıyor ve ben de geri döndüm "
Kusmasının ve yıkanan ekmek için köpeği,
Mire. "

Şimdi mahallede bir tekerleme üreticisi olarak bilinmeye başladım.  .
Işığın bir burlesque olduğunu gören şiirsel yavrularımın ilki
İki Rahip Kalvinist arasındaki kavgada ağıt
"Kutsal Fuar" ı buluyorum.  Parçanın sahip olduğu bir fikrim vardı
biraz liyakat; Ama en kötüsünü önlemek için bir kopyasını bir arkadaşına verdim,
Bu tür şeylere çok düşkündü ve ona tahmin edemeyeceğimi söyledi
Bunun yazarı kimdi, ama oldukça zekice düşündüm.  İle
Din adamlarının ve tembelliğin belirli açıklaması, bir kükreme ile karşılaştı
alkışlar.  "Holy Willie'nin Duası" bir sonraki görünüşünü yaptı ve
Kirk-oturumunu o kadar çok endişelendirdi ki, birkaç toplantı düzenlediler
Herhangi biri olabilirse, manevi topçularına bakın
küfürlü rhymerlere karşı işaret etti.  Benim için şanssız bir şekilde, gezinmelerim
Ben başka bir tarafta, en ağır metallerinin boş çekiminde.
Bu basılı şiirime yol açan talihsiz bir hikaye, "
Ağıt. "Bu, henüz katlanamadığım en melankolik bir olaydı
üzerine düşünün ve bana neredeyse bir ya da ikisi vermişti
grafiği kaybedenler arasında bir yer için nitelikler ve
rasyonalitenin hesaplanmasını karıştırır.  Çiftliğin bir kısmından vazgeçtim
kardeşime; Gerçekte, sadece nominal olarak benimdi; ve ne yaptı
Jamaika için çok az hazırlık vardı.

Ama kendi ülkemden sonsuza dek ayrılmadan önce,
Şiirler.  Yapımlarımı elimdeki gibi tarafsız bir şekilde tarttım; BEN
liyakatleri olduğunu düşündüm; Ve olmam gereken lezzetli bir fikirdi
Akıllı bir adam aradı, asla kulaklarıma ulaşmamalı bile-
Zavallı negro şoförü-ya da belki de bu elverişsiz clime için bir kurban ve
Ruhlar dünyasına gitti!  Bunu gerçekten söyleyebilirim, fakir ve bilinmiyor
O zaman olduğu gibi, neredeyse kendim ve benim hakkında bir fikrim vardı
Şu anda sahip olduğum gibi çalışıyor, halk onların içinde karar verdiğinde
iyilik.  Benim düşüncem, her ikisinin de
Günde binlerce kişi gördüğümüz rasyonel ve dini bir bakış açısı
Suçlu, kendilerini cehaletlerinden dolayı.  Kendimi tanımak
Sürekli çalışmam boyunca.  Kendimi yalnız ağırladım; Dengeledim
Başkalarıyla kendim.  Nasıl olduğunu görmek için her bilgi araçını izledim
Bir erkek ve şair olarak işgal ettim; Garip bir şekilde okudum
Formasyonumdaki Doğanın Tasarımı-Işıklar ve Gölgelerim
Karakter amaçlanmıştı.  Şiirlerimin buluşacağından oldukça emindim
biraz alkışla; Ama en kötüsü, Atlantik'in kükremesi
Sansürün sesini sağır ve Batı Hint sahnelerinin yeniliği yapar
ihmali unutuyorum.  Aldığım altı yüz kopyayı attım
Yaklaşık üç yüz elli abonelik.  Vanity'im çok
Halktan tanıştığım resepsiyondan memnun; Ve ben dışında
Cepli, tüm masraflar düştü, yaklaşık yirmi pound.  Bu toplam geldi
çok mevsimsel olarak, kendimi istemek için kendimi girinmeyi düşündüğüm gibi
Pasajımı temin etmek için para.  Dokuz gine ustası olur olmaz,
Beni Torrid Bölgesine Saklamanın Bedeli, Bir Direcilik Geçidi aldım
Clyde'den yelken açacak ilk gemide

  Aç harabe beni rüzgarda tuttu. Bazı günler boyunca gizliden gizlice, tüm
bir hapishanenin terörleri; Bazı kötü niyetli insanlar ayrılmıştı
Topuklarımda yasanın acımasız paketi.  Son vedayı almıştım
birkaç arkadaşımdan; Göğsüm Greenock'a giden yoldaydı; Bestelemiştim
Kaledonya'da ölçmem gereken son şarkı-"Kasvetli gece
Hızlı toplanıyor, "Dr. Blacklock'tan bir arkadaşım için bir mektup
Şiirselime yeni beklentiler açarak tüm planlarımı devirdi
tutku.  Doktor, alkışlar için bir dizi eleştirmene aitti.
umut etmeye cesaret etmemişti.  Onunla tanışacağım görüşü
Edinburgh'da ikinci bir baskı için cesaretlendirme, beni o kadar ateşledi ki
Uzakta o şehir için, tek bir tanıdık veya tek bir
Giriş mektubu.  Bu kadar uzun süren canavar yıldız
Zenitimdeki patlatma etkisi bir zamanlar bir devrim yaptı
Nadir; ve bir tür bir Providence beni birinin himayesi altına aldı
En asil erkekler, Glencairn Kontu.  _Oublie Moi, Grand Dieu, SI
Jamais Je l'OuBlie_ [Beni unut, Büyük Tanrı, onu unutursam!].

Daha fazla ilişkiye girmem gerekiyor.  Edinburgh'da yeni bir dünyadaydım; Ben karıştım
Birçok erkek sınıfı arasında, ama hepsi benim için yeni ve ben
karakterleri "yakalama" ve "
"İster kârlsam da zaman gösterilecek.


Şairler doğar-sonra yapılmıştır

[_To Dr. Moore_]

Ellisland, 4 Ocak 1789.

. . . Bir şairin karakteri ve istihdamı eskiden zevkti.
Ama şimdi benim gururum.  Geç _ECLAT_'ımın çok büyük bir kısmını biliyorum
durumumun tekilliği ve dürüst önyargı nedeniyle
İskoçların; Ama yine de, ilk baskımın önsözünde söylediğim gibi, ben
Kendime, doğadan bazı iddialara sahip olmak olarak bak
şiirsel karakter.  Bir şüphe yok ama ustalık, yetenek,
Muses'in ticaretini öğrenin, "sırrı oluşturan" onun verdiği bir hediye
ruhun önyargısı "; ama _Excellence_
Meslek, endüstri, emek, dikkat ve ağrıların meyvesidir.  -Den
En azından deneyim testi ile doktrinimi denemeye karar verdim.
Basından başka bir görünüm, çok uzak bir güne erteledim,
asla gelemeyecek gün-ama soesy ile kovuşturmaya kararlıyım
Bütün canlılığım.  Doğa, mesleğin çok azını verdi,
Her kompozisyon türünde parlama yetenekleri.  Deneyeceğim
(Yargılamaya kadar bilmek imkansızdır)
herhangi birinde parlamak için.


Nazik eleştirmen şairin en iyi arkadaşı

[_ To Bay Moore_]

En kötüsü, bir parçayı bitirdiğinde,
O kadar sık ​​görüntülenen ve gözden geçirilen zihinsel gözten önce,
İyi bir önlem, kritik ayrımcılığın gücü.  Burada en iyisi
Bildiğim kriter bir arkadaş-sadece yargılama yetenekleri değil, ama
genç bir öğrencisi olan ihtiyatlı bir öğretmen gibi yeterince iyi doğa
İnce tenli hayvanı tam olarak olduğundan biraz daha fazla övün
tüm hastalıkların en acınacak olana düşmesi-yürek kırıcı
Kendisinin umutsuzluğu.  Cesaret I, efendim, zaten son derece borçlu
Senin iyiliğin, varlığınızın ek yükümlülüğünü sor
Bana? . . .




Horace Greeley

(1811-1872)

Çiftlik nasıl bir editör oldu

Çiftçinin oğlu Horace Greeley, hayatının çoğunu içinde yaşadı
Metropolis, yine de her zaman bir çiftçiye benziyordu ve çoğu insan
Çiftçinin geleneksel iyiliğini koruduğunu itiraf etmeye istekli olun
Kalp, eğer geleneksel sadeliği olmasa da.  Onun yargısı
keskin ve kurnazdı ve uzun yıllar boyunca kraker kutusu filozofları
Köy mağazası sabırsızlıkla postanın sıralanmasını bekliyordu
"Old Horace" ın yeni bir yeni hakkında ne söylediklerini öğrenebileceklerini
Siyaset kaleydoskopunda resim.


"Sanayi Kaptanları" ndan James Parton.  Houghton, Mifflin & Co.,
1884. Horace Greeley'in anlattığını duymaktan nadiren daha fazla ilgileniyorum
1831'de New York'a gelmesi ve yavaş yavaş onun
Orada iş yol.

Yirmi yaşındayken ailesiyle birlikte yaşıyordu
Batı Pennsylvania'nın yeni bir temizlemesinde kütük kabin, yaklaşık yirmi mil
Erie'den.  Babası, doğumla bir Yankee, son zamanlarda buna taşınmıştı
bölge ve alışık olduğu için orada koyun yetiştirmeye çalışıyordu
Vermont'ta yapmak.  Kurtlar çok fazla vardı.

Horace ve kardeşinin işinin bir parçasıydı.
Koyun sürüsü ve bazen bütün gece kamp yaptılar,
Ayakları ateşe, Hint modası.  Bana ara sıra bir
Kurt paketi o kadar yaklaşacaktı ki göz kürelerini görebiliyordu
Karanlıkta parla ve pantolon duyduklarını duy.  Çatı katında yatarken bile
Babasının kabininden tarlalarda uluduğunu duyabiliyordu.  İçinde
Tüm bakımlarına rağmen, kurtlar yüzlerce bir sezonda öldürüldü
Babasının koyunları ve sonra girişimden vazgeçti.

Aile o kadar fakirdi ki, bazen şüpheli bir mesele
Uzun kış boyunca yaşayacak kadar yiyecek alabilirler ve böylece
Yazıcının Vermont ticaretini öğrenen Horace,
Bir köy matbaasında iş arayışında ayak.  O yürüdü
köyden köye ve kasabadan şehre, sonunda gitti
Erie, civardaki en büyük yer.

Orada kaçak bir çırak için alındı ​​ve kesinlikle onun
Görünüş haklı şüphe.  Uzun boylu ve şahsen olduğu gibi gawky,
Çekme renkli saçları ve en shabbiest homespun'un yetersiz bir kıyafeti ile onun
Görünüşe gittiği her yerde şaşkınlık veya alaycı.  O vardı
Hayatında asla iyi bir kıyafet takmadı.  Tek başına vardı
adil, beyaz ten, bir boru, sızlanan sesi ve bunlar
Özellikler, akılda olmasının etkisini verdi.  BT
insanlar onunla sohbet edene kadar değerini keşfettikleri kadar değil
ve zeka.  Çocukluğundan itibaren ateşli bir okuyucuydu,
ve son yıllarda siyasete en yoğun ilgiyi almıştı ve
konuşmada savunduğu çok olumlu görüşler aldı
Büyük ciddiyet ve yetenek.

Erie'de ikinci bir başvuru, birkaç ay boyunca istihdam sağladı
Erie _gazette_ ofisinde ve sadece yolunu kazandı, sadece
ama arkadaşlarının ve işvereninin sevgisine.
Bu işveren Yargıç J. M. Sterrett'di ve ondan çok şey duydum
Horace Greeley'in Erie'deki ikametgahının meraklı ayrıntıları.  O gibi
Sadece ofiste yerine çalışmak, devamsızlığın dönüşü
Onu yerinden mahrum etti ve başka bir yerde iş aramak zorunda kaldı.
İşvereni ona bir gün dedi:

"Şimdi Horace, sana gelen çok paranın var; gitme
Artık o tuhaf teçhizatta kasaba hakkında.  Sana vereyim
Mağazada sipariş.  Biraz giyin, Horace. "

Genç adam kıyafetlerine hiç görmemiş gibi baktı
Onları daha önce ve sonra dedik, özür yoluyla:

"Görüyorsunuz, Bay Sterrett, babam yeni bir yerde ve ben yardım etmek istiyorum
yapabileceğim her şey. "

Aslında, yedi kişinin sonunda hesabının yerleşmesi üzerine
aylar emek, kişisel masrafları için altı dolar çizmişti
sadece.  Ücretlerinin geri kalanından on beş dolar tuttu
kendisi ve gerisini her şeyi verdi, yaklaşık yüz yirmi
Dolar, babasına, korkarım, en iyisini yapmayan
hepsinin kullanımı.

Cebinde on beş dolarlık büyük miktarda Horace şimdi
cesur bir hareketle çözüldü.  Birkaç gün evde geçirdikten sonra
yedek kıyafetlerini bir demetle bağladı, çok büyük değil ve
Erie kanalına yol açan ormanda en kısa yol. O öyleydi
New York'a gidiyor ve ucuz gidiyordu!

Altmış mil kadar bir yürüyüş, çoğu ilkel ormanda,
Onu Erie Kanalı'nda geçiş yaptığı Buffalo'ya getirdi ve
Çeşitli tutuklamalardan sonra Perşembe sabahı Albany'ye ulaştı.
Günün normal vapurunu görmek için zamanında
aktarım.  Aynı sabah saat onda bir
nehre inmek için yaklaşık yirmi dört saat gerektiren towboat,
ve böylece ona kıyılarının güzelliğinin tadını çıkarması için yeterli zaman verdi.

18 Ağustos 1831'de güneş doğumu hakkında, şehre ayak bastı
New York, daha sonra yaklaşık iki yüz bin kişi içeriyor. . . .
İşlerini öyle katı ekonomi ile yönetmişti ki
Altı yüz mil ona beş dolardan biraz daha pahalıya mal oldu ve
metropolde hayata başlamak için on kişi kaldı.  Bu toplam
Para ve yazıcının ticaretinin bilgisi sermayesini oluşturdu.
Tüm New York'ta bildiği kadarıyla, kimin
Onu daha önce gördüm.

Görünüşü de ona karşıydı, çünkü gerçekten olmasına rağmen
İnce yüz, asil bir alın ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi huylu ifade
Bir insanın karşısında, ama kıyafetleri ve oldukça şımarık
o.  Yuvarlak ceketi onu da büyümüş olan uzun bir çocuk gibi gösterdi
gücü için hızlı; Biraz eğildi ve içinde yürüdü
gevşek eklemli bir şekilde.  Çok tatlıydı ve tamamen yoksul
yolunu itme ya da "hayır" diyen bir adamla tartışma gücü
o.  Hiçbir tavsiye mektubu getirmemişti ve
Ticaretini bile öğrendiğini gösteren kanıtlar.

İlk iş, elbette, son derece ucuz bulmaktı
yatılı ev, sadece New York'u bir
deney ve iş bulmayı başaramadıysa, başlamak için
hala parasının bir kısmı vardı.  Yürüdükten sonra
Düşük fiyatlı bir taverna gibi görünen şeye girerken
Duvar ve geniş sokakların köşesi.

"Kurul için ne kadar ücret alıyorsunuz?" kim olduğunu sordu
sürahilerini silmek ve çubuğunu iş için döşemeye koymak
gün.

Berekçi yabancıya bir bakış attı ve ona şunları söyledi:

"Sanırım senin için çok yüksekiz."

"Peki, ne kadar ücret alıyorsun?"

"Altı dolar."

"Evet, bu karşılayabileceğimden daha fazla."

Washington yakınlarındaki Kuzey Nehri'nde descried'e kadar yürüdü
Piyasa, o kadar çok anlamlı ve sikik bir biniş evi cazip
İçeri girip orada tahta fiyatını sormak için.  Fiyat iki idi
Dolar ve yarım haftada.

"Ah!" dedi Horace, "Bu daha çok benziyor."

On dakika içinde kahvaltısını ev sahibine alıyordu
masa.  Bay Greeley, bu ev sahibini minnetle hatırladı.
McGorlick adıyla dost İrlandalı.  Kahvaltı bitti,
Yeni gelen iş arayışı içinde sallandı ve neredeyse harcayarak başladı
sermayesinin yarısı gardırobunu geliştirir.  Bu akıllıca bir eylemdi.
Mahkemeye giden o en iyi şekilde giyinmeli, özellikle de
Mahkemeler çok kaprisli bir yeşim servet.

Sonra iş arayışında baskı ofislerinin yorgun turuna başladı
Ve gün boyu hiçbirini bulamıyorum.  Bir ofise girip içeri sorardı
Sızan notu:

"Bir el ister misin?"

"Hayır," kaçınılmaz bir cevaptı, aldıktan sonra
kelime.  Bay Greeley, ona verilen resepsiyonu söylerken kıkırdadı.
_Journal of Commerce_
_tribune_ sütunlarında bir yıl boyunca mücadele edin.

"Bir el ister misin?" David Hale'e,
kağıt.

Bay Hale ona baştan aşağıya baktı ve sonra şunları söyledi:

"Benim fikrim, genç adam, kaçak bir çıraksın ve sen
Efendinize eve gitsan iyi olur. "

Başvuran açıklamaya çalıştı, ancak meşgul sahibi sadece cevap verdi:

"İşinizden kurtulun ve bizi rahatsız etmeyin."

Genç adam iyi güldü ve yürüyüşüne devam etti. O gitti
Yatak Cumartesi gecesi iyice yorgun ve biraz cesaretini kırdı.  Açık
Pazar bir kiliseye katılmak için üç mil yürüdü ve
Günlerinin sonunda, hayatında ilk kez sahip olduğu zevk
Tamamen kabul ettiği bir vaaz duymak.  Bu arada vardı
ev sahibinin ve yatılıların iyi niyetini kazandı ve
Durum Şehirdeki ilk şansına borçlu.  Ev sahibi
meydana gelen bir tanıdık için iş arayışından bahsetti
Pazar öğleden sonra aramak için.  Kunduracı olan bu tanıdık,
Yazıcıların 85 numaralı Chatham Caddesi'nde arandığını duymuştu.

Pazartesi sabahı beşte beşte Horace Greeley önünde durdu
Belirlenmiş House ve "West'in Matbaası" işaretini keşfetti.
İkinci hikaye boyunca, zemin kat bir kitapçı olarak işgal ediliyor.
Bir ruh merdivenlerden yukarı veya aşağı karışmıyordu.  Kapılar kilitlendi ve
Horace beklemek için adımlara oturdu.  Binlerce işçi geçti;
Ama Bay West'in yazıcılarının ilkinden yaklaşık yedi yaşındaydı
geldi ve o da kapıyı kilitli bulmak, yan tarafında oturdu
yabancı ve onunla konuşmaya başladı.

"Gördüm," dedi yazıcı bana yıllar sonra, "
Dürüst, iyi genç adam ve kendim bir vermonter olarak,
Yapabilseydim ona yardım et. "

Böylece, New York'ta ikinci kez, _
Man_ onu kritik anda kazandı,
kader.  Yeni arkadaşı ona yardım etti ve çok fazla
Matbaa bürosunun ustalığının ona verdiği acil öneri
bir şans.  Foreman en azından inanmadı
Ondan önce yeşil görünümlü genç adam
yardıma ihtiyaç duyulan çok dilli vasiyetname.

"Onun için bir davayı düzeltin," dedi, "ve onun yapıp yapmadığını göreceğiz
herhangi bir şey."

Horace bütün gün sessiz yoğunluk ile çalıştı ve
ustabaşı geceleri bir yazıcının günün işine dair kanıtı,
Henüz bu en zor olan en iyi günün işi ol
iş.  Miktar ve çok daha doğruydu.  Savaş
kazanmak.  Ahit üzerinde birkaç ay çalıştı ve uzun saatler yaptı
ve sadece ılımlı ücretler kazanmak, tüm fazla parasını kurtarmak ve
Büyük bir kısmını hala borçlu olan babasına göndermek
Çiftliği ve onu koruyabildiğinden emin değil.

On yıl geçti.  Yolculuk yazıcısından Horace Greeley yoluna girdi
Yavaş yavaş küçük bir baskı ofisinde ortaklığa.  _New'i kurdu
Yorker_, haftalık bir kağıt, birleşik sınıfının en iyi süreli periyodikliği
Devletler.  Ona büyük bir kredi getirdi ve kar yoktu.

1840 yılında, General Harrison'a karşı başkanlık için aday gösterildiğinde
Martin van Buren, politikacı olarak duyguları derinden karıştırıldı ve
_the log-cabin_ adlı küçük bir kampanya makalesi başlattı, ki
Şimdiye kadar yayınlanan türden en ruhlu şey
Amerika Birleşik Devletleri.  Benzeri görülmemiş bir şekilde dolaşımı vardı,
Kırk sekiz bin ile ve ulaşana kadar haftalarca yükselen
doksan bin.  Ancak fiyat o kadar düşüktü ki, büyük satışı
mülk sahiplerine bir fayda yerine bir utanç kanıtladı ve
Kampanya sona erdiğinde, Horace Greeley & Co.
Borç olarak, ilk _ log-cabin_ sayısının
yayınlandı.

Küçük kağıt, editöre iki şey vermişti.
İşletmede başarılı olmak: Büyük itibar ve biraz güven
kendisi.  İlk kuruş kağıdı başlamıştı.  New York
_Herald_ harika bir heyecan yaratıyordu.  _Sun_ zaten kârlıydı
çarşaf.  Ve şimdi fikir Horace Greeley'de günlük olarak başlamak için geldi
ucuzluk ve bol haberlerin esasına sahip olması gereken kağıt,
Diğerlerinin sahip olduğu bazı nitelikler olmadan.  İstedi
iyi ve salutary olması gereken ucuz bir günlük kağıt buldum
ilginç. Son sayısı _The log-cabin_
Yaklaşan _tribune_, fiyat bir kuruş.

Editör, planı tasarladığında muhtemelen çözücü değildi ve
Eski arkadaşı James Coggeshall'dan bin dolar ödünç aldı.
vazgeçilmez malzemeyi satın almak.  Altı ile başladı
Yüz abone, ilk sayıdan beş bin basılı ve
hepsini vermekte zorlandı.  _Tribune_ ortaya çıktı
cenaze töreni için New York'ta ayrılan gün
Bir ay sonra ölen Başkan Harrison'un anısı
resmen işe başlama.

Nisan ayında soğuk, kasvetli bir gündü ve tüm kasaba emildi
heybetli yarışma.  İlk hafta boyunca makbuzlar
doksan iki dolar; Beş yüz yirmi beş masraf.  Ama
Küçük kağıt kısa süre sonra halkın dikkatini çekti ve dolaşım
Günde yaklaşık üç yüz oranında üç hafta arttı.  BT
Dördüncü haftasına altı bin ile başladı; on bir ile yedinci haftası
bin.  İlk sayı dört reklam sütunu içeriyordu;
on ikinci, dokuz sütun; Yüzyıl, on üç sütun.

Tek kelimeyle, makalenin başarısı hemen ve çok büyüktü.  BT
Üretmek için makinelerden biraz daha hızlı büyüdü
tedarik edilen.  Başarısı esas olarak orijinalin
Editör fikri aslında gerçekleştirildi.  Bir üretmeyi amaçladı
Halka ahlaki olarak fayda sağlaması gereken kağıt.  Her zaman değildi
Doğru, ama her zaman olması gerekiyordu.




Charles Dickens

(1812-1870)

Fabrika Boy

Bu fabrika çocuğu kalbinde daha iyisi için kalifiye olduğunu hissetti
hayattaki konum ve büyüklüğündeki aşağılaması büyüktü
çevresinin anlamı.  Ama tavrı olmalıydı
takdire şayan, çünkü sadece onun saygısını korumayı değil
ortaklar, aynı zamanda onların saygılarını da kazanırken.  Onun durumunda, bunda olduğu gibi
Diğer birçok kişiden, daha iyi bir günün şafağından hemen önce en karanlıktı.

Onlar kendi sözleridir:


Forster'ın "Yaşamı" ndan otobiyografik bir parça.

Benim için kötü bir saatte, sık sık düşündüğüm gibi. . . James Lamert,
Bizimle Bayham Street'te kim yaşıyordu, nasıl çalıştığımı gören
günden güne ve o zaman iç koşullarımızın ne olduğunu bilmek,
Blacking deposuna gitmem gerektiğini, o kadar da faydalı olmam gerektiğini önerdi
Elimden geldiğince, sanırım haftada altı şilin.  Ben değilim
Altı mı yedi olup olmadığını açık.  İnanmaya meyilliyim, benim
Bu kafadaki belirsizlik, ilk başta altı ve yedi
daha sonra.  Her halükarda, teklif benim tarafından çok isteyerek kabul edildi
baba ve anne ve bir Pazartesi sabahı karartmaya gittim
İş hayatıma başlamak için depo.

Nasıl bu kadar kolay atılabileceğim benim için harika
bir yaş.  Benim için harika, inişimden sonra bile
Londra'ya geldiğimizden beri olduğum zavallı küçük dru, kimse yoktu
Bana yeterince şefkat-tekil yeteneklerin bir çocuğu, hızlı, istekli,
hassas ve yakında incinmiş, bedensel veya zihinsel olarak-bir şeyin
beni koymak için kesinlikle olabilirdi
herhangi bir ortak okul.  Arkadaşlarımız, ben alıyorum, yoruldum.  Hiç kimse
herhangi bir işaret yaptı.  Babam ve annem oldukça memnun kaldı.  Yapabilirlerdi
Yirmi yaşında olsaydım, daha fazla olmadım,
Bir dilbilgisi okulunda ayırt edildi ve Cambridge'e gidiyor.

Akrabamız bana bir şey öğretmek için nazikçe düzenlemişti
Akşam yemeği saati, on ikiden bire, sanırım her gün öyleydi.  Ama
Düzenleme, sayım evi ile çok uyumsuz
uzakta, onun benim veya benim için hiçbir hatasından; Ve aynı nedenden ötürü benim küçük
çalışma masası ve tencerelerim, kağıtlarım, ip, makas,
Macun-Pot ve etiketler, az ve az, girintilerden kayboldu
sayım evinde ve diğer küçüklerle birlikte şirket tuttu
Çalışma masaları, tencere brütleri, kağıt, ip, makas ve macun sotları,
Alt katta. Bob Fagin ve ben ve başka bir çocuktan önce çok uzun sürmedi
Kimin adı Paul Green, ama şu anda kim olduğuna inanılıyordu
vaftiz anketi (uzun süre sonra tekrar aktardığım bir inanç
Bay Sweedlepipe, "Martin Chuzzlewit" de), genel olarak çalıştı
taraf.  Bob Fagin bir yetimti ve kayınbiraderiyle birlikte yaşadı.
Waterman.  Anket Green'in babasının ek bir ayrımı vardı
bir itfaiyeci ve Drury Lane Tiyatrosu'nda istihdam edildi,
Anketlerin ilişkisi, sanırım küçük kız kardeşi,
pantomimler.

Buna battıkça hiçbir kelime ruhumun gizli acılarını ifade edemez
arkadaşlık; Bu günlük ortakları benimkilerle karşılaştırdım
daha mutlu çocukluk; ve büyümenin ilk umutlarımı hissettim
Öğrenilmiş ve seçkin adam göğsümde ezildi.  Derinlik
tamamen ihmal edilmiş ve umutsuz olduğum duygusunu hatırlamak;
benim pozisyonumda hissettiğim utanç; sefaletin gençliğine
Her gün öğrendiğim ve düşündüğüm buna inanmak için kalp ve
Memnun oldu ve fantezi ve öykünmemi kaldırdı, geçiyordu
Benden uzakta, daha fazla geri getirilmemek, yazılamaz.  Benim
Bütün doğanın kederi ve aşağılanmasıyla çok nüfuz edildi
Şimdi bile, ünlü, okşayan ve mutlu olan düşünceler, sık sık
Hayallerimde sevgili bir eşim ve çocuklarım olduğunu unutun; ben bile
Ben bir adamım; ve hayatımın o zamanına kadar desolelle dolaşın.

Bilinçsiz ve istemeden abartmadığımı biliyorum,
Kaynaklarımın yetersizliği ve hayatımın zorlukları.  Biliyorum
eğer bana herhangi biri tarafından bir şilin ya da daha fazla verildiyse,
akşam yemeği veya çay.  Sabahtan geceye çalıştığımı biliyorum
Ortak erkekler ve erkekler, perişan bir çocuk.  Denediğimi biliyorum ama
Verimsiz olarak, paramı beklememek ve hafta sonuna kadar sürdürmek için
başından sonuna kadar; Sayma evinde geçirdiğim bir çekmeceye koyarak,
her bir parsel, aynı şeyi içeren altı küçük parsel içine sarılmış
miktar ve farklı bir gün ile etiketlendi.  Salon olduğumu biliyorum
Sokaklar hakkında, yetersiz ve tatmin edici bir şekilde beslenmedi.  Biliyorum
Bu, ama Tanrı'nın merhameti için, herhangi bir bakım için kolayca olabilirdim
Bu benim, küçük bir soyguncu ya da biraz vagabond aldı.


Küçük bir beyefendi

Ama ben de Blacking deposunda bir istasyon düzenledim.  Bunun dışında
Sayım evindeki akrabam, bir adamın bu kadar meşgul olduğunu yaptı ve
o kadar anormal bir şeyle uğraşmak, bana bir tane gibi davranabilir
Geri kalanından farklı temeller, asla, erkek ya da oğlana, nasıl
Orada olmaya geldim mi yoksa en az varlık göstergesini verdim
Orada olduğum için üzgünüm.  Gizli acı çektiğimi ve acı çektiğimi
Zarif bir şekilde, hiç kimse bilmiyordu.
Zaten söyledim, tamamen anlatma gücümün ötesinde.  Adam Yok
Hayal gücü gerçeği aşabilir.  Ama kendi avukatımı tuttum ve ben
işimi yaptı.  İlkinden itibaren işimi yapamazsam
Geri kalanlardan herhangi biri olarak kendimi hafifçe tutamadım ve
hor görme.  Yakında en azından süratli ve becerikli oldum
diğer erkeklerden biri olarak eller.  Mükemmel bir şekilde aşina olsa da
Onlar, davranışlarım ve tavırlarım onların yerlerinden yeterince farklıydı
Aramızda bir boşluk.  Onlar ve erkekler her zaman benden "genç
beyefendi. "Thomas adında belirli bir adam (bir asker)
Foreman ve Carman olan başka bir adam Harry ve kırmızı giydi
Ceket, bana bazen benimle konuşurken "Charles" derdi; Ama ben
Çoğunlukla çok gizli olduğumuzda ve yaptığım zaman
Bazılarının sonuçlarıyla işlerimiz üzerinde onları eğlendirmek için bazı çabalar
aklımdan hızlı bir şekilde yok olan eski okumalardan.  Anket
Yeşil bir kez üst üste ve "genç beyefendi" kullanımına karşı isyan etti;
Ama Bob Fagin onu hızlı bir şekilde yerleşti. Bu tür varoluştan kurtarmam oldukça umutsuz olduğunu düşündüm ve
tamamen terk edilmiş, tamamen; Ciddi bir şekilde ikna olmama rağmen
Asla, bir saat boyunca uzlaşmadı ya da başka türlü
sefil mutsuz.  Ancak, varlığını çok kesmiş hissettim
ailem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim; Ve günün işimi bittiğinde,
Eve bu kadar sefil bir boşluğa gitmek.  Ve _that_, düşündüm, olabilir
düzeltildi.  Bir Pazar gecesi babamla bu kafada yeniden yazdım
O kadar acımasız ve o kadar çok gözyaşı ile nazik doğası yol verdi.
Tam olarak doğru olmadığını düşünmeye başladı.  Sahip olduğuna inanıyorum
Daha önce hiç düşünmedim ya da düşünmedim.  İlk oldu
benim partim hakkında yaptığım bir açıklama ve belki de bir
İstediğimden biraz daha fazlası.  Benim için bir back-attic bulundu
Lant Street'te yaşayan iflas eden bir mahkeme ajanının evi
Bob Sawyer'ın yıllar sonra yerleştirildiği ilçe.  Bir yatak ve
Benim için yatak takımları gönderildi ve yere oluştu.  Küçük
Pencerenin hoş bir ahşap avlusu umudu vardı; Ve aldığımda
Yeni meskenime sahip olmak, bunun bir cennet olduğunu düşündüm.


İhtiyacı olan bir arkadaş

Bob Fagin, eski benim kötü saldırı vesilesiyle benim için çok iyiydi
Bozukluk, kramplar.  O kadar çok zorlayıcı bir acı çektim ki
Eski girintilerimde geçici bir saman yatağı yaptılar.
Sayma evi ve ben yerde yuvarlandım ve Bob boşaldı
Sıcak su ile börekler ve onları yanıma uygulayan röleler,
günün yarısı.  Daha iyi oldum ve akşama doğru oldukça kolayım; Ama bob
(Benden çok daha büyük ve daha yaşlı olan) benim fikrimden hoşlanmadı
eve yalnız gitmek ve beni onun koruması altına aldı.  Çok gurur duydum
Ona hapishaneyi bildirin; Ve almak için birkaç çaba sarf ettikten sonra
Ondan kurtuldu, hepsine Bob Fagin, iyiliğinde sağırdı, salladı
Southwark Köprüsü yakınındaki bir evin basamaklarında onunla eller
Surrey tarafı, orada yaşadığıma inanıyor.  Bir bitiş parçası olarak
geriye dönüp bakması durumunda kapıyı çaldım, ben
Hatır ve sordu, kadın onu açtığında, eğer Bay Robert olsaydı
FAGIN'in evi.

Her zamanki yolum Blackfriars Köprüsü'nün üzerindeydi ve aşağı dönüyordu
Bir tarafta Rowland Hill'in Şapeli bulunan Blackfriars Yolu ve
Altın bir tencereyi bir dükkan kapısının üzerinde yalayan altın bir köpeğin benzerliği
diğeri.  Bu konuda çok küçük küçük kaşlı eski dükkanlar var
Sokak, sefil bir tür; Ve şimdi bazıları değişmedi.  Ben baktım
Birkaç hafta önce, Cumartesi geceleri bootlaces satın alırdım,
ve bir zamanlar bir çifti için bir tabureye oturduğum köşeyi gördüm
Hazır yarım botlar takıldı.  Bir kereden fazla baştan çıkarıldım
Cumartesi gecesi o sokakta, bir köşede bir gösteri vaniyle; ve sahip olmak
Şişman domuz görmek için çok motley montajı ile içeri girdi, vahşi
Hintli ve küçük bayan.  İki veya üç şapka fabrikası vardı
O zaman (sanırım hala oradalar); Ve şeyler arasında,
herhangi bir yerde veya herhangi bir koşulda karşılaşılan anında hatırlayacak
O zaman, şapka yapmanın kokusu.

Zavallı beyaz şapkam, küçük ceketim ve
kadife pantolon, sık sık,
bir bardak ale veya hamal için garip bir kamu evi
Çöpe ve sokakta yediğim somun, sevmediler
Bana ver.  Hatırlıyorum, bir akşam (bir yerdeydim
baba ve Westminster Köprüsü üzerinden ilçeye geri dönüyordu),
Parlamento Caddesi'nde hala bir kamu eve gittim,
Orada, değiştirilmiş olsa da, kısa caddenin köşesinde
Cannon Row ve çubuğun arkasındaki ev sahibine dedi ki, "
En iyisi-çok _Best _-- ALE A Glass? "
Bir, bazı nedenlerden dolayı: Nedenini unutuyorum.  Benim doğum günüm olabilir veya
Başkası.  "Twopence," diyor.  "O zaman," diyor ben, "sadece bana bir
Bunun camı, eğer isterseniz, iyi bir kafa ile. "Ev Sahibi
Bana, karşılığında, çubuk üzerinden, baştan yaya baktı
Yüzünde garip bir gülümseme; Ve birayı çizmek yerine baktı
ekranın etrafında ve karısına bir şey söyledi,
Arkasında, elindeki çalışmaları ve beni araştırırken ona katıldı.
Burada, her üçü de, şimdi benden önce, Devonshire'daki çalışmamda duruyoruz
Teras.  Gömlek kollarında ev sahibi, bara yaslanmış
pencere çerçevesi; Karısı küçük yarım kapıya bakıyor; Ve ben,
Biraz karışıklık, bölümün dışından onlara bakıyor.  Onlar
Bana çok fazla soru sordu, benim adım ne olduğu gibi, kaç yaşındaydım
nerede yaşadığım, nasıl çalıştığım vb.
Kimseyi taahhüt edebilir, uygun cevaplar icat ettim.  Bana hizmet ettiler
Ale ile, bunun en güçlü olmadığından şüpheleniyorum
tesisler; Ve ev sahibinin karısı, küçük yarım kapıyı açıyor ve
İnmek, bana yarı uyarıcı bir öpücük verdi ve
Yarı momasent, ama hepsi kadın ve iyi, eminim.


Sonunda Kurtuluş

Sonunda, bir gün, babam ve akraba çok sık bahsedildi
kavgalı; Mektupla kavga ettim, çünkü mektubu babamdan aldım
Patlamaya neden olan ama çok şiddetli bir şekilde kavga eden ona.  BT
benim hakkımda idi.  Kısmen geriye dönük bir referansa sahip olabilir, çünkü
Penceredeki istihdam için bildiğim her şey.  Tüm eminim
Bu, ona mektubu verdikten kısa bir süre sonra, kuzenim (o bir
evlilik tarafından kuzen) bana çok hakaret edildiğini söyledi;
Ve bundan sonra beni tutmanın imkansız olduğunu.  Çok ağladım
kısmen çok ani olduğu için, kısmen de öfkesinde olduğu için
Bana karşı nazik olsa da babam hakkında şiddetli.  Thomas, eski asker,
Beni rahatlattı ve en iyisi olduğundan emin olduğunu söyledi.  Rahat
O kadar garip ki baskı gibiydi, eve gittim.

Annem, kavgaya uyum sağlamak için kendini ayarladı ve ertesi gün yaptı.
Ertesi sabah dönmeme ve yüksek bir istekte bulunduğum bir istek getirdi
Hak ettiğimden çok eminim.  Babam ben
Artık geri dönmemeli ve okula gitmeli.  Ben yazmıyorum
Kızgın ya da öfkeyle, çünkü tüm bunların nasıl çalıştığını biliyorum
Birlikte beni olduğumu yapmak için, ama daha sonra asla unutmadım, asla
Unutma, asla unutamam, annemin varlığım için sıcak olduğunu
geri gönderildi.

O saatten buna kadar,
Şimdi memnuniyetle sona getirdiğim çocukluk
herhangi bir insana dudaklar.  Ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikrim yok; ikisinden biri
Bir yıl ya da çok veya daha az.  O saatten buna kadar benim
Baba ve annem üzerine aptalca davrandı.  Asla yok
Her ikisinden uzak ve uzak ne olursa olsun en az ima duydum
onlardan.  Hiç bu makaleye, herhangi bir
herhangi biriyle güven patlaması, kendi karım istisna değil,
Perde sonra düştüm, şükürler olsun.


Dickens, erken kariyerinin aşağıdaki taslağını Wilkie'ye gönderdi
Collins.  Tüm referansları atladığı belirtilecek
Blacking fabrikasında deneyimler.  _Naive_ dokunuyor
Kendini takdir, "benzersiz" in gerçek sevgilisi için keyiflidir.


Tavistock House, 6 Haziran 1856.

Baskıda kendim hakkında hiç bir şey görmedim
İçinde doğruluk-kendimin biyografik hesabı demek istiyorum.  ben değillim
editörler tarafından istendiğinde bu tür ayrıntıları sağlayın ve
Derleyiciler, çünkü her gün onlardan sorulduğum için. Eğer istersen
Forges'a asal olarak, ona yanlış bir şey korkmadan söyleyebilirsiniz,
7 Şubat 1812'de Portsmouth'da doğduğumu; benim
Babam Donanma ödeme ofisindeydi; Onun tarafından Chatham'a götürüldüğümü
Ben çok gençken, yaşadığım ve ben olana kadar orada eğitildiğimde
Sanırım on iki veya on üç; Daha sonra yakın bir okula konulduğumu
Londra, (diğer yerlerde olduğu gibi) kendimi bir tuğla gibi ayırt ettim;
Bir avukatın ofisine, babamın bir arkadaşı,
Ve bundan pek hoşlanmadım; Ve birkaç yıl sonra (olabildiğince de
unutmayın) kendimi göksel veya şeytani bir enerji ile uyguladı
beni birinci sınıf olmaya hak kazanacak şeylerin incelenmesi
Parlamento muhabiri-o zaman birçok akıllı tarafından izlenen bir çağrı
Barda genç olan erkekler; ilk çıkışımı galeride yaptım (
sanırım on sekiz), hacimli bir yayına katıldı
Parlamento _mirror olarak adlandırılan daha uzun süre varoluşta; ne zaman
_Morning Chronicle_, Sir John Easthope tarafından satın alındı ​​ve bir
Büyük dolaşım, orada nişanlandım ve orada kaldım
Kendimi bir durumda bulduğumda "pickwick" yayınlamaya başlamıştım
İşçilerimin bu kısmını bırakmak; itibardan ayrıldığımı
Arkamda şimdiye kadar bilinen en iyi ve en hızlı muhabir olmak ve
Herhangi bir koşulda her şeyi bu şekilde yapabileceğimi,
Ve çoğu zaman yaptı.  (Bu günümüzde en iyisini yazıyorum
dünyadaki stenografi yazarı.)

Herhangi bir ilgi veya tanıtım olmadan başladım
Bendeyken eski _monthly dergisi_ için kaçak parçalar yazın
Parlamento _mirror için galeri; tanımlayıcı fakültem
Yazma, _morning chronicle_'a katıldığım anda ele geçirildi,
ve ben orada liberal olarak para ödendi ve cömertçe kabul edildi ve
Kısa açıklayıcı "Boz'un Eskizleri" nin büyük bir bölümünü yazdı
o kağıt; sadece bebekken yazar olduğumu ve her zaman
aynı yaştaki bir aktör; bir yazarın kızıyla evlendiğimi
Büyük arkadaşı ve asistanı olan Edinburgh'daki Signet
Scott ve Lockhart'ı ilk olarak ona duyurdu.

Ve ben buradayım.

Son olarak, kitapların yayınlanmasıyla ilgili herhangi bir tarih istiyorsanız, Wills ve
Onları senin için alacak.

Bu ayrıntıları bile ilk kez ayarladım ve,
Onlara bakıyorum, bir karavanda vahşi bir canavar gibi hissediyorum
kalecinin yokluğunda.

Hiç sadakatle.


Deneyimsiz bir yazarın çalışmalarını eleştiren aşağıdaki mektup,
Kendi içinde değerlidir ve açıkça nezaketini ortaya çıkarır
adam.


Hanehalkı Sözleri Ofisi,
  1 Haziran 1857 Pazartesi.

Sevgili Taşım:

Söyleyeceğim şeyin hoş olmayacağını biliyorum; Ama güveniyorum
yazarın iyi duygusu; Ve bunun gerçek olduğunu bildiğini söyle.

Bu "notlar" çok fazla zeka ile yok edilir.  Verir
Sürekli çaba ortaya çıkışı, kalbe bıçaklar doğayı
Onlarda, ve bu şekilde yorullar, bu konuda değil.  Bu
dünyanın en yaygın hata (gözlemlemek için sürekli fırsatım olduğu için
Burada) ama çok harika.  Tıpkı bir
Hafif bir figürle desteklenen Epergne veya masanızda bir şamdan
her zaman uçta ve açıkça imkansız bir tutum için
ağırlığının sürdürülmesi, böylece tüm okuyucular az ya da çok
Her şeyin bu sunumu ile ezilen ve endişeli
Bakış açısından, başka ve daha ağır olması gerektiğini bildiklerinde ve
daha sağlam özellikler.  Havacılık ve iyi ruhlar her zaman
keyifli ve neşeli bir gezinin notlarından ayrılmaz; Ama onlar
Birçok şeye sempati duymalı ve onları canlı bir şekilde görmelidir.
Bu insanlığı ifade eden bir kelime veya dokunuş
İyi doğanın bu küçük süslemesi, böyle bir şey yok
mizah.  Bu küçük MS'de. Her şey çok fazla patronluk ve
Rustik için en ufak bir duygu dokunuşu
Dünyevi ya da sade hizmetçi ile kardeşlik kim
kimi memnun etme arzusunda yüzünü parlattı, bir
Yazarın denemeden neredeyse hayal edemeyeceği fark.  .
Sadece yirmi bir fişte rahatlama, çanlarla ilgili birazdır.
Bu bir rahatlamadır, çünkü bu bir tür bir gösterge
duygusallık.  Böyle bir şekilde zahmetli bir şekilde yapılan herhangi bir duygu
şey.  Herhangi bir Maudlin şovu istemiyorsun.  Ama istiyorsun
orada olduğuna dair kaplı öneriler.  Tüm farkı yaratır
oynak olmak ve acımasız olmak arasında.  Yine söylemeliyim ki, her şeyden önce
Şeyler-özellikle genç insanlar için: Tanrı'nın sevgisi için
Yansıt!  "Ne kadar zeki olduğumu gör,
Ve herkes ne eğlenceli!

Mükemmel bir gözlem kalitesini gözlemliyorum ve
Dükkandaki çocuk ve onun hakkında her şey, özellikle iyi.  Hiç şüphem yok
yazarsa derginin geri kalanı çok daha iyi olacaksa
bunu yapmayı seçer.  Eğer kendi içinde bir an düşünürse,
Gördüğü her şeyden zevk aldığını bilecek,
Çünkü üzerinde sayısız ışık ve tonla gördü ve
sayısız ince bağlantılarla insanlığa bağlı; O muhtemelen yapamaz
Bu zevkten herhangi bir şeyi birinden göstererek bir başkasına iletin
sadece küçük sınırlı nokta ve bu nokta, gözlemler,
Bir bütünün patronu olarak üssü ayırmak imkansızdır.
İnferior ruhların evreni.  Herkesin ne anlama geleceği bu
Bu notlara itiraz etmek (yayınlanacaklarını varsayalım),
çok akıllı ve çok fazla.

Bu konuyu üçümüz arasında tamamen anladığım gibi ve ben
Güvenini düşünüyorum ve onun bana bir arkadaşlık görevi getiriyor, ben
Yeteneğimin en iyisine göre boşaltın.  Belki daha fazlasını yaparım
kastedilmiş veya beklemiş olabilirsiniz; Eğer öyleyse, ilgilendiğim için
ve ifade etmek istiyorum.  İtirazımda bir şey olsaydı
Kaldırmanın tamamen kolay, sonuçta, devlette tereddüt edebilirim
BT; Ama durum böyle değil.  Gerçekten çok azı tüm bunları yapar
Gayycy Ses ve sağlıklı ve okuyucunun zihninde iyi huylu
Yazarın içinde.

Her zaman sevgiyle.


"Ağrılar almak için sonsuz kapasite"

[_ Altıncı oğlu Henry Fielding Dickens, 1849'da doğdu_]

Baltimore, ABD,

11 Şubat 1868 Salı.

Sevgili Harry:

Şimdiye kadar sana yazmalıydım ama sürekli ve zorlu
meslek. . . .  Başarısını duyduğuma çok sevindim
Okuma ve yine de düpedüz ciddiyetle gittiğiniz için daha mutluyum.
Eğer almaktan çekinmiş olsaydım hayattaki başarımı asla yapmamalıydım
acılar ya da şimdiye kadar sahip olduğum en az şey vermemiş olsaydım
bahşettiğim aynı dikkat ve özenle
en iyisi üzerine.  Her şeyi en iyi şekilde yapın.  Öyleydi ama bu son
Okumalarımın her kelimesini hazırladığım ve öğrendiğim yıl; Ve ondan
Yıllar önce dün geceye, bir izleyiciyi hiç okumadım ama var
bir yerde daha iyi bir şey vurma fırsatı izledi.
GAD'teki kütüphanede olduğu gibi makalelerime bakın ve
Her yıl adlandırılan hasta saatlerini bekarlığa düşünün
çizgiler. . . .

Hiç sevgili Harry,

Sevecen baban.


"Veda mı?

[Dickens'ın son çocuğu Edward Bulwer Lytton Dickens 1852'de doğdu.
On altı yaşında Avustralya'ya gitti, bu ayrılık sözünden
baba:]

Sevgili Postum:

Bu notu günümüze yazıyorum çünkü gittiğin çok aklımda,
Ve düşünmek için benden birkaç ayrılık kelimesi olmanı istediğim için
ara sıra sessiz zamanlarda.  Seni sevdiğimi söylememe gerek yok
Sevgili ve kalbimde sizinle ayrılmak için çok, çok üzgünüm. Ama bu
Hayat yarısı bölümlerden oluşur ve bu ağrılar doğmalıdır.  Öyle
Benim rahatlığım ve hayatı deneyeceğine dair samimi inancım
En iyi şekilde takıldığınız için.  Bence özgürlüğü ve vahşeti daha çok
bir çalışmadaki veya ofisteki herhangi bir deneyden daha uygun olan size uygun
oldu; Ve bu eğitim olmadan, başka hiçbir şey takip edemezdin
uygun meslek.

Şimdiye kadar zaten istedikleriniz set, sabit, sabit
amaç.  Bu yüzden seni kapsamlı bir şekilde ısrar etmen için teşvik ediyorum
Yapmanız gereken her şeyi yapabileceğiniz gibi kararlılık.
Yemeğimi ilk kazanmak zorunda kaldığımda şimdi olduğun kadar yaşlı değildim
Bu kararlılıktan ve o zamandan beri hiç gevşemedim.

Herhangi bir işlemde hiçbir kimsenin ortalama bir avantajı almayın ve asla olmayın
Gücünüzdeki insanlar için zor.  Başkalarına senin gibi yapmaya çalış
Onları sana yaparlar ve başarısız olursa cesaret kırılmaz
Bazen.  İtaat ederken başarısız olmaları sizin için çok daha iyi
Kurtarıcımız tarafından belirtilen en büyük kuralı bundan daha büyük kural.  Koydum
aynı nedenlerle kitaplarınız arasında yeni bir vasiyet ve
Sizin için kolay bir hesap yazmamı sağlayan aynı umutlar
Küçük bir çocukken.  Çünkü şimdiye kadarki en iyi kitap
dünyada bilinecek ya da bilinecek; Ve sana öğrettiği için
Herhangi bir insan yaratığın, doğru olmaya çalışan en iyi dersler ve
Göreve sadık, muhtemelen yönlendirilebilir.  Kardeşlerin gittikçe
Uzakta, tek tek, her bir kelimeye şimdi yazdığım gibi yazdım
size ve bu kitapla kendilerine rehberlik etmek için hepsini kabul ettiler,
İnsanın yorumlarını ve icatlarını bir kenara bırakmak.  Olacaksın
Evde hiç dini hakkında taciz edilmediğinizi unutmayın
gözlemler veya sadece formaliteler.  Her zaman endişeliydim
Oluşturacak kadar yaşlı olmadan çocuklarımı bu tür şeylerle yorgun
Onlara saygı duyan görüşler.  Bu nedenle daha iyisini anlayacaksın
şimdi en ciddiyetle size gerçeği ve güzelliğini etkiliyorum
Hıristiyan dini, Mesih'in kendisinden ve
Alçakgönüllülükle ama yürekten, yanlış gitmenizin imkansızlığı
saygı duy.  Bu kafada sadece bir şey daha fazla.  Daha fazla bulunuruz
hissetmek için ciddi, o kadar az tutuluruz
BT.  Kendi özelliğinizi söylemenin sağlıklı uygulamasını asla terk etmeyin
Dualar, gece ve sabah.  Bunu kendim hiç terk etmedim ve ben
rahatlığını bilin.  Umarım her zaman sonra söyleyebilirsin
Nazik bir babanızın yaşadığı hayat.  Sevginizi gösteremezsin
O kadar iyi, ya da görevini yaparak onu çok mutlu et.




Charlotte Bronte

(1816-1855)

Ülke papazının kızı

Bayan Gaskell'in "Charlotte Bronte Of Life"
Edebiyat biyografileri, ancak aynı temadaki diğer çalışmalar gibi,
gerçekten Bronte ailesinin bir tarihi
Charlotte'un hayatı.  Bu ailenin bireyleri uzun yıllardır
birbirleriyle yakından gizlendikleri kadar yakından ilişkili
dış dünya.  Her birinin kişiliği bundan etkilendi
ev arkadaşları alışılmadık bir dereceye kadar.  Birbirlerini incelediler ve
ulaşılabilen her kitabı inceledi.  Kendileri iyi biliyorlardı:
Dünya, sadece kitaplarla.  Bu muhtemelen tuhaftır
ve hatta işlerinin çoğunun morbid karakteri.  Onların canlı
Deneyim tarafından kontrol edilmeyen hayaller, sıradan bir dünyada
Ücretsiz oyuna izin verildi ve sonuç olarak en orijinallerinden bazılarını buluyoruz
Tüm edebiyat alanında kreasyonlar.

Bronte kardeşliğin hayatı, edebi adayı ikna etmelidir
yaratıcı hayal gücünün kendi başına yeterli olduğunu ve bağımsız
erkeklerin yoğun uğultusu ile temas uyarısının.  Eğer öyleyse
gerekli, kehanetle edebi dehası yaşamı tasvir edebilir
görmek.  Tuğlalar samansız üretilir.


"Charlotte Bronte Of Life" dan, Bayan E. C. Gaskell.

Fakat çocuklar toplumu istemiyorlardı. Küçük Infantine Gayeties'e
alışılmamışlardı.  Hepsi birbirlerine aitti.  ben değillim
Diyelim ki bir ailenin birbirlerine daha şefkatle bağlı olduğu bir aile olduğunu varsayalım.
Maria gazeteleri okudu ve gençliğine istihbarat bildirdi
İlgi alabilmeleri harika olan kız kardeşler. Ama ben
"çocuk kitapları" olmadığından ve istekli zihinleri olmadığından şüpheleniyor
"İngilizcenin sağlıklı otoriteleri arasında bozulmamış
edebiyat, "Charles Lamb'ın ifade ettiği gibi.
Evin küçük Brontes'ten çok etkilenmiş gibi görünüyor
olağanüstü zeka.  Bu konuda ondan sahip olduğum bir mektupta
Konu, babaları şöyle yazıyor: "Hizmetçiler sık ​​sık asla yapmadıklarını söylediler
Böyle zeki küçük bir çocuk gördüm "(Charlotte olarak)" ve onlar
ondan önce söyledikleri ve yaptıkları konusunda nöbetlerinde olmak zorunda kaldı.
Yine de o ve hizmetçiler her zaman iyi şartlarda yaşadılar
diğer. . . . "

Babanın mektubuna dönüyorum.  Diyor ki:

"Sadece çocuklar, okuyabilir ve yazabilir olmaz Charlotte
Ve erkek ve kız kardeşleri küçük oyunları icat eder ve harekete geçirirdi
Wellington Dükü, kızım Charlotte'un
Kahraman, fatihten çıkacağından emindi; Bir anlaşmazlık yapmazsa
Karşılaştırmalı değerleri ile ilgili olarak aralarında ortaya çıkan
O, Bonaparte, Hannibal ve Sezar.  Argüman ısındığında ve
yüksekliğine yükseldi, anneleri o zaman öldüğünde, bazen
Hakem olarak gelin ve anlaşmazlığı en iyisine göre çözün
benim kararım.  Genel olarak, bu endişelerin yönetiminde
sık sık yükselen yetenek belirtileri keşfettiğimi düşündüm,
yaşlarının hiçbirinde nadiren veya daha önce hiç görülmemişti. . . .  A
Durum şimdi aklıma geliyor.  Ne zaman
Çocuklarım çok gençti, hatırlayabildiğim kadarıyla en büyüğü
yaklaşık on yaşındaydı ve en genç olanı,
onlarla konuşmasını sağlamak için henüz keşfettiğimden daha fazlasını biliyordum
Daha az çekingenlik, eğer bir tür örtü altına alınmışlarsa ben
benim sonumu kazanabilir; ve evde bir maske var, söyledim
Hepsi maskenin örtüsünün altından cesurca ayakta durup konuşmak.

"En küçüğüyle başladım (Anne, daha sonra Acton Bell) ve ne sordu
En çok istediği gibi bir çocuk; 'Yaş ve deneyim' yanıtladı.  BEN
Bir sonraki sordu (Emily, daha sonra Ellis Bell) en iyi ne yaptığımı sordu
Bazen yaramaz bir çocuk olan kardeşi Branwell; Cevapladı
'Onunla sebep ve akıl dinlemediğinde onu kırbaçlayın.'  BEN
Branwell'e, arasındaki farkı bilmenin en iyi yolu ne olduğunu sordu
erkek ve kadınların akılları; 'diye cevapladı
onların bedenlerine ilişkin fark. '  Sonra Charlotte'a sordum
Dünyanın en iyi kitabı neydi; 'İncil' yanıtladı.  Ve
Bir sonraki en iyisi neydi; 'Doğa kitabı' diye cevap verdi.  Ben o zaman
Bir sonraki bir kadın için en iyi eğitim modunun ne olduğunu sordu; o
'Evini iyi yönetecek olan'.  Son olarak ben
En eskisine zaman geçirmenin en iyi modu ne olduğunu sordu; Cevapladı
'Mutlu bir sonsuzluğa hazırlık olarak ortaya koyarak.' '

"Tam olarak onların sözlerini vermemiş olabilirim, ama neredeyse bunu yaptım,
Hafızamda derin ve kalıcı bir izlenim bıraktıkları için.  .
Ancak madde tam olarak belirttiğim şeydi. "

Baba tarafından alınan modun garip ve tuhaf sadeliği
çocuklarının gizli karakterlerini ve tonunu ve
Bu soruların ve cevapların karakteri, meraklı eğitimi gösterin
Brontes'i çevreleyen koşullar tarafından yapıldı.  Biliyorlardı
Başka çocuk yok.  Olandan başka bir düşünce modunu bilmiyorlardı
onlara büro konuşmasının parçaları tarafından önerildi
salonda kulak misafiri veya köy ve yerel ilgi konularında
Mutfakta tartışıldıklarını duydukları.  Her birinin kendi güçlüleri vardı
karakteristik lezzet. Kamusal karakterlere canlı bir ilgi duydular ve yerel ve
Gazetelerde yabancı siyaset tartışıldı.  Maria Bronte'den çok önce
Öldü, on bir yaşındayken, babası sohbet edeceğini söylerdi
onunla günün önde gelen konularından herhangi birinde onunla birlikte
ve herhangi bir yetişkin kişide olduğu gibi zevk. . . .

Bayan Branwell, çocuklara yapabileceği her şeyde normal saatlerde talimat verdi
Öğretin, yatak odasını okul odalarına dönüştürün.  Babaları
Onlarla ilgili olarak, içinde hissettiği herhangi bir kamuoyu
faiz; ve güçlü ve bağımsız zihninin görüşlerinden
Düşünce için çok fazla yiyecek toplardı; Ama verip vermediğini bilmiyorum
herhangi bir doğrudan talimat.  Charlotte'un derin, düşünceli ruhu
neredeyse acı verici bir şekilde hissetmiş gibi görünüyor
kalan kız kardeşlerine atıfta bulunarak ona dayandı.  O sadece
Emily'den on sekiz aylık; Ama Emily ve Anne basitçe
Charlotte anne arkadaştı ve oyun arkadaşları ve oyun arkadaşları
her ikisine de vasi; Ve bu sevgi dolu görevler onun yıllarının ötesinde
gerçekte olduğundan çok daha yaşlı hissettirdi.

Bana güvenen meraklı bir paketim vardı, muazzam bir
akıl almaz derecede küçük bir alanda el yazması miktarı; masallar, dramalar,
Şiirler, romantizm, esas olarak Charlotte tarafından yazılmış,
büyüteç yardımı olmadan deşifre etmek neredeyse imkansız
bardak. . . .

Her bir cilt altmış ila yüz sayfa içerdiğinden. . . Tutar
Bütünün çok harika görünüyor, eğer hepsinin yazıldığını hatırlarsak
yaklaşık on beş ay içinde.  Miktar için çok fazla; kalite grevleri
Ben on üç veya on dört kişilik bir kız için tekil bir liyakat olarak.  İkisi de
şu anda düzyazı stilinin örneği ve aynı zamanda açıklayıcı olarak
Bu çocuklar tarafından yönetilen sessiz ev hayatından bir şey,
Girişten "Adalıların Masalları" nın başlığı
"Küçük dergilerinden" biri:


"31 Haziran 1829.

"'Adalılar' oyunu Aralık 1827'de kuruldu.
Aşağıda: Bir gece, soğuk sleet ve fırtınalı zaman
Kasım ayının sisleri kar fırtınaları ve yüksek, delici
Onaylanmış kışın gece rüzgarları, hepimiz sıcakta oturuyorduk
Ayar Mutfak Ateşi, Toyby ile Bir Kavga Sonuç Oldu
Bir mum aydınlatmanın uygunluğu ile ilgili olarak,
Muzaffer, mum üretilmedi.  Uzun bir duraklama başarılı oldu,
Sonunda Branwell tarafından tembel bir şekilde kırıldı, 'Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin. '  Bu Emily ve Anne tarafından yankılandı.

"Tabby.

"Branwell." Bundan daha fazla bir şey yapmayı tercih ederim. "

"Charlotte. 'Neden gece için bu kadar glum, Toyby? Oh! Diyelim ki
her biri kendi adamız. '

"Branwell. 'Olsaydık insan adasını seçerdim."

"Charlotte. 'Ve Wight Adası'nı seçerdim."

"Emily." Benim için Arran Adası. "

"Anne." Ve benimki Guernsey olmalı. "

"Sonra adalarımızda kimin baş adam olacağını seçtik. Branwell seçti
John Bull, Astley Cooper ve Leigh Hunt; Emily, Walter Scott, Bay
Lockhart, Johnny Lockhart; Anne, Michael Sadler, Lord Bentinck, efendim
Henry Halford.  Wellington Dükünü ve iki oğlu seçtim,
Christopher North and Co. ve Bay Abernethy.  Burada konuşmamız
bize göre, saatin kasvetli sesi çarptı
Yedi, ve biz yatağa çağrıldık.  Ertesi gün çok ekledik
Başkaları, erkek listemize, neredeyse tüm baş adamları alana kadar
Krallık.  Bundan sonra, uzun bir süre, fark etmeye değer bir şey olmadı.
Haziran 1828'de hayali bir adada bir okul inşa ettik,
1.000 çocuk içerir.  Binanın şekli aşağıdaki gibidir:
Ada çevredeki elli mil idi ve kesinlikle daha fazla ortaya çıktı
Büyü çalışması gibi gerçek bir şeyden daha "vb. Bütün bunların okunaksız el yazısı dışında başka bir kağıt hurdası var,
bu zaman hakkında yazılmış ve kaynakları hakkında bir fikir veren
onların görüşleri. . . .


"Papa ve Branwell Gazete, Leeds için gitti
_İntelligencer_, en mükemmel Tory gazetesi, Bay Wood tarafından düzenlendi,
ve sahibi Bay Henneman.  İki tane alıyoruz ve üçünü görüyoruz,
haftada gazeteler.  Leeds _intelligencer_, Tory ve
Leeds _mercury_, Whig, Bay Baines ve kardeşi tarafından düzenlendi,
damadı ve iki oğlu Edward ve Talbot.  _John'u görüyoruz
Boğa_; Yüksek bir Tory, çok şiddetli.  Bay Driver bize veriyor,
Benzer şekilde _blackwood'un dergisi_, en yetenekli periyodik.
Editör, yetmiş dört yıllık yaşlı bir adam olan Bay Christopher North
yaş; 1 Nisan onun doğum günü; Şirketi Timothy Tickler,
Morgan O'Doherty, Macrabin Mordecai, Mullion, Warnell ve James Hogg,
En olağanüstü dehadan bir adam, İskoç çoban.  Oyunlarımız
'Genç Erkekler' kuruldu, Haziran 1826; 'Dostlarımız,' Temmuz 1827;
'Adalılar,' Aralık 1827. Bunlar bizim üç harika oyunumuz
gizli tutulmadı.  Emily's ve en iyi oyunlarım 1.
Aralık 1827; Diğerleri Mart 1828. En iyi oyunlar gizli oyunlar, ortalama oyunlar,
Onlar çok güzel.  Tüm oyunlarımız çok garip.  Onların
Doğa kağıt üzerine yazmam gerekmiyor, çünkü sanırım her zaman hatırlayacağım
onlara.  'Genç Erkekler' oyunu bazı ahşap askerlerden yükseldi
Branwell vardı; 'Ezop'un Masallarından' 'arkadaşlarımız'; ve 'Adalılar'
gerçekleşen birkaç olaydan.  Kökeni çizeceğim
Yapabiliyorsam daha açık bir şekilde oyunlarımız.  Birincisi, 'genç adamlar'.  Papa getirildi
Branwell Leeds'te bazı ahşap askerler; Papa eve geldiğinde
Gece ve biz yataktaydık, bu yüzden ertesi sabah Branwell kapımıza geldi
bir kutu asker ile.  Emily ve ben yataktan atladık ve ben kaptık
Biri ve haykırdı, 'Bu Wellington Dükü!  Bu olacak
Dük! '  Bunu söylediğimde Emily de bir tane aldı ve söyledi
onun olması olmalı; Anne aşağı indiğinde, birinin onun olması gerektiğini söyledi.  Bana ait
bütünün en güzel ve en uzun ve en mükemmel
her bölümde.  Emily's mezar görünümlü bir adamdı ve biz onu aradık
'Mezar.'  Anne, tıpkı kendisi gibi queer küçük bir şeydi ve biz
Ona 'Bekleme Boyu' dedi.  Branwell onu seçti ve onu aradı
'Buonaparte.' "


Yukarıdaki özüt, içinde bir tür okuma
Küçük Brontes ilgileniyordu; Ama bilgi arzusu olmalı
Birçok yönden heyecanlandım, çünkü bir "ressam listesi buluyorum
Kimin işlerini görmek istiyorum, "Charlotte Bronte tarafından
Neredeyse on üç: "Guido Reni, Julio Romano Titian, Raphael, Michael
Angelo, Coreggio, Annibal Carracci, Leonardo da Vinci, Fra Bartolomeo,
Carlo Cignani, Vandyke, Rubens, Bartolomeo Ramerghi. "

İşte bu küçük kız, uzak bir Yorkshire papazında,
Muhtemelen hayatındaki bir resmin adına layık bir şey görmedim
Büyük eski İtalyanların isimlerini ve özelliklerini incelemek ve
İş eserleri biraz zaman görmek isteyen Flaman Masters
ondan önce yatan gelecek!  İçeren bir kağıt var
"Dostlukların
1829 için teklif, "bu alışkanlıkları nasıl erken oluşturduğunu göstermek
Sebep ve etkinin gözlem ve hasta analizi
Ona dehası için elçiler kadar hayattan çok iyi hizmet etti.

Bay Bronte'nin çocuklarını ona sempati ettirme şekli
Siyasete olan büyük ilgisi onları yukarıda kaldırmak için çok şey yapmış olmalı
Zihinlerinin küçük yerel tarafından sınırlı veya lekelenme şansı
dedikodu. Kalan diğer kişisel parçayı alıyorum
"Adalıların Masalları"; Bu bir tür özür
İkinci cilde giriş, devam etmedikleri için
önce; Yazarlar uzun zamandır çok meşgul ve son zamanlarda
Siyasette çok emilen:


"Parlamento açıldı ve büyük Katolik soru getirildi
İleri ve Duke'un önlemleri açıklandı ve hepsi iftira,
Şiddet, parti ruhu ve karışıklık.  Oh, o altı ay,
Kralın sonuna kadar yaptığı konuşmanın zamanı!  Kimse yazamaz, düşünemez veya
Katolik Sorudan başka herhangi bir konuda konuşun ve
Wellington ve Bay Peel.  _Intelligence'in
Olağanüstü_ Bay Peel'in konuşmasıyla geldi, terimleri içeriyor
Katoliklerin içeri gireceği!  Ne coşkulu baba ile
kapağı yırttı ve hepimiz onu nasıl topladık ve
Dinlediğimiz nefessiz endişe, tek tek açıklandıkları ve
açıkladı ve çok iyi ve çok iyi tartıştı; Ve sonra
Teyze, bunun mükemmel olduğunu düşündüğünü ve
Katolikler böyle iyi bir güvenlik ile hiçbir zarar veremezler.  Ben de hatırlıyorum
Lordlar Kamarası'nı geçip geçmeyeceğine dair şüpheler ve
olmayacak kehanetler; Ve kağıt geldiğinde
Soruya karar verin, kaygı neredeyse korkunçtu
tüm meseleyi dinledi; kapıların açılması, sus; .
Royal Dukes cüppelerinde ve yeşil kanattaki büyük dük ve
yelek; yükseldiğinde tüm hakemlerin yükselmesi; okuması
Onun konuşması-Papa sözlerinin değerli altın gibi olduğunu söylüyor; Ve
Son olarak, tasarının lehine bir ila dört (sic) çoğunluğu.  Ancak
Bu bir kazı. "


Bu on üç ile on dört arasındayken yazılmış olmalı.

Beklenemez bir öğrenciydi; sürekli okumak ve öğrenmek; ile
Eğitimin zorunluluğu ve değerine güçlü bir inanç çok
On beş yaşındaki bir kızda olağandışı.  Asla bir an kaybetmedi ve
Neredeyse rahatlama için gerekli boş zamanları kınıyor gibiydi ve
Kısmen gariplik tarafından muhasebeleştirilebilecek oyun saatleri
Tüm oyunlar görme kısalığı ile ortaya çıktı.  Yine de, bunlara rağmen
Değişmez alışkanlıklar, okul sadakalarıyla büyük bir favoriydi.
Üzgün ​​olmasa da her zaman istediklerini denemeye ve yapmaya hazırdı
Onu garip aradıklarında ve sporlarını dışarıda bıraktıklarında.  Daha sonra,
Geceleri, paha biçilmez bir hikaye anlatıcısıydı ve onları neredeyse korkutuyor
Yatakta yatarken fikirlerinden.  Bir keresinde etki
öyle ki yüksek sesle çığlık attı ve Bayan Wooler
üst katta, dinleyicilerden birinin şiddetli ele geçirildiğini buldu
Charlotte'un ürettiği heyecanın sonucu olarak çarpıntı
hikaye.

Bilgi için tartışılmaz özlemi, Bayan Wooler
muayene için daha uzun ve daha uzun okuma görevlerini ayarlamak; Ve
Roe'da öğrenci olarak kaldığı iki yılın sonuna doğru
Kafa, kusurlu bir ders için ilk kötü izini aldı.  O vardı
Blair'in okumak için büyük miktarda "Belles-Lettres üzerine dersleri" vardı;
Ve üzerine bazı soruları cevaplayamadı; Charlotte
Bronte'nin kötü bir izi vardı.  Bayan Wooler üzgündü ve pişman oldu
çok istekli bir öğrenci çok görevli.  Charlotte acı bir şekilde ağladı.  Ama o
Okul-okullar üzgündü-onlar öfkeli.  Onlar
Bu kadar hafif bir cezanın verilmesinin
Charlotte Bronte haksızdı-görevini gibi yapmaya çalışan
O?-ve Bayan'a kadar duygularını çeşitli şekillerde ifade etti
Gerçekte sadece onun iyiliğini geçmek için çok istekli olan wooler
Öğrencinin ilk hatası, kötü işareti geri çekti. . . .

Eve döndükten sonra kız kardeşlerine öğretirken kendini çalıştırdı
üstün avantajları vardı.  Böylece 21 Temmuz 1832'de yazıyor,
Parsonage'deki yaşam sürecinden:


"Bir günün hesabı herkesin hesabıdır. Sabah dokuzdan
YARIM YARIM İÇİN YARIM, KIZLARIMDA SÖZLEŞME VE ÇİZİM EDİM; O zaman biz
Akşam yemeğine kadar yürüyün.  Akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar dikiyorum ve çaydan sonra
İstediğim gibi ya yazıyorum, okuyorum ya da biraz fantezi yapıyorum ya da çiziyorum.
Böylece, biraz monoton bir şekilde keyifli bir şekilde, hayatım
geçti.  Eve geldiğimden beri sadece iki kez çaya çıktım.  Biz
Bu öğleden sonra şirket bekliyor ve daha sonra Salı günü hepsine sahip olacağız
Pazar okulunun kadın öğretmenleri çaya. "


Bay Bronte bu sefer çocuklarına bir
Çizimde öğretmen, önemli yetenekli bir adam olduğu ortaya çıktı
Ama çok az prensip.  Hiçbir şeye hiç ulaşmamış olsalar da
Yeterlilik gibi, bu sanatı edinmeye büyük ilgi duydular;
Açıkçası, güçlerini ifade etmek için içgüdüsel bir arzudan
Görünür formlarda hayal güçleri.  Charlotte bana bu dönemde
Hayatının çiziminden ve kız kardeşleriyle birlikte yürüdüğü ikisini oluşturdu
Gününün büyük zevkleri ve rahatlamaları. . . .

Sessiz günler, evde öğretimde ve kadınsı meslekler,
hakkında yazmak için fazla bir şey sunmadım; Ve Charlotte doğal olarak yönlendirildi
kitapları eleştirmek için.

Bunlardan farklı durumlarda birçok kişi vardı ve
kötü, farklı yerlerde tutulur.  Kuyu sınırında değişti
Bay Bronte'nin çalışmasının kutsal alanı; Ancak kitap satın alınması bir
onun için gerekli lüks ve genellikle bağlama arasında bir seçim olduğu için
eskisi veya yeni bir tane satın almak, tanıdık cilt,
Ailenin tüm üyeleri tarafından açlıkla okundu, bazen böyle bir
Yatak odası rafının uygun yeri olarak kabul edilmesi koşuluyla.  Yukarı
ve evin aşağısında birçok standart eser bulunacaktı
tür.  Sir Walter Scott'ın Yazıları, Wadsworth ve Southey's Şiirleri
daha hafif literatür arasındaydı; bir karakterine sahip olmak gibi
Kendi-büyülü, vahşi ve ara sıra fanatik olarak, bazılarına
ailenin Branwell tarafından gelen kitaplardan-
Saintly John Wesley'nin Cornish takipçileri-ve
Caroline Helstone'un eriştiği eserlerin hesabında
"Shirley": "Bir zamanlar bir performans sergileyen bazı saygıdeğer bayan dergileri
sahipleriyle yolculuk ve bir fırtına geçirdi "-(muhtemelen bir kısmı
Gemide yer alan Bayan Bronte'nin eşyalarının kalıntıları,
Cornwall sahili)-"ve sayfaları tuzlu su ile lekelenmiş;
mucizeler ve görünümlerle dolu bazı çılgın Metodist dergiler ve
doğaüstü uyarılar, uğursuz rüyalar ve çılgın fanatizm; Ve
Bayan Elizabeth Rowe'un ölümden
Yaşamak."

Bay Bronte kızlarında okumak için bir tat verdi; Ve Bayan
Branwell, hane halkı mesleklerinin çeşitliliği tarafından gerekli tuttu,
içinde sadece bir rol almasını değil, aynı zamanda
bu nedenle düzenli olarak her günün iyi bir kısmını işgal ediyor,
Dolaşım kütüphanesinden kitap almalarına izin verildi.
Keighley; Ve birçok kişi o uzun dört mil boyunca mutlu bir yürüyüş yapmalı
acele ederken gözetledikleri yeni bir kitapla yükümlü olmuştu
Ev.  Kitaplar genellikle yeni olarak adlandırılacak değil; içinde
1833'ün başında iki arkadaş [Charlotte ve "E.", Bir Okul
Arkadaş] neredeyse aynı anda "Kenilworth" üzerine düşmüş gibi görünüyor
Ve Charlotte bu konuda aşağıdaki gibi yazıyor:


"'Kenilworth'u sevmenize sevindim; kesinlikle daha çok benziyor
bir romandan daha romantizm; Bence en ilginç eserlerden biri
Bu, büyük Sir Walter'ın kaleminden çıktı.  Varney
Kesinlikle tam bir kötülüğün kişileştirilmesi; Ve
Karanlık ve derin ve sanatsal zihninin tanımlanması Scott Sergiler
İnsan doğası hakkında harika bir bilgi ve şaşırtıcı beceri
başkalarının olmasını sağlamak için algılarını somutlaştırmak
bu bilgiye katılımcılar. . . . "


Bu arada, "Profesör" farklı olan birçok ret ile karşılaşmıştı
yayıncılar; Bazıları, inanmak için bir nedenim var, aşırı koğuş değil
Bilinmeyen bir yazara yazılı olarak ve hiçbiri farklı neden iddia etmiyor
reddetmesi için.  Nezaket her zaman ödenmesidir; Ama belki de pek
Beklenecek olan, büyük bir yayıncılıkta iş basında
Ev, neden belirli bir şekilde düştüklerini açıklamak için zaman bulmalılar
çalışır.  Yine de, bir eylem tarzı merak edilmemesine rağmen,
karşısında, tüm
çiyin nezaketini; ve yayınlananlara iyi sempati duyabilirim
Hangi "Currer Bell" in verdiği, yaşadığı duyguların
Messrs Smith ve Elder'ın Mektubunu Okumak Reddetme
"Profesör."


"Bir umut olarak, bir yayınevini daha fazla denedik. Uzun, bir
deneyimin ona öğrettiğinden çok daha kısa alan
hesaplayın, kasvetli açtığı bir mektup geldi
İki zor, umutsuz çizgi bulma beklentisi,
Messrs. Smith ve Elder, MS'i yayınlamak için görevlendirilmedi. 'Ve,
Bunun yerine, zarfı iki sayfalık bir mektup çıkardı.  Okudu
titriyor.  Bu masalın iş için yayınlanması gerçekten reddetti
Sebepler, ama esaslarını ve demeritlerini çok nazikçe tartıştı,
Düzünlü olarak, çok rasyonel bir ruhla, bir ayrımcılıkla
aydınlanmış, bu çok retin yazarı bir
Kabul edilen kabulün ifade etmesi olurdu.  Eklendi,
Üç ciltte çalışmak dikkatle dikkatle toplanır. "

Bay Smith, bana bağlı küçük bir durumun
Bana öyle görünen bu makalenin alımı
sıradan karakter.  Bir
Kahverengi kağıt parsel, 65 Cornhill.  Messrs adresinin yanı sıra.
Smith & Co., üzerinde diğer yayıncıların
Hikaye gönderildi, yok edildi, ama basitçe puanlandı, böylece
Messrs. Smith bir kerede bazı evlerin isimlerini algıladı.
Şanssız parselin başarılı olmadan gittiği ticaret.


[_To Messrs. Smith ve Elder_]

"15 Temmuz 1847.

"Beyler-Eşlik eden kişiyi göz önünde bulundurmaya yalvarıyorum
el yazması.  Senin gibi olup olmadığını öğrenmekten memnun olmalıyım
onaylayın ve kadar erken bir dönemde yayınlamayı taahhüt eder
olası.  Adres, Bay Currer Bell, Miss Bronte için kapak altında,
Haworth, Bradford, Yorkshire. "


Bir cevap geri dönmeden önce bir süre geçti. . . .


[_To Messrs. Smith ve Elder_]

"2 Ağustos 1847.

"Beyler-MS'i düşünün için gönderdiğimden bu yana yaklaşık üç hafta.
'Profesör, Currer Bell'in Masalı' başlıklı.  Memnun olmalıyım
Ellerinize güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını ve aynı şekilde öğrenmeyi bilin
En erken rahatlığınız, üstlenebileceğiniz gibi olsun
yayınlamak.  Ben, beyler, saygılı bir şekilde,

"Currer Bell.

"Cevabınız için yönlendirilmiş bir kapak ekliyorum."


Bu kez notu hızlı bir cevapla karşılaştı; Dört gün sonra, o
yazar (daha sonra karakterize edilen mektuba yanıt olarak
"Wuthering Heights" in ikinci baskısına önsöz,
Daha tezahürat yapmak için bu kadar hassas, makul ve nazik ve saygılı reddetmek
bazı kabullerden):


"Masaldaki çeşitli ilgiye itirazınız, ben
Farkında, gerekçesiz değil; Yine de bana öyle geliyor ki
Ciddi risk olmadan yayınlandı, eğer görünüşü hızlı bir şekilde
Daha çarpıcı ve aynı kalemden başka bir iş izledi ve
heyecan verici karakter.  İlk çalışma bir giriş olarak hizmet edebilir ve
Halkı yazarın adına alıştırın: ikincisinin başarısı
Böylece daha muhtemel hale getirilebilir.  İkinci bir anlatım var
Üç cilt, şimdi devam ediyor ve neredeyse tamamlandı,
'
Profesör. Yaklaşık bir ay içinde bitirmeyi umuyorum, böylece
'Profesör' İkinci Anlatı Maksisi için Yayıncı bulundu
Tavsiye edildiği görülmez takip edin; Ve böylece
Kamu (herhangi bir faiz uyandırılmışsa) soğumaya maruz kalmayabilir.
Bu konuyla ilgili kararınızla beni destekleyecek kadar nazik olacak mısın
Plan? "....

Bay Bronte'nin de bir şeyden şüpheleri vardı; Ama asla
Konuşarak, konu hakkında konuşmadı ve sonuç olarak
Fikirler belirsiz ve belirsizdi, sadece onu tutacak kadar peygamberlik
daha sonra, başarısını duyduğunda gerçekten sersemlemekten
"Jane Eyre"; Şimdi geri dönmemiz gereken ilerlemeye.


[_To Messrs. Smith ve Elder_]

"24 Ağustos.

"Şimdi sana ray başına bir MS gönderiyorum. 'Jane Eyre' başlıklı üçte bir roman
Volumlar, Currer Bell tarafından.  Taşıyıcının ön ödemesini yapamayacağımı düşünüyorum
Parsel, bu amaç için para küçük bir
kaldığı istasyon evi.  Eğer makbuzu kabul ettiğinizde
MS.
Teslimatta, hemen posta pullarına ileteceğim.  Öyle
Bay Currer Bell'e hitap etmek için daha iyi
Bronte, Haworth, Bradford, Yorkshire, mektup riski olduğu için
Aksi halde şu anda bana ulaşamamış.  Sorun kurtarmak için ben
bir zarf ekleyin. "


"Jane Eyre" kabul edildi ve Ekim ayına kadar basıldı ve yayınlandı
16. . . .

Gelecek tarafından "Jane Eyre" el yazması alındığında
Bu olağanüstü romanın yayıncıları,
Beyefendi önce okumak için firma ile bağlantı kurdu.  O öyleydi
onun bildirdiği hikayenin karakteri tarafından güçlü bir şekilde vuruldu.
Bay Smith'e çok güçlü terimlerle izlenim
Heyecanlı hayranlıktan çok eğlendirildi.  "Öyle görünüyorsun
Sana nasıl inanacağımı bilmediğimi büyüledi, "dedi gülerek.
Ama ikinci bir okuyucu, açık başlı bir Scotchman'ın kişisinde,
Coşkuya verilmeyen MS'i almıştı. akşam ev ve
Bitirmek için gecenin yarısını oturacak kadar derinden ilgilenmeye başladı
Bay Smith'in merakı, onu istemek için yeterince heyecanlıydı.
Kendisi için okuyun; ve övgüler kadar harika
Üzerine bahşetti, gerçeği aşmadıklarını buldu.




Louisa May Alcott

(1832-1888)

O, gübrelemesiz gözlerle okuyabilen sert yürekli bir churl
Cesur ve yetenekli bir kız dergisi.

Ne kadar gerçek, _personal_ zevk biri tam hatırlıyor
Başarı ve tanınma ölçüsü nihayet çabalarıyla kazanıldı.


"Louisa Mary Alcott: Hayatı, Mektupları ve Dergileri."  Biraz,
Brown & Co., 1889.

1852.-_ High Street, Boston _.-- Smallpox yazından sonra bir
High Street'te ev.  Anne büyüyen bir istihbarat ofisi açtı
Şehir misyonerlik çalışmaları ve iyilik için yer bulma arzusu
kızlar.  Onun için uygun bir iş değildi, ama ödedi; Ve her zaman yaptı
Görev veya hayır işinde ona ne geldi ve gurur duymasına, tatmasına izin ver,
Ve rahatlık aşk uğruna acı çeker.

Anna ve ben öğrettik; Lizzie bizim küçük temizlikçimizdi-
mahzen mutfağı; Mayıs okula gitti; Babam yazdı ve konuştu
dersler veya sohbetler alabilir.  Zavallı küçük evimizin çok sevgisi vardı
Ve içinde mutluluk ve kayıp kızlar, istismar eşleri için bir sığınaktı.
Arkadaşsız çocuklar ve zayıf ya da kötü adamlar.  Baba ve annenin yoktu
Vermek için para, ama onlara zaman, sempati, yardım verdi; Ve eğer kutsamalar
Onları zengin yaparlardı, milyoner olurlardı.  Bu pratik
Hıristiyanlık.

İlk hikayem basıldı ve bunun için 5 dolar ödendi.  Yazıldı
On altı yaşındayken Concord.  Büyük çöp!  Kızkardeşlere yüksek sesle okuyun,
Ve övgüde bulunduklarında, yazarı tanımadan, gururla duyurdum
onun adı.

Daha az roman okumak için bir karar verdi ve sadece en iyileri.
Sevdiğim kitapların listesi:

  Carlyle'nin Fransız Devrimi ve Yanlışları.
  Kahraman ve kahraman ibadet.
  Goethe'nin şiirleri, oyunları ve romanları. Plutarch'ın hayatları.
  Madam Guion.
  Cennet Kayıp ve Comus.
  Schiller'in oyunları.
  Madam de Stael.
  Bettine.
  Louis XIV.
  Jane Eyre.
  Hipatia.
  Philothea.
  Tom Amca'nın kabini.
  Emerson'un Şiirleri. . . .

1853.-Ocak ayında küçük bir okula başladım-E. W., W.A., iki l', iki
H '-salonumuzda yaklaşık bir düzine.  Mayıs ayında, okulum kapandığında, ben
İkinci kız olarak L.'ye gitti.  Değişime ihtiyacım vardı, yıkamayı yapabilirdim ve
Haftada 2 $ kazandırmaktan mutluluk duyuyordu.  Ücretlerim için 34 dolar ile Ekim ayında ev.
İki gün dinlendikten sonra on çocukla tekrar okula başladı.  Anna gitti
Syracuse'a öğretmek için; Babam batıda şansını denemek için-çok fakir, bu yüzden
Umutlu, çok sakin.  Tanrı onunla olsun!  Annenin birkaç yatılı vardı ve
Mayıs okula iyi geçti.  Betty hala ev kuşuydu ve
C. ile küçük romantizm

Baba ve Anna'dan hoş mektuplar.  Zor bir yıl.  Yaz
tatsız ve yalnız; Okulla kış ve yapmadığım insanlar
beğenmek; Anna'yı özledim, tek koynum arkadaşım ve yorganım.

1854. --_ Pinckney Street _.-Derecemi aylardır ihmal ettim
Yazmalı.  Ay aydan aya.  Anne meşgul
yatılı ve dikiş.  Baba ve bir filozofun yapabileceği bir
para seven dünya.  Anna, S.

Günün işinin olduğu akşam dikiş yaparak iyi bir anlaşma kazandım
Tamamlandı.

Şubat ayında baba eve geldi.  Yolunu ödedi, ama artık yok.  Dramatik
Geceye geldiğinde sahne.  Zili duyarak uyandık.
Anne uçtu, "Kocam!"  Sonra koştuk ve beş beyaz
Rakamlar, aç, yorgun gelen yarı donmuş gezginleri kucakladı,
Soğuk ve hayal kırıklığına uğramış, ama her zamanki gibi cesur ve sakin gülümsemek.  Biz
beslenen ve ısındı ve üzerinde yattı, herhangi bir şey yapıp yapmadığını sormaya özlem duyuyor
para; Ama Little Mayıs dediğine kadar kimse yapmadı, hepsini söyledikten sonra
Hoş şeyler, "Pekala, insanlar sana para ödedi mi?"  Sonra, queer bir görünümle,
Cep defterini açtı ve bir gülümsemeyle bir dolar gösterdi
Bu gözlerimizi doldurdu, "Sadece bu! Paltom çalındı ​​ve ben de
bir şal satın almak için.  Birçok vaat tutulmadı ve seyahat pahalıdır;
Ama yolu açtım ve bir yıl daha iyisini yapacak. "

Annenin ona ne kadar güzel cevap verdiğini asla unutmayacağım, ancak
Sevgili, umutlu ruh başarısı üzerine çok şey inşa etmişti; Ama bir ışıltı ile
yüzü öptü, "Ben buna _Very Well_.
güvenle evde, canım, daha fazlasını sormuyoruz. "

Anna ve ben gözyaşlarımızı boğduk ve gerçekte biraz ders aldık
asla unutmadığımız aşk, ne de yorgun adamın ve
İhale kadın birbirlerine verdi.  Yarı trajik ve çizgi romandı
Babam çok kirli ve uykulu ve büyük bir gece içkisinde anne ve
Komik eski ceket.

[Güçlü kontrastları ve eğlence ve folies'i görmeye başladım
Bu zamanla ilgili her gün hayat-l. M. A.]

Anna Mart ayında eve geldi.  Okulumuzu bütün yaz tuttu.  "Çiçek aldım
Fables "yazdırmaya hazır.

Louisa ayrıca ülkedeki bir akrabasıyla kısa bir süre için hizmet denedi
zaman, ama öğretmek, dikiş ve yazı onun ana meslekleriydi
Boston'daki bu ikamet sırasında.

Bu yedi yıl, Louisa'nın on altıncıdan yirmi üçüncü yılına kadar,
Hayata çıraklık olarak adlandırılabilir.  Çeşitli yollar denedi,
ve kendisini ve dünyayı onun hakkında tanımayı öğrendim, ancak olmasına rağmen
Henüz daha önce açılan şekilde başarıdan emin değil
onu ve onu başarılı bir şekilde başarısına götürdü
hayat amaçlı.  Kendinden memnuniyet duymadan öğretmeyi denedi veya
belki başkalarına.  Kendisi aldığı eğitim türü
çocukları anlamak ve etkilemek için onu takdire şayan bir şekilde taktı, ancak
Bir okulun rutinini devam ettirin.  Dikiş, hiçbir şey olmadığında onun kaynağıydı
başka teklif etti, ama onu sınırlı olarak düşünmek neredeyse zavallı
Büyük güçler zihninde uykuda yatarken böyle bir çalışma. Hala
Margaret Fuller, ülkede bir yıllık zorla sessizliğin
Dikişe adanmış, incelediği için onun için çok faydalı oldu ve
hafızasında ortaya konan hazineleri inceledi; ve şüphesiz Louisa
Alcott, daha sonra dünyayı memnun eden bir hikaye düşündü
Parmakları sıkıca iğneyi yatırdı.  Yine de harikaydı
Beyninin ürünlerinin ilk olduğunu ilk bulduğunda kurtuluş
Aile desteği için gerekli parayı getirin.


[_L. Boston'da A.'da Syracuse_]

27 Perşembe.

Sevgili Nan: Sizden haber almaktan çok memnun oldum ve her şeyin yolunda olduğunu duydum.

Her zamanki gibi grobbing yapıyorum, anneyi satın alacak kadar para almaya çalışıyorum
Güzel sıcak şal.  On bir dolarım var, tüm kendi kazançlarım-beş
Bir hikaye ve Dr.'nin bayanları için yaptığım dikiş yığını için dört
Gray'in toplumu, ona hediye olarak vermek.

. . . Mayıs ayı için bir kaput için koyu kırmızı bir kurdele aldım ve samanımı aldım
Ve sahip olduğum bazı küçük duds ile güzel bir şekilde düzeltildi.  Eskisi var
Bütün kış beni rahatsız etti ve onun düzgün görünmesini istiyorum.  O çok zarif
Ve güzel ve güzelliği o kadar çok seviyor ki onun fakir olması zor ve
Başkalarının çirkin şeylerini giyin.  Sen ve ben aldırmamayı öğrendik
_fazla_; Ama onu düşündüğümde dışarı çıkıp en iyisini satın almayı
şapka sınırlı miktar genellikle dolar tedarik edebilir.  Çok tatlı diyor
Mektuplarından biri: "Bazen başkalarının böyle olduğunu görmek zor
Çok güzel şeyler ve ben çok az şey; Ama kıskanmamaya çalışıyorum ama
Zavallı kıyafetlerimden memnun ve bu konuda neşeli. "Umarım
Küçük sevgili, kaputu ve onu yaptığım fırfırları sevecek ve biraz
Parlak kurdelelerden sabitlediğim yaylar L. W. attı.  Yarısı alıyorum
Rag çantasından nadirlikler ve sabit olduğunda kendi paçavralarını bilmiyor
üzerinde.  Umarım sevgili çocuğu ipek ve dantelle görmek için yaşayacağım
Çok sayıda resim ve "Şişe krema", Avrupa ve her şeyi özlüyor
için.

Bıraktığımız tüm eski önlükleri giyen iyi küçük Betty'miz için
yakında yeni bir tane satın alabilecek ve nimetimle gönderebilecek
Neşeli aziz.  Bana en komik notları yazıyor ve deniyor
Yaşlı insanları sıcak tutun ve kar panbanlarında yalnız ev yap
Cosey ve parlak.

Babaya yeni kravatlar ve biraz kağıt göndereceğim; O zaman olacak
mutlu ve cennet düşmesine rağmen sevilen günlüklere devam edebilir.

Planlarıma gülme; Onları gerçekleştireceğim, eğer hizmete gidersem yapmak
BT.  Çok fazla para uçarken, dürüstçe biraz almam
Ve sevgili ailemi daha rahat yap.  Ben zayıf fikirli hissediyorum
İhtiyaç duydukları her şeyi ve yapabileceğim küçükleri düşünün.

Şimdi senin hakkında: çok fazla gözyaşı ile kazandığınız parayı sakla
fedakarlıklar ve kendinizi giydirir; çünkü beni bilmek beni kızdırıyor
İyi küçük lass perişan şeylerde dolaşıyor ve aşağıya bakılıyor
Yamalı ayakkabılarına veya eteklerine dokunmaya layık olmayan insanlar tarafından
düzensiz eski önlüklerinden.  Kendinizi düzenli hale getirin ve eğer varsa
Anneye gönder; Çünkü her zaman evde ihtiyaç duyulan birçok şey vardır,
Bize söylemeyecekler.  Keşke sadece ben de herhangi bir miktarda
Ağlama ve ev hastalığı o kadar kazanabilir.  Ama akarım gelmeyecek
yanlış; Ve eğer gözyaşları değerine katkıda bulunabilirse, quart'ımı attım-ilk,
Kitaptan çıkmıyor; çünkü bu üzücü bir darbe oldu ve ben de öyle bekledim
Uzun süredir havadaki kalemle yuvarlandığında korkunçtu
kulaklar.  Gurur beni kamuoyuna güldürdü; Ama özel olarak ağladım ve hayır
Biri biliyordu.  Evdeki insanlar bundan hoşlandığımı düşünüyorum, çünkü yazdım
neşeli bir mektup.  Ama ziyaretim şımarıktı; Ve şimdi kaçıyorum
Sevgili yaşam, tamamen boşuna gelmemiş olabilirim.  Demek istemedim
bu konuda inilti; Ama benim lass ve ben birine denemelerimizi söylemeliyiz,
Birbirinize güvenmek kolaylaşır.  Annenin nasıl olduğunu asla bilmesine izin vermedim
Mutsuz, amca yazana kadar S.

Yapımlarım bu hafta çok fazla değil.  Gazete'ye küçük bir masal gönderdim,
Clapp, H. W.'ye beş doların yeterli olup olmayacağını sordu.  Kuzen H. söz konusu
Evet, ve bana nazik sözler ve güzel bir kağıt parseliyle verdi,
Komik tarzında, "Şimdi, Lu, kapı açık, içeri gir ve kazan."
Bu yüzden yapmaya çalışacağım.  Sonra kuzeni L.W., Bay B.
oynayın ve ona Bayan B. de sevdiyse, akıllı olması gerektiğini söyledi.
Ve eğer çok fazla maliyeti olmasaydı, onu ve tarafından ortaya çıkarırdı.  Söylemek
Henüz bunun hakkında hiçbir şey yok.  Dr. W. bana Bay F.'nin çok hasta olduğunu söylüyor; Yani
Farce henüz harekete geçilemez.  Ama doktor ortaya çıkıyor,
Ve bu konuda eğleniyoruz.  H. W. L.
benimle bitti.  Ona tüm P.M.'yi okudum, çünkü o kötü olduğu için,
Ve bu şekilde borcumu onlara ödüyorum.

Clapp için başka bir hikaye yazıyorum.  Daha fazla beşlik istiyorum ve
Onlara da sahip olun.

Amca, Dr. W.'nin evcil hayvan öğretmeni olduğunuzu ve herkesin seni sevdiğini yazdı
canım.  Ama eğer iyi değilseniz, kalmayın.  Eve gel ve ol
eski tarafından sarılmış

Lu.


_Pinckney Street, Boston_, 1 Ocak 1855.-
Kış, "Çiçek Fables" kitabımın görünüşü.  Bir baskısı
on altı yüz.  Çok iyi sattı ve insanlar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor.  BEN
Ellen E. için yazdığım küçük masallardan çok gurur duyuyorum
on altı oldu şimdi para ve şöhret getirmeli.

Bazı bildirimleri "çeşitler" olarak koyacağım, anneler her zaman
ilk doğanları üzerinde aptalca.

Miss Wealthy Stevens kitap için para ödedi ve ben 32 dolar aldım.

[1886'da sadece altı aylık makbuzlarla hoş bir kontrast
Kitap satışı için 8.000 dolar ve yeni bir şey yok; Ama ben gurur duydum
8.000 $ 'dan 32 $.-l. M. A., 1886.]

_APRIL_, 1855.-Garret'lerde kağıtlarımın etrafında ve bir yığınla
dergimi yazarken, hikayeler planlarken ve
Çatıda, huzur ve sessizce yağmur yağma.

[Garret'te Jo.-l. M. A.]

Geride olmak, her zamanki gibi, ana olayları not edeceğim
Tarih, çünkü şiir ve çöp sayfalarında mürekkebi boşa harcamıyorum.  Ben
Yaşamaya başladı ve duygusal musing için zamanınız yok.

Ekim ayında okuluma başladım; Baba konuştu, anne ona baktı
yatılı ve herkese yardım etmeye çalıştı.  Anna Syracuse öğretimindeydi
Bayan S ------ Çocuklar.

Kitabım çıktı; Ve insanlar topsy-turvy louisa'yı düşünmeye başladı
sonuçta bir şey olurdu, çünkü o kadar iyi yapabilirdi
hizmetçi, öğretmen, terzi ve hikaye anlatıcısı.  Belki de olabilir.

Şubat ayında C.'nin 5 dolar ödediği ve daha fazlasını istediği bir hikaye yazdım.

Mart ayında W. Warren için bir saçmalık yazdım ve Dr. W. bunu ona sundu;
Ama W. W. çok meşguldü.

Ayrıca başka bir masal başladı, ancak üzerinde çalışmak için çok az zaman buldu
Okul, dikiş ve ev işi.  Kışımın kazançları:

  Okul, çeyrek. . . . . 50 $
  Dikiş. . . . . . . . . . . .  50
  Hikayeler. . . . . . . . . . .  20

Eğer ben hiç para alıyorsa.

Meşgul ve hoş bir kış, çünkü zaman zaman zor olsa da
biraz almak; Ve bu beni teşvik ediyor.

Lowell ve Hedge Dersini duymuş, oyunlarda hareket etmiş ve bizim sayesinde
Rag-Money ve Good Cousin H., tiyatroya birkaç kez gitti
Zamanlar-her zaman büyük sevinçim.

Yaz planları henüz huzursuz.  Babam İngiltere'ye gitmek istiyor: değil
Akıllı bir fikir, sanırım.  Muhtemelen burada kalacağız ve A. ve ben
Ülke mürebbiye olarak.  Yaşamanın tuhaf bir yolu, ama dramatik,
Ve hoşuma gitti; çünkü bundan sonra ne olacağını asla bilemeyiz.  Biz
gerçek "mikawbers" ve her zaman "bir bahar için hazır".

Başka bir Noel kitabı planladım ve yazmayı umuyorum.

1855.-Kuzen L. W. benden Walpole'den yazını onunla geçmemi istiyor.  Eğer
Öğretim alamam, gideceğim; Tepeleri özlüyorum ve
Peri masallarımı oraya yaz.

Burlesque dersimi "kadın ve onun pozisyonu;
Oronthy Bluggage, "geçen akşam Deacon G'lerde. Mutlu bir zaman geçirdi ve
Bay R. tarafından H.'de para için yapması istendi.  "Hamlet" i bizim
Kulüp-Favori Oyunum.  Bayan W. H. Smith'i saçmalık hakkında gördü; diyor ki
onun yararına yapacak.

_May _.-Babası C'ye gitti. Bay Emerson ile İngiltere hakkında konuşmak
seyahat.  Walpole'ye gideceğim.  Kendi önlüklerimi yaptım ve param vardı
Kızlara uyacak kadar.  Bağımsız olduğum için çok mutluyum.

[40 $ 'ın tüm aileyi takıp takmadığını merak ediyorum.  Belki öyle, benim
Gardırop kuzenlerden ve arkadaşlardan eski kıyafetlerden oluşuyordu.-l. M. A.]

_Walpole, N.H., Haziran 1855 _.-Hoş bir yolculuk ve nazik bir karşılama.
Güzel bir yer, tepeler arasında yüksek.  Koşmaktan ve atlamaktan çok memnun
Woods ve muhteşem vadinin yukarı.  Buraya yazacak, biliyorum.

Bahçesinde Kuzen L.'ye yardım etti; Ve taze dünyanın kokusu ve
Yeşil yaprakların dokunuşu beni iyi yaptı.

Bay T. geldi ve ilk kitabımı övdü, bu yüzden gitmek için çok ilham verdim
Ve başka bir yap.  Onu yıllar önce Scituate'de hatırlıyorum,
Genç gemi inşaatçısı ve ben beş ya da altı kıvırcık saçlı bir hoyden.

Beşte ve dağ geçidinde güzel bir koşu vardı, orman uyandırdı.
Taze ve gerçek olması gereken küçük bir masal planladı
O saat ve yer-"Kral Golden Rrod."  Canlı günler var-A.
M., P.M.'de sürüş ve EVE'de eğlence.  Ziyaretim beni çok yapıyor
iyi.

_July_, 1855.-"Hyperion" ı okuyun.  16. yaşındayken aile yaşadı
Bay W.'nin evi, kiralayın.  Daha iyi bir plan teklif edilmedi ve hepimiz
Şehirden bıktım.  Burada babanın bir bahçesi olabilir, anne dinlenebilir ve
Yeğeninin yakınında olun; Çocukların özgürlüğü ve ince havası vardır; ve A.
Ve buradan öğretimize gidebilirim, nerede olursa olsun.

Yakındaki şeritteki küçük eve yerleşirken meşgul ve mutlu zamanlar
Sevgili Ravine tarafından-oynarlar, piknikler, hoş insanlar ve iyi komşular.
Fanny Kemble geldi, Bayan Kirkland ve diğerleri ve Dr. Bellows
Eşcinsel en gey.  "Jacobite", "rakipler" ve
"Bonnycastles", yüz kişilik bir kitleye ve
Boston Makaleleri.  H. T. bizim yöneticimizdi ve Dr. B., D.D.
müdür.  Anna yıldızdı, oyunculuğu gerçekten çok iyi.  yaptım
"Bayan Malaprop," "Dul Pottle" ve Yaşlı Bayanlar.

Eylül ayında bitmiş peri kitabı.  Ann'in Dr. Wilbur'dan bir teklifi vardı
Syracuse Büyük Idiot Sığınma'da öğretmek için.  Bunu sevmedi, ama
gitmeye karar verdi.  Zavallı canım! Çok güzellik seven, çekingen ve hassas.  Öyle
zor bir deneme; Ama o o kadar kendini feda ediyor, sevmeye çalışıyor
Çünkü bu görev.

_OCTOBER _.-A. Syracuse'a.  Kitabımı ve masallarımı gösterebilir
"Noel elfleri." "Çiçek Masalları" ndan daha iyi.  Şimdi satmaya çalışmalıyım
BT.

[Masum Louisa, bir Noel kitabının satılabileceğini düşünmek için
Ekim-l. M. A.]

_November _.-servetimi aramaya karar verdi; Yani benim küçük gövdemle
ev yapımı kıyafetler, 20 $ _Gazette_'e gönderilen hikayeler tarafından ve benim
Mss., Annenin en donukta yağmurlu bir gününü kutsadığımla ortaya çıktım
Yılın ayı.

[Doğum ayım; her zaman unutulmaz bir olmak için.-l. M. A.]

Kitapla bir şey yapmak için çok geç buldum, bu yüzden bırakın ve
öğretim, dikiş veya dürüst bir iş için denedi.  Oturmak için eve gitmeyecek
Bir başım ve elimim varken boşta.

_December _.-- h. ve L. W. çok nazik ve sevgili kuzenlerim sewalls
Beni içeri al. Mollie ve diğerleri için dikiyorum ve hikayeler yazıyorum.  C. verildi
Ben fark etmem gereken kitaplar.  Thackeray'ı duydum.  Endişeli zamanlar; Anna çok
Homesick.  Walpole çok soğuk ve donuk şimdi yaz kelebekleri var
gitmiş.  Bir masal için 5 $ ve dikiş için 12 $ var; eve bir Noel kutusu gönderdi
Kar bankalarındaki sevgili ruhları neşelendirmek için.

_AITY, 1856 _.-- c. "Bir Kız Kardeşin Yargılaması" için 6 $ ödedi.  Bana daha fazlasını verdi
Dikkat edilmesi gereken kitaplar ve daha fazla masal istiyor.

[Bu fiyata olacağını düşünmelidir.-l. M. A.]

L. W. Sewall ve diğerleri için dikildi.  Bay J. M. Field saçmalığımı aldı.
Ortaya çıkarmak için cep telefonu; Boston Tiyatrosu'ndan Bay Barry'nin oyunu var.

Duydu Curtis Konferansı.  Yaz için bir kitap başlattı-"plaj kabarcıkları".  Bay
_Courier_ F. "Little Nell" üzerine bir şiir basıldı.  10 $ var
"Bertha" için ve büyük sarı pankartların onu duyurduğunu gördü.
W.'larda hareket etti.

_March _.-- "Genevieve" için 10 dolar aldı.  Fiyatlar artar, insanlar gibi
Masallar ve onları kimin yazdığını sor. "On iki kabarcık" bitti.  Dikti
Çok şey ve çok yoruldu; Bir düzine yastıktan Bay G. için bir iş
Kılıflar, bir düzine çarşaf, altı ince cambrik kravat ve iki düzine
Beyaz gece çalışmak zorunda olduğum mendiller, onları yapmak için,
Onlara bir hediye oldukları için.  Sadece 4 dolar aldım.

Dikiş servetimi yapmaz; Ama ben çalışırken hikayelerimi planlayabilirim
Ve sonra Pazar günleri karalama.

"Küçük Paul" şiiri; Curtis'in "Dickens" konulu konferansı iyi gitti.
Emerson'u "İngiltere" hakkında duyun.

_May _.-- Anna eve döndü, hasta ve yıpranmış; iş de
onun için çok.  Hakkında ziyaret etmek için mutlu günler vardı.  Yapamam
B. B.'yi kitap formuna atın, ancak C. onları makalesi için aldı.  Bay
Field öldü, böylece saçmalık oraya düştü.  Bayan için oyunu değiştirdi
Barrow gelecek kış ortaya çıkarmak için.

_SUNE, 1856 _.
Hastalandıklarında emzirilen bazı fakir çocuklardan yakalandı,
domuzların tutulduğu bir mahzen üzerinde yaşamak.  Ev Sahibi (Deacon)
anne onu dava etmekle tehdit edene kadar yeri temizlemez
bir sıkıntıya izin vermek.  Zavallı iki bebek veya Lizzie'yi kurtarmak için çok geç
ve ateşten Mayıs.

[L. Asla iyileşmedi, ama iki yıl sonra öldü.-l. M. A.]

Endişeli bir zaman, emzirdim, ev işleri yaptım ve bir ay bir hikaye yazdım
yaz boyunca.

Dr. Bellows ve babası Pazar EVE konuşmaları yaptı.

_OCTOBER _.- Babadan yeni bir tura giren hoş mektuplar
York, Philadelphia ve Boston.

Yapacak hiçbir şey olmadığı için kış için Boston'a gitmeyi planladı
Burada kendimi destekleyebilir ve aileye yardım edebilirim.  C. Teklifler
Ayda 10 $ ve belki daha fazlası.  L.W., M.S. ve diğerleri, bol miktarda
dikiş; Oyun çıkabilir ve Bayan R.
Haftada 3 $, yangın ve tahta ile.  Ben de onun için dikiyorum.

Eğer A.L.'yi mürebbiye alabilirsem, iyi olacağım.

Bib ve Tucker'ımın altında bir çocuğun ruhuyla doğdum.  Beklemiyorum_
Çalıştığımda_, bu yüzden küçük yeteneğimi elime aldım ve zorladım
Yine dünya, eskisinden daha cesur ve başarısızlıklarım için daha akıllı.

[N.Y.-l. M. A.]

Sık sık kelimelerle dua etmiyorum; Ama o günü tüm benim
Küçük eski bagajda dünyevi mallar, benim kazançlarım (25 $)
Cep ve ruhumda çok umut ve çözüm, kalbim çok
dolu ve Rab'be dedim ki, "Hepimize yardım et ve bizi bir tane için tut
diğeri, "Daha önce hiç söylemediğim gibi, sevgiye bakarken
Beni izleyen yüzler, sevgi, umut ve inançla dolu.

[_Journal_]

Boston, _November, 1856: Bayan David Reed'in _.-Küçük odamı buluyorum
Tavan arası çok cosey ve yatılılarla dolu bir ev
çalışmak.  Bayan Reed çok nazik.  Etrafta uç ve C.  Gitmek
Bayan L.'yi A. hakkında görmek için beni istemiyorum.  Bir darbe, ama neşelendiriyorum ve
dikiş avı.  Parker'ı duymaya git ve o beni iyi yapıyor.  Bana soruyor
Pazar akşamları evine gel.  Oraya gittim ve Phillips ile tanıştım
Garnizon, çit ve diğer harika adamlar ve haftalık köşemde otur,
Kendime bakmak ve eğlenmek.

Bay Parker'a gittiğimde "Tanrı seni korusun, Louisa; tekrar gel" dedi; Ve
Elinin kavrayışı bana başka bir endişeli haftayla karşı karşıya kalmam için cesaret verdi.

_Nover 3d _.-- bütün sabah yazdı.  P.M'de görmeye gitti
Sumner resepsiyonu Brooks olayından sonra eve gelirken.  Onu gördüm
Beacon Caddesi'ni, soluk ve zayıf, ama gülümseyen ve eğil.  BEN
Hancock Caddesi'ne koştu ve zamanında gurur duyduğunu görmek için
Kalabalık onun için üç tezahürat verdiğinde yaşlı anne pencereye.  BEN
Ayrıca tezahürat yaptı ve çok heyecanlıydı.  Bay Parker onunla bir yerde tanıştı
Tören başlamadan önce ve yukarıdakiler P. bir çocuk gibi tezahürat yaptı; Ve
Sumner güldü ve arkadaşı oldu, arkadaşı oldu ve bağırdı, çıplak başlık
ve ışınlama.

Nazik kuzenim L.W., "İtalyanca" dersleri için bilet aldı
Edebiyat, "ve eski pelerinimi görmek bana yeni bir tane gönderdi,
Girk gibi ihtiyaç duyulan ve güzel şeyler sahip olmayı seviyor.  Asla yapmayacağım
Bana her zaman ne kadar nazik olduğunu unut.

_NOVERT 5._. -H. W. ile birlikte yönetici Barry'yi görmek için
Her zaman çıkan ama asla gelmeyen sonsuz oyun.  Gittik
Büyük yeni tiyatronun her yerinde ve ben muazzam bir jig dans ettim
sahne.  Bay B. çok nazikti ve ne zaman ben gelmem için bana bir pas verdi
sevdim.  Bu çok zenginlikti, oyunun yanmış olup olmadığı umursamadım
nokta ve eve sevinç dolu gitti.  Arifede La Grange'i gördüm
Norma ve sanki o yer hakkında her şeyi biliyormuşum gibi hissettim.  Oldukça sahne vurdu,
ve kendimi onun yerine, beyaz cüppeler ve meşe yaprağı taç ile hayal etti.

_Novet 6 Kasım _.-H. W. için on iki sayfalık işime mutlu bir şekilde dikildi.
Ve bana nezaketinden sonra işe çok iyi niyet koydu.

Kuzen Dr. W.'yi oyun hakkında görmek ve para cezasını anlatmak için Roxbury'ye yürüdü
haberler.  Yeni arabalarda eve bindi ve onları çok güzel buldu.

Havva'da Warren Street Chapel Charity School'da öğretmeye gitti.  Hasta
Yapabilseydim yardım ettiğim için yardım.  Anne o kadar fakir kimsenin yapamayacağını söylüyor
Henüz bir fakir için çok az.

_Sunday _.-- Parker'ı "Karakterin Bireyselliği" nde duydu ve beğendim
fazla.  Havva'da evine gittim.  Bayan Howe oradaydı ve Sumner
ve diğerleri.  Her zamanki köşemde oturdum, ama Bay P.
"Eh, çocuk, nasıl gidiyor?"  "Oldukça iyi,
Efendim. "" Bu cesur "; ve sıcak el sıkışmasıyla devam etti.
Denemelerim olmasına rağmen hem gururlu hem de mutlu.  O harika
Herkesin gelip ısınabileceği ve rahatlayabileceği ateş.  Onu korusun!

Onunla ilgili çayda bir konuşma yaptım ve W. R.
Hıristiyan değil.  O benim _sort_; çünkü saygısız olabilir
Diğer insanların tanrısı, kendi başına cesurca çalışıyor ve sırtını açıyor
Bazı dindarların yaptığı gibi yardıma ihtiyacı olan kimse yok.

_Monday, 14th _.
B. Teyze ve çalışma çizimi.  Biz yürüdük ve iyi bir ev konuşması yaptık,
Sonra kızım Teyze'ye gitti, umarım ne olur
Hoş ve karlı kış.  Yeteneğini geliştirmek için yardıma ihtiyacı var,
Ve ona veremem.

Forrest'i Othello olarak görmeye gitti.  Ne kadar özenli olduğunu görmek komik
Bir zamanlar havalı beyler, Alcott'u özlemek için şimdi
Yeni Tiyatro.

_Nove 29 Kasım _.- Doğum günüm.  Evden çok uzakta olduğumu hissettim.  Yazılı
bütün gün.  Yavaşça alıyor gibi görünüyor, bu yüzden memnun olmalı.  Bir
Arifede B.'s'de küçük parti.  Mayıs çok güzel görünüyordu ve
favori gibi görünüyordu.  Oğlanlar beni yazar olmaktan alıkoydu,
Ve henüz ünlü olacağımı söyledim.  Yapabilirsem, ama başka bir şey olabilir mi
Benim için daha iyi.

Eve geldiğimde Baba'dan güzel bir iğne ve güzel bir mektup buldum.  Bay
H. onları Anne ve Betty'den mektuplarla getirdi, bu yüzden yattım
mutlu.

_December _.-Noel ve Yeni Yıl masallarıyla meşgul.  İyi duydum
E. P. Whipple tarafından "Cesaret" üzerine ders.  Buna ihtiyacım olduğunu düşündüm, olmak
Bir örümcek gibi yaşamaktan bıktım-beyinlerimi para için uzattı.

Kule tarafından önerilen "Kilise Kulesi'ndeki Haç" bir hikaye yazdı
penceremden önce.

Bayan L.'yi aradı ve benden gelip A.'yi öğretmemi istedi.
her gün saatler.  Tam istediğim; Ve çocukların hoş karşılanması
Beni aradıkları gibi "bizim olly" için çok güzel ve rahatlatıcı.

Şimdi tahta güvenlidir ve hikayeler ve eğer ev için bir şeyler biter ve
Dikiş başarısız.  Çok fazla yapmıyorum ama anneye küçük konfor gönderebilirim
ve Betty ve Mayıs ayını düzgün tutun.

_ 18 Aralık _.- Beacon Caddesi'ndeki A.L. ile başlayın.  C. ne zaman öğrettim
Pinckney Caddesi'nde ve şimdi Al; Bu yüzden görünüyorum
Bir kurum ve başarılı olmak, çocuğu başlatabildiğim için öğretmek
bir kız ve küçük olanla ilgilen.  Zor bir iş ama ben
bunu yapabilir; Ve her günün büyük, iyi bir odasında oturduğuma sevindim,
İçinde güzel bir şey olmayan ve sadece gri olan gökyüzü parlorumdan sonra
Pencere yazımında otururken dışarıda kule ve mavi gökyüzü.  Seviyorum
Lüks, ama özgürlük ve bağımsızlık daha iyi.

[_ Babasına, Bayan Reed's_'den yazılmış]

_Boston, 29 Kasım 1856_. Sevgili Baba: otururken küçük parselin bana çok hoş karşılandı
Odamda yalnız, kar hızlı bir şekilde kar yağıyor ve birkaç gözyaşı içinde
(Doğum günleri benim için kasvetli zamanlardır); Ve güzel mektup, güzel
Hediye ve en önemlisi, eskiniz için çok nazikçe alınan sevgi dolu düşünce
Yok kız, soğuk, karanlık günü yaz kadar sıcak ve parlak yaptı
Bana.

Ve şimdi, koynumdaki doğum günü pimi ile dudaklarıma çok teşekkürler,
Ve verenine olan sevgi dolu bir kalp, sana biraz söyleyeceğim
Yapımlarım hakkında, aptalca görünecekleri gibi aptalca
Bildiriler.  Keşke seninle olabilseydim, sahip olduğum şeyden zevk alabilseydim
Her zaman özlem duyuyor-yüzlü insanlar, güzel eğlenceler ve güzel kitaplar.  Ancak
Yapamadığım gibi, olmana sevindim; Çünkü ilk olarak adını görmeyi seviyorum
öğretim görevlileri, kağıtlarda nazikçe konuşulduğunu duymak ve
Buradaki iyi insanlar tarafından-aldığım zevk ve gururdan hiçbir şey söylememek için
Sonunda sizi bu kadar takıldığınız ve hangisi
Çok uzun ve sabırla beklediniz.  New Yorklular bir
Modern Platon'un heykeli, akıllıca ve son derece güvenilir olacak
aksiyon.

      * * * * * * *

Çok iyiyim ve çok mutluyum.  İşler sorunsuz gidiyor ve sanırım yapacağım
Doğru çıkın ve bir _alcott_ i _can_ desteğine rağmen
kendim.  Bağımsız duyguyu seviyorum; Ve kolay bir hayat olmasa da,
Ücretsiz ve zevk alıyorum.  Ellerimle pek bir şey yapamam; Yani ben
kafamın bir fırlatma ramını yapacak ve bununla bir yol yapacak
Kaba ve yuvarlanan dünya.  Eğlenmek için çok hoş derslerim var
Akşamları-"İtalyan Reformcular" ı Profesör Gajani, Ticaret
Kütüphane kursu, Whipple, Beecher ve diğerleri ve en iyisi, bir ücretsiz
Boston Tiyatrosu'ndan geçin.  Bay Barry'yi gördüm ve bana verdi
Birçok nazik konuşma ve oyunu çok yakında ortaya çıkarmayı vaat ediyor.  BEN
Umarım olur.

Benim saçmalık, Laura Keene's'de görev yapan Bayan W. H. Smith'in elinde
New York'ta tiyatro.  Onu oraya getireceğini söyleyerek aldı.
Bu konuda bir şey görürseniz veya duyarsanız, bana bildirin.  Bir şey istiyorum
yapmak.  Sabahlarım yazılı olarak geçti.  C. ayda bir alıyor ve ben
Biraz malımı alabilecek Bay B.'yi göreceğim.

Öğleden sonraları yürüyorum ve yüz ilişkilerimi ziyaret ediyorum,
Nazik ve arkadaş canlısı ve çeşitli başarılarımızla ilgileniyor gibi görünüyor.

Pazar akşamları Parker'ın salonuna gidiyorum ve Phillips ile tanışıyorum,
Garrison, Scherb, Sanborn ve diğer birçok hoş insan.  Tüm konuşmalar,
Ve bir köşede oturuyorum ve belirli bir sakin diliyorum,
Gri saçlı beyefendi de orada konuşuyordu.  Bayan Parker beni çağırıyor,
Hikayelerimi okuyor ve benim için çok iyi.  Theodore Louisa'ya "Nasıl
layık ebeveynleri yapar, "ve aksi takdirde büyük olanlar için çok arkadaş canlısı,
Salonunu sürekli olarak süsleyen Bashful Girl.

Abby meşgul ve umarım karlı bir kış için hazırlanıyor.  Onun
Zaten müzik dersleri, Fransızca ve mağazada çizim ve gözleri ise
tutun, sözünü tutacak ve hiçbirimizin olamayacağı olacak, "
Başarılı Alcott. "Şimdi sevgili baba, senden haber almayı umuyorum
ara sıra ve Platon'dan gelen tüm mektupları memnuniyetle cevaplayacak,
Salon Parish oldukça ünlü oluyor.  _Tribune_ aldım ama değil
mektup ve bakacak.  Yazmak için bir anlam ifade ettim, ama
Nerede olduğunu bilmiyordum.

Güle güle ve sürekli seven çocuğunuzdan mutlu yıllar,

Louisa.


[_Journal_]

_AITY, 1857 _.
çok iyi; Ve sanki tüm Hancocks ve Quincys beni benim gibi tuttu gibi hissettim
Yılbaşı gecesinde iki partiye gitti.

Meşgul, mutlu bir ay-öğretildi, yazdı, dikildi, yüksek sesle oku "
anne, "ve sık sık tiyatroya gitti; iyi dersler duydu; ve
Parker akşamlarım çok keyif aldım.

Babam beni eve giderken görmeye geldi; az para; iyiye sahipti
zaman ve tekrar gelmesi istendi. Neden ondan hoşlanan zengin insanlar
bunun için ödeme yap?  Filozoflar her zaman fakirdir ve geçemeyecek kadar mütevazıdır
kendi şapkalarını yuvarlar.

On metrelik fakir forlomitlere iyi bir paket gönderildi
W.

_Febr Şifit _.-- 14'ünde Sevgililer Günü olarak koştu.

_March _.-- Şimdi yangında birkaç ütü var ve hepsini tutmaya çalışın
sıcak.

_April _.-- Mayıs, Bayan Murdock ile bir mum boya başkanı yaptı; Çok iyi
benzerlik.  Hepimiz "Küçük Raphael" ın tavus kuşu kadar gurur duyuyoruz.

Bayan Butler'ın okuduğunu duydu; çok iyi.

_May _.-- L.'leri 33 dolar ile bıraktı; Dinlenmeye sevindim.  Mayıs eve gitti
Onun resmi, kış işinde ve başarısından mutlu.

Babam W.F. Channing'in üç görüşmesi yaptı.  İyi Şirket-Emerson,
Bayan Howe ve gerisi.

Brutus'ta Young Booth'u gördü ve onu babasından daha iyi sevdi; gitmiş
işçilerimin peşinde ve dinlendi; zevk alan babayla birlikte olmaktan memnuniyet duyar
Boston ve arkadaşlar.

10'da ev, Pazar günü Emersons'da geçti.  Ne yaptım
Planlanan-kendimi destekledim, sekiz hikaye yazdı, dört ay öğretti,
Yüz dolar kazandı ve eve para gönderdi.




Henry George

(1839-1897)

Bir iş yazıcının sorunları

Henry George, eğer varsa, kendi kendine bağlı bir adamdı.  Daha az
On dört yaşından fazla okulu terk etti ve kendisini kazanmaya başladı
yaşamak.  Daha sonra asla okula dönmedi.  Ergenlikte, onun
İstekli zihin, denizin cazibesine takıntılıydı, bu yüzden hayata bir
denizci.  Birkaç yıl sonra erkenden umutsuz yoksulluk geldi
Burada tarif edildiği gibi Kaliforniya'da evli yaşam.  Yazıcı olarak çalışması
Gazeteci olarak gündelik istihdama yol açtı.  Bu ilk adımdı
Daha sonra bağımsız bir düşünür, yazar olarak yaşam boyu kariyeri,
ve konuşmacı.

Hayatta belirgin bir başarısızlık, yirmi altı yıllık
karını tutmak için sokaktaki bir yabancının para yalvarması ve
Gerçek açlıktan gelen bebekler.  Ama onun sefaleti olabilirdi
acı kişisel için insan ırkına hesaplanamayan değer
Deneyim onu ​​zamanların ortak olmadığına ikna etti ve
Beyin çareyi aramaya başladı.  _Single Tax_ Doktrini, zaten
Dünyanın bazı bölgelerinde yargılanmakta,
Ekonomik Teori.


"Henry George'un hayatı, oğlu tarafından".  Doubleday, sayfa &
Şirket, 1900.

Böylece başlangıçta ağır bir şekilde ağırlıklı olarak, üç adam ofisini açtı.
Ama zor zamanlar gelmişti.  Bir kurak, tahıl mahsulünü kısaltmıştı,
çok sayıda sığır öldürdü ve altın arzını azalttı ve
Çiftçilik, çiftlik ve mineral bölgelerinin maruz kaldığı kayıplar
Devletin tüm ticari ve endüstriyel faaliyetlerini etkiledi, bu nedenle
genel bir depresyon olduğunu.  İş dünyasına gelmiyor
Ofis, üç ortak bunu avlamak için dışarı çıktı; Ve yine de öyleydi
zor, böylece yapacak çok az şey vardı ve yakında
Mutfak ateşi için odun için bile yaşam ihtiyaçları için ekstremiteler.
Henry George 1864'te bir cep günlüğü tutmuştu ve birkaç
Bu iş baskısı dönemindeki girişler işlerin geçişini anlatıyor.


"_ 25 Aralık _.-- Düzenli bir dergi tutmaya ve geliştirmeye kararlı
kararlılık, enerji ve endüstri alışkanlıkları.  Kötü olduğumu hissedin
durum ve ayakta kalmak ve devam etmek için en üst düzey çabamı kullanmalı.
Bir hafta boyunca aşağıdaki genel kurallara uymaya çalışacak:

"1. Her durumda, yapılması gereken en iyi olanı rasyonel olarak belirlemek için.

"2. Hemen belirlenen her şeyi yapmak için veya
Fırsat sunar.

"3..
başarılı gün.

"Ev sahibini gördüm ve ona kira ödeyemediğimi söyledi.

"_ Aralık 26_, 7 A.M.:

"Birincisi, güne, ofiste çalışmaya ek olarak, Boyne'ye yazmayı teklif edin.

"Ticarette odun almak için.

"Dr. Eaton ve belki de Dr. Morse ile konuşmak.

"Çeyrekte Yedi'ye yükseldi. Altı tahta yarda durdu
Baskı karşılığında ahşap, ancak başarısız oldu.  Ofiste çok az şey yaptı.
Yürüdü ve Ike ile konuştu. Çok mavi hissetti ve çizmeyi düşündü.
Dr. Eaton'ı gördü, ancak ticaret yapamadı.  Akşamları Dr. Morse'yi gördü.
Ne yapmadım, ne de dilediğim kadar iyi.  Ayrıca Boyne'ye yazdı,
Ama mektup postalamadı.

"_ ° Coan 1 (Pazar) _.-Annie pek iyi değil. 11 civarında kasabaya indi
saat.  Kağıt torbaları görmek için Ike ile Chinaman'a gittim.
Ofise döndü ve çok çalıştı.

"_Jan 2 _.
çok şey yapıyor.

"_Jan 3 _.-- Bütün gün ofiste çalışıyor. De Long hakkında konuşmaya çağırdı
Bir günlüğe çıkma.  En iyi günün işini yaptı. "


Zaman zaman biraz işleri var, her halükarda
Daley olsa da, Trump ve George'u ofise devam etmeye teşvik edin
düştü; Ve her gün paranın orada olduğu iki ortak
Birlikte yirmi beş sent işten çıkarıldı
yemek için harcandı, Trump'ın karısı akrabalarıyla birlikte
Georges ile akşam yemeği.  Esas olarak mısır unu ve süt üzerinde yaşadılar,
Patates, ekmek ve mersin balığı, karşılayamadıkları et için ve
Mersin balığı bulabilecekleri en ucuz balıktı. [1]  Bay George
Genellikle kahvaltı olmadan erken ofise gitti,
kasabaya inerdi; Ama parası olmadığını bilerek, karısı daha çok
bir sabahın birçoğunun geçmeden geçtiğinden şüphelenildi
ağız dolusu.  Ne de ara sıra para ödünç alamazdı
Genel işi bu kadar kötü yapan kuraklık tüm arkadaşlarına zarar vermişti,
Ve gerçekten de, birçoğu zaten ondan ödünç almıştı
ödünç verilecek her şey; Ve şimdi onlara şikayet etmekten gurur duyuyordu.  Ne
Karısı şikayet ediyor mu, ancak endişelerini derinleştiren şey şu ki
İkinci bir çocuğun gelişini aradılar.  Bayan George olmaz
karşılayacak parası olmayan faturaları koş.  Onunla ayrıldı
küçük mücevherler ve daha küçük biblolar tek tek, sadece
Alyansını pawned değildi.  Ve sonra sütçüye söyledi
artık süt almayı göze alamayacağını, ama
Kabul ettiği basılı kartlar için tedarik etmeye devam edin.  Bay
George'un Günlüğü sadece burada boş, ama başka bir zamanda şöyle dedi: [2]

"Açlıktan ölüme yaklaştım ve bir zamanlar ona çok yakındım
bence bunu yapmalıydım ama birkaçını yazdırma işi için
Biraz mısır unu almamızı sağlayan kartlar.  Bu en karanlık zamanda
Hayatımda ikinci çocuğum doğdu. "


Bebek 27 Ocak 1865 sabahı saat yedide geldi.
Doğduğunda karısı doktorun dediğini duydu: "Yıkamak için durma
çocuk; Açlıktan ölüyor.  Onu besle! "Doktor gittikten sonra ve
Anne ve bebek uykuya dalmıştı, kocası onları yalnız bıraktı
ev ve yaşlı çocuğu bir komşuya götürmek,
Karısının durumu için umutsuz bir zihin durumunda iş
para-bazı para-mutlak ve acil bir zorunluluk.  Ama hiçbir şey
Ofise geldi ve nereden ödünç alacağını bilmiyordu.  O zaman ne
Daha sonra on altı yıl dedi.

"Sokakta yürüdüm ve para almak için kararımı verdim
Görünüşü vermesi gerektiğini gösteren ilk adam.  BEN
Bir adamı durdurdu-bir yabancı-ve ona 5 dolar istediğimi söyledi.  Ne sorduğumu sordu
için istedim.  Ona karımın sınırlı olduğunu ve sahip olduğumu söyledim
Ona yemek için verecek bir şey yok.  Bana parayı verdi.  Olmasaydı, ben
Onu öldürecek kadar umutsuz olduğumu düşünüyorum. "[3]

Günlük notları yeni bebeğin doğumundan yirmi gün sonra başlar
ve geçim mücadelesinin hala devam ettiğini,
Henry George, iş baskını terk etti ve kendisi ve onun
karısı ve bebekler, ödemek zorunda olduğu daha küçük bir eve taşınmıştı.
Ayda sadece dokuz dolarlık kira-sadece eski kirasının yarısı.  Bu
Günlük, sadece iki yarım sayfalık beyaz not kağıdından oluşur, katlanmış
iki kez ve ortada sabitlenmiş, sekizden oluşan iki küçük temiz kitap oluşturarak
Her biri bir ziyaret kartının boyutunun sayfaları.  Yazı çok
Küçük, ama açık. "_Febr 17 Şubat 1865 (Cuma) _ 10:40 pm.
Ofise olan ilgim için satış, eğer
Satış yaparak paran var, biraz alacağım.  Şimdi yine ayaktayım
Önümdeki dünya ile.  Bu küçük kitaba bir
Deney-düzenlilik, dakiklik alışkanlıkları edinmeme yardımcı olmak için,
ve amaç.  Her akşam gireceğim.
Gün, notlarla, eğer meydana gelirse, taahhütlü veya tersi,
ve yarın ve gelecek için planlar.  Bakma pratiği yapacağım
Sabah yükselişte.

"Borçlu, yeniden başlıyorum, çok sakat ve utanıyorum
200 doların üzerinde.  Her şeyde başarısız oldum.  Kâr etmek istiyorum
Deneyimlerime göre ve başarı için gerekli olan bu nitelikleri geliştirmek
Ben eksik olduğum.  Gerektiğim kadar tasarruf etmedim ve
Önümüzde bir şey olana kadar katı bir ekonomi uygulamaya kararlıyım.

"1. Yapabildiğim her kuruş yapmak için.

"2. gereksiz yere hiçbir şey harcamak.

"3. her hafta bir şeyler koymak, eğer sadece beş sent bir parça
amaç için ödünç alınmıştır.

"4.. Kaçınılabilirse borç içinde olmamak."


"1.
Kiminle temas kurduğum.

"2. evde daha az kalmak ve daha sosyal olmak.

"3. ardışık düşünmeye ve hızlı bir şekilde karar vermeye çabalamak."


"_Febr 18 _.-- saat 6'da yükseldi. Woodman'a kart aldı. Gitti
postane ve biri Wallazz'dan ve diğeri olmak üzere iki harf aldı
anne.  Smith'in kalktığını ve muhtemelen düşmeyeceğini duydum.  Sınanmış
onu avlamak için.  Onun peşinde çok koştu.  Onu gördü; bir
Randevu, ama gelmedi.  Sonunda onunla 4 ile tanıştı. Dedi
İlk seçeneği olan bir adam için yazdığını; Ama yapardı
elinden geleni.  Çok hayal kırıklığına uğradım.  Ofise geri döndü; Daha sonra
Knowlton'dan sonra, ama param yok.  Sonra _alta_ ofisine gitti.  Smith
Orası.  İşe gidene kadar konuşurken durdu.  Sonra iş ofisine.  Ike
Josselyn'den dört bit [50 sent] vardı.  Eve gitti ve geldi
Akşam yemeğine.

"İyi sezonda kalktım.

"Smith'i görmek konusunda enerjik olmaya çalıştı. Bunu yapmadım
Henüz bir madde, ama her yolu deneyecek.

"Yarın Kuzen Sophia'ya, [5] ve belki de Wallazz'a yazacak ve
anne ve tanıdıklar yapmaya çalışacak.  Çok çaresizim
kötü.  Cesaret!

"_Febr 19 (Pazar) _.-- 9 civarında yükseldi. Wessling ile küçük bir fatura koştu
un, kahve ve tereyağı için.  Kahvaltıdan sonra Harry'i aldı
Wilbur's.  Bir süre konuştu.  Kasabaya gitti.  Ofise giremedi.
Birkaç kez _alta_ ofisine gitti.  Sonra dolaştı, umuduyla
Smith.  Akşam yemeğine Ike.  Daha sonra onunla yürüdü, aradı
ev.  6'da _alta_ ofisindeydi, ama iş yok.  Ike ile gittim
Stickney ve birlikte _californian_ ofisine gitti.  Eve geldi ve
Varlık ve yükümlülükleri özetledi.  10 yaşında yatağa gitti
6'da kalkmanın ve _bulletin_ ofisine gitmenin belirlenmesi.

"Smith'i aramak için çok zaman harcadım.
onu bir kerede avlamak daha iyi ya da şansa güvenmek daha iyiydi.
Orada benim için çok az gösteri var gibi görünüyor.  Ne bilmiyorum
yapmak.

"_Febr 20 Şubat _.-- _bulletin ofisine gitmek için çok geç kalktı.
Woodman'dan 1 $.  Pantolonumu terziden aldım.  Smith'i gördüm ve bir
Onunla uzun konuş.  Beni düşünmediği için üzgün görünüyordu, ama
başka bir adamın konuşulduğunu ve gitmek için endişelendiğini söyledi.  Gitti
_Alta_ ofis birkaç kez.  Eve erken geldi ve _alta_ ofisine gitti
6'da ve 7'de _call_, ama hiçbir iş yok.  Ike Trump'ın odasına gitti
Ve sonra eve geldi.

"Yükselişte yeterince hızlı değildi. İyi bir kısımda dolaşıyorum
Kesin amaç olmadan, böylece zaman kaybetmek.

"_Febr 21 _.-- Ike için çalıştı. 1 $ karşılığında iki kart yaptı.
kitaplar ve onlarla seyahat etmeyi düşündüm.  Daha önce _alta_
eve geliyor.  Akşamında Chinaman ile sıra vardı.  Aptalca. "_Febr 22 _.-- el çok ağrılı. Geç kalana kadar aşağı inmedi.
_bulletin_ 12'de çalışma 3 dolar aldı.  Boyne'yi gördüm.  Kütüphaneye gitti
akşam.  Ekonomi düşünmek.

"_Febr 26 _.-- _bulletin_; iş yok. Ike Trump ile gitti
Tepedeki House'a bakın; Eve kahvaltı geldi.  Ev almaya karar verdi
Bayan Stone ile Perry Street'te; aldı.  Eve geldi ve taşındı.  Paralı
5 $ kira.  Saat 6 civarında kasabaya gitti.  Gördüm Ike; 50 sent var.
Etrafta dolaştı ve Tipografik Birlik Toplantısına gitti.  Sonra Ike'yi gördüm
Tekrar.  Knowlton'un ona baskı için para ödediğini ve talep ettiğini buldu
bazı para.  Bana çok kötü mizahla 5 dolar verdi.

"_Febr 27 _.-- öğleden sonra Ike'yi gördü ve daha fazla konuştu. Akşamları
Col. Strong _alta_ için çalışmaya gitti.  Smith bana 3 dolar ödünç verdi.

"_Febr 28 _.-Güçlü için tekrar çalıştı. John McComb'dan 5 dolar aldı.

"_Febr 29 _.-- Barstow'dan 5 $ aldı ve Charlie Coddington'a ödedi
10 $ Geçen Cuma günü ondan ödünç almıştım.  Pazartesi günü Mrs.
Lauder's [Russ Street Landsady] Ekstra kira için 1,25 dolar ve 1,50 dolar
sütçü.

"_March 1 _.-- Erken gül, _bulletin_; ama işim yok. Baktı.
Valentine'de ve Frank'e gitmemi söyleyen George Foster'ı gördü
Eastman'ın [Matbaa Ofisi].  Bunu yaptı ve tekrar aramam söylendi.  Gelmek
Ev; Kahvaltı vardı.  Akşamları _alta_'ya gittim, ama iş yok.  Gitti
Germania Lodge ve sonra Stickney's.

"_March 2 _.-- Eastman'ın saat 11 civarında gitti ve işe alındı.

"_March 3 _.-- işte.

"_March 4 _.-- işte. Akşam 5 $ var."


Fırtınanın gücü şimdi geçmişti.  Genç yazıcı başladı
Yetersiz ve düzensiz olmasına rağmen "Subbing" de biraz iş alın.  Onun
Perry Street House'un ikinci ayının kirasını ödeyen karısı
Ev sahibesi için dikiş, kocasına ne kadar memnun olduklarını belirtti
Yirmi düzenli olarak yapabiliyorsa yaşayabilmeli
haftada dolar.


Yazmaya ve konuşmaya başlar

Henry George'un yazar olarak kariyeri başlamadan tarihlenmelidir
1865, Eastman's'ta düzensiz, ikame bir yazıcı ve
Günlük gazetelerde, şiddetli iş ofis deneyiminden hemen sonra.
Şimdi kasten kendini geliştirmeye koydu.  Bu birkaç günlük
Mart sonu ve Nisan başı için notlar küçük bir
1878'de "İlerleme ve Yoksulluk" üzerinde çalışırken boş kitap, o
Ayrıca günlük olarak kullanılır.


"_Saturday, 25 Mart 1865 _.-- Bildiğim gibi hiçbir mektubumuz olmayacağını bildiğim
Sabah, ofise acele etmedim.  Kahvaltı yaptıktan sonra
Örnek olarak kullandığım sıkma makinesini aldı
Faulkner; Sonra Eastman'a gitti ve Bill'i gördü; kadar somun
Yaklaşık 2 P. M., yapabileceğim en iyi şeyin gitmek olacağı sonucuna vardı.
ev ve biraz yaz.  Eve geldi ve uygulama uğruna yazdı
Annie hazırlanana kadar beni işgal eden 'zaman kullanımı' üzerine bir makale
akşam yemeği.  Eastman'ın altı'a gitti, para aldı.  Birlik toplantısına gitti.

"_Sunday, 26 Mart _.-- saat 11'e kadar çıkmadı. Harry'yi aldı
kasaba ve sonra Wilbur'a.  Dick'e sahip olmayı önerdi [yeni bebek]
öğleden sonra vaftiz edildi; Bayan Casey'nin bunun için eve gelmesini sağladı
ama ama beklemek sonucuna varıldı.  Beni ona götüren donuk görmeye gittim
alışveriş ve bana vagon fren modelini gösterdi.

"_Monday, 27 Mart _.-- saat bir saatte göreve gitti; ama hayır
Henüz kanıtlar.  Biraz dolaştı.  Eve gitti ve yazdı
Aleck Kenneday'ın Yeni Makalesi için İletişim, Ticaretin Journal
ve çalışan_.  Ona götürdü.  Akşam Rev.
Bay Simonds.

"_Tuesday, 28 _.-- geç indi. İş yok. Öğleden sonra makale yazdı
denizcilerle ilgili yasalar hakkında.  Akşam Donull'un Dükkanına İndi
Modelle nişanlanırken.

"_Wednesday, 29 _.-- 10:30 civarında işe gitti. Akşam düzeltildi
İşlemler ve çalışanlar için kanıtı.

"_THURSDAY, 30 _.-- işte.

"_Tuesday, 4 Nisan _. Sevkiyat, Richmond ve
Petersburgh ikisi de bizim elimizde.

"_Wedness, 5_. -birkaç taşıma dükkanına vagon fren modeli;
Ayrıca _alta_ ofisi için.  Akşam Donul ile anlaşma imzaladı.

"_Saturday, 8 _.-- çalışmıyor; hafta için fatura, 23 dolar. Frank Mahon'a ödeme
5 $ bir süredir borçlu.  Yeni gelen Harrison ile tanıştı
Ülkeden aşağı.  Orada iyi bir şey var.  İle konuştu
Donuk ve reklam çizdi.  Akşamları hiçbir şey. "


Böylece gelişigüzel tip belirleme yaparken ve
Yeni bir vagon freninde taşıma inşaatçıları da yazmaya başlamıştı.
Bu yazı parçalarının ilk ve en önemlisi
Günlük notlar-"zaman kullanımı" ile ilgili olarak, Bay George tarafından
anne, kendini geliştirme niyetinin bir göstergesi olarak.
Çocukluk ile başlayan Henry George, görüldüğü gibi, güce sahipti
Basit ve net bir ifadeden ve bu makale başka bir şey sunmadıysa
bu doğal gücün gelişimini göstermekten ziyade,
değer.  Ama aslında, çok daha büyük bir değeri var; için
Yazma pratik yapma amacını tekrarlarken-"tesis edinmek
ve "düşüncesinin" ifadesindeki zarafet-
İntrospektif doğal olarak gizli zihne bakış, bir
"Mısır'ın et kapları" için olmasa da, en azından böyle
yaratık ve entelektüel rahatlar,
O'na "kendilerini kısa günün sıcak güneş ışığında güneşlenmek."
Bu makale tam olarak sunulmuştur:


_Essay, Cumartesi öğleden sonra, 25 Mart 1865_.

"Zamanın karlı istihdamı üzerine."

"Çoğumuzun herhangi bir zamanda bazı temel arzu nesnesi var
hayatımız; her şeyden çok daha fazlasını dilediğimiz bir şey
çünkü onun isteği daha fazla hissedilir veya başka bir arzu edilen
bir şeyler ve kazanırken araçları elde ettiğimizin bilincindeyiz.
diğer dileklerimizi tatmin etmek.

"Çoğumuzla bu güç, bir şekilde veya diğeri-para veya
eşdeğeri olan ya da getirecek olanı.

"Bu amaçla kendimizi birçok fedakarlığa maruz bırakıyoruz; kazancı için
kendimizi sınırlamaya ve zihinlerimizi ve bedenlerimizi kullanmaya istekli
kendi aşkları için rahatsız edici olan görevler; Ve eğer atmazsak
Doğamlarımızın tüm gücü bunu kazanma çabası,
Gerekli sabır, kendiliğinden ve penetrasyona sahip değiliz
çabalarımızı nereye yönlendirebiliriz.

"Sürekli servet için özlem duyuyorum; benim arasındaki geniş fark
dilekler ve onları emrimde tatmin etmenin araçları beni içeride tutuyor
Sürekli huzursuzluk.  Bana rahatlık ve lüks getirir
Şimdi elde edemiyor; Bana daha fazla konjenial istihdam verecek ve
ortaklar; Aklımı geliştirmemi ve bir
Güçlerimi kapsamlı bir şekilde; bana bakma yeteneği verirdi
En çok sevdiğim kişilerin rahatlığı ve keyfi ve bu nedenle
hayattaki temel nesnem servet elde etmek için mi yoksa en azından daha fazlası
Şu anda sahip olduğumdan.

"Bu doğru ya da yanlış olsun, şimdi dikkate almıyorum; ama
Bu yüzden farkındayım.  Geçmiş hayatımın arkasına baktığımda görüyorum
çok az ilerleme kaydetmiş ya da hiç ilerleme kaydetmiştir ve rahatsız oldum; Benim düşündüğümde
Şimdiki, ona doğru ilerlediğimi görmek zor; Ve
Bu açıdan tüm rahatım geleceğin ne yapabileceği umuduyla
ortaya çıkar.

"Ve yine de umutlarım çok belirsiz ve belirsiz ve çabalarım herhangi bir
Yön, benim kullandığım dövülmüş parçayı kaydet
Ekmek, algılanabilir olduğunda, sarsıntılı, düzensiz ve
Zeki, sürekli yön.

"İş almayı başardığımda, çalışıyorum ve çalışıyorum
Sadakatle, dileklerimi tatmin etmiyor.  Hiçbir şeyim olmadığında
Yapmak için, bir şekilde emekli olmaktan endişeliyim ki, keşke,
Ve yine de saatten saatlere kadar kendimi ne istihdam edeceğimi söyleyemem.

"Herhangi bir sonucu güvence altına almak için sadece haklı olarak tedarik etmek gerekir
yeterli güç. Bazı erkekler daha fazla miktarda doğal güce sahiptir
diğerlerinden ve daha hızlı ve daha çarpıcı sonuçlar üretir; Yine de öyle
uygunsa çoğunluğun yeteneklerinin ve
sürekli uygulanır, onlardan çok daha fazlasını başarmak için yeterlidir
Genellikle yapın.

"Boşta kaldığım saatler,
Hiçbir şey başaramama bilinci, beni yapmak için yeterliydi
neredeyse her ortak çalışma dalının ustası.  Örneğin vardı
kendimi defter tutma ve aritmetik uygulamasına uyguladım
Şimdi bu şeyler konusunda uzman oldu; Ya da sahip olabilirdim
Parmaklarımdaki sözlük; pratik ve belki de yetenekli bir
yazar; çok daha iyi bir yazıcı; veya Fransızca okuyup yazabildi,
İspanyolca veya sahip olabileceğim başka bir modern veya eski dil
dikkatimi yönetti; Ve şimdi bunlardan herhangi birinin ustalığı
Bana ek, kayda değer bir güç ve çalışacağım araçlar
benim sonum, egzersizle kazanılanlardan bahsetmemek
ve iyi zihinsel alışkanlıklar.

"Bu gerçekler ani keşifler değildir; ancak
şimdiki zamanlarda olduğu gibi yıllar; Ama her zaman biraz şans diliyorum
Ani bir sıçrama yap, aklımı hiç yönlendiremedim
ve dikkatimi bu yavaş süreçlere yoğunlaştır
Her şey zihinsel (ve çoğu durumda malzeme) elde edilir.

"Sürekli zihin işe yarıyor ve eğer dikkatinin bir çeşididir
Bir sonu yöneltilmiş, kaç mesele üstlenebilir?
üst üste, kendi mağazalarını ve gücünü ustalaşırken arttırıyor musunuz?

"Şimdiki zamanları özetlemek gerekirse, bu makale neredeyse hiç
başlangıçta amaçladığım yön ve şekil benim için belirgindir
emrimde sadakatle zaman ve araç kullanmadığımı
ve avantajlı bir şekilde yapabileceğim gibi ve sonuç olarak sahip olduğum
Kendimi en azından bir kısmı için suçlamam.  Ve bu varlık
Geçmişte doğru, gelecekte sonuçlar gibi
nedenler.  Bu nedenle deneyeceğim (yine de, deneyimden bildiğim gibi,
iyi çözünürlükler oluşturmak, sadakatle taşımaktan çok daha kolay
out) yararlı bilgiler veya uygulama elde etmek için aklımı kullanmak,
Daha doğrudan sonuna kadar hiçbir şeyim olmadığında, benim
dikkat.  Mümkün olduğunda veya hiçbir şeye karar veremediğimde
Aksi takdirde, tesis ve zarafet edinmeye çalışacağım
Düşüncemin ifadesi, denemeler veya diğer konular yazarak
gelecekteki karşılaştırma için koruyacak.  Ve bu uygulamada olacak
Mekanik düzgünlük ve zarafetin yanı sıra uygun ve
cilalı dil. "

Günlük notalarda konuşulan diğer iki yazının
"Denizcilerle ilgili yasalar hakkında makale" iz bırakmadı, ancak bir kopya
Ticaret ve İşçi _journal için bir tanesi_
korunmuş.



[1] Atlantik kıyısındaki balığın aksine, Pasifik'teki Sturgeon
Sahil veya Kaliforniya sularında herhangi bir oranda kaliteli ve
Halibut için masanın yerine kolayca değiştirilebilir.

[2] Meeker Notes, Ekim 1897.

[3] Henry George bu olayı Dr. James E. Kelly ile bir
Dublin'de 1881-82 kışında konuşma, kanıt olarak
Çevrenin insan eylemleriyle daha fazla ilgisi var ve özellikle
Genellikle kabul ettiğimizden daha cezai eylemler olarak adlandırılır; Ve nasıl olduğunu göstermek için
Akut yoksulluk, sesli, ahlaki adamları komisyona yönlendirebilir
Tamamen sertleşmiş kötü doğalara ait olması gereken eylemler.
O zamanlar birlikte uzun felsefi ve fizyolojik görüşmelerden
İki adam sıcak bir dostluk kurdu ve daha sonra geldiğinde
Amerika Birleşik Devletleri ve kendini New York'ta kuran Dr. Kelly
Henry George'un aile hekimi ve ölüm yatağında ona katıldı.

[4] Şimdi bir dul, James George bir önceki içinde öldü
Ağustos.




Jacob Riis. (1849-1914)

"Bir Amerikalı Yapımı"

Samimi arkadaş bir keresinde "kiraların çocukları" ve
Theodore Roosevelt, Jacob A. Riis sayısız New Yorklu tarafından sevildi
cesur "gecekondularla savaş" ve getirdiği mesaj için
"diğer yarının nasıl yaşadığı".

Kalıcı bozulmayı bir erkeğe heceleyecek deneyimlerden
Baser Metal'in bilgisini, sempatisini ve ilhamını kazandı
onu en son derece yararlı ve olağanüstü sevilenlerden biri haline getirdi
Amerikan vatandaşları.


Jacob A. Riis tarafından "Bir Amerikalı Yapım" dan.  Macmillan
Şirket.  Telif Hakkı, 1901-'08.

Glasgow'dan vapur _iowa_, uzun ve fırtınadan sonra liman yaptı
Yolculuk, Whitsunday, 1870'de. Gece gelmişti ve
Castle Bahçesi'nden çapa atın.  Güzel bir bahar sabahıydı ve
Düz sokakların kilometrelerindeki raydan bakarken yeşil
Brooklyn'in yükseklikleri ve feribotların karışımı ve zevk zanaat
nehir, umutlarım oradaki bu içten kovanda bir yerde yükseldi
benim için bir yer olurdu.  Kendime ne tür bir yerim yoktu
kavramı; Bunun olabildiğince çalışmasına izin verirdim.  Tabii ki benim
Geri dönmek için ticaret, ama korkarım ki düşündüğüm tüm kullanım bu
koymak.  Değişim sevgisi gençliğe aittir ve ben de
Geldikçe bir şeyleri el ele al.  Bir çift güçlüüm vardı
eller ve iki için yapacak kadar inatçılık; ayrıca güçlü bir inanç
Özgür bir ülkede, gelenek, kastın egemenliği içermez
Erkekler itibariyle, işler bir şekilde sonunda gelirdi ve bir erkek
Oyuna el atarsa ​​ait olduğu köşeye sarıldı.
Sanırım haklıydım.  Beni almak için çok titriyorsa
Ait olduğum yerde, sadece ihtiyacım olan buydu.  Annem bile itiraf ediyor
Şimdi. . . .

En büyük büyüklükte bir Donanma tabancası satın almayı ilk işimi yaptım,
Sermayemin tam yarısında satın alma işlemine yatırım yapıyor.  Ben sardım
Ceketimin dışındaki silah ve Broadway'i yukarı kaldırdı, bilinçli
Ülkenin modasını takip ediyordum.  Bunu biliyordum
Önümde orada bulunan ve geri dönen bir adamın otoritesi,
Kaliforniya'nın ilk günlerinde altın kazıcı; Ama Amerika Amerika
biz.  Batı ve Doğu'nun hiçbir ayrımını bilmiyorduk.  Haklara göre orada
Buffaloes ve kırmızı Kızılderililer Broadway yukarı ve aşağı şarj oldu.  BEN
Birçok insan yapmanın günümüzde bile daha kolay olduğunu söylediğim için üzgünüm
Orada New York'un döşendiğinden ve yanıldığına inanıyorum
Elektrikli ışıklar ve Kopenhag kadar medeni.  Sahip olacaklar
Vahşi doğada.  Bunun belirtilerinin hiçbirini görmedim, ama ben
beni ve tabancamı boyutlandıran dostça bir polisle karşılaştı.
kulübüyle nazikçe dokundu ve eve bırakmamı tavsiye etti, ya da ben
soyulabilir.  Bu, ilk önce allık, benim
endişeler; Ama o çok güzel bir polisti ve zaman aldı
Çok yeşil olduğumu görünce.  Ve onun tavsiyesini aldım ve koydum
Revolver uzak, gizlice ondan kurtulmak için rahatladı.  Oldukça
Taşımak için ağır.

Danimarka konsolosuna ve Amerikalıların başkanına mektuplarım vardı
Banknot Şirketi, Bay Goodall.  Sanırım belki o zaman değildi
Başkan, ama daha sonra öyle oldu.  Bay Goodall bir zamanlar harap olmuştu
Danimarka sahilinde ve hayat kurtarıcı mürettebatın kaptanı tarafından kurtarıldı,
Ailemin bir arkadaşı.  Ama ikisi de Avrupa'daydı ve sadece dört yaşındaydı
Günler, hizmetlerim için özel bir kamu istiridye olmadığını fark ettim
New York'ta ve batıya gitmeye karar verdi.

Kale Bahçesi'ndeki bir misyoner,
Brady's Bend Iron Allegheny Nehri üzerinde çalışıyor ve ben de devam ettim.  Biz
biletler ödenerek tam bir puan başlattı, ancak sadece ikimiz ulaştık
Bükülmek.  Geri kalanı sakince Pittsburg'da terk edildi ve yollarına gitti. . . .

[Iron Works] şirketi kendi kömürünü çıkardı. Olduğu gibi,
sağ ve solda sol ve solda, bazen de
Sığ çalışmak
dik durmasına izin verecek kadar.  Sen aşağı inmedin
şaft, ama doğrudan bir tepenin kenarından bağırsaklara
Dağ, küçük bir eşeğin kömürü çektiği bir pistin
madenin ağzı ve yukarı ve aşağı koşma eğilimini gönderdi
Yerine ulaşmadan önce kendi yerçekimi ile bir mil veya daha fazla tepe
boşaltma.  Bunlardan biri aracılığıyla yürüdük, Adler ve ben, bir yaz
Sabah, omuzlarımızda yeni kazma ve kötü küçük yağ lambaları
Her saniyede bizi karanlıkta aydınlatmak için şapkalarımıza sabitlenmiş
Arduvaz kayalarının üzerinden veya su havuzlarına tökezledik.
yukarıdan sızdı.  Çatalın yanından geçen eski bir madenci
Liderimizin başladığı tünel bize seçimlerimizi nasıl kullanacağımızı ve
Damarın üzerinde çatlayan arduvazları desteklemek için keresteler
Kendimiz belki de on metre genişliğinde ve bir adamın yüksekliğinde.

Ton tarafından ödenecekti-ne kadarını unutuyorum, ama çok
Çok az-ve işe gitmek için zaman kaybetmedik.  Kazmak zorunda kaldık
Zeminde yerdeki kömür, bunu yapmak için dizlerimizin üzerinde yatıyor ve
Daha sonra kütleyi gevşetmek için çatının altındaki takozları sürün.  Zordu
iş ve tamamen deneyimsiz olduğumuz gibi, yaptık ama çok az
ilerleme.  Gün geçtikçe karanlık ve sessizlik çok büyüdü
baskıcı ve en azından endişeyle başlamamızı sağladı.  Aniden
Eşekimizin arabasıyla gelmesi bana korkunç bir korku verdi.  .
Dostu Canavar bizi neşeli bir bray ile karşıladı ve tüylü ovuşturdu
bize karşı en eşlik edilebilir şekilde.  Titrek
lambamın ışığı, üzerimde sallanan uzun kulaklarını gördüm-ben
Hayatımda daha önce üç eşek gördüğüme inanmayın; Vardı
Nereden geldiğim-ve o şeytan çığlık attı ve ben de
İnanıyorum, kötü olanın benim için şahsen geldiğini düşündüm.  biliyorum ki
Neredeyse bayıldım.

Bu eşek seçici bir hayvandı.  Sanırım ilk ayarladığını biliyordu
Bize fazla çalışmayacağımızı; Ve yapmadık.  Ne zaman,
Akşama doğru, işten çıktık, dar bir şekilde kaçtıktan sonra
ihmalimizin sonucunda çatıdan düşen büyük taş
Düzgün bir şekilde destekleyin, Birleşik Çabalarımız zar zor doldurmaya neden olmuştu
Küçük arabalardan ikisi ve daha iyi hatırlarsam kazanmıştık,
Her biri altmış sent gibi bir şey.  Çatının düşüşü bizi soydu
Madenciliği tekrar deneme arzusu.  Şapkalarımızdan lambaları vurdu ve,
Neredeyse hissedilebilecek karanlıkta, yolumuza geri döndük
Pist boyunca ışık, giderken daha kötü korkuyor.  .
koştuğumuz son yol, sanki birbirimizin ellerini tutuyormuş gibi
erkek ve madenciler değil, karanlıkta iki korkmuş çocuktu. . . .


[Kısa bir süre sonra Fransız-Prusya'nın patlak vermesini öğrendi
Savaş ve bir kerede katılmaya karar verdi.]


Cebimde sadece bir kuruşla New York'a ulaştım ve bir
Ücretin günde bir dolar olduğu yatılı ev.  Bunda ahlaki yok
Oblike dahil oldu.  Sahip olduğum hedefe ulaşmıştım
hepsini feda etti ve Fransızların veya Danca'nın
Konsolos gerisini hızlı bir şekilde yapardı.  Ama açıkça bir şey vardı
bir yerde yanlış.  Danimarka konsolosu sadece talebimi kaydedebilir
Savaş durumunda Danimarka'ya döndü.  Mektubum var
Henüz ofis bana söylüyor ve beni rezervlerle arayacaklar.
Fransızlar, girebileceğim hiçbir gönüllü orduya uymuyorlardı.
ve kimse savaşan erkeklerin geçişini ödemiyordu.  Son
Bu, tabancamı ve en iyi botlarımı pençe yaptıktan sonra tek
Bıraktığım değerli eşyalar, konaklamamı ödemek için atıldım
sokak ve daha fazla param olduğunda geri dönmeyi söyledi. O gece ben
sadece keten bir toz haline getiren bir tutkunla New York hakkında dolaştı
Ve içinde bir çift çorap, daha sonra ne yapacağımı aklımda çeviriyor.
Gece yarısına doğru Clinton Place'de aydınlatılmış bir evi geçtim
festival.  Kahkahalar ve birçok sesin uğultusu içeriden geldi.  BEN
dinledi.  Fransızca konuştular.  Bir Fransız toplumu sahibi olmak
Yıllık akşam yemeği, bloktaki bekçi bana söyledi.  Sonunda benim
şans.  Basamaklara çıktım ve zili çaldım.  Bir flunkey
Elbise takımı açıldı, ancak misafir olmadığımı görünce, ama herkese
Görünüşe göre bir serseri, beni söndürmeye çalıştı.  Benim açımdan denedim
açıklamak.  Toplumun bir tartışması ve iki beyefeni vardı
göründü.  Söylemem gerekeni sabırsızlıkla dinlediler, o zaman,
Tek kelime etmeden, beni sokağa it ve kapıyı çarptı
yüz.

Çok fazlaydı.  İçten öfkeli, şehrin tozunu benim
ayaklar ve en doğrudan rotayı çıkardı, üçüncü
Cadde.  Doğudaki yıldızlar solgunlaşana kadar yürüdüm ve sonra
Kaldırımda duran bir vagona tırmandı, uyumak.  yapmadım
Bunun bir süt vagonu olduğuna dikkat edin.  Güneş henüz doğmamıştı
Sürücü geldi, belirsiz bir şekilde beni ayakları dışarı çekti ve beni terk etti
oluğa.  Gripsack'imle birlikte gittim, düz öne kadar
Öğlene doğru Fordham Koleji'ne ulaştım, ünlü ve footsore.  Ben vardı
bir önceki günden beri hiçbir şey yemedi ve boşuna bir
Bronx Nehri'ndeki banyo kahvaltıda yapın.  Henüz yapamadım
Bu şekilde mide.

Kolej kapıları açıktı ve ben amaç olmadan yorgun bir şekilde dolaştım
amaç.  Bir çimde bazı genç erkekler atletik egzersizler yapıyorlardı.
Ve güzel gölge ağaçlarına bakmak ve hayran olmak için durdum ve
heybetli bina.  Yani en azından bana bu mesafede görünüyor.  Bir
Bir kaputta yaşlı keşiş, bazen asil yüzü hayallerimde hatırladığım,
Geldi ve aç olup olmadığımı nazikçe sordu.  Ben hepsindeydim
Vicdan korkuyla aç, ve ben de öyle dedim, ancak demek istemedim.
Daha önce hiç gerçek bir canlı keşiş görmemiştim ve Lutheran eğitimimin
Beni onların lehine tam olarak eğmedi.  Daha önce set setini yedim
Ben, vicdan niteliği olmadan değil ve gizli bir şüphe ile
Daha sonra inancımı çekmem istenir ya da en azından
Yapmamaya kesinlikle karar verdiğim Virgin Mary.  Ama ne zaman, yemek
Bitirdi, bana akşam yemeği için yeterince yapacak kadar yoluma gönderildim
Ruhuma yapılan en az ima, yürekten utandım
kendimin.  Ben her zamanki kadar iyi bir Protestanım.  Benimkisi arasında
Ben bile bir tür sapkınım, çünkü apostolike katlanamıyorum
ardıllık; Ama mükemmel hayır kurumlarıyla hiçbir kavgam yok
Roma Kilisesi veya onları canlandıran asil ruhla.  Öğrendim
Otuz yıl önce Fordham'daki bu ders.

Demiryolu pistinden yukarı çıktım ve geceleri bir kamyon çiftçisine kiraladım,
uyku alanlarım için saman-çimenliği özgürlüğü ile.  Ama ben
Sırtım gibi bir kavurucu güneşte üç gün salatalık tutmuştu
Eğer kırılacak olsaydı ve çiftçi onu arayacağını tahmin etti
Üç şilin için kare, daha ileri gittim.  Bir adam mutlaka bir
Hayırsever, öyle görünüyor ki, çünkü toprağı tren ediyor.  İşe almadım
tekrar dışarı.  Yemeklerimi kazanmak için garip işler yaptım ve tarlalarda uyudum
Gece, hala denizden nasıl geçeceğimi aklımda çeviriyor.  Bir
Ben yazarken bu gezintilerin olayı akla geliyor.  Onlar
saman içinde araba kullanıyorlardı ve gece geldiğinde, dağ hakkında bir yerde
Vernon, yüklerden düşen bir silah dolu wisps topladım,
ve yol kenarında bir vagonda kendim için bir yatak yaptı.  İçinde
Gecenin ortasında yüksek sesle uyandım.  Şiddetli bir ışık
yüzümde parladım.  Sürülen bir arabanın lambasıydı
kulübeye.  Atın ayakları arasında yatıyordum.  A
Beyefendi arabadan fırladı, benden daha korkmuş ve bükülmüş
üzerimde. Yaralanmadığımı fark ettiğinde, elini koydu
cebinde ve gümüş bir çeyrek düzenledi.

"Git," dedi, "ve iç."

"Kendin iç!" Öfkeyle bağırdım.  "Beni ne için alıyorsun?"

Oldukça yüksek kahramanlardı, nerede olduğumu gördüler, ama hiçbir şey görmedi
gülmek için.  Bir an için ciddiyetle baktı, sonra onun
El ve benimkini yürekten salladı.  "Sana inanıyorum," dedi; "Yine de ihtiyacın var
ya da burada uyumazsın.  Şimdi benden alacak mısın? "Ve ben
parayı aldı.

Ertesi gün yağmur yağdı ve ertesi gün ondan sonra, ben de
Şehre dön, hala boş arayışımda.  Çeyrek harika değil
Bir dilenci olmadığında ve
Arkadaşlar.  İki gün beni en azından yemek bulmak için tekrar dışarı çıkardı
beni hayatta tutmak için; Ama o iki gün içinde uzun yıllar olan adamla tanıştım
Sonra, onur şefim Charles A. Dana olacaktı,
_Güneş_.  _Sun_'da gönüllü bir alay hakkında bir öğe vardı
Fransa'ya takılıyor.  Ofise gittim ve kabul edildim
Bay Dana'nın varlığına.  Onun duygusuna hitap etmeliydim
Zirveli, en iyi botlar ve keten bir toz haline getirilmiş, daha da kötüsü
aşınma için ve savaşmak için gönderilmeyi talep ediyor.  Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
işe alım.  Fransız mıydım?  Hayır, Danimarkalı; Onun gazetesinde olmuştu
Alay.  İnancıma biraz gülümsedi ve editörler dedi
Bazen gazetelerindeki her şeyi bilmiyorlardı.  BEN
Gitmeye döndü, ağır hayal kırıklığına uğradı, ama beni geri aradı.

"Sen var," dedi bana bakarak; "Senin
kahvaltı?"

Hayır, Tanrı bilmediğimi biliyor; ne o gün ne de birçok gün için
önce.  Sonunda düşünmeyi öğrendiğim şeylerden biriydi
Etkili bir medeniyetin üstünlükleri arasında.  Sanırım yoktu
Ona söylemeye ihtiyaç, çünkü yüzümde okumak açıktı.  O koydu
Elini cebinde ve bir dolar çıkardı.

"Orada," dedi, "Git ve kahvaltını al;
savaş."

Savaştan vazgeç! Ve kahvaltı için.  Doları sıcak bir şekilde attım.

"Buraya kayıt yapmaya geldim, kahvaltı için para yalvarmaya değil," dedim ve
Ofisten çıktı, kafam havada, ama midem ağlıyor
Gururuma karşı isyanda sefil bir şekilde.  Kendimi bunun üzerine canlandırdım
"Amca" ile en iyi botlarımı bırakarak, benim tek arkadaşımdı ve
burada akraba ve karnımı gelir üzerine dolduruyor.  Bir tane vardı
İyi bir akşam yemeği, her neyse, çünkü geçtiğimde sadece yirmi beş vardı
Son "elbise" makalem üzerine ödünç aldığım dolardan kaldı.
Perth Amboy'a bilet ödediğimi, hangi yere iş bulduğumu
Pfeiffer'in kil-bankasında.

Pfeiffer bir Almancaydı, ama karısı İrlandalıydı ve elleri de öyle,
Dev bir Norveççe ve ben hariç hepsi.  Üçüncü gün Pazar idi ve
çok fazla bira içmeye adanmıştı, hangi pfeiffer,
iş, tesislerde döşenmiş.  Sarhoş olduklarında kabile
Norveççe döndü ve onu dışarı attı.  Görünüşe göre bu bir
Düzenli haftalık olay.  Ben aynı anda ateş ettiler ama
Daha sonra bana dikkat etmedi.  Bütün mürettebat tünemişti
Norveççe ve onu süpürgeler ve balesticks ile kutladı
Uyuyan çılgına döndüler.  Ben ona gelirken
Rölyef, insan yığınını ve kayayı gördüm.  Altından ortaya çıktı
Öfkeli dev, işkencecilerini sanki çok fazla gibi bir kenara attı
sığınak, sığındıkları evin kapısını dövdü,
ve hepsini attı, Bayan Pfeiffer dahil, pencereden.  Onlar
incinmediler ve iki saat içinde daha fazla bira içiyorlardı
Birlikte ve birbirlerine yemin ediyor.  Sonucuna vardım
Bay Pfeiffer, ona asla ödemediğinden pişman olmasına rağmen, devam etse iyi olur
Ayın ortasında eller.  Daha sonra ortaya çıktı
Aynı şekilde ay sonunda veya
bir sonraki başlangıç.  Bana henüz iki günlük ücret borçlu. Pfeiffer'i terk etmemden sonraki ikinci gün gün batımında yürüdüm
Bir ayak köprüsünün karşısında birçok kulesi olan bir şehre, bunlardan biri
Chime of Bells tanıdık bir melodi çaldı.  Şehir New Brunswick'ti.
İki taş kilisenin yanında durduğu bir yan caddeyi geri çevirdim.
taraf.  Kazık çitindeki bir kapı açık bırakılmıştı ve ben içeri girdim
Uyuyacak bir yer arıyorum.  Kilise bahçesinde ne buldum
Brownstone levhasında aranan mezarını kaplayan, şimdi biliyorum, eski bir
Bilgelik ve zarafetle dolu ölen Hollanda Reform Kilisesi'nin papazı.
Korkarım ben de aşırı yüklenmedim ya da sahip olabilirim
sonuncusunu çiğnemek yerine tam bir mide ile yatağa gittim
İki günlük gezimde diyetim olan rüzgar elmaları; ama eğer
Üzerinde uyuduğum gibi barış içinde huzur içinde uyudu, yapıyordu
Peki.  Bir kez kuru bir yatak vardı ve Brownstone uzun zaman sonra sıcak tutuyor
Güneş battı.  Gece çiğleri ve yılanlar ve tutan köpekler
Gecenin yarısını yakın mesafeden koklamak ve hırıltı beni yapmıştı
Tarlalarda uyumaktan bıktım.  Ölüler çok daha iyi bir şirketti.
Kendi işlerini düşündüler ve bir adamı yalnız bıraktılar. . . .


[New Brunswick'te ve altı hafta sonra bir iş bulamadı.
Komşu Brickyard New York'a döndü, tekrar hayal kırıklığına uğramak için
askere almak için.]


Şehir boş erkeklerle doluydu.  Son umudum, bir istihdam vaadi
Bir insan saçı fabrikasında başarısız oldu ve evsiz ve parasız katıldım
Gündüz sokaklarda dolaşan büyük serseri ordusu
Bir şekilde hareketsiz olan tek bir amacı ile benim
Vali ve Geceleri Vagrant Curs veya Outcasts ile savaşmak
bazı barınak kül binasının korunması için kendim kadar sefil
kapı.  Dilenmek için tüm sefaletimden çok gurur duydum.  İnanmıyorum
Hiç yaptı.  Ama şehir merkezinde bir bodrum penceresini iyi hatırlıyorum
Delmonico's, yırtıcı yüzümün sessiz görünümü,
Akşam belirli bir saat, her zaman cömert bir tedarik uyandırdı
Fransızca konuşan beyaz kaplı bir aşçıdan et kemikleri ve rulolar.  O
tasarruf maddesi idi.  Rulolarını borcun taksiti olarak kabul ettim
Ülkesi bana borçluydu ya da bana borçlu olmalı,
adına.

Öyle himaye altındaydı ki Mulberry'nin tanıdığını yaptım
Viraj, beş nokta ve gecekondu mahallelerinin geri kalanı
Yıllarda bir hesaplaşma olmaya. . . .

Geçen kışa kadar Chatham Meydanı'nda bir kapı vardı,
hatırlamadan asla geçemeyeceğim eski barnum giyim mağazası
Polisin periyodik "kalkmakla ilgili o umutsuz sefalet geceleri
Orası!  Devam et!
bot.  Orada uyudum ya da denedim.
onların tamamen nastiness ile viraj.  Soğuk ve ıslak hava girmişti,
Ve sırtımı kaplayan bir keten silgidi.  Bir yün vardı
evden aldığım bagajımda battaniye-annem söylemişti
Ben doğduğumda sarıldım; Ama bagaj
"Otel" paranın güvenliği olarak tahtaya borçlu olduğum ve bunu istedim
boşuna.  Artık iş bulmak için çok perişandım, herhangi bir şey olsa bile
elde etmek.  New York'taki ailemin arkadaşlarına hala mektuplarım vardı
Bana yardım ettim, ama açlık ve Want gururumu fethetmemişti.  BEN
Onlara eşit oldukları gibi onlara gelirdi ve içine düşerim
Günaha, mektupları yok ettim.  Yani köprülerimi yaktık
Arkamda, sonunda ve tamamen yalnızdım, kışla
Yaklaşan ve sokaklarda her titreyen gece bana bunu hatırlatıyor
Led yaptığım gibi bir yaşam artık olamayacağı zaman hızla geliyordu
katlanmış.

Bin yıl içinde değil geceyi unutmamın muhtemel
gelmek.  Bütün gün yağmur yağmıştı, soğuk bir Ekim fırtınası ve gece beni buldu
Soğuk sağanak durmadan, kuzey nehri tarafından, ıslatılmış
Bir akşam yemeği şansı olmadan, izinsiz ve
cesaretini kırdı. Bulwark'a oturdum, düşen yağmurları dinledim ve
Karanlık gelgit ve evi düşünmek.  Ne kadar uzak görünüyordu
ve şimdi rafine ile "kale" arasında ne kadar geçilmez
Onun arasında zarif kızlık ve ben orada otururken, uyuşmuş
Cesaretimle duyularımı yavaşça çalan soğuk algınlığı ile.
Nerede olduğu sıcaklık ve tezahürat vardı.  Burada ---- Bir aşırı güç
Desolation duygusu bana geldi.  Kenara biraz yaklaştım.
Farzedelim----?  Hiçbir kelime gelmezse beni mi özleyecekler mi?
Ben?  Belki de asla duyamazlar.  Onu ayakta tutmanın faydası neydi
Artık Tanrı bize yardım ediyor, her şey ve bir şey destekleyecek hiçbir şey
Yalnız delikanlı mı?

Ve o zaman bile yardım geldi.  Islak ve titreyen bir gövde basıldı
Benimkine karşı, ve kulağımda acımasız bir sızıntı duymak yerine hissettim.
Sefalette arkadaşımdı, biraz dışlanmış siyah ve tan,
dostça bir kapının sığınağını paylaşan uyumlardan etkilenen
Benimle soğuk bir gece ve o zamandan beri sadık bir
Zor hayatımdaki tek parlak nokta olan sevgi.  Elim gibi
okşamak için mekanik olarak çaldı, dizlerimi sürdü ve yaladı
Yüzüm, sanki bana anlayan biri olduğunu söylemek istiyormuş gibi;
Yalnız olmadığımı.  Ve sadık küçük canavarın aşkı çözüldü
Kalbimdeki buz sarkıtları.  Kollarımdan aldım ve kaçtım
Tempter; Işıkların ve erkeklerin hareket ettiği yere kaçtı, eğer umursarlarsa
Benim için benden daha az-her yerde nehri gördüm ve duydum
daha fazla yok. . . .


[Bir süre sonra bazı Danimarkalı arkadaşlarla düştü ve bir
daha müreffeh zamanların dönemi, bazı deneyimler dahil olmak üzere
Ders Platformu.  Sonra daha fazla macera geldi ve sonunda]:


Gazete işine girmek için kararımı verdim.  Bana görünüyordu
bir muhabirin tüm çağrıların en yüksek ve en asil olduğu; hiç kimse
Doğrudan yanlış bir şekilde eleyebilir ve yanlış olanı cezalandırabilir.  Ben öyleydim
Sağ.  Bu noktada fikrimi bir beyaz ve ben
Elbette asla yapmayacağım.  Gerçek gücü bunun en güçlü koludur
veya herhangi bir günün.  Muhabirin elini var ve bu onun
İyi kullanmazsa ağır hata.  Yapacağımı düşündüm
İyi muhabir.  Babam yerel gazetemizi düzenlemişti ve
Ona sahip olduğum gibi küçük yardım bana bir tat vermişti
işletme.  Bu zihninde olmak, _courier_ ofisine gittim
sabah ve editör istedi.  İçinde değildi. Görünüşe göre kimse
oldu.  Odadan sonra oda boyunca dolaştım, hepsi boş, sonunda ben
bir macun potu ve bir çift uzun olan bir adam oturdu
makaslar.  Bu editör olmalı; Ticaretinin aletleri vardı.
Kırpılırken işimi söyledim.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, konuşmayı bıraktığımda ve beklediğimde
bir cevap için.

"İş," dedim.

"İş!" dedi, beni makaslarla kibirli bir şekilde sallayarak; "Yapmıyoruz
burada çalışın.  Bu bir gazete ofisi. "

Gittim, boğuldum.  Sonraki _Express_ denedim.  Bu sefer vardı
Editör bana dikkat çekti.  Sadece işten geliyordu
ofis.  Kapıda onu durdurdum ve isteğimi tercih ettim.  Baktı
Ben bitti, tersaneden taze bir delikanlı, azgın eller ve bir kaba
ceket ve sordu:

"Sen nesin?"

"Bir marangoz," dedim.

Adam topukunu yüksek sesle çevirdi, rasping gülerek
yüzümdeki kapı.  Bir an için orada sersemledim.  Onun yükselmesi
Merdivenlerin üzerindeki adımlar duyularımı geri getirdi.  Kapıya koştum ve
açıldı.  "Gülüyorsun!" Bağırdım, yumruğumu ona sallayarak,
merdivenlerin yarısında duruyor; "Şimdi gülüyorsun, ama bekle ----" ve sonra
Öfkemin kavramasını aldım ve sırayla kapıyı çarptım.  Bütün
Aynı, o saatte muhabir olacağım anlaşıldı.  Biliyordum
Ben sokağa çıkarken. . . .

Operatör olarak en uzak vahşi doğalara gönderilme fikriyle, i
Dördüncü Cadde'deki bir işletme kolejine gitti ve öğrenmek için 20 dolar ödedi
telgraflama. Sahip olduğum son paraydı.  Okula gittim
öğleden sonra.  Sabah düz uronları sattım, para kazandım
Kurulum ve bu şekilde ortaya çıktı. . . .


[Ama yine de onun için zor zamanlar geldi ve
Newfoundland köpek bazıları ona vermişti ve mutsuzdu
kitap ajanı olarak deneyimler].


Biz sadece biz yoktu kahvaltı değildi.  Sadece bir gün önce
birlikte kabuk.  Yemeksiz iki gün iyi bir hazırlık değildir.
günün kayması.  Elimizden gelenin en iyisini yaptık.  Bob durdu ve sallandı
Konuşmayı yaparken kuyruğu ikna edici bir şekilde; Ama şans öldü
Bize karşı ve "zor zamanlar" denediğimiz her şey için bize yapıştı.  Akşam
Geldi ve bizi Cooper Enstitüsü tarafından, asla bir kuruş ile buldu.
Açlıkla bayılır, aydınlatılmış saatin altındaki basamaklara oturdum,
Bob kendini ayaklarıma uzattı.  Aşçıyı içeri almıştı
Aradığımız son evlerden biri ve midesi dolduruldu.  İtibaren
Kıskançlıkla baktığım köşe.  Benim için akşam yemeği yoktu
Akşam yemeği ve kahvaltı yoktu.  Yarın daha vardı
açlık günü.  Bu ne kadar sürdü?  Tutmak için herhangi bir faydası mıydı
Çok umutsuz bir mücadele mi?  Bu noktadan gitmiştim, aç ve
Gazbeli, üç yıl önce kimin için yemek Fransızları
beni şirketlerinden itmek istedim.  Üç boşa gitti
Bekler!  Sonra cebimde bir kuruş vardı, hatırladım.  Bugün yaşadım
Çok fazla bile değil.  Umut ve amaç olarak iflas ettim.  Hiçbir şey yoktu
doğru gitti; Hiçbir şey doğru gitmez; Ve daha da kötüsü, umursamadım.  BEN
Kitabımın üzerine muylu bir şekilde davul ettim.  Heba olmuş!  Evet, haklıydı.  Hayatım
boşa harcandı, tamamen boşa harcandı.

Bir ses beni isimle selamladı ve Bob oturdu, dikkatle bana baktı
onun sahibinin tedavisi ile ilgili ipucu için.  Tanıdım
O benim Telegraph okulunun müdürü
para verdi.  Aniden bir şeyden etkilenmiş gibiydi.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" diye sordu.  Ona Bob ve ben söyledim
Sadece bir gün süren bir gün sonra dinleniyor.

"Kitaplar!" homurdandı.  "Sanırım seni zenginleştirmeyecekler. Şimdi nasıl
Yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa muhabir olmak ister misiniz?
Şehir merkezindeki bir haber ajansının yöneticisi, günümüzde onu bulmamı istedi.
içeri girebileceği parlak genç adam. Çok fazla değil-haftada 10 dolar
başlamak için.  Ama kitap satmaktan daha iyi, biliyorum. "

Elimdeki kitabın üzerinden geçti ve başlığı okudu.  "Zor zamanlar"
dedi, biraz gülerek.  "Sanırım öyle. Ne diyorsun? Sanırım sen
yapacak.  Gel ve şimdi sana bir not vereyim. "

Bir rüyada olduğu gibi, onunla birlikte caddenin karşısında ofisine yürüdüm ve
Beni yarı açlık ve evsiz yapacak mektubu aldım,
Croesus, bana geldi. . . .

Güneş doğduğunda yüzümü ve ellerini bir köpeğin içmesinde yıkadım
Oluk, kıyafetlerimi olabildiğince şekle çekti ve Bob ile gitti
yeni evine.  Bu ayrılma, 23 Park Row'a doğru yürüdüm ve
Mektubumu New York News'deki masa düzenleyicisine teslim ettim
Dernek, üst katta.

Bana biraz şüpheyle baktı, ama açıkça etkilendim
Erken saatler tuttum, deneyebileceğimi söyledi.  Beni bir masaya salladı
Sabah ödev kitabını çıkarana kadar beklememi teklif etmek;
Ve böyle yetersiz törenle nihayet Gazete Row ile tanıştım,
Bu benim için büyülü bir toprak gibi olmuştu.  Yirmi yedi yıl sonra
içinde, en çok sahnenin arkasında olduğum sıkı çalışma
metropolün hayatının toplamını oluşturacak oyunların
Henüz benim üzerimde eski büyüyü kullanıyor.  Sempatilerimin ihtiyacı varsa
hızlanma, bakış açım ayarlama, sadece park etmek için gitmem gerekiyor
Eventide'de Row, kalabalıklar eve doğru acele ederken ve şehir
Salon saati, özellikle kar çimlerin üzerinde yattığında aydınlatılır
Park ve her şeyi bulmak için onları bir süre izlemeye devam et
Sağ.  O zaman yanında duran ve benimle izleyen Bob
gece. Kitap yapıldığında benim partime düşen ödev,
İlk olarak adımın bir New York editörünün kitabında yazıldığı,
Astor House'da bir çeşit öğle yemeği vardı.  Ne olduğunu unuttum
Özel gün.  Eski muhafızların ayı kızı şapkalarını hatırlıyorum
o, ama başka bir şey.  Bir tür pus içinde, tuzlu Viandların yarısını korudum
Tadı olmayan bir adamın gözlerinin ve burun deliklerinin altına yayılmış Dünya
Üçüncü gün için yiyecek.  Hiç istemedim.  Buna ulaşmıştım
açlık aşaması, bir siklonun hareketsiz merkezi gibi, hayır
Açlık kaldı.  Ama bir dokunuş da benim içine girmiş olabilir
rapor; Editör okuduğunda kısaca dedi:

"Yapacaksın. O masayı al ve her sabah onda rapor et, keskin."

O gece, ofisten görevden alındığımda, Bowery'ye çıktım
Danimarkalı bir ailenin yatılı bir evi tuttuğu 185.
çatı.  Şimdi işim ve ücretim vardı ve ödeyebilirdim.  Merdivenlerde düştüm
Bir swoon'da ve biri karanlıkta birisi üzerime tökezleyene kadar orada uzanıyor ve
Beni taşıdı. Sonunda gücüm vermişti.

Böylece bir gazete adamı olarak hayatıma başladı.




William H. Ride

(1853 -____)

Reddedilen el yazmaları

Günümüzde, her biri okuyor, aynı zamanda yazıyor.  Çok az var
Kafa postacısının ara sıra biraz yapmadığı sokaklar
Reddedilen bir el yazmasının teslimi ile kapının önünde ıssız.  Aynı tür
his bizi harika yapar ve kariyerindeki ilk adımlar
Başarılı mektuplar her zaman ilginçtir.  Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Franklin, ilk katkısını yarıkta bıraktı.
Kardeşin baskı evi kapısı; Ve genç Charles Dickens nasıl sürüklendi
Yumuşak bir şekilde karanlık bir mahkemeye, karanlık bir sokaktan, filo yakınında
Sokak.

Bay Rideing örneğinde, herkes hayran olmalı ve
hayal kırıklıklarının cesaretini kıramadığı inatçı ruh.


William H. Rideing'in "Birçok Ünlü ve Birkaç Diğerleri" nden.
Doubleday, Page & Co., 1913.

Yeni hırsın nasıl veya ne zaman bulduğunu kesin olarak bilmiyorum
Cryner ve filizlendi ve bir kerede yok olmadığını merak ediyorum,
asla çiçek açmayan türünün diğerleri gibi yataktan yırtılmıştır
Bu onları besledi ve Thistledown'un topları gibi uzaklaştı.  Nasıl ve
Neden daha uygun görünen gerisini hayatta kaldı, yapamıyorum
kendime tam veya tatmin edici bir şekilde cevap veriyor ve diğer insanlar henüz
Bu konuda herhangi bir merak gösterin.

Bu dönemde postacı için nasıl izledim!  Portantous zarfları
O kadar sık ​​toplu ellerime konuldu ki,
hayal kırıklığı, şaşırtıcı olmayan ve zarar görmemiş, hasta bir baba gibi
çocuklarının yeteneklerine aptal ve
onları kullanmayacak purblind dünya.

Bu reddedilen makaleler ve masallar benim çocuklarımdı ve utanç verici
Bunların sayısı filoprojenliğimi engellemedi.

Dawn, otururken acemiye karşı karşıya kalmadan kırıldı.
masasında mum ışığı, rüyalara şekil ve ifade verir
cezaları önceden haber vermedi veya ona ulaşmasına izin vermedi
Keskin kenarlı ve dokunaklı olan hayal kırıklığı,
Uyanış günü.  Shoals ve
Hayallerin alanını çevreleyen whirlpools, asla görünmez
Güneş yüksek.  Vuruncaya kadar uyanık değilsin.

Yukarı ve giyinmiş, dikkatsiz kahvaltı, postacının vuruşunu duyar.

Çocuk için bir bakışta anında dağıtan bir şey var
uyuşukluğunun bulutları ve kalbinin atlamasını sağlıyor: bir zarf değil
hacimli, içeriği elinde titriyor ve sönen büyüyen bir zarf
gözleri ve onlar olmadan önce tekrar okunup okunmalı
inanıyordu. Hikayelerinden biri sonunda bir yer buldu ve
Gelecek ay basılı!  Hayat bize en yüksek onuruna verebilir ve
Şanlı bir partinin Guerdon'u olan avarice hayallerinin ötesinde servet, ama
asla heyecan ve ecstasy'yi aşamaz veya tekrarlayamaz
böyle bir anın muzaffer apotheosis.

Bu bir peri hikayesiydi ve kimse bundan şüphelenmemiş olsa da,
Peri Kraliçesi, elbette boyunda çok azalmış Bayan Goodall'dı.
Tüm şüphesiz ekstrencililer, karakterin asaleti ve
Sadece bir lilliputian
gemi tutabilir.  İçgüdüleri yerli idi ve alanı
Hearthstone ve orada o ve görevlileri, minyatürler
Bayan McGinty'nin Şeftali ve Çilek Blegged _Corps'taki Büyüleyici Damsels
De Ballet_, Ödüllü Erdem ve Daimi Altında Akraba,
parıldayan ayaklar.  Dahası, hikaye ödenecekti
Büyük ihtişam, doğrulanamayan bir liyakat kanıtı.  Sadece kanıtı olarak
Değer, düşünülen paraydı ve çok ihtiyaç duysa da, tek başına
hafifçe kabul edildi.  Miktarın çok küçük olduğu ortaya çıktı.  Editör
Pantolon cebinden uzattı-Altın Gine aranmadı,
Ama birkaç şilin.  Biraz hayal kırıklığı tespit etmiş olmalı
çocuğun ağzının sarkan köşeleri, çünkü
O dedi-o pis ve anlaşılmaz bir insandı-"
hiç ödeme-_colyume_ başına üç şilin, "
"hacim" ikinci hecesi gibi bu kelimenin hecesi.

Miktar çocuk için ne önemli oldu?  Bir kağıt nemli ve sıcak
Basın onun elindeydi ve kar yağışı ve kardan eve doğru yürürken
Ve rüzgar-eski deniz limanının havası
öfke nöbetleri-adına bakmak için defalarca durdu
İsim, orada cennetin yıldızları kadar parlak harflerle parlıyor.

Bu küçük hikayem tüm baskının ihtişamında ortaya çıktığında, şöhret
Kapımda durdu, böyle bir dizide yıldızların bir kızı kör
Ona bakmak için biri.  O zamandan beri bana hiç yaklaşmadı ve bende
Onun hakkındaki fikrimi değiştirdi: Beguiling Minx, az tat veya
yargı ve kadınsı hafiflik ve kapris payından daha fazlası; BİR
Kusan edilemez flört, hepsi bu.

New York'a geldim ve _tribune_ kapılarına göz attım,
_World_, _Times_ ve _sun_
Müslüman Mekke'ye baktığında hissedebilir.  ...

Cömert bir meyve yılının Ağustos ayındaydı.  Kokusu
Barrows ve fıçılarda yığılmış şeftali ve üzümler havayı kokladı, çünkü
hafızayı hala kokluyor.  Şeftalinin kokusu bana her şeyi geri getiriyor
Bir yabancının sihir-lantern izlenimleri-göz kamaştırıcı hatıralar,
dans, tropikal ışık, telaş, gevezelik ve geyety; Beni hissettirdiler
Daha önce hiç hayatta kalmadığımı ve eski liman halkı,
Onları düşündüğüm gibi aktif, şaşkın bir geçmişe baktı
ve salyangoz kadar sessiz.  Ama benim için kokusundan çok daha tatlı
Şeftali, gürültülü basın odalarından soluduğum nemli kokulardı
Park Row bodrumları, yazıcıların mürekkebinin kokusu olduğu gibi
Sıcak, nemli kağıt ruloları tarafından alınan, clatting
Presler.  Yapımda tarih vardı, Destiny Tezgahı.
Hiçbir Şey Sıkıştırmaz: Bir kez bir tat edinilirse, bağlar
kendisi verimsiz anılar ve özlemlerle ve hatta
emeklilik ve değişen sahneler
Bir tür ile ilk geldiğinde uzun geçişli saat
Zehirlenme.

Girişim ve deneyimim yoktu ve yeterince ihtiyatlı davrandım
Kesinlikle bir tırmanışı izleyecek olan indirimi öngörüyor ama
Çekici editoryal merdivenler ve SO'da istihdam başvurusu
On yedi yaşındaki bir çocuk tarafından bir mesleği yüceltti.  Kullanabileceğime karar verdim
daha fazla ikna ve gençliğimi gizlemek için bir nokta kazanıyor, bu da tehditkar
Bana, mektup yazarak ve bu yüzden Horace'daki yazıdan daldım
Greeley, L.J. Jennings, parlak, unutulmuş İngiliz
Sonra _times_, Bay Dana ve geri kalanında düzenledi.  Şaşırtıcı
O zamandan beri, geriye baktığımda,
hayal kırıklıkları; Onları bekliyordum ve onlar için hazırlandım ve ne zaman
Onlar geldiler, oklar ya da ölümcül değillerdi
silah.  Bir iç çekmeye neden olmadılar.
beklemenin belirsizlikleri ve iç karartıcı olmak yerine
Yakında heyecan verici hale gelen yeni yönlerde ilerlemeleri zorladı,
daha güçlü bir kararlılık ve daha dolgun ile başlayan ilerlemeler,
Azaltılmamış, güven.  Ey gençliğin kalbi!  Ne kadar zorlanmamış ritmi!
Kendi kibirinde ne kadar yenilmezsin!  Cennetin ne armağanı veya
Dünya Supernal inancınızla karşılaştırabilir!  "Ne kadar küçük olursa olsun
Kafes Kuş bir sesi varsa şarkı söyleyecektir. "

Mektuplarım atık kağıt sepetine atılmış olsaydı,
alıcılar tarafından sabırsız bir bakış, şaşırmamalıydım veya
biraz nettled'den daha fazlası; Ama cesaret verici olmayan cevaplar aldım
Hem Horace Greeley hem de Bay Dana.

Bay Greeley kısa ve son idi, ancak Bay Dana, kendi elinde yazıyor
(ne kadar dostça oldu!),
Kendini koruma için etiket.  "Mektubunuz kredi veriyor mu," diye yazdı.
Bu beş kelime beni hedefimin eşiğine soktu.  "Mektubun
Kredi ve senden tekrar haber almaktan memnuniyet duyarım ---- "Bir kapı
açıldı ve arkasından bir ışık ve sıcaklık seli beni kuşattı
Eiddown elbisesinde.  "Sizden tekrar üçünü duyduğuma sevinirim
Ya da dört yıl sonra! "Kapı yüzüme çarptı, elbise kaydı
ve beni bir ürperti ile bıraktı.  Ama Bay Dana'yı suçlamadım
kasıtlı olarak bana zarar veriyor ya da kibar bir kaçakçılığın nasıl olduğunu düşündüğünü düşünüyor
Bu türden, öngörülmeden en soğuk olandan daha acımasız olabilir ve
en ani negatif.

Mektuplarımı Chicago, Philadelphia'ya göndererek uzağa gittim.
Boston ve Springfield.  Philadelphia'da küçük bir kağıt vardı
_day_ olarak adlandırıldı ve editörün bana yazdığı şey bu:

"Editoryal bölümünde birkaç boş pozisyon var, ancak
Zemin katta hala bir boşluk daha kötü ve kasiyer
çok esinmiş kurban.  Buraya gelebilirsin, ama açlıktan
Ölüm ve arkadaşlarınızı bir cenaze masrafları ile eyer. "

Bunun için yeterince mizah olan bir adam gelişmeli ve ben
Kısa süre sonra öğrenmek için sevindi (sanırım adı Cobb olduğunu düşünüyorum)
Amerika Birleşik Devletleri'ne randevu alarak boğazlarından kurtarılmıştı
Nane!

Onun jokülerliği gazeteciliğin ciddiyetine olan inancımı sarstı.
Para cezası ile yazılmış başka bir mektup açtığımda gülmeyi yapmamıştım,
Bir pencere camında bir elmasın çizilmesi gibi yengeçli el ve
Yavaşça içeriğini deşifre ettim, okuduğuma pek inanamadım.
Springfield'ın editörü Samuel Bowles the Elder'dan geliyordu
_Republican_, o zaman şimdi en büyük, en saygın ve
Ülkedeki etkili makaleler.  Genç bir adamın rahatlamasını istedi
Ona bir kısmı onun hadi ve ben hemen hizmet etmek için gelebilirim
özel sekreteri.  Onun için yararlı olabileceğimden şüphe etmedi,
Ve benim için yararlı olabileceğinden daha az emin değildi.  Üstelik benim
Maaş fikri, dedi-mütevazı, ama kırk dolar
Ay-"Sadece onu taktı."  Zamanının en büyük adamlarından biriydi
Makaleler güçlü veya zayıftı, otorite bakımından güçlü veya ihmal edilebilirdi,
onları kontrol eden bireyin kişiliği ile orantılı.  O
Bay Greeley _tribune_ olduğu için kendisi _republican_, Bay
Bennett _Herald_, Bay Dana the _sun_, Bay Watton the
_Courier-journal_ ve Bay Murat Halstead Cincinnati _Commercial_,
Tabii ki, onlar gibi, kendini kutsalın arkasına sakladı
ve anonimlikte dokunulmaz bir ekran ve hiçbiri daha fazla egzersiz yapmadı
Milletin işleri üzerindeki güç, merkezden,
Beni davet ettiği büyüleyici New England kasabasından.  .
Fırsat, çıraklar tarafından ödenen bir prim değdi
İngiltere, gemiler ve tüccarlar ve avukat ofislerinde eğitim için;
Maaş, çok liberal ve şövalye bir armağan gibi görünüyordu
işveren, herhangi bir meslek kurumundan hiçbir ücret tedarik edemezdi
Onunla birlikte özgürce sahip olduğu gibi birçok avantaj.  O
talimat verildi ve ilham verdi ve eğer yetenek ve hazırlığı algıladıysa
Öğrencisi (bu benim deneyimimdi), cesaretlendirmeye hevesliydi
ve onu herhangi bir baba bir oğluyla birlikte olabileceği gibi geliştirmek,
Çoğu ödeme karşılığında ondan çıkarabilirdi, ama en çok
kendi yararına ona koyabilirdi.

Ona gazetecilik acele, tutku, önyargı ve
hizip.  Tüm sorumluluklarını tam olarak tanıdı ve
Onlarla tanışmak ve gündelik, gelişigüzel ve dışında onlara saygı duymak
Slipshod yöntemleri.  Kelimelerin ekonomisti, nefretle
fazlalık ve ilgisizlik; sadece bir kelime ekonomisti değil, aynı zamanda bir
Hecelerin ekonomisti, her zaman daha az seçmek ve hiçbir şeyi kaybetmek
bu seçim ile güç veya hassasiyet.  Daha az olmayan bir şey vardı
kısalık tutkusu.  "Ne," diye soruldu, "bir gazeteci mi yapıyor?" Ve
"Haber için bir burun."  Ama onunla haberlerin elenmesi gerekiyordu,
doğrulandı ve bir öze indirgendi, şişirilmiş, çarpıtılmış ve
Muhabirin son dolandırıcının tüm sözlü ganimetleriyle süslenmiş
sözlük aracılığıyla.

Oraya vardığımda bana ne kadar sakin ve müreffeh göründü
Erken bir bahar gününde!  Ne kadar temiz, düzenli, yavaş ve saygın
New York'un dağınıklığı ve patlayıcı anarşisinden sonra!  İçin yaptım
nehir, her zaman bir nehir olduğu her yerde yaptığım ve aşağı aktığını izlediğim gibi
Gümüş gri ışıkta ve yağmur yıkanmış mavi gökyüzünün yakalanan parçalarında.
Ağaçlar kışın çiziminin kırılganlığını ve keskinliğini kaybetmişti
Ve ana hatları yeşilimsi kadife haline geliyordu.  İçinde
Coverts, Arbutus yamalardan alıç benzeri bir koku ile süründü
devam eden kar.  Kasabaya giden ana cadde
MasSasoit House ve istasyonun da bir durma ve haysiyet havası vardı
Sanki içinde işi olanlar çılgınlıkla meşgul değildi
pazarlıklar için, ancak zaman ve loitering eğilimi vardı,
nezaket ve sosyallik.  Bu 1870'deydi ve korkuyorum
Springfield, eski dünyadaki sadeliğinin bir kısmını kaybetmiş olmalı ve
O zamandan beri rahat.  O zamandan beri hiç bulunmadığım için üzgünüm,
Yüzlerce kez geçmeme rağmen.

Cumhuriyetçi Ofisi çevresi ile uyumluydu,
Üç veya dört kattan fazla olmayan taş veya tuğla yapısı,
Düzgün, kalabalık ve sessiz; gazete ofislerinden çok farklı
Park Row, koşuşturma, çöp, toz ve gürültü ile.  Kimse tanışmadım
Yukarıda başyazılı odalara giderken ve baskıcıda sarsıldı
ciddiyet ve onun ayrılması.  İnsanların beni gözlemlenip gözlemlediğini merak ettim
sokaktan ve ne kadar etkileneceklerini düşündüler
baktıkları kişinin önemini böldü, muhtemelen
Başka bir Tom Kulesi.  Gençliğin kibiri,
cesaret; Birini ve diğer sarkıkları çekin.

"Şimdi," dedi Bay Bowles keskin bir şekilde, parlak bir selamdan sonra, "göreceğiz
ne yapabilirsiniz. "

İlk karşılaşmada ona şüpheliydim.  O gevrek ve hızlıydı
Şeffaf tenli, çok ladin ve berrak gözlü; Gözleri
Sizi bir bakışta değerlendirdi.

"Bunu al ve ne kadar kısa yapabileceğini görün."

Bana "borsalardan" bir sütun verdi.
Diğer makaleler çağrılır. Yarım saat geçirdim, vurarak
Tekrarlar ve gereksiz sıfatlar ve uzun cümleleri örme
kısa olanlar.  Bir zamanlar Charles Reade'nin dediği gibi, yoğuşma güzel bir şeydir,
ve nasıl makul olarak yoğunlaşacağını bilmek, tüm meyve suyu almak,
Herhangi bir kabuk veya hamurdan herhangi biri, gazeteci için bir
Figür ressamına anatomi bilgisi.

En iyisi olarak ona geri vermeden önce ikinci kez geçtim
Yapabilirim.  Yağlı sütunu bunun yalın bir çeyreğine koparmıştım
Uzunluk, ama titredim ve terledim.

"Bah!" Ağladı, bir kalemle skorladı, bu kadar dikkatli bir şekilde
bir cerrahın bıçağı.  "Şimdi okuyun. Önemli bir şey atladım mı?"

Olmamıştı; Sadece sözler gitmişti.  Tüm bunlara layık
Koruma, yazıcının "yapışkan" dediği şeyde kaldı.  Buydu
Gazetecilik alanında ilk dersim.




Helen Adams Keller

(1880 -____)

Konuşmayı nasıl öğrendi

On dokuz aylık Helen Keller bir hastalıkla kaplandığında
onu hem görme hem de işitme ile soydu.  Kör olan bebek
Ve sağır, elbette aptal, göremediği veya duyamadığı için
Başkalarının konuşması, çocuk onu taklit etmeyi öğrenemez.

Muazzam handikaplarına rağmen, Bayan Keller To Day bir üniversite
Mezun, bir kamu konuşmacısı ve birkaç büyüleyici kitabın yazarı.
Bu mucizenin işlenmediği neredeyse hiç açıklanması gerekmiyor
tek başına kendi kendine yardım.  Ama eğer tüm gücüyle uğraşmamış olsaydı
Sadık öğretmeninin çabalarına cevap ver, Bayan Keller
Günümüzde edebi ifade için olağandışı yeteneklerin metresi olmak
katkılarını önde gelen sütunlarda karşılamadan emin olur
dergiler.


Helen Keller'in "Hayatımın Hikayesi" nden.  Doubleday tarafından yayınlandı,
Page & Co.

Tüm hayatım boyunca hatırladığım en önemli gün benim
Öğretmen Anne Mansfield Sullivan bana geldi.  Merakla doluyum
İki yaşam arasındaki ölçülemez kontrastı düşündüğümde
bağlanır.  Mart ayının üçte biriydi; 1887, benden üç ay önce
yedi yaşındaydı.

O olaylı günün öğleden sonra verandada durdum, aptal,
Beklenti.  Annemin işaretlerinden belirsiz bir şekilde tahmin ettim ve
Acele etmek, olağandışı bir şeyin
O yüzden kapıya gittim ve basamakları bekledim.  Öğleden sonra
Güneş, sundurmayı kaplayan hanımeli kütleye nüfuz etti ve düştü
kalkış yüzümde.  Parmaklarım neredeyse bilinçsizce kaldı
Sunmak için yeni gelen tanıdık yapraklar ve çiçekler
Tatlı Güney Baharı.  Marvel'den geleceğin ne olduğunu bilmiyordum
Ya da benim için sürpriz.  Öfke ve acı beni avlamıştı
sürekli haftalarca ve derin bir dil bu tutkulu başardı
çabalamak.

Hiç yoğun bir sisle denizde bulundun mu, sanki bir
Somut beyaz karanlık sizi içeri kapattı ve büyük gemi, gergin ve
Endişeli, plummet ile kıyıya doğru yol aldı ve
sondaj çizgisi ve bir şey için kalbi dövmekle bekledin
olmak?  Eğitimim başlamadan önce o gemi gibiydim, sadece ben
pusula veya sondaj çizgisi olmadan ve ne kadar yakın olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Liman.  "Işık! Bana ışık ver!" benim kelimesiz ağlamaydı
Ruh ve sevginin ışığı o saatte üzerimde parladı.

Yaklaşan ayak sesleri hissettim.  Yapmam gerektiği gibi elimi uzattım
Annem.  Bazıları aldı ve ben yakalandım ve yakın tutuldum
bana her şeyi ortaya çıkarmaya gelen kolları ve her şeyden daha fazla
Beni sevmek için başka şeyler.

Öğretmenim geldikten sonraki sabah beni odasına götürdü ve bana verdi
bir bebek.  Perkins Enstitüsü'ndeki küçük kör çocuklar göndermişti
O ve Laura Bridgman giymişti; Ama bunu bilmiyordum
daha sonra.  Bir süre onunla oynadığımda Bayan Sullivan
"D-o-l-l" kelimesini yavaşça elime yazdı.  Ben bir kerede
Bu parmak oyunuyla ilgileniyor ve taklit etmeye çalıştı. Sonunda
Mektupları doğru bir şekilde yapmayı başardım, çocukça ile kızardım
zevk ve gurur.  Alt katta anneme koştum elimi kaldırdım
ve bebek için mektuplar yaptı.  Yazdığımı bilmiyordum
kelime ve hatta bu kelimeler vardı; Sadece parmaklarımı içeri alıyordum
Maymun benzeri taklit.  Takip eden günlerde hecelemeyi öğrendim
Bu anlaşılmaz bir şekilde, aralarında çok fazla kelime _pin_, _hat_,
_Cup_ ve _sit_, _stand_ ve _walk_ gibi birkaç fiil.  Ama öğretmenim
Her şeyin sahip olduğunu anlamadan birkaç hafta önce benimle olmuştu
bir isim.

Bir gün, yeni bebeğimle oynarken Bayan Sullivan büyüklüğümü koydu
Rag Doll benim kucağıma da, "D-O-L-L" yazdı ve beni yapmaya çalıştı
Her ikisine de uygulandığını anlayın.  Sahip olduğumuz günün erken saatlerinde
"m-u-g" ve "w-a-t-e-r" kelimeleri üzerinde bir mücadele vardı.  Bayan Sullivan vardı
"M-U-G" nin kupa olduğunu ve "w-a-t-e-r"
_water_, ama ikisini karıştırmaya devam ettim.  Umutsuzluk içinde
Konuyu o zamana düşürdü, sadece ilk başta yenilemek için
fırsat.  Tekrarlanan girişimlerinde sabırsızlandım ve ele geçirdim
Yeni bebek, onu yere attım.  Ne zaman sevindim
Kırık bebeğin parçalarını ayaklarımda hissettim.  Ne keder ne de
Pişman tutkulu patlamamı izledi.  Bebeği sevmemiştim.  İçinde
Orada yaşadığım hala karanlık dünya güçlü bir duygu veya
hassasiyet.  Öğretmenimin parçaları bir tarafına süpürdüğünü hissettim.
ocak ve benim nedenimin nedeninin bir memnuniyet duygusu vardı
Rahatsızlık kaldırıldı.  Bana şapkamı getirdi ve gittiğimi biliyordum
Sıcak güneş ışığına çıkın.  Bu düşünce, eğer sözsüz bir his olabilirse
düşünce olarak adlandırıl, beni atladı ve zevkle atladı.

Kokudan çekilen iyi evin yolunda yürüdük
kaplandığı hanımeli.  Bazıları çiziyordu
Su ve öğretmenim elimi çıkışın altına koydu.  Serin olarak
Bir elinde akarsu, diğeri su kelimesine heceledi,
Önce yavaşça, sonra hızla.  Hala durdum, tüm dikkatim sabit
parmaklarının hareketleri üzerine.  Aniden puslu bir bilinç hissettim
Unutulan bir şeyden itibaren-geri dönen düşüncenin bir heyecanı; Ve bir şekilde
Dilin gizemi bana açıklandı.  O zaman biliyordum
"w-a-t-e-r", benim üzerinde akan harika harika bir şey anlamına geliyordu
el.  O yaşayan kelime ruhumu uyandırdı, hafif, umut, sevinç, set verdi
Ücretsiz!  Hala engeller vardı, bu doğru, ama engeller
zamanla süpürülebilirdi.

İyi evi öğrenmeye istekli bıraktım.  Her şeyin bir adı vardı ve her biri
İsim yeni bir düşünce doğurdu.  Her eve döndüğümüzde
Dokunduğum nesne hayatla uğraşıyor gibiydi.  Çünkü ben
Bana gelen garip, yeni manzarayla her şeyi gördüm.  Açık
Kapıya girerken kırdığım bebeği hatırladım.  Yolumu hissettim
ocak ve parçaları aldı.  Onları koymaya çalıştım
birlikte.  Sonra gözlerim gözyaşlarıyla dolu; Ne için sahip olduğumu fark ettim
ve ilk kez tövbe ve üzüntü hissettim.

O gün çok sayıda yeni kelime öğrendim.  Ne olduklarını hatırlamıyorum
hepsi; Ama biliyorum _mother_, _father_, _sister_, _teacher_
onlar aralarında-dünyayı benim için çiçek açacak olan kelimeler,
"Aaron'un çubuğu gibi, çiçeklerle."  Bulmak zor olurdu
Beşimin içinde yattığımda benden daha mutlu bir çocuk
olaylı gün ve bana getirdiği sevinçler üzerinde yaşadı ve
Yeni bir günün ilk kez gelmesi gerekiyordu.

Şimdi tüm dilin anahtarı vardı ve onu kullanmayı öğrenmeye istekliydim.
Belirli bir çaba olmadan dil edinmeyi duyan çocuklar; .
Başkalarının dudaklarından düşen kelimeler, kanatta yakaladıkları gibi,
Sevgili bir şekilde, küçük sağır çocuk onları yavaşça tuzağa düşürmeli ve
genellikle ağrılı süreç.  Ama süreç ne olursa olsun, sonuç
müthiş. Yavaş yavaş adım adım ilerlediğimiz bir nesneyi adlandırmaktan
İlk kekemelik arasındaki büyük mesafeyi geçene kadar
hece ve bir Shakespeare çizgisinde düşünce taraması.

İlk başta, öğretmenim bana yeni bir şeyden bahsettiğinde çok az şey sordum
sorular.  Fikirlerim belirsizdi ve kelime dağarcığım yetersizdi; Ancak
İşler hakkındaki bilgim büyüdükçe ve daha fazla kelime öğrendim, benim
Sorgulama alanı genişledi ve tekrar tekrar geri döneceğim
Aynı konu, daha fazla bilgi için istekli.  Bazen yeni bir kelime
Daha önceki bazı deneyimin beynime kazınmış olduğu bir görüntüyü yeniden canlandırdı.

Kelimenin anlamını ilk sorduğum sabahı hatırlıyorum,
"Aşk."  Bu, birçok kelime bilmeden önceydi.  Birkaç erken bulmuştum
bahçedeki menekşeler ve onları öğretmenime getirdi.  Denedi
Öp beni; Ama o zamanlar beni öpmekten başka bir şey yapmayı sevmedim
Annem.  Bayan Sullivan kolunu nazikçe bana döndürdü ve yazdı
Elim, "Helen seviyorum."

"Aşk nedir?" Diye sordum.

Beni ona yaklaştırdı ve "Bu burada" dedi kalbime işaret ediyor,
İlk kez bilincindeydim.  Sözleri şaşkın
çok ben çünkü o zaman hiçbir şey anlamadım
dokundu.

Elindeki menekşeleri kokladım ve yarısı kelimelerle yarısı sordum
İşaretler, "Çiçeklerin tatlılığını sevmek mi?"

"Hayır," dedi öğretmenim.

Yine düşündüm.  Sıcak güneş üzerimizde parlıyordu.

"Bu aşk değil mi?" Sordum,
Isı geldi, "Bu aşk değil mi?"

Bana öyle geliyordu ki
sıcaklığı her şeyi büyütür.  Ama Bayan Sullivan onu salladı
Kafa ve ben büyük şaşkın ve hayal kırıklığına uğradım.  Garip olduğunu düşündüm
Öğretmenim bana sevgiyi gösteremedi.

Bir veya iki gün sonra farklı boyutlarda boncukları çiziyordum
Simetrik gruplar-iki büyük boncuk, üç küçük boncuk, vb.  BEN
birçok hata yapmıştı ve Bayan Sullivan onları tekrar işaret etmişti
Ve yine nazik sabırla.  Sonunda çok açık bir hata fark ettim
sırada ve bir an için dikkatimi çektim
ders ve boncukları nasıl ayarlamam gerektiğini düşünmeye çalıştı.  Kayıp
Sullivan alnıma dokundu ve karar verilen vurgu, "Düşün" ile heceledi.

Bir flaşta, kelimenin sürecin adı olduğunu biliyordum
kafamda devam ediyor.  Bu benim ilk bilinçli algımdı
soyut fikir.

Uzun zamandır hala vardı-kucağımdaki boncukları düşünmüyordum,
Ama bu yeni fikir ışığında "aşk" için bir anlam bulmaya çalışmak.
Güneş bütün gün bir bulutun altındaydı ve kısaca
duşlar; Ama aniden güneş güney ihtişamında güneş patladı.

Yine öğretmenime "Bu aşk değil mi?" Diye sordum.

"Aşk, güneşin önünde gökyüzündeki bulutlar gibi bir şey
çıktı, "diye yanıtladı. Sonra bunlardan daha basit bir şekilde
O zaman anlayamadım, açıkladı: "Dokunamazsın
Bulutlar, bilirsiniz; Ama yağmur hissediyorsun ve ne kadar mutlu olduğunu biliyorsun
Çiçekler ve susuz dünya sıcak bir günün ardından sahip olacaklar.  Sen
Sevgiye de dokunamaz; Ama içine döktüğü tatlılığı hissediyorsun
her şey.  Aşk olmadan mutlu olmaz ya da oynamak istemezsin. "

Aklımda güzel gerçek patladı-olduğunu hissettim
Görünmez çizgiler ruhum ve başkalarının ruhları arasında uzanıyordu.

Eğitimimin başlangıcından itibaren Bayan Sullivan bunu bir uygulama yaptı
Herhangi bir işitme çocuğuyla konuşacağı gibi benimle konuş; tek
Fark, cümleleri yerine elime yazmış olmasıydı.
Onları konuşmak.  Eğer gerekli kelimeleri ve deyimleri bilmiyorsam
Onlara sağladığı düşüncelerimi ifade et, hatta konuşma bile öneriyor
Diyalogun sonuna kadar devam edemediğimde.

Bu süreç birkaç yıl sürdü; Sağır çocuk için
bir ay içinde veya iki veya üç yıl içinde öğrenmemek, sayısız
En basit günlük ilişkide kullanılan deyimler ve ifadeler. .
Çok az işitme çocuğu bunları sürekli tekrardan öğrenir ve
taklit.  Evinde duyduğu konuşma zihnini uyarıyor
ve konuları önerir ve kendiliğinden ifadesini ortaya koyar.
kendi düşünceleri.  Bu doğal fikir alışverişi sağırlara reddedildi
çocuk.  Bunu fark eden öğretmenim, türleri tedarik etmeye kararlı
Ben eksikti.  Bu bana olabildiğince tekrarlayarak yaptı,
kelimesi kelimesine, duyduğu şey ve bana nasıl katılabileceğimi göstererek
konuşma.  Ama almaya çalışmam uzun zaman oldu
inisiyatif ve uygun bir şey bulmadan önce hala daha uzun
doğru zamanda söylemek gerekirse.

Eğitimimdeki bir sonraki önemli adım okumayı öğrenmekti.

Öğretmenim bana kaymalar verdi birkaç kelime heceleyebilir
Yükseltilmiş harflerle basılmış kelimeler olan karton.  Ben çabucak
Basılı her kelimenin bir nesne, bir eylem veya bir
kalite.  Kelimeleri küçük bir şekilde ayarlayabileceğim bir çerçevem ​​vardı
cümleler; Ama çerçeveye cümle koymadan önce
onları nesnelerde.  Temsil edilen kağıt kaymalarını buldum, çünkü
"Doll," "", "" açık "örneği ve her adı nesnesine yerleştirin;
Sonra bebeğimi _is_, _on_, _bed_ düzenlenmiş kelimeleriyle yatağa koydum
bebeğin yanında, böylece kelimelerin bir cümlesini ve aynı
Cümle fikrini şeylerin kendileriyle gerçekleştirme zamanı.

Bir gün, Bayan Sullivan bana söyler, _girl_ kelimesini sabitledim
Pinafore ve gardıropta durdu.  Rafta kelimeleri ayarladım,
_is_, _in_, _wardrobe_.  Hiçbir şey beni bu oyun kadar çok sevmedi.  Benim
Öğretmen ve ben her seferinde saatlerce oynadık.  Genellikle her şey
Oda nesne cümlelerinde düzenlendi.

Basılı kaymadan basılı kitaba bir adımdı.  Aldım
"Yeni Başlayanlar İçin Okuyucu" ve bildiğim kelimeleri avladı; Bulduğumda
Onlar benim sevincim bir saklambaç oyunu gibiydi.  Böylece başladım
Okumak.  Bağlı hikayeleri okumaya başladığım zaman konuşacağım
Daha sonra.

Uzun zamandır düzenli derslerim yoktu.  En çok okuduğumda bile
ciddiyetle işten çok oyun gibi görünüyordu.  Her şey Bayan Sullivan
Bana güzel bir hikaye veya şiirle resmedildiğini öğretti.  Her ne zaman
Memnun veya ilgilenen bir şey beni tıpkı benimle konuştu
Kendisi küçük bir kız olsaydı.  Birçok çocuk ne düşünüyor
Dread, dilbilgisi, sert toplamlar ve daha sert bir şekilde acı verici bir
Tanımlar, bugün en değerli anılarımdan biri.

Bayan Sullivan'ın sahip olduğu tuhaf sempatiyi açıklayamıyorum
zevklerim ve arzularım.  Belki de uzun sonucuydu
Kör ile ilişki.  Buna ekledi harika bir şey vardı
Açıklama için fakülte.  İlgisiz bir şekilde hızla gitti
ayrıntılar ve ve
Yüz günün dersi.  Kuru teknikleri tanıttı
Bilim yavaş yavaş, her konuyu o kadar gerçek hale getiremedim
Ne öğrettiğini hatırlamaya yardım et.

Güneşli ormanları tercih ederek kapılardan okuduk ve inceledik.
ev.  Tüm erken derslerimin içinde ormanın nefesi var-
Çam iğnelerinin ince, reçineli kokusu, vahşi parfümle harmanlanmış
üzüm.  Vahşi bir lale ağacının zarif gölgesinde oturdum, öğrendim
Her şeyin bir dersi ve bir öneri olduğunu düşünmek.

En sevdiğimiz yürüyüş Keller's Landing'e, eski bir takla aşağı
Tennessee Nehri'ndeki kereste wharf, İç Savaş sırasında karaya çıkmak için kullanılır
askerler.  Orada çok mutlu saatler geçirdik ve öğrenmede oynadık
coğrafya.  Çakıl barajları, adalar ve göller yaptım ve kazdım
nehir yatakları, hepsi eğlenmek için ve asla öğrendiğimi hayal etmedim
ders.  Bayan Sullivan'ın artan merakla dinledim
Yanan Dağları ile Büyük Yuvarlak Dünyanın Tanımları,
Gömülü şehirler, buz nehirleri ve diğer birçok şey garip. Kilde yükseltilmiş haritalar yaptı, böylece dağ sırtlarını hissedebiliyordum
ve vadiler ve parmaklarımla nehirlerin aldatıcı seyrini takip edin.
Bunu da beğendim; Ama dünyanın bölgelere ve kutuplara bölünmesi
kafamı karıştırdı ve alay etti.  Açıklayıcı dizeler ve portakal
Kutupları temsil eden çubuk o kadar gerçek görünüyordu ki, bugüne kadar bile
ılıman bölgeden sadece bir dizi sicim daire önerir; Ve
İnanıyorum ki, eğer herhangi biri buna karar vermesi gerekiyorsa, beni ikna edebilir
Beyaz ayılar aslında Kuzey Kutbu'na tırmanıyor.

Aritmetik sevmediğim tek çalışma gibi görünüyor.  Ondan
İlk olarak sayılar bilimi ile ilgilenmedim.  Bayan Sullivan
bana gruplar halinde boncukları çizerek saymayı öğretmeye çalıştı ve
Anaokulu Pipetleri Düzenleme Eklemeyi ve çıkarmayı öğrendim.  Asla ben
Bir seferde beş veya altı gruptan fazla grup düzenlemeye sabrı vardı.  Ne zaman
bunu başarmıştı vicdanım gün boyunca dinleniyordu ve ben gittim
Oyun arkadaşlarımı bulmak için çabucak dışarı.

Aynı şekilde rahatça zooloji ve botanik okudum.

Bir zamanlar, adını unuttuğum bir beyefendi bana bir koleksiyon gönderdi
Fosiller-Tiny Mollusk kabukları güzel işaretlenmiş ve kumtaşı parçaları
Kuşların pençelerinin baskısı ve Bas-Relief'teki güzel bir eğreltiotu ile.  Bunlar
Antediluvian dünyasının hazinelerinin kilidini açan anahtarlar mıydı
Benim için.  Titreyen parmaklarla Bayan Sullivan'ın dinledim
Korkunç canavarların açıklamaları, huzursuz, önlenemez
Bir zamanlar ilkel ormanlardan geçerek, yırtılmaya giden isimler
Gıda için devasa ağaçların dallarından aşağı ve kasvetli olarak öldü
bilinmeyen bir yaşta bataklıklar.  Uzun zamandır bu garip yaratıklar
hayallerimi perili yaptı ve bu kasvetli dönem
Şimdi neşeli, güneş ışığı ve güllerle dolu ve yankılanıyor
midilli toynaklarının nazik ritmi.

Başka bir zaman bana güzel bir kabuk verildi ve bir çocuğun
Sürpriz ve zevk, küçük bir yumuşakça nasıl inşa ettiğini öğrendim
konut yeri için parlak bobin ve ne zaman hareketsiz geceler
Dalgaları karıştırarak bir esinti yok, Nautilus maviye yelken açıyor
"İnci Gemisi" nde Hint Okyanusu'nun suları.

1890 baharında konuşmayı öğrendim.  Dürtü
Sesli sesli sesler her zaman içimde güçlü olmuştu.  Eskiden yapardım
Sesler, bir elini boğazımda tutarken, diğer yandan hissettim
dudaklarımın hareketleri.  Gürültü yapan herhangi bir şeyden memnun kaldım
ve kedi mırıltısını ve köpek kabuğunu hissetmeyi severdi.  Ben de tutmayı sevdim
Elim bir şarkıcının boğazında veya çalınırken bir piyanoda.
Görüşümü ve işitmemi kaybetmeden önce konuşmayı hızlı bir şekilde öğreniyordum, ama
Hastalığımdan sonra konuşmayı bıraktığım tespit edildi çünkü ben
duyamadım.  Eskiden gün boyu annemin kucağında otururdum
Ellerim yüzünde çünkü onun hareketlerini hissetmem beni eğlendirdi
dudaklar; Ve ben de ne konuşmayı unutmuş olmama rağmen dudaklarımı hareket ettirdim
oldu.  Arkadaşlarım doğal olarak güldüğümü ve ağladığımı söylüyor ve
Birçok ses ve kelime öğesi yaparken, onlar bir
iletişim araçları, ama vokalimi kullanma ihtiyacı çünkü
Organlar zorunluydu.  Bununla birlikte, anlamı bir kelime vardı
Hala hatırladım, su.  Ben "wa-wa" olarak telafi ettim.  Bu bile
Bayan Sullivan'a kadar gittikçe daha az anlaşılabilir hale geldi
Bana öğretmeye başladı.  Sadece öğrendikten sonra kullanmayı bıraktım
Kelimeyi parmaklarıma heceleyin.

Uzun zamandır benim hakkımda insanların bir yöntem kullandığını biliyordum
benimkinden farklı iletişim; Ve sağır olduğunu bilmeden önce
Çocuk konuşmaya öğretilebilir, memnuniyetsizlik bilincindeydim
Zaten sahip olduğum iletişim araçları.  Tamamen
Manuel alfabeye bağlı olarak her zaman bir kısıtlama duygusu vardır.
darlık.  Bu duygu beni can sıkıcı bir şekilde ajite etmeye başladı,
Doldurulması gereken bir eksiklik duygusu. Düşüncelerim
genellikle rüzgara karşı kuşlar gibi yükselir ve dövülür; Ve ben
dudaklarımı ve sesimi kullanmaya devam etti.  Arkadaşlar bunu caydırmaya çalıştı
eğilim, korkmak hayal kırıklığına yol açacaktır.  Ama ben
devam etti ve yakında kırılmaya neden olan bir kaza meydana geldi
Bu büyük bariyerin aşağısında-Ragnhild Kaata'nın hikayesini duydum.

1890'da Laura Bridgman'ın öğretmenlerinden biri olan Bayan Lamson ve
Norveç ve İsveç'i ziyaretten yeni dönen kim görmeye geldi
Ben ve bana Norveç'te sağır ve kör bir kız olan Ragnhild Kaata'dan bahsetti
aslında konuşmayı öğretmişti.  Bayan Lamson neredeyse bitirmemişti
Bana yanmadan önce bu kızın başarısını anlatıyor
heves.  Ben de konuşmayı öğreneceğime karar verdim.  Yapmazdım
Öğretmenim beni tavsiye ve yardım için alana kadar memnun kal
Bayan Sarah Fuller, Horace Mann Okulu Müdürü.  Bu güzel
Tatlı huylu bayan bana kendini öğretmeyi teklif etti ve biz başladık
Yirmi altıncı Mart 1890.

Bayan Fuller'ın yöntemi şuydu: Elimi hafifçe onun üzerine geçti
yüz ve yaparken dilinin ve dudaklarının konumunu hissetmeme izin ver
bir ses.  Her hareketi taklit etmeye hevesliydim ve bir saat içinde
Konuşmanın altı unsuru öğrenildi: M, P, A, S, T, I. Bayan Fuller bana verdi
Toplamda on bir ders.  Sürprizi asla unutmayacağım ve memnunum
İlk bağlantılı cümleyi "sıcak" dediğimde hissettim.  Doğru,
Kırık ve kekeleyeceklerdi; Ama onlar insan konuşmalarıydı.
Ruhum, yeni gücün bilincinde, esaretten çıktı ve
tüm bilgiye bu kırık konuşma sembollerine ulaşmak ve
tüm inanç.

Sahip olduğu kelimeleri ciddiyetle konuşmaya çalışan sağır çocuk yok
hiç duymadım-sessizlik hapishanesinden çıkmayacak,
Aşk, Şarkı'nın Şarkısında, hiçbir müzik zorlaması şunu delmez
Durgunluk-Sürpriz heyecanını, keşif sevincini unutabilir
ilk sözünü söylediğinde ona geldi.  Sadece böyle bir tane
Oyuncaklarımla konuştuğum heveyi takdir edebilir, taşlara,
Ağaçlar, kuşlar ve aptal hayvanlar ya da çağrımda hissettiğim zevk
Mildred bana koştu ya da köpeklerim emirlerime itaat etti.  Bu bir söylenemez
Bana ihtiyaç duymayan kanatlı kelimelerle konuşabilmek için bana nimet
tercüme.  Konuşurken mutlu düşünceler benim
belki de parmaklarımdan kaçmak için boşuna mücadele etmiş olabilecek kelimeler.

Ama bu kısa sürede gerçekten konuşabileceğim varsayılmamalı
zaman.  Sadece konuşma unsurlarını öğrenmiştim.  Bayan Fuller ve Miss
Sullivan beni anlayabilirdi, ama çoğu insan anlamazdı
Yüzde bir kelime.  Bunları öğrendikten sonra da doğru değil
Elemanlar, işin geri kalanını kendim yaptım.  Ama Bayan Sullivan'ın için
dahi, yorucu azim ve bağlılık, ilerleyemezdim
Doğal konuşmaya karşı olduğum kadarıyla.  İlk olarak, çalıştırdım
gece gündüz en samimi tarafından bile anlaşılabilirim
Arkadaşlar; İkincisi, Bayan Sullivan'ın yardımına ihtiyacım vardı
Her sesi net bir şekilde ifade etme çabalarımda sürekli ve
Tüm sesleri binlerce şekilde birleştirin.  Şimdi bile dikkatimi çekiyor
Her gün yanlış tanımlanan kelimeleri.

Sağırların tüm öğretmenleri bunun ne anlama geldiğini biliyor ve sadece onlar
Katılmak zorunda olduğum tuhaf zorlukları takdir ediyorum.  İçinde
Öğretmenimin dudaklarını okurdum, tamamen parmaklarıma bağımlıydım:
Boğazın titreşimlerini yakalamada dokunma duygusunu kullanmak için,
ağız hareketleri ve yüzün ifadesi; Ve çoğu zaman bu
Sense hatalıydı.  Bu gibi durumlarda, kelimeleri tekrarlamak zorunda kaldım veya
Cümleler, bazen saatlerce, kendi başına uygun yüzüğü hissedene kadar
ses.  Benim işim pratik, pratik, pratikti.  Cesaret ve
yorgunluk beni sık sık attı; Ama bir sonraki an düşünce
Yakında evde olmalıyım ve sevdiklerime sahip olduğumu göstermeliyim
başardı, beni teşvik etti ve hevesle onların
Benim başarımdan zevk. "Küçük kız kardeşim beni şimdi anlayacak"
Tüm engeller.  Kendimden tekrarladım, "Şimdi aptal değilim."  BEN
Konuşmanın zevkini tahmin ederken umutsuz olamazdım
annem ve cevaplarını dudaklarından okuyor.  Beni şaşırttı
Konuşmanın parmaklarla hecelemekten ne kadar kolay olduğunu bul ve
Manuel alfabeyi benim için bir iletişim aracı olarak attım.
parça; Ama Bayan Sullivan ve birkaç arkadaşım hala konuşurken kullanıyor
Ben, çünkü dudak okumasından daha uygun ve daha hızlı.

Sadece burada, belki de kılavuzu kullanmamızı daha iyi açıklamam daha iyi
Bizi tanımayan insanları bulmaca gibi görünen alfabe.  Kim
tek el kılavuzunu kullanarak eliyle büyüleri okur veya konuşur
Genel olarak sağır tarafından kullanılan alfabe.  Elimi eline koyuyorum
Konuşmacının hareketlerini engellemeyecek kadar hafif.  Konum
Elin görmek kadar kolaydır.  Her birini hissetmiyorum
Okuduğunuzda her mektubu ayrı ayrı gördüğünüzden daha fazla mektup.
Sürekli uygulama, parmakları çok esnek hale getirir ve bazılarım
Arkadaşlar hızla büyüyor-bir uzmanın bir
daktilo.  Sadece yazım, elbette, artık bilinçli bir eylem değil
yazılı olduğundan daha.

Kendi konuşmamı yaptığımda, eve gitmek için sabırsızlanıyordum.  Sonunda
En mutlu anlar geldi.  Evde yolculuğumu yapmıştım
sürekli olarak Bayan Sullivan ile konuşmak, konuşma uğruna değil, ama
son dakikaya kadar gelişmeye kararlı.  Neredeyse bilmeden önce
Toncumbia istasyonunda tren durdu ve orada platformda durdu
bütün aile.  Gözlerim şimdi annemin nasıl olduğunu düşündüğüm gibi gözyaşlarıyla dolduruyor
beni ona yakın bastırdı, suskun ve zevkle titriyor, alarak
Konuştuğum her hecede, Little Mildred özgürlüğümü ele geçirdi
El ve öptü ve dans etti ve babam gururunu dile getirdi ve
Büyük bir sessizlikte sevgi.  Sanki İşaya'nın kehaneti
içimde yerine getirildi.  "Dağlar ve tepeler daha önce patlayacak
Şarkı söylemeye giriyorsunuz ve alanın tüm ağaçları onların
eller!"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF ACHIEVEMENT, VOLUME IV
(OF 6)***


******* This file should be named 18598.txt or 18598.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/9/18598



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

