*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Westward Ho! (Batıya Ho!)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: May 13, 2006 [EBook #1860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Westward Ho!, by Charles Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Westward Ho!

Author: Charles Kingsley

Release Date: May 13, 2006 [EBook #1860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTWARD HO! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

WESTWARD HO!

Charles Kingsley tarafından

K.C.B.'DEKİ RAJAH SIR JAMES BROOKE'A

VE

YENİ ZELANDA PİSKOPOSU GEORGE AUGUSTUS SELWYN'E

BU KİTAP, karakterlerine olan hayranlığını ve saygısını ifade etmenin başka bir yolu olmayan (kendileri tarafından bilinmeyen)
biri tarafından ithaf edilmiştir.

Bu sayfalarda tasvir etmeye çalıştığı, hem erkeksi hem de dindar, pratik ve
coşkulu, ihtiyatlı ve özverili olan İngiliz erdemi türü, onun giydirdiği ve Elizabeth'in rütbe veya yaş ayrımı olmaksızın, büyük saltanatının her zamanki görkemli savaşlarında etrafında topladığı değerli kişiler tarafından sergilenenden bile daha saf ve daha kahramanca bir biçimde sergilenmiştir.

C. K.

ŞUBAT 1855.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

I. BAY OXENHAM'IN BEYAZ KUŞU NASIL GÖRDÜĞÜ

II. AMYAS'IN İLK KEZ EVE NASIL DÖNDÜĞÜ

III. GALES'Lİ İKİ BEYEFENDİNİN VE NASIL AVLANIP

GEYİKLERLE KOŞTUKLARI

IV. AŞKTA KARIŞMANIN İKİ YOLU

V. ESKİ ZAMANLARDA CLOVELLY SARAYI

VI. UZAK BATI'NIN COMBES'LERİ

VII. PLYMOUTH'LU BAY JOHN OXENHAM'IN GERÇEK VE TRAJİK TARİHİ

VIII. ROSE'UN ASİL KARDEŞLİĞİ NASIL KURULDU

IX. AMYAS NOEL GÜNÜNÜ NASIL KUTLUYOR

X. BIDEFORD BELEDİYE BAŞKANI KENDİ ETİNİ NASIL KANCAYA ÇEKTİ

XI. EUSTACE LEIGH'İN PAPA'NIN ELÇİSİYLE NASIL TANIŞTIĞI

XII. BIDEFORD KÖPRÜSÜ ANNERY EVİ'NDE NASIL YEMEK YEDİ

XIII. ALTIN ​​GEMİ NASIL TEKRAR EVE DÖNDÜ

XIV. SALVATION YEO GUBBING'LERİN KRALINI NASIL ÖLDÜRDÜ

XV. BAY JOHN BRIMBLECOMBE'UN BİR YEMİNİN DOĞASINI NASIL ANLADIĞI

XVI. İYİ GEMİNİN EN ŞÖVALYECE MACERA'SI

XVII. BARBADOS'A NASIL GELDİLER VE ORADA HİÇBİR ADAM BULAMADILAR

XVIII. MARGARITA'DA İNCİLERİ NASIL ALDILAR

XIX. LA GUAYRA'DA NELER OLDU

XX. İSPANYOL KAN TAZALARI VE İNGİLİZ MASTİFLERİ

XXI. HİGUEROTE'DEKİ AĞACIN ALTINDA KOMÜNYONU NASIL ALDILAR

XXII. INDIES'DEKİ ENGİZİSYON

XXIII. META KIYILARI

XXIV. AMYAS'IN ŞEYTAN TARAFINDAN NASIL BAŞTAN ÇIKARILDIĞI

XXV. ALTIN ​​TRENİ NASIL ALDILAR

XXVI. BÜYÜK KALYONU NASIL ALDILAR

XXVII. KURTULUŞ KÜÇÜK HİZMETÇİSİNİ NASIL TEKRAR BULDU

XXVIII. AMYAS'IN ÜÇÜNCÜ KEZ EVE NASIL DÖNDÜĞÜ

XXIX. VIRGINIA FİLOSUNUN KRALİÇE'NİN EMRİYLE NASIL DURDURULDUĞU

XXX. AMİRAL JOHN HAWKINS'İN CROAKER'LARA KARŞI NASIL TANIKLIK ETTİĞİ

XXXI. BÜYÜK DONANMA

XXXII. AMYAS'IN KILICINI DENİZE NASIL ATTIĞI

XXXIII. AMYAS'IN ELMASI NASIL DÜŞÜRDÜĞÜ

BATIYA DOĞRU!

BÖLÜM I

BAY OXENHAM'IN BEYAZ KUŞU NASIL GÖRDÜĞÜ

"Sarayımız içi boş meşe,
Mirasımız deniz."

Kuzey Devon'un nefis manzarasında seyahat eden herkes,
sarı kumlarla kaplı geniş gelgit nehrinden ve somonların sonbahar taşkınlarını beklediği çok kemerli eski köprüsünden yukarı doğru, batıdaki hoş yaylaya doğru eğimli küçük beyaz kasaba Bideford'u bilmelidir. Kasabanın üzerinde, derin meşe ormanlarıyla kaplı tepeler,
aralarında burada ve orada eğrelti otlarıyla çevrili kayrak taşlarından oluşan bir uçurum çıkıntısı vardır; aşağıda
alçalıyorlar ve yumuşakça yuvarlanmış tepeciklerde ve kırmızı ve yeşilin bereketli
karelerinde giderek daha fazla açılıyorlar, ta ki geniş puslu
düzlüklere, zengin tuz bataklıklarına ve yuvarlanan kum tepeciklerine batana kadar, Torridge kız kardeşi Taw'a katılıyor ve ikisi birlikte sessizce geniş dalgalara doğru akıyorlar
bar ve uzun Atlantik dalgasının sonsuz gürültüsü. Hoş bir şekilde eski şehir orada, yumuşak İtalyan gökyüzünün altında, gece gündüz taze okyanus esintisiyle yelpazelenerek duruyor, bu esinti hem sert kış donlarını hem de orta kesimin şiddetli gök gürültülü sıcaklarını engelliyor; ve hoş bir şekilde orada duruyor, belki de sekiz yüz yıldır, Güney Galler'i fethetmekten dönen Fatih'in kuzeni olan ilk Grenville'in, sadık Sakson serflerini, altın bukleleriyle özgür İskandinav gezginlerini ve Swansea kıyılarından gelen koyu Silüriyen Britanyalıları ve bir sonraki bölgenin denize kıyısı olan halkına hala güçlerini ve zekalarını ve hatta bu eşitleyici günlerde bile yüzlerinin ve formlarının kendine özgü güzelliğini veren tüm karışık kanı etrafında toplamasından beri. Ancak yazdığım dönemde, Bideford sadece birkaç kıyı teknesinin
ruhsatlandığı hoş bir taşra kasabası değildi. İngiltere'nin başlıca limanlarından biriydi; Armada ile savaşmak için yedi gemi sağladı: tarihçiler, bir asırdan fazla bir süre sonra bile, "İngiltere'deki herhangi bir limandan daha fazla gemiyi kuzey ticaretine gönderdi, Londra ve Topsham'ı kurtardı" diyor ve yerel bir medeniyetin ve girişimin merkeziydi, belki de günümüzün muazzam çabalarıyla karşılaştırıldığında küçüktü: ama küçük şeylerin gününü küçümsemeye kim cesaret edebilir, eğer güçlü olanların şafağı olduğu kanıtlanmışsa? Ve İngiltere, donanma ve ticari ihtişamının temelini Bideford, Dartmouth, Topsham ve Plymouth'un (o zamanlar önemsiz bir yerdi) ve diğer birçok küçük batı kasabasının deniz yaşamına ve emeğine borçludur. Devon'lu adamlar, Drake'ler ve Hawkins'ler, Gilbert'ler ve Raleigh'ler, Grenville'ler ve Oxenham'lar ve bir gün hak ettikleri gibi onurlandırmayı öğreneceğimiz daha birçok "unutulmuş değerli" kişiydi, ticaretini, kolonilerini ve varlığını onlara borçludur. Çünkü önce Batı Hint Adaları'na yaptıkları baskınlarla İspanyolların haksız yere elde ettikleri kaynakları sakatlamasalardı ve sonra da 1588'deki görkemli savaşta Britanya'nın Salamis'indeki son büyük çabasını ezmeselerdi, şu ana kadar putperest Roma kadar zalim ve çok daha şeytani bir dünya tiranlığının papalık yanlısı bir uzantısı olmaktan başka ne olurduk? Bu kitabı bu adamların, yolculuklarının ve savaşlarının, inançlarının ve cesaretlerinin, kahramanca yaşamlarının ve daha az kahramanca olmayan ölümlerinin anısına yazıyorum; ve eğer arada sırada biraz fazla yapmacık ve gösterişli bir
üsluba ısınıyor gibi görünürsem, konumun hatırına, söylenmekten çok söylenmeye uygun ve tüm gerçek İngiliz kalplerine, bir roman olarak değil, bir destan olarak (ki bazı insanlar hala yazmaya hazır olabilir) ilan edilmiş olmam için beni mazur görün, aynı büyük mesajı, Truva şarkılarının, Pers savaşlarının ve Maraton ve Salamis ganimetlerinin, eski gerçek Yunanlıların kalplerine ilettiği.

1575 yılının parlak bir yaz öğleden sonrası, uzun boylu ve sarışın bir çocuk, öğrenci cübbesiyle, elinde çanta ve arduvazla Bideford rıhtımında oyalanarak, gemileri ve denizcileri hüzünle izleyerek geldi, ta ki High Street'in dibini geçtikten hemen sonra, nehre bakan birçok meyhaneden birinin karşısına gelene kadar. Açık cumbalı pencerede tüccarlar ve beyefendiler oturmuş,
öğleden sonra aldıkları çuval yudumlarının üzerine sohbet ediyorlardı; ve kapının dışında bir grup denizci toplanmıştı,
ortada duran birini can kulağıyla dinliyorlardı. Deniz haberlerine meraklı olan çocuk, onların yanına gitmeli ve
adamların dirseklerinin altında dikizleyen ve fısıldayan denizci oğlanların arasında yerini almalıydı; ve böylece aşağıdaki konuşma için içeri girdi, yüksek ve cesur bir sesle, güçlü bir Devonshire aksanıyla ve
bir miktar küfürle.

"Bana inanmıyorsanız, gidin ve görün veya burada kalın ve her yerde
mavi küf yetiştirin. Size söylüyorum, ben bir beyefendi olduğum için, bunu bu gözlerimle gördüm,
ve Salvation Yeo da orada, alt odadaki bir pencereden gördü; ve
yedi ayak uzunluğunda, on ayak genişliğinde ve on iki ayak yüksekliğinde, gümüş çubuklardan oluşan yığını ölçtük ve her çubuk otuz ila kırk pound ağırlığındaydı. Ve Kaptan Drake şöyle dedi: 'İşte, Devon'lu çocuklarım, sizi dünyanın hazine evinin ağzına getirdim,
ve şimdi onu bir balık kadar boş süpürmezseniz bu sizin suçunuz.'"

"O zaman neden bazılarını eve getirmediniz, Bay Oxenham?"

"Neden onları taşımaya yardım etmek için orada değildiniz? Onları
güvenli bir şekilde götürürdük, ve genç Drake ve ben kapıyı çoktan kırmıştık, ama Kaptan Drake baygın bir şekilde gitti; ve bakmaya gittiğimizde, bacağında üç parmağınızı sokabileceğiniz bir yara vardı,
ve çizmeleri kanla doluydu ve bir saatten fazla bir süredir oradaydı; ama
onun yüreği öyleydi ki, düşene kadar bunu asla bilmiyordu,
ve sonra kardeşi ve ben onu teknelere götürdük, tekmeliyor ve
mücadele ediyordu ve bize dövüşmeye devam etmesini söylüyordu, kumda attığı her adım bir kan gölünde olmasına rağmen; ve böylece kurtulduk. Ve
söyleyin bana, avlanmış ringa balıklarının oğulları, onu kurtarmak kirli gümüşten daha değerli değil miydi? çünkü gümüşü tekrar elde edebiliriz, cesur çocuklar:
denizde hiç çıkmamış olandan daha fazla balık var ve Nombre de Dios'ta batı ülkesindeki tüm sokakları döşeyecek olandan daha fazla gümüş var: ama Franky Drake gibi kaptanlardan, Cennet asla birer birer yapmaz; ve eğer
onu kaybedersek, İngiltere'nin şansına elveda derim ve katılmayanlar
silahlarını seçsin, ben de onun adamıyım."

Bu nutukları atan kişi, uzun boylu ve güçlü bir kişiydi,
çiçekli kara sakallı bir yüzü ve cesur, huzursuz koyu gözleri vardı,
bacaklarını çaprazlamış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde evin duvarına yaslanmıştı; ve okul çocuğunun gözünde
en azından bir prens veya dük gibi
çok görkemli görünüyordu. (O zamanın tüm gösterişli yasalarına aykırı olarak)
kırmızı kadifeden bir takım elbise giymişti, belki de biraz yıpranmıştı; yanında uzun bir İspanyol rapier ve bir çift hançer vardı, kabzaları yeterince gösterişliydi; parmakları yüzüklerle parlıyordu; boynunda iki veya üç altın zincir ve kulaklarında büyük küpeler vardı, bunlardan birinin arkasında kırmızı bir gül parlak siyah buklelerin arasına yeterince neşeli bir şekilde
takılmıştı; Başında geniş kadife bir İspanyol şapkası vardı, şapkanın içinde büyük bir altın tokayla tutturulmuş bir tüy yerine, altın yeşili muhteşem tüyleri tek bir değerli taş gibi parlayan bir Quezal kuşu vardı. Konuşmasını bitirdiğinde, şapkayı çıkardı ve içindeki kuşa bakarak--

"Bakın çocuklar, daha önce hiç böyle bir kümes hayvanı gördünüz mü? Bu, Meksika'nın eski Kızılderili krallarının kendilerinden başka kimsenin giymesine izin vermediği kuştur; ve bu yüzden ben onu giyiyorum,--Ben, Güney Tawton'lu John Oxenham,
Devon'un tüm cesur çocuklarına, İspanyolların Kızılderililerin efendileri olduğu gibi, bizim de İspanyolların efendileri olduğumuzun bir işareti olarak:" ve şapkasını geri taktı.

Bunu bir alkış mırıltısı izledi: ama biri "İspanyolların kendileri için çok fazla olduğundan şüphe ettiğini" ima etti.

"Çok fazla mı? Nombre de Dios'u kaç adamla aldık? Yetmiş üç kişiydik ve Plymouth Sound'dan yelken açtığımızda artık yoktuk; ve İspanyol Anakarasını görmeden önce, yarısı gastados'tu, Donların dediği gibi, iskorbütle tükenmişti; ve Port Pheasant'ta Kaptan Rawse of Cowes bizimle geldi,
ve bu bize otuz el daha verdi; ve o bir avuçla, çocuklar,
toplamda sadece elli üç kişiyle, yeni dünyanın kilidini açtık! Ve kimi kaybettik ki, meydanın ortasında bir eşek gibi anırarak duran trompetçimizden başka, bir Hıristiyan gibi boynuna bakmak yerine? Size söylüyorum, o İspanyollar tam birer korkak, tüm zorbalar gibi. Bir kadına dua ediyorlar, putperest düzenbazlar! Ve kadınlar gibi dövüşmelerine şaşmamalı."

"Haklısın, kaptan," diye şarkı söyledi ona yakın duran uzun boylu zayıf bir adam; "bir batılı iki doğuluyla dövüşebilir ve bir doğulu her gün üç Don'u yenebilir. Eh! Devon'lu çocuklar?

"Çünkü O! ringa balıkları ve iyi kahverengi sığır eti,
Ve elma şarabı ve krema çok beyaz;
O! bunlar neşeli Devon çocuklarının eseri,
Çünkü oynamak ve dövüşmek için. "

"Hadi," dedi Oxenham, "hadi gelin! Kim sıraya giriyor? Kim sıraya giriyor? Kim servetini
yapacak?

"Ah, kim katılacak, neşeli denizciler?
Ve kim katılacak, dedi, O!
Ceplerini iyi kırmızı altınla doldurmak için,
Denizde yelken açarak, O!"

"Kim sıraya girecek?" diye bağırdı zayıf adam tekrar; "şimdi senin zamanın! Şimdi Plymouth'a kırk adamımız var, geri döndüğümüz anda yelken açmaya hazırız ve siz Bideford'lulardan bir düzine ve bir veya iki çocuk istiyoruz, sonra
gidip gideceğiz ve servetimizi yapacağız veya cennete gideceğiz.

"Denizde çok derin olan bedenlerimiz,
Ruhlarımız dinlenmek için cennette! Yiğit denizcilerin, hepsinin,
Bundan sonra kutsanmış olacağı yer!"

"Şimdi," dedi Oxenham, "Plymouth'luların, Bideford'luların onları takip etmeye cesaret edemediğini söylemesine izin vermeyeceksin? Kuzey Devon'a karşı Güney, öyle.
Kim katılacak? Kim katılacak? Sonuçta, sadece bir adım ötede ve
Cape Finisterre'i geçtiğin anda bir ördek havuzu kadar pürüzsüz yelken açıyorsun.
Oraya yirmi poundluk bir bahis için bir Clovelly ringa balığı teknesi çalıştırıp geri döneceğim ve asla bir kova dolusu gemi yollamayacağım. Kim katılacak? Bir
çanta içinde domuz satın aldığını düşünme. Yolu ve buradaki Salvation Yeo'yu da biliyorum, o da topçunun arkadaşıydı, dar denizleri bildiğim kadar iyi ve
daha iyi. Şimdi ondan sana haritasını göstermesini iste ve bak bakalım, Drake'in kendisi kadar
ruttier'in üzerinden sana anlatıp anlatmayacağını gör."

Sıska adam kolunun altından kara ve denizin kaba oymalarıyla kaplı büyük beyaz bir bufalo boynuzu çıkardı ve hayranlıkla bakan halkaya doğru tuttu.

"Bakın çocuklar, ve bu yerin resmine bakın, hayat her zamanki gibi
doğal bir şekilde çizilmiş. Bir Portingal'dan, Azorlar'a kadar mun aldım; ve o, nereye yelken açmışsa ve ne görmüşse, mun'u çıkardı ve çıkardı. Şimdi mun'u ellerine al, Simon
Evans, mun'u ellerine al; Bakın, size garanti ederim ki beş dakika içinde yolu denizlerdeki bir köpekbalığı kadar iyi bileceksiniz."

Ve boynuz elden ele dolaştırıldı; Oxenham ise dinleyicilerinin
etkilendiğini görünce açık pencereden büyük bir
çuval kupası istedi ve boynuzdan sonra onu elden ele dolaştırdı.

Gözleriyle ve kulaklarıyla geçen her şeyi
yiyip bitiren ve bu sırada kendini iç halkaya
sırtmayı başaran okul çocuğu, şimdi zümrüt armanın kahramanıyla yüz yüze duruyordu ve bu harikayı
görebildiği kadar çok insan gördü. Fakat denizcileri,
birbiri ardına, bir süre çevirdikten sonra öne çıkıp Bay Oxenham'a katılmayı teklif ettiklerinde, ruhu Tristrem'in veya Ariosto'daki büyücününki kadar büyülü etkileri olan o harikulade boynuzu daha yakından görmek için içinde yandı; ve grup biraz dağılmış,
ve Oxenham askerleriyle birlikte meyhaneye gidiyordu,
mucizevi daha yakından görmek için cesurca
istedi, ki bu hemen kabul edildi.

Ve şimdi şaşkın bakışlarına şehirler ve limanlar,
ejderhalar ve filler, köpekbalıklarıyla savaşan balinalar,
İspanya'nın plaka gemileri, maymunlar ve palmiye ağaçlarıyla dolu adalar, her birinin adı
üzerine yazılmış ve burada ve orada, "İşte altın;" ve tekrar, "Çok altın
ve gümüş;" büyük ihtimalle, kelimeler İngilizce olduğu için,
Bay Oxenham'ın kendisi tarafından eklenmiştir. Çocuk, uzun uzun ve özlemle
onu çevirip durdu ve sahibinin Han'dan veya Kayzer'den daha şanslı olduğunu düşündü. Ah, eğer o boynuza sahip olabilseydi,
onu kutsamak için dünyada başka neye ihtiyacı olurdu!

"Diyorum ki, bunu satar mısın?"

"Evet, evlenirim veya kendi ruhum, eğer bunun değerini elde edebilirsem."

"Boynuzu istiyorum, ruhunu istemiyorum; bildiğim kadarıyla bayat bir dil balığı; ve koyda bol miktarda tazesi var."

Ve bunun üzerine, çokça uğraştıktan sonra, bir test aleti çıkardı (sahip olduğu tek
tek alet) ve bunun onu satın alıp almayacağını sordu.

"Onu! Hayır, yirmi tanesini de."

Çocuk böyle bir durumda iyi bir şövalye gezginin ne yapacağını düşündü,
ve sonra cevap verdi, "Sana ne diyeyim: Bunun için seninle dövüşürüm. "

"Teşekkür ederim efendim!

"Onun için jackanapes'in kafasını kır, Yeo," dedi Oxenham.

"Bana tekrar jackanapes de, ben de seninkini kırayım, efendim." Ve çocuk yumruğunu
sertçe kaldırdı.

Oxenham ona bir dakika gülümseyerek baktı. "Tut! tut! dostum, istersen
kendi boyundaki birine vur ve benim gibi küçükleri esirge!"

"Eğer bir çocuk yaşındaysam, efendim, bir erkek yumruğum var. Bu ay on beş yaşına gireceğim ve bana hakaret eden herkese nasıl cevap vereceğimi biliyorum."

"On beş yaşında mısın, genç horozum? Yirmi yaşında gibi görünüyorsun," dedi Oxenham, çocuğun geniş uzuvlarına, keskin mavi gözlerine, kıvrık altın saçlarına ve yuvarlak dürüst yüzüne hayranlıkla bakarak. "On beş mi? Senin gibi yarım düzine çocuğum olsaydı, ölmeden önce onları şövalye yapardım. Eh, Yeo?"

"O olur," dedi Yeo; "bir iki yıl içinde cesur bir dövüş horozu olur, eğer kaptan gibi sert bir yaşlı tavukçuya bu kadar erken kızmaya cesaret ederse."

Bunun üzerine genel bir kahkaha koptu, Oxenham da herkes kadar yüksek sesle katıldı ve sonra çocuğa neden boynuzu bu kadar merak ettiğini söylemesini söyledi.

"Çünkü," dedi, cesurca yukarı bakarak, "denize açılmak istiyorum. Hint Adaları'nı görmek istiyorum. İspanyollarla savaşmak istiyorum. Bir beyefendinin oğlu olsam da, senin geminde bir kamarot olmak isterdim." Ve çocuk, sözünü yeterince sert bir şekilde söyledikten sonra, başını tekrar öne eğdi.

"Ve sen," diye haykırdı Oxenham büyük bir yeminle; "ve bir galon al,
ve karbonadolu Dons'tan yemek ye. Sen kimin oğlusun, benim yiğit dostum?"

"Bay Leigh'in, Burrough Court'tan."

"Ruhunu kutsa! Onu Eddystone'u ve mutfağını tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Bu gece onunla kim yemek yiyecek?"

"Sir Richard Grenville."

"Dick Grenville mi? Şehirde olduğunu bilmiyordum. Eve git ve babana John Oxenham'ın gelip ona eşlik edeceğini söyle. Hadi, defol git!
Bu iyi beyefendiyle her şeyi açıklığa kavuşturacağım ve sen de benimle maceranı yaşayacaksın; ve boynuza gelince, boynuzu ona ver, Yeo, ve
bunun karşılığında sana bir asil vereceğim."

"Bir kuruş bile değil, asil kaptan. Eğer genç efendi zavallı bir denizcinin
hediyesini kabul edecekse, işte orada, mesleğine olan sevgisi uğruna ve
Tanrı ona bu konuda şans versin." Ve iyi adam, gerçek bir denizcinin dürtüsel
cömertliğiyle, boynuzu çocuğun ellerine tutuşturdu ve
teşekkürden kaçmak için uzaklaştı.

"Ve şimdi," dedi Oxenham, "hepimiz neşeli adamlarım, ödüllerinizi almadan önce ne tür adamlar olmak istediğinize karar verin. Bu kaptandan beş pound, ondan da on pound alan ve onlarsız yelken açmasına izin veren, haylaz, yalpalayan kıyı şeridi haşerelerinden hiçbirini istemiyorum. Sonuçta, bunlar kadınların atkılarının altında ve meyhane mahzenlerinde saklanırken. Eğer herhangi bir adam o mizah anlayışına sahipse, benimle tekrar karşılaşmadan önce kendini kesip, domuz eti için bir fıçıya tuz atması daha iyi olur; çünkü bu ışıkla, yedi yıl sonra bile onu yakalayabilirim. Sokaklarda boğazını kesmezsem yazık olur! Ama eğer herhangi bir adam bana gerçek bir kardeş olacaksa, ben de ona gerçek bir kardeş olacağım, ister batık olsun ister ganimet, ister fırtına olsun ister durgun, ister tuzlu su olsun ister tatlı su, ister erzak olsun ister olmasın, paylaşacağım ve yiyeceğim aynı; ve işte elim, her ve tüm adam! ve
bu yüzden--

"Batıya doğru! bir gümbürtüyle,
Ve İspanyol Anakarası için hurra, O!"

Bu konuşmadan sonra Bay Oxenham, yeni adamları tarafından takip edilerek meyhaneye girdi; ve çocuk değerli
boynuzunu tutarak, umut ve korku arasında titreyerek, kızlık
utancıyla ve on yaşından beri babasından ve annesinden sakladığı
sevgili isteğini aniden bir yabancıya ifşa etmiş olmanın verdiği yarı bir yanlış yapma duygusuyla evine doğru yola koyuldu. Şimdi bu genç beyefendi, Amyas Leigh, Devon'daki herkes kadar iyi kandan gelse de ve tüm hayatını şu anda en iyi topluluk diyebileceğimiz bir yerde yaşamış olsa da ve (en hareketli hayatında gösterdiği cesaret, nezaket ve gerçekten asil nitelikler nedeniyle) benim tarafımdan bu hikayenin kahramanı ve merkezi olarak seçilmiş olsa da, yakışıklılığı dışında, günümüzde "ilginç" bir genç olarak adlandırılabilecek biri değildi, hele ki "yüksek eğitimli" biri hiç değildi; çünkü, tekrarlanan darbelerle sanki bir çiviymiş gibi içine
çarpıtılmış küçük bir Latince hariç, İncil'i, dua kitabını, salondaki büyük cumbalı pencerede duran Caxton'ın eski "Mort d'Arthur" edisyonunu ve yanında duran, son zamanlarda "İspanyolların Zulümleri" başlığı altında İngilizceye çevrilen "Las Casas'ın Batı Hint Adaları Tarihi"nin çevirisini dışında hiçbir kitap bilmiyordu. Perilere, cinlere inanıyordu; ve
onların bebekleri değiştirdiğini ve tepelerde dans etmek için mantar halkaları yaptığını düşünüyordu. Siğilleri veya yanıkları olduğunda, onları büyülemek için Northam'daki beyaz cadıya
gidiyordu; güneşin dünyanın etrafında döndüğünü ve ayın Cheshire peyniriyle akraba olduğunu düşünüyordu.
Kırlangıçların bütün kış at havuzunun dibinde uyuduğunu düşünüyordu; Raleigh, Grenville ve diğer aşağılık kişiler gibi, geniş bir Devonshire aksanıyla konuşuyordu; ve birçok başka açıdan o kadar cahil bir gençti ki, ulusal bir okulda herhangi bir küstah gözetmen ona içtenlikle gülebilirdi. Yine de, bu cahil genç vahşi, on dokuzuncu yüzyılın görkemli kazanımlarından, çocuk edebiyatından ve bilimden
uzaklaşmış ve en kötüsü, demir yolu denemecilerimiz arasında şu anda geçerli olan, erkek ve kadın tüm kişilerin, 1688 yılından önce ve sonrasında neredeyse hepsinin ikiyüzlü veya aptal olduğuna inanmaktan oluşan, İngiliz tarihi hakkındaki gelişmiş görüşlerden
uzaklaşmıştı; çünkü eğitimi eski Perslerin eğitimiydi, "gerçeği söylemek ve yayı çekmek", bu vahşi erdemlerin ikisini de mükemmelliğe eriştirmişti, ayrıca acıya neşeyle katlanmak ve bir beyefendi olmanın dünyadaki en iyi şey olduğuna inanmak gibi vahşi erdemler de vardı; bu sözle, fakir veya zengin hiçbir insana gereksiz yere acı çektirmeme ve kendisinden daha zayıf olanlar uğruna kendi zevkinden vazgeçmenin gururunu yaşama alışkanlığını anlamayı öğrenmişti. Dahası, son bir yıldır bir tayın törpülenmesi ve babasının Lundy Adası'ndan aldığı bir grup genç şahinin bakımıyla görevlendirilmişti, bu kaba ve anlamsız eğlenceler sayesinde, azim, düşüncelilik ve öfkesini kontrol etme alışkanlığından çok yararlanmıştı; ve hiçbir zaman tek bir "nesne dersi" almamış veya "zihinsel güçlerini kullanması" öğretilmemiş olmasına rağmen, her kuşun, balığın ve sineğin adını ve yolunu biliyordu ve en yaşlı denizci kadar kurnazca, gökleri geçen her bulutun anlamını okuyabiliyordu. Son olarak, bir süredir, olağanüstü boyutu ve gücü nedeniyle, okulun tartışmasız en iyisi ve tüm Bideford çocukları arasında en korkunç dövüşçüydü; bu vahşi alışkanlıktan çok zevk alıyordu ve garip görünse de, bundan sadece kendisi için değil, başkaları için de iyilik çıkarmayı, okul arkadaşları arasında ağır bir elle adalet sağlamayı ve ezilenlere ve sıkıntı çekenlere yardım etmeyi planlıyordu; öyle ki, tüm denizci çocuklarının korkulu rüyası, kasabanın tüm erkek ve kız çocuklarının gururu ve dayanağıydı ve eğer küçük bir çocuğa zorbalık yapan büyük bir çocuğu dövmeden evine dönerse, görevini yerine getirdiğini pek düşünmezdi. Geri kalanında, hiç düşünmeyi düşünmedi veya hissetmeyi hissetmedi; ve
babasını ve annesini memnun etmenin, dürüst yollarla en fazla "kırmızı kavgacı" ve mazard kirazı elde etmenin ve yeterince büyüdüğünde denize açılmanın ötesinde hiçbir hırsı yoktu. Ayrıca, günümüzde birçok dindar çocuk tarafından
tanımlanacak olan kişi de değildi; çünkü İnancını ve Rabbin Duasını her gece ve sabah söylese ve her sabah kilisedeki ayine gitse ve her akşam annesiyle birlikte günün Mezmurlarını okusa ve ondan ve babasından (ki bunu hayattan sonra da kanıtladı) doğruyu yapmanın sonsuz derecede asil ve yanlışı yapmanın sonsuz derecede aşağılık olduğunu öğrenmiş olsa da, yine de (çocuk dini kitaplarının çağı henüz dünyaya gelmemişken) teoloji veya kendi ruhu hakkında Kilise Katekizmi'nde bulunandan daha fazlasını bilmiyordu. Ancak, genel olarak, bilim ve din konusunda (modern düşüncelerimize göre) son derece cahil olmasına rağmen, erkeklik, erdem ve dindarlık konusunda tamamen eğitimsiz olup olmadığı; ve bilgisinin barbarca darlığının, hem kendisinde hem de neslinin geri kalanında, eğitiminin derinliği, genişliği ve sağlıklılığıyla bir şekilde dengelenip dengelenmediği sorusu vardır.

Öyleyse, boynuzunu kucaklayarak tepeye doğru yürürken onu izleyelim; annesine geçen her şeyi anlatsın diye; hayatında hiçbir şeyi ondan saklamamıştı, sadece o deniz humması hariç; ve bunun tek nedeni, annesine acı vereceğini önceden bilmesiydi; ve ayrıca, ihtiyatlı ve mantıklı bir çocuk olduğu için, henüz gidecek kadar yaşlı olmadığını biliyordu ve o öğleden sonra ona söylediği gibi, "ormandan çıkana kadar bağırmanın bir faydası yoktu." Böylece, sarkık eğrelti otları ve hanımeli ile ağırlaşmış zengin şerit kıyıları arasından yukarı doğru çıkıyor; rüzgarlı aşağı doğru, rüzgarla kesilmiş meşe ağaçlarının halkasının arasına
yerleşmiş eski Mahkeme'ye doğru; gri kapıdan geçerek
evin yakınına; ve sonra etrafına bakmak için bir an duruyor; önce güney duvarı mor kayalıklarla
batıdaki geniş koya; sonra denizde
uzaktaki loş Lundy Adası'na; sonra tam önündeki Morte ve Braunton'un kayalıklarına ve tepelerine; sonra ayaklarının dibindeki engin sarı yuvarlanan kum tepesi ve kırmızı sığırlarla
noktalı yeşil alüvyonlu ovaya, gümüş halicin denize doğru
köşeye doğru kıvrıldığı yere. Altında, sağında, karayla çevrili bir göl gibi Torridge, Tapeley'in eski parkı ile yedi yüz yıl önce İskandinav gezginlerin, solunda bir mil ötede bulunan Kenwith Kalesi'ni kuşatmak için karaya çıktıkları Hubbastone'un büyülü kayası arasında geniş ve parlak bir şekilde uyuyor; ve üç tarla ötede bile, geri çekilen Danimarkalıların, gemilerinden koparılıp, Sakson şerifine ve Devon'un yiğit adamlarına karşı son sonuçsuz direnişlerini yaptıkları "Kanlı Köşe"nin eski taşları var. Torridge kayıkçılarının anlattığına göre, o büyülü kayanın içinde, şimdi kurşun tabutunda, tüm peri hazinesi ve altın tacıyla yaşlı İskandinav Viking uyuyor; ve çocuk o noktaya baktığında, hayal ediyor ve neredeyse umuyor ki, o gün istilacıya karşı görevini Devon'un adamlarının o zamanlar yaptığı gibi cesurca yapması gerekecek. Ve onun yanından, çok
aşağıda, yumuşak güneydoğu esintisinde, görkemli gemiler
denize doğru kayarak gidiyor. Ne zaman onlarla yelken açacak ve derinliklerin harikalarını görecek?
Ve orada, çarpan bir kalp ve parlayan gözlerle dururken, serin esinti uzun, güzel buklelerinin arasından ıslık çalarak geçerken, o, bilmese de, cesur genç İngiltere'nin ada hapishanesinden kanat çırparak çıkmak, keşfetmek ve ticaret yapmak, kolonileştirmek ve uygarlaştırmak için
özleminin sembolüdür, ta ki hiçbir rüzgar, yankıları olmayan bir İngiliz sesinin
yeryüzünü süpürüp süpüremeyecek olana kadar. Sabırlı ol, genç Amyas! Sen de ileri ve batıya doğru, en çılgın hayallerinin ötesine; ve cesur manzaralar görecek ve dünyanın kuruluşundan beri hiçbir adamın başaramadığı cesur işler yapacaksın. Sen de Danimarkalılardan veya Normanlardan çok daha güçlü ve daha zalim istilacılarla karşılaşacaksın ve Salamis adının ününün
sönüp gideceği o büyük Titan mücadelesinde kendi payına düşeni alacaksın!

Bay Oxenham o akşam söz verdiği gibi akşam yemeğine geldi: ama
o günlerde insanlar şimdiki gibi yemek yedikleri için
hikayenin konusunu birkaç saatliğine bir kenara bırakıp
akşam yemeği bittikten sonra tekrar ele alabiliriz.

"Hadi Dick Grenville, sen iyi adamla konuş, ben de
iyi kadınla konuşma hakkını kendimde bulacağım."

Oxenham'ın bu şekilde hitap ettiği kişi, alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi ve "Bay Oxenham, Dick Grenville'e" (kendisiyle ilgili bir özgürlük olduğunu ima etmek için "Bay" ve "Dick" kelimelerinin yeterince vurgulanmasıyla) "adamlara karşı aşırı bir itibar gösteriyor. Bay Oxenham'ın güzel hanımlara karşı itibarı, hiç kimse şüphe edemez. Arkadaş Leigh, Heard'ün büyük gemisi Boğaz'dan henüz döndü mü?"

O günlerde Sir Richard Grenville, Granville, Greenvil, Greenfield veya iki veya üç farklı varyasyonla iyi bilinen konuşmacı, İlahi Takdir'in, her zaman adamlarını yaşlarına ve işlerine uygun olarak, yalnızca İngiltere'de değil, İspanya ve İtalya'da, Almanya ve Hollanda'da ve kısacası, ortaçağ dünyasını modern dünyaya taşımak için büyük adamlara ve büyük işlere ihtiyaç duyulan her yerde gönderdiği gerçek kahraman kişilerden biriydi.

Ve o çağın ressamlarının koruduğu tüm kahramanca yüzler arasında, belki de Shakespeare'in veya Spenser'ın, Alva'nın veya Farina'nınkiler hariç hiçbiri, Richard Grenville'inkinden daha kahramanca değildir, Prince'in "Worthies of Devon" adlı eserinde durduğu gibi; belki de İspanyol tipindedir (ya da daha doğrusu bir Cornwall'ludur), İngiliz tipinden ziyade, devasalığına zarafet katacak kadar İngiliz öğesi içerir. Alın ve tüm beyin olağanüstü bir yüksekliğe sahiptir ve mükemmel bir şekilde diktir; burun uzun, kartal gagası ve narin bir şekilde sivridir; ağız, küçük ve olgun, ancak granit kadar sert, kısa ipeksi bir sakalla çevrilidir, alt dudağın o asil öfke kapasitesini ima edecek kadar çıkıntısı vardır, bu asil öfke her zamanki sakinliği ve tatlılığı altında gizlidir; Eğer yüzde bir kusur varsa, o da gözlerin biraz küçük ve birbirine yakın olması ve kaşların narin bir şekilde
kavisli ve en ufak bir huysuzluk izi olmadan, üzerlerine çok sıkı bastırılmış olması, ten renginin koyu, vücudunun uzun ve zarif olmasıdır;
hepsi bilge ve yiğit bir beyefendinin, tüm iyi adamlara sevimli, tüm kötü adamlara korkunç; onun huzurunda hiç kimse kötü veya kaba bir şey söylemeye veya yapmaya cesaret edemez; cesur adamlar görevlerini daha iyi yapmaya
cesaret ettiklerini hissederek ayrılırken, korkaklar güneşin önündeki yarasalar ve baykuşlar gibi
kaybolup giderlerdi. Böylece yaşadı ve hareket etti, ister Elizabeth Sarayı'nda en bilge kişiler arasında öğüt verirken; ister Bideford sokaklarında, hem bir uşak hem de bir tüccar, hem bir dükkan sahibi hem de bir denizci tarafından taçlandırılarak; veya
Stow ve Bideford evleri arasındaki fundalık yollarında at sürerken,
her kadın büyük Sir Richard'a bakmak için kapısına koşarken,
Kuzey Devon'un gururu; veya, orada, Burrough'daki alçak, dikmeli pencerede otururken, önünde malmsey kadehi ve az önce şarkı söylediği
ud dizlerinin üzerinde dururken, kırmızı batı
güneşi yüksek, yumuşak alnına ve yumuşak kıvrık buklelerine vururken;
her zaman aynı kararlı, Tanrı korkusu olan, şövalye ruhlu adam, (bu kadar sağlıklı bir ruhun
bilebileceği kadarıyla) güzelliğin, gücün, yiğitliğin, bilgeliğin ve Fatih'in büyükbabasından doğrudan geldiğini iddia eden bir ırk ve ismin gururunun bilincindeydi ve yüzyıllar boyunca yiğitçe işler ve asil çıkarlarla memleketine, ırkının en asil olanına
izlenmişti. İnsanlar onun gururlu olduğunu söylüyorlardı; ama
kendi etrafına baktığında gurur duyacağı bir şey bulabiliyormuş;
denizcilerine karşı sert ve haşinmiş: ama ancak onlarda
bir korkaklık veya yalan lekesi gördüğünde; bazen o kadar korkunç öfke nöbetlerine tutuluyormuş ki
masadan bardakları kaptığı, dişleriyle parçaladığı ve yuttuğu görülmüş: ama bu ancak öfkesi bir zulüm veya baskı hikayesiyle ve her şeyden önce, İspanyolların Batı Hint Adaları şeytanları tarafından uyandırıldığında olmuş; o günlerde onları haklı olarak Tanrı'nın ve insanın düşmanları olarak görüyormuş. Oxenham bu son gerçeğin gayet farkındaydı ve bu nedenle Bay Leigh'den genç Amyas'ı da yanına alıp yolculuğunun amacını parlak renklerle ortaya koymak için izin istedikten sonra Sir Richard'ın ona takım elbise konusunda yardım etmeye
tamamen isteksiz olduğunu görünce biraz şaşırdı ve sinirlendi.

"Heyday, Sir Richard! Kesinlikle o ikiyüzlü adamların (hepsi kılık değiştirmiş İspanyol Cizvitleri, hepsi) tarafına geçmedin, onlar Franky Drake'e korsanmış gibi burun kıvırıp onlara asıldın mı?"

"Dostum Oxenham," diye cevapladı, o günün veciz ve ölçülü üslubuyla, "her zaman, bunu bilmeniz gerektiği gibi, Bay Drake'in ganimetinin ve iyi dostum Kaptan Hawkins'in ganimetinin, yalnızca hostis humani generis olmakla kalmayıp, aynı zamanda buna hakkı da olmayan, onu vahşice, işkence ve aşırı kötülükle, zavallı Kızılderiliden çalan İspanyol'dan alındığı için yasal bir ödül olduğunu savundum. Tanrı, Kızılderilinin intikamını alacaktır, bunu kesinlikle yapacaktır."

"Amin," dedi Bayan Leigh.

"Ben de Amin diyorum," dedi Oxenham, "özellikle de onları İngilizlerin elinden intikam almak isterse."

"Ben de," diye devam etti Sir Richard; "Söz konusu malların hak sahipleri ya sefil bir şekilde ölmüş ya da kölelikleri nedeniyle bundan hiçbir pay alamayacak durumda oldukları için, yanlışlıkla İspanyol olarak adlandırılan hazine, doğal düşmanlarımız olan İngiltere'ye karşı İngiltere devletini güçlendirmekten daha iyi bir şekilde bağışlanamaz; ve böylece, dünyadaki Reform Kiliselerinin refahını ve tüm ulusların özgürlüklerini, Nero veya Caligula'nınkinden daha iğrenç ve açgözlü bir tiranlığa karşı güçlendirmek; eğer bu Tanrı'nın davası değilse, ben Tanrı'nın davasının ne olduğunu bilmiyorum!" Ve konuşmasında ısınırken, gözleri ateş gibi parladı.

"Dinleyin!" dedi Oxenham, "Ondan daha cesurca kim konuşabilir? Yine de bu çocuğa bu kadar asil bir macerada yardım etmeyecek."

"Babasına ve annesine sordunuz; cevapları ne?"

"Benim cevabım bu," dedi Bay Leigh; "Eğer Tanrı oğlumun bundan sonra Sir Richard Grenville gibi bir denizci olmasını istiyorsa, bırak gitsin,
ve Tanrı onunla olsun; ama önce burada, evde kalsın ve
eğer Tanrı bana lütfederse, Sir Richard Grenville gibi bir beyefendi olmak üzere eğitilsin."

Sir Richard eğildi ve Bayan Leigh son kelimeyi yakalayarak--

"İşte, Bay Oxenham, ona karşı saygısızlık yapmadığınız sürece buna itiraz edemezsiniz. Ve benim için--zayıf bir kadının
nedeni olsa da, yine de bir annenin nedenidir: o benim tek çocuğum. Ağabeyi
çok uzakta. Onu tekrar görüp görmeyeceğimi yalnızca Tanrı bilir; ve onun erdemleri ve öğrenimi hakkındaki tüm
haberler, her gün özlediğim o tatlı
varlıkla karşılaştırıldığında bana ne ifade eder? Ah! Bay Oxenham, benim güzel Joseph'im
gitti; ve Firavun'un evinin efendisi olsa da, yine de çok uzakta
Mısır'da; ve Benjamm'ı da alacaksınız! Ah! Bay Oxenham, sizin çocuğunuz yok, yoksa benimkini istemezdiniz!"

"Ve bunu nereden biliyorsunuz, tatlı hanımefendi!" dedi maceracı, önce ölümcül şekilde solgunlaşarak, sonra da kıpkırmızı parlayarak. Son sözleri onu
beklenmedik bir yerde derinden etkilemişti; ve ayağa kalkarak, nazikçe
elini dudaklarına koydu ve şöyle dedi: "Daha fazlasını söylemeyeceğim. Elveda, tatlı hanımefendi,
ve Tanrı bütün erkeklere senin gibi eşler göndersin."

"Ve bütün eşler," dedi gülümseyerek, "benimki gibi kocalar. "

"Hayır, bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı yarı alaycı bir şekilde--ve sonra,
"Elveda, dostum Leigh--elveda, yiğit Dick Grenville. Tanrı seni
eve döndüğümde göreceğim Lord Yüksek Amiral. Ve yine de, neden eve
geleyim? Zavallı Jack için dua eder misiniz, beyler?"

"Tut, tut, dostum! "Güzel sözler," dedi Leigh; "gitmeden önce neşeli
karşılaşmamıza içelim." Ve ayağa kalkıp malmsey kupasını dudaklarına götürerek, onu Sir Richard'a uzattı. O da ayağa kalktı ve "Cesur bir denizcinin ve yiğit bir beyefendinin
talihine," diyerek içti ve
kupasını Oxenham'ın eline koydu.

Maceracının yüzü kızarmıştı ve gözleri çılgınca bakıyordu.
Gün içinde içtiği içkiden mi, yoksa Bayan Leigh'in son
konuşmasından mı, birkaç dakikadır kendisi gibi değildi.
Kupayı kaldırdı ve
onları rehin vermek üzereyken, aniden masaya düşürdü ve
sanki çırpınan bir nesneyi takip ediyormuş gibi,
yukarı aşağı ve odanın etrafında bakarak ve titreyerek işaret etti.

"İşte! Görüyor musun? Kuş!--beyaz göğüslü kuş!"

Her biri diğerine baktı; ama zeki bir adam ve yaşlı bir saray mensubu olan Leigh, anında bir kahkaha attı ve bağırdı--"Saçmalama, cesur Jack
Oxenham! Beyaz kuşları, beyaz tüylerini gösterecek adamlara bırak. Bayan
Leigh seni rehin vermek için bekliyor."

Oxenham bir anda kendini toparladı, hepsini rehin verdi, derin ve hararetle içti; ve içten vedalaşmaların ardından, garip
ünlemini bir daha asla ima etmeden ayrıldı.

Gittikten sonra ve Leigh onu kapıya kadar götürürken, Bayan
Leigh ve Grenville birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonunda--"Tanrı ona yardım etsin!" dedi.

"Amin!" dedi Grenville, "çünkü hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı. Ama, gerçekten,
hanımefendi, ben böyle alametlere inanmıyorum."

"Ama, Sir Richard, o kuş ailesinden herhangi birinin ölümünden
önce nesiller boyunca görüldü. Annesi öldüğünde South Tawton'da olanları tanıyorum ve kardeşi de; ve ikisi de gördü. Tanrı yardımcısı olsun!
çünkü sonuçta, o düzgün bir adam."

"Daha önce birçok kadın bunu düşünmüştür, Bayan Leigh, ve düşünmemişlerse onun için iyi olmuş. Ama, gerçekten, ben alametleri hesaba katmıyorum. Tanrı her adam için
hazır olduğunda, o zaman gitmelidir; ve ne zaman daha iyi gidebilir?"

"Ama," dedi içeri giren Bay Leigh, "özellikle İtalya'dayken, daha önce alametler ve kehanetler, insanları pervasızlığa sürükleyerek ve onları, üzerlerine doğru koştuğunu düşündükleri o yıkıma doğru hızla koşturarak kendi gerçekleşmelerini doğuruyor."

"Ve," dedi Sir Richard, "eğer bilmediğim aptal ve karanlık bir kadere güvenmek yerine, insanların dağları yerinden oynatabileceği, ateşi söndürebileceği ve yabancı ordularını kaçırabileceği yaşayan Tanrı'ya güvenselerdi, bundan kaçınabilirlerdi. Ben de biliyorum ve nasıl bildiğimi bilmiyorum, yatağımda asla ölmeyeceğim."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Bayan Leigh.

"Ve neden, güzel hanımefendi, Tanrıma ve kraliçeme olan görevimi yaparken ölürsem? Bu düşünce beni hiç etkilemiyor: hayır, gerçeği söylemek gerekirse, yeterince sık dua ediyorum ki
aptal yaşlılığın acılarından ve Kuzeylilerin haklı olarak bir adamın ölümü yerine 'bir ineğin ölümü' dediği o sondan kurtulayım. Ama
bu kadar yeter. Bay Leigh, bu gece akıllıca davrandınız. Zavallı Oxenham
yolculuğuna tek bir gözle çıkmıyor. Onun hakkında
Drake ve Hawkins ile konuştum; ve sanırım Bayan Leigh'in ona çocuğu olmadığını söylediğinde
neden bu kadar içtenlikle dokunduğunu."

"Peki Batı Hint Adaları'nda bir çocuğu var mı?" diye bağırdı iyi kalpli kadın.

"Tanrı bilir; ve Tanrı bize Devon'un kadim ve onurlu bir hanedanının başına gelen utanç ve üzüntüyü duymamamızı nasip etsin. Kardeşim Stukely, Kuzey Devon için bu nesil için yeterince
keder."

"Zavallı övüngen!" dedi Bay Leigh; "ama yine de tamamen öyle değil,
çünkü en azından dövüşebiliyor."

"Her mastiff ve yaban domuzu da öyle, bir İngiliz çok daha iyi dövüşebilir. Ve şimdi
buraya gel, maceracı vaftiz oğlum, ve böyle kederli
bir şekilde bakma. Duydum ki tüm denizci oğlanların kafalarını çoktan kırmışsın."

"Neredeyse hepsi," dedi genç Amyas, gereken alçakgönüllülükle. "Ama ben denize açılmayacak mıyım?"

"Her şeyin bir zamanı vardır, oğlum ve Tanrı korusun ki ben veya değerli anne baban seni bu İngiltere'nin ve kraliçesinin koruyucusu olan o asil görevden alıkoymasın. Ama bir trol teknesinin kaptanı olarak yaşamak ve ölmek istemiyorsun?"

"Bay Oxenham gibi cesur bir maceracı olmak isterdim."

"Tanrı sana ondan daha cesur bir adam olmanı nasip etsin! Çünkü bence düşmana karşı cesur olmak
vahşilere özgüdür; ama bir adamın ayrıcalığı
kendisine karşı cesur olmaktır."

"Nasıl, efendim?"

"Kendi fantezilerimizi, kendi şehvetlerimizi ve hırslarımızı, görevin kutsal adına fethetmek; bu gerçekten cesur ve gerçekten güçlü olmaktır; çünkü kendini yönetemeyen, mürettebatını veya servetini nasıl yönetebilir? Hadi, şimdi sana bir söz vereceğim. Eğer evde sessizce kalırsan ve babanla annenden bir beyefendiye ve bir Hıristiyana ve bir denizciye yakışan her şeyi öğrenirsen, bir gün gelecek ki Richard Grenville'in kendisiyle veya ondan daha iyi adamlarla, İspanyol Anakarası'nda altın avlamaktan daha asil bir görev için yelken açacaksın."

"Ah oğlum, oğlum!" dedi Bayan Leigh, "iyi Sir Richard'ın sana ne vaat ettiğini duy. Birçok kontun oğlu senin yerinde olmaktan mutluluk duyardı."

"Ve birçok kontun oğlu, eğer siz ikinizin ona öğretebileceğiniz şeyleri öğrenirse, yirmi yıl sonra onun yerinde olmaktan mutluluk duyacaktır. Ve şimdi,
Amyas, oğlum, sana bir uyarı olarak, az önce bahsettiğim ve herkesin bildiği gibi, Ilfracombe'da kadim ve saygıdeğer bir aileden gelen, savaşlarda iyi eğitimli ve ilk başta eşsiz kraliçemiz, tüm gerçek erdemlerin dostu tarafından çok sevilen, yiğit ve saray şövalyesi Sir Thomas Stukely'nin tarihini anlatacağım; umarım bir gün sizin de dostunuz olur; büyüklüğe ulaşmak için tek bir adım istiyordu ve o da, tüm dünyayı yönetme telaşında kendini yönetmeyi unuttu. İlk başta, mülkünü gösteriş ve lüks içinde harcadı, her zaman ünlü olmayı amaçladı ve bu arada kendini beğenmişliği ve aceleciliğiyle kendi ününü yok etti. Sonra, kayıplarını telafi etmek için, Florida'nın nüfusunun artması, Tanrı'nın izniyle, bir gün sen ve ben bunu göreceğiz; çünkü benim ve birkaç iyi arkadaşımın da orada bir görevi var. Ancak o, kraliçesinin onurunu ilerletmek için sadık bir adam olarak değil, sadece kendi onurunu ilerletmek için bunu yaptı, kendisi de bir kral olmayı hayal etti; ve majestelerine bir imparatorun en yüksek tebaası olmaktansa bir köstebek yuvasının hükümdarı olmayı tercih ettiğini söylemekten utanmadı."

"Diyorlar ki," dedi Bay Leigh, "ölmeden önce ona açıkça bir prens olacağını söylemiş ve karşılığında ona güzel esprilerinden birini yapmış."

"Majestelerinin bundan daha iyi durumda olduğunu sanmıyorum. Bir aptal, kalın derisi sayesinde çoğu zaman akıllı bir adam için fazla güçlüdür. Çünkü kraliçe, yeni prensliğinde ondan haber almayı umduğunu söylediğinde, 'Evet, gerçekten,' dedi, yeterince nazik bir şekilde. 'Ve hangi tarzda?' diye soruyor.
'Sevgili kız kardeşimize,' diyor Stukely: onun merhametinin cevap verecek hiçbir şeyi yoktu, ama Bay Burleigh'nin bana gülerek söylediği gibi, başını çevirdi."

"Yazıklar olsun ona!" dedi nazik Bayan Leigh. "Böyle bir kendini beğenmişlik -ve Tanrı bilir ki bunun kökü de içimizdedir-
bencilliğin ve ben, ben ve benimkiler hakkında yüksek sesle haykırmanın kızıdır, ki bu tüm şeytanlar için bir kuş ötüşüdür ve ölüme giden geniş yoldur."

"Onu kendi yoluna götürecek," dedi Sir Richard; "Tanrı Tower-hill'e götürmesin! Çünkü o Florida planından ve ondan sonra İrlanda terfisi umutları boşa çıktığından beri, adil yollarla kendine yardım edemeyen kişi çirkin yollara saptı ve İtalya'ya, Papa'ya gitti, Papa'nın yanılmazlığı Stukely'nin zekasına karşı kanıtlanmadı; çünkü o kısa sürede Hazretlerinin gizli danışmanı ve derler ki, onun en yakın dostu oldu; ve
üç bin askerle
İngilizleri İrlanda'dan kovacağı ve Papa'nın oğlunu oranın kralı yapacağı
hakkındaki övünmelerine itibar etmesini sağladı."

"Ay, ama," dedi Bay Leigh, "Sanırım İtalyanlar,
ben oradayken olduğu gibi, bu çirkin vakaları açıklamak için aynı beceriye sahipler; yani,
Papa'nın yalnızca doktrinde yanılmaz olduğu ve quoad Papa olduğu;
quoad hominem ise, diğerleri kadar, hatta genel olarak, daha
kötü olduğu, böylece makamın yüceltilmesinin, kişinin yüceltilmemesi gerektiği.
Peki Stukely şimdi nerede?"

"Onu en son Roma'da duyduğumda, Vatikan'ı baştan aşağı karıştırıyordu
Baron Ross, Viscount Murrough, Earl Wexford, Marquis Leinster ve
bir iki unvan daha, ki bunlar Papa'ya pek pahalıya mal oldu, çünkü
bunları vermek ona düşmezdi; ve İspanyol kralının yardımıyla İrlanda'ya karşı çılgınca bir sefer planlıyordu, ki bu seferin sonu sadece onun utancı ve yıkımı olurdu. Ve şimdi, tatlı ev sahiplerim, hizmetçi ve fener çağırmalı ve Bideford'daki yatağıma dönmeliyim."

Ve böylece Amyas Leigh okula geri döndü ve Bay Oxenham tekrar Plymouth'a gitti ve İspanyol Anakarası'na doğru yelken açtı.

BÖLÜM II

AMYAS İLK KEZ EVE NASIL DÖNDÜ

"Si taceant homines, facient te sidera notum,
Sol nescit comitis immemor esse sui."

Drake Üzerine Eski Epigram.

Beş yıl geçti ve geçti. Sakin, aydınlık bir Kasım sabahının dokuzu; ancak Bideford kilisesinin çanları her zamanki saatten iki saat sonra hala günlük ayin için çalıyor; ve her zamanki gibi ayık bir şekilde çalmak yerine, her beş dakikada bir neşeli bir
çınlamaya
başlayıp sevinçten uçarak baş aşağı yuvarlanmaktan kendini alamıyor.
Bideford sokakları, tüm renklerin çiçek bahçesi, denizciler ve kasabalılar, kasabalıların eşleri ve kızları, hepsi tatil kıyafetleri içinde. Sokaklara çelenkler asılmış ve her pencereden duvar halıları sarkıyor. Havuzdaki gemiler tüm bayraklarıyla giyinmiş ve her boyuttan top sesleriyle duygularını coşkulu bir şekilde dışa vuruyorlar. Her ahır atlarla tıka basa dolu; ve
Sir Richard Grenville'in evi, yeme-içme, eyer çıkarma ve seyisler ile hizmetçilerin oradan oraya koşturmasıyla tam bir meyhane gibidir. Kadınlarla dolu küçük kilise avlusu boyunca, Kuzey Devon'un tüm nazik kanı akar, uzun boylu ve görkemli erkekler ve İngiltere soylularının kişisel hünerleri ve güzellikleri kadar zekaları ve eğitimleriyle de halkın liderleri olduğu günlere layık güzel hanımlar. Ve ilk olarak, Sir Richard Grenville'in elinde şapkayla eşlik ettiği Bath Kontesi hanımım var (çünkü iyi kalpli Earl Bourchier kraliçeyle birlikte Londra'da); ve güzel Umberleigh'den Basset'ler, daha güzel Clovelly'den Cary'ler, Wear'dan Fortescue'ler, Buckland'dan Fortescue'ler, her yerden Fortescue'ler, Slade'den Cole'lar, Affton'dan Stukely'ler ve St. Annery'den Legers ve Portledge'den Coffins ve hatta otuz mil uzaklıktaki Eggesford'dan Coplestones: ve son olarak, ama en önemlisi (neredeyse hepsi onlara yer vermek için durduğundan), Ralegh'li Sir John Chichester, tek sıra halinde, eski güzel ataerkil tarzda, sekiz kızı ve beş ünlü oğlundan üçü tarafından takip ediliyor (biri, öldürülen kardeşinin intikamını almak için İrlanda'da yiğitçe savaşıyor, bundan sonra da orada Lord Vekili ve Belfast Baronu olarak bilgece hüküm sürecek); ve kapıda Arlington'lu kuzeniyle karşılaşıyor ve arkasında dört kızı ve on dokuz oğlundan oluşan bir kafile var, sonuncusu henüz belediye binasını geçmemişken, ilki Lychgate'de, gülerek, en verimli ağacın daha yaşlı ama daha kısa dalına yol veriyor; ve böylece kiliseye doğru, herkes derecelerine göre veya en azından olabildiğince yakın bir yere yerleştirilir, birkaç ekşi bakış, itme ve fısıldaşma olmadan, bir soylu kadından ve bir diğerinden; kilise muhafızları ve yan görevliler, daha önce hiç bu kadar iyi bir topluluk düzenlememiş olan, kendilerini ateşli, kırmızı ve çılgınca telaşlandırana ve sonunda büyük Sir Richard'ın kendisine, herkesin kim olduğunu, hangisinin daha yaşlı, hangisinin daha genç olduğunu, kimin kollarında sekiz çeyrek, kimin sadece dört çeyrek taşıdığını ve böylece Kuzey Devon'un güzel kadınlarının yarısını ölümcül bir kan davasına sokmalarını önlemek için yardımını yalvararak sona erer; çünkü yaşlı adamların hepsi şirket sıralarına güvenle paketlenmiştir ve gençler sadece kadınları gözleyebilecekleri bir yer bulmakla ilgilenirler. Ve sonunda bir sessizlik ve kapıya doğru bir bakış, sonra uzaktan gelen müzik, flütler ve zurnalar, davullar ve trompetler, anırarak, çığlık atarak ve neşeyle kilise kapılarının önüne kadar gelip sonra dururlar; ve kilise muhafızları ve yardımcılar ellerinde değneklerle girişe doğru telaşla koşarlar ve genel bir fısıltı ve hışırtı vardır, birçok kadından ve bazı erkeklerden sevinç gözyaşları ve kutsamalar olmadan değil, günün harikası içeri girerken ve papaz sabah ayinine değil, denizde kazanılan bir zaferden sonra eski güzel şükran ayinine başlar.

Peki, yaşlı Bideford'u, artık sadece Mezmurlar çevirimizde geleneklerini koruduğumuz o "güzel neşe ve dindar neşe" ile çılgına çeviren şey nedir? Neden tüm gözler, sevgi dolu ellerin düğümleri ve kurdeleleriyle süslenmiş, o dört hava şartlarından etkilenmiş denizciye, açgözlü bir hayranlıkla dikilmiş; ve önlerinde yürüyen o devasa figür hakkında daha fazla şey, sakalsız bir çocuk, ve yine de bir Herkül'ün
yapısı ve yapısıyla, eski Saul gibi, tüm cemaatin bir baş ve omuzlar üzerinde yükselen, altın rengi bukleleri omuzlarına kadar uzanan? Ve neden, beş kişi içgüdüsel olarak sunağa doğru giderken ve
orada korkulukların önünde diz çökerken, tüm gözler Bayan Leigh'in yüzünü ellerinin arasına sakladığı
sıraya çevriliyor ve başlığı neşeli hıçkırıklarına hışırdıyor ve titriyor? Çünkü neşeli İngiltere'de, ilçede ve kasabada eskiden beri ortak duygular vardı; ve
bunlar Devonlu adamlar ve Bidefordlu adamlar, isimleri Burrough'lu Amyas Leigh, Bideford'lu John Staveley, Michael Heard ve Jonas Marshall,
ve Clovelly'li Thomas Braund: ve onlar, tüm İngiliz denizcilerinin ilki, Francis Drake ile birlikte dünyayı dolaştılar ve Tanrı'ya şükretmek için buraya geldiler.

Uzun bir hikaye. Nasıl olduğunu açıklamak için bir veya iki sayfa geriye, neredeyse son bölümde başladığımız noktaya geri dönmeliyiz.

Bay Oxenham'ın ayrılmasından yaklaşık bir yıl sonra, genç Amyas, tüm genç erkek hayvanlarda ve özellikle karakter gücü olan erkek çocuklarda ortak olan bazı ara sıra görülen vahşilik patlamaları hariç, vaat edildiği gibi yeterince sessiz bir şekilde devam etti. Aslında, öğrenimi eskisinden daha iyi ilerlemedi; ancak evdeki eğitimi yeterince sağlıklı bir şekilde devam etti; ve genç olmasına rağmen, iyi bir okçu, binici ve kılıç ustası (eski kalkan
uygulamasından sonra) haline geliyordu; babası, iş için Exeter Assizes'e gittiğinde (o günlerde çok yaygın olduğu gibi) tutuklulardan hapishane ateşi kaptı; mahkemede hastalandı; ve bir hafta içinde öldü.

Ve şimdi Bayan Leigh, bu genç aslan yavrusunu tasmayla evcilleştirmek ve bu yaşam ve gelecek yaşam için eğitmek üzere Tanrı'ya ve kendi ruhuna bırakıldı. Kocasını hararetle ve kutsal bir şekilde sevmişti. Kocası sık sık huysuz, sık sık melankolik olmuştu; çünkü hayal kırıklığına uğramış bir adamdı, babasının aptallığı ve kendi gençlik hırsı yüzünden yoksullaşmış bir mülkü vardı, bu da onu saraya götürmüş ve boş bir gölgenin peşinden giderek kalbini ve kesesini boşa harcamasına neden olmuştu. Dahası, onları kullanma gücü armağanı dışında hemen hemen her armağana sahip olan adamlardan biriydi; ve bir bilgin, bir saray mensubu ve bir asker olmasına rağmen, kırk yaşını geçtiğinde, belirli bir utangaçlık, gurur veya narin onur (hangisini isterseniz adlandırın) nedeniyle, kendisini yerleşik bir iş veya yaşam amacı olmadan bulmuştu, bu da onu her zaman ödüllerini sonuna kadar özlediği ve sürekli homurdanarak intikamını aldığı o dünyada kazanan bir oyun oynamaktan alıkoymuştu. Sonunda, şansı yaver gitti ve Derbyshire'dan, o zamanlar Kraliçe Elizabeth'in sarayında yaşayan, dünyanın günahlarından kendisi kadar bıkmış, genç ve güzel bir Bayan Foljambe ile tanıştı; o da bunları daha az görmüş olmasına rağmen; ve ikisi birbirlerini o kadar memnun etmeyi başardılar ki, kraliçe her zamanki gibi, hanımefendinin evlenmesine ve beyefendinin de kraliyet ailesinden başkasına tapmasına biraz homurdansa da, Whitehall'daki küçük Babil'den kaybolup Burrough'a huzur içinde yerleşmelerine izin verildi. Bayan Leigh'de bir hazine buldu ve ne bulduğunu biliyordu.

Bayan Leigh, gençliğinden beri, batıl inançları ve sertliği olmayan, o kahramanca dönemin en güzel özelliklerinden biri olan asil eski İngiliz kilise kadınlarından biriydi. Yine de, onda belli bir hüzün vardı; çünkü çocukluğunun anıları onu Protestan olmanın korkunç bir şey olduğu zamanlara geri götürüyordu. Bunların arasında, yirmi beş yıl önce, Derby'de zavallı kör Joan Waste'in ve kendisi gibi, doğmuş bir hanım olan Bayan Joyce Lewis'in yakılmasını hatırlayabiliyordu; ve bazen şimdi bile, gece rüyalarında, annesinin Tanrı'ya acı feryatları kulaklarında çınlıyordu, ya onu bu ateşli işkenceden kurtarması için ya da ona katlanma gücü vermesi için, tıpkı sevdiği kişinin daha önce katlandığı gibi. Çünkü Yorkshire'da iyi bir aileden gelen annesi, Kraliçe Catherine'in yatak odası kadınlarından biri ve Anne Askew'un yakın arkadaşı ve müridiydi. Ve
Smithfield'da oturmuştu, korkudan kanı donmuş bir halde, Henry'nin Sarayı'nın en iyi örneği olan talihsiz Saray güzelini bir ay önce, bir sandalyede (o kadar sakatlanmıştı ki) kazıkta ateşli kaderine, saray arkadaşı Bay Lascelles'in yanına taşınmıştı, o sırada
gökler, etraftaki titreyen kalabalığa öfkelerini ve kederlerini ciddi gök gürültüsü çınlamalarıyla ve çatırdayan yığına tıslayan ağır damlalarla dile getiriyormuş gibi görünüyordu.

Bu nedenle, hayatı boyunca üzerinde bir üzüntü asılı kaldı ve Kraliçe Mary günlerinde, kötü şöhretli bir Protestan ve sapkın olarak, hayatını Tepe'nin tepeleri ve mağaraları arasında saklamak zorunda kaldığında ve ancak kocasının kiracılarının ona duyduğu sevgi ve iyi bir Katolik olmasına rağmen, kraliçenin emrini karısına tebliğ etmeye cesaret eden herhangi bir polis memurunu, yargıcı veya rahibi, hatta piskoposu veya kardinali yakalayıp yok edeceği yönündeki cesur beyanı sayesinde kurtulduğunda daha da derinleşti. Böylece kaçtı: ama dediğim gibi, hayatı boyunca bir hüzün sardı onu;
ve o karanlık pelerinin eteği, yalnız tepeler arasında dolaşırken ve saklanırken ona eşlik eden genç kızın üzerine düştü; ve
evlendikten sonra kendini tamamen Tanrı'ya adadı.

Ve yine de kendini Tanrı'ya adadığında, Bayan Leigh kendini kocasına, çocuklarına ve Northam Kasabası'nın yoksullarına adadı ve yine de Grenville'ler, Fortescue'lar, Chichester'lar ve kocasının yeteneklerine saygı duyan ve
zekasından zevk alan
tüm nazik aileler tarafından hoş karşılandı. Sık sık kocasının nazik azarlamalarına neden olan
çilelere alıştı kendini; ve yine de bunu Tanrı'nın hayali gazabını yatıştırmak veya herhangi bir acısıyla O'na zevk vermek (aşağılık düşünce) gibi batıl inançlı bir düşünce olmadan yaptı; çünkü onun
ruhu Luther'in
okulunun en özgür ve en yüce doktrinlerinde eğitilmişti; ve o küçük mistik "Alt-Deutsch Theologie" (büyük Reformcunun İncil ve Aziz Augustine dışında
herhangi bir kitaba olduğundan daha fazla borçlu olduğunu söylediği) gece gündüz onun danışmanı ve tesellicisiydi.

Ve şimdi, kırkını biraz geçmişken, dul kalmıştı: hala
yüzü ve vücuduyla güzeldi; ve barış güvercini ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu gibi (ki gerçekten de öyleydi) her bakışta, sözde ve harekette
kulak veren ilahi sükunetle daha da güzeldi; fırtınayla ve güneş ışığıyla
olgunlaşmış bir tatlılık; bu dünya bunu
vermemişti ve ondan alamazdı. Sir Richard ve Leydi
Grenville'in onu sevmesine şaşmamalı; çocuklarının ona tapmasına şaşmamalı; hiç
şaşırtıcı değil ki, ilk keder patlaması sona erdiğinde ve
nerede durduğunu tekrar anladığında, genç Amyas için yeni bir hayatın başladığını hissetti;
annesinin artık sadece onun için düşünmesi ve hareket etmesi gerekmeyecekti, ama
kendisi annesi için düşünmesi ve hareket etmesi gerekiyordu. Ve böylece, babasının cenazesinden hemen sonraki gün, okul saatleri bittiğinde, doğruca eve gelmek yerine, cesurca Sir Richard Grenville'in
evine girdi ve vaftiz babasını görmek istedi.

"Artık babam olmalısınız, efendim," dedi kararlı bir şekilde.

Ve Sir Richard, çocuğun geniş ve güçlü yüzüne baktı ve Glasgerion'unki gibi büyük ve kutsal bir yemin etti, "meşe, dişbudak ve diken üzerine", ona bir baba ve annesine bir kardeş olacaktı, İsa aşkına. Ve Leydi Grenville, çocuğu elinden tuttu ve onunla birlikte Burrough'a doğru yürüdü; ve orada iki güzel kadın birbirlerinin boynuna sarıldılar ve birlikte ağladılar; biri yaşanan kayıp için, diğeri ise, sanki bir kehanet içgüdüsüyle, başına gelecek benzer kayıp için. Çünkü tatlı St. Leger, kocasının ateşli ruhunun asla huzurlu bir yatakta bedenini terk etmeyeceğini; ancak ölümün (neredeyse her gece dua ettiği gibi) onu kılıç elinde, görev ve şöhret alanında bulacağını çok iyi biliyordu. Ve orada bu ikisi sonsuza dek kardeş olmaya yemin ettiler ve yeminlerini tuttular; ve bundan sonra her şey Burrough'da daha önce olduğu gibi devam etti; ve Amyas ata bindi, atış yaptı, boks yaptı ve Sir Richard'ın yanında rıhtımda dolaştı; çünkü Bayan Leigh, kocasının küçük oğlu için en iyi olduğunu düşündüğü eğitimin tek bir noktasını bile değiştirmeyecek kadar akıllı bir kadındı. Büyük oğlunun, kendi isteğiyle, onun gizli kalbinde her iki çocuğunu da şekillendirmek istediği yaşam biçimine girmesi yeterliydi. Çünkü Tanrı'nın o saf aşkına verdiği düğün hediyesi olan Frank, hem yurtiçinde hem de yurtdışında onur kazanmıştı; önce Bideford'daki okulda; sonra Sir Philip Sidney'in ve rütbeli ve gelecek vaat eden birçok başka genç adamın arkadaşı olduğu Exeter College'da; ve sonra, 1572 yazında, Heidelberg Üniversitesi'ne giderken, (şans eseri) Walsingham'a, İngiliz Büyükelçiliği'ne tavsiye mektuplarıyla Paris'e gitmişti: bu mektuplarla sadece Philip Sidney ile ikinci kez düşmekle kalmamış, aynı zamanda (Sidney'in hayatını kurtardığı gibi) St. Bartholomew Günü Katliamı'nda kendi hayatını da kurtarmıştı. Heidelberg'de iki yıl kalmış, onu tanıyan herkesin
tarafından taze bir itibar kazanmış ve Sidney'in İtalya'ya kadar onu takip etmesi yönündeki tüm
yakarışlarına direnmişti. Çünkü, ailesine yük olmak istemeyerek,
Heidelberg'de iki genç Alman prensine öğretmenlik yapmıştı,
onlarla birlikte bir yıl veya daha fazla bir süre babalarının evinde yaşadıktan sonra,
sonunda, kendi büyük zevkine,
onları Padua'ya götürerek, eve yazdığına göre, "tüm prenslik çalışmalarındaki yetersizliğine göre" "mükemmelleştirmek" için götürmüştü. Sidney şimdi İngiltere'ye dönmüştü; ancak Frank, onsuz da yeterince arkadaş bulmuştu, bu tür tavsiye mektupları ve diplomalar, genç İngiliz'in öğrenimine, alçakgönüllülüğüne ve erdemine aşık olan kaç tane prens, magnificos ve bilgili doktordan
taşımıştı, bilmiyorum. Ve Frank Almanya'ya dönmeden önce,
ruhunu o harikulade ülkenin tüm harikalarıyla doyurmuştu. Tasso ile sone sanatı, Sarpi ile tarih sanatı hakkında konuşmuştu; Galileo'nun cüretkar teorilerini hayranlık ve kuşku arasında dinlemişti; öğrencilerini, portrelerinin Paul Veronese tarafından çizilmesi için Venedik'e götürmüştü; Palladio'nun saraylarını, Rialto'daki tüccar prenslerini, Ragusa'nın gemilerini ve doğu ile batının bu buluşma noktasındaki tüm harikaları görmüştü; Tintoretto'nun kudretli elinin "sahnenin üzerine fırtınalı ihtişamlar fırlattığını" izlemişti; ve hatta, yüksek yerlerdeki özel aracılık sayesinde,
uzun gümüş sakalı ve
sönük gözleriyle, kendi yaratımlarının panteonunun ortasında, sanatın patriği olan eski Titian'ın hala yeryüzünde dolaştığı ve eski Belliniler, Raffaelle ve Michael Angelo hikayelerini, St. Peter'ın inşasını, Venedik'teki yangını, Roma'nın yağmalanmasını, krallar ve savaşçılar, devlet adamları ve şairlerin uzun zamandır hesaplarına gitmemiş hikayelerini anlattığı ve
Francis I'in onun için almak için eğildiği kutsal fırçayı gösterdiği o kutsal odaya kabul edilmişti. Ve (Sidney'e arkadaşı Languet tarafından yasaklanan lisans)
Roma'ya gitmiş ve (evdeki iyi Protestanların skandalına çok fazla yol açarak)
Sidney'in ona dediği gibi, henüz kendini ölüme yememiş olan o "doğru iyi adam"ı, o an için Papa'yı görmüştü. Ve Vatikan'ın fresklerini görmüştü ve Palestrina'nın St. Peter'ın kubbesi altında kendi müziğinin icrasında şapel yöneticisi olarak başkanlık ettiğini duymuştu ve o muhteşem ezgilere yarı aşık olmuştu, ta ki o kubbenin altında, St. Bartholomew gecesi Paris'te gördüğü o kanlı sokaklar, çığlık atan kadınlar ve hakarete uğramış ceset yığınları için cennetin Tanrısına şükranlarını sunmuş olduğunu hatırlayarak rüyasından uyanana kadar. Sonunda, babası ölmeden birkaç ay önce, öğrencilerini Almanya'daki evlerine geri götürmüştü ve oradan, yazdığına göre, zengin hediyelerle
gönderilmişti; ve sonra Bayan Leigh'in kalbi, gezginin geri döneceği düşüncesiyle hızla çarpıyordu: ama, ne yazık ki! Babasının ölümünden bir ay sonra Frank'tan uzun bir mektup geldi. Mektupta Alpler ve Valdens vadileri anlatılıyordu (Barbes'leriyle son korkunç zulümler hakkında çok konuşmuştu) ve Padua'da dönemin seçkin bilgini ve ışığı Stephanus Parmenius'la (genellikle memleketi Budaeus'tan dolayı ona bu ad verilir) nasıl tanıştığı anlatılıyordu. Parmenius, kendisiyle birlikte Cenevre'yi ziyaret etmiş ve en bilgili doktorlarının tartışmalarını dinlemişti. Bu doktorların hem kendisi hem de Budaeus, hem Tanrı hem de insan hakkında verdikleri sert yargılardan hoşlanmasalar da, inceliklerinden dolayı onlara hayranlık duyuyorlardı. Çünkü İtalyan öğrencilerine göre, Ficinus ve Picus Mirandolensis okulunun Platoncularıydılar. Böyle yazmıştı Usta Frank,
Latince alıntılarla dolu uzun ve özlü bir mektupta: ama mektup
asla yazıldığı kişinin gözüne ulaşmadı: ve
dul kadın tek başına bunun için ağlamak zorunda kaldı ve her zamankinden daha fazla ağlamak zorunda kaldı,
sonunda, Frank, birçok bahaneyle, söz konusu Budaeus'un özel ricasıyla, onunla birlikte Tuna nehri boyunca Buda'ya doğru yola çıktığını, böylece seyahatlerini bitirmeden önce Macarların Avrupa'da ünlü olduğu o öğrenimi deneyimleyebileceğini söyledi. Ve bundan sonra, yaşadığını düşündüğü babasına tekrar tekrar yazsa da, yaklaşık iki yıl boyunca evden ona karşılık bir mektup ulaşmadı; ta ki bir aksilik korkusuyla, annesinin dul olduğunu ve kardeşi Amyas'ın Plymouth'lu Kaptan Drake ile Güney Denizlerine gittiğini görünce aceleyle İngiltere'ye geri döndü. Ve yine de, o zaman bile, yıllarca
yokluğun ardından, evde kalmasına izin verilmedi. Çünkü,
aylaklığın kendisi için korkunç ve haksız bir şey olduğu Sir Richard, altı ay geçmeden onu tekrar ayağa kaldırıp
başka bir şey yapmaya zorlayacak ve onu Lord Hunsdon'ın yanına,
Saray'a yollayacaktı.

Orada, kardeşi iri ve güçlü olduğu kadar narin bir güzelliğe sahip olduğu için,
Carew'in ve Sidney ile amcası Leicester'ın ilgisi sayesinde,
kısa sürede kraliçenin evinde bir göreve giriş yapmıştı; ve
şimdi Saray'ın gözdeliğinin, güzel hanımların gözlerinin, Gloriana'nın masal diyarının tüm şövalyeliklerinin ve üsluplarının ve
1577'de Alman ve Belçikalı Protestanlar adına yaptığı nazik görevden onurla dönen, babasının ölümü üzerine yeni İmparator Rodolph'a başsağlığı dileyerek
Viyana Sarayı'na gönderilmiş olan o parlak meteor Sidney'in yakın dostluğunun tadını çıkarıyordu. Frank, 1579'da kendisi Saray'a geldiğinde onu her zamanki gibi sevimli ve sevecen buldu; ve yirmi beş yaşındayken, Avrupa'nın en dikkat çekici adamlarından biri, tüm edebiyatçıların hamisi, savaşçıların ve devlet adamlarının danışmanı ve William of Orange, Languet, Plessis du Mornay ve Kıta'daki tüm Protestan liderlerinin sırdaşı ve savunucusu olarak kabul edildi; ve ayrıca, zavallı Devon toprak sahibinin oğlunun, doğanın ve talihin en gözde, ancak en bozulmamış hizmetkarının dostluğuna her zamanki gibi hoş karşılandığını gördü.

Zavallı Bayan Leigh, uzun zamandır benlik sahibi olmamayı ve sadece çocukları için değil, onların içinde yaşamayı öğrenmiş biri olarak, hiç itiraz etmeden boyun eğdi ve sadece gülümseyerek, sert arkadaşına şöyle dedi: "Mastiff yavrumu aldın ve şimdi güzel tazımı da alman gerekiyor."

"Sevgili hanımefendi, güzel tazınızın on tane geyiği devirebilecek kadar uzun ve gerçek bir Cotswold köpeği olarak büyümesini mi istersiniz, yoksa Florence hanımlarının boynunda bir zil halkası ve belinde bir flanel farthingale ile gezdirdikleri o pürüzsüz derili kuklalardan biri mi?"

Bayan Leigh boyun eğdi; ve birkaç ay sonra Sir Richard aracılığıyla gönderilen, Gloriana'nın kendisinden başkasından olmayan bir mektupla ödüllendirildi; mektupta Gloriana'ya "o en narin ve kusursuz kristali, mükemmel oğlunun ruhunu ödünç verdiği" için teşekkür ediyor, ona benim ekleyemeyeceğim kadar çok övgüde bulunuyor ve zavallı anneyi ünlü Cornelia'nın üstüne çıkararak bitiriyordu; "mücevherleri dediği oğulları için, sadece gösterdi, ama onları kendine sakladı: ama siz, hanımefendi, iki tane daha değerli olan, hiç şüphem yok, o Romalı hanımınkiler kadar değerli olan, cesaretinin ötesinde, ikisini de ülkenize ve kraliçenize ödünç verdiniz, kraliçeniz de bu konuda size borçludur, eğer Tanrı ona lütuf verirse, hem kendisine hem de size yakışan şekilde geri ödeyecektir. "Tatlı annenin kutsal gözyaşlarıyla ıslattığı ve ev tanrılarını barındıran sedir sandığına koyduğu, Frank'in sayısız diploması ve tavsiye mektubunun yanında, Latincesini sürekli yazdığı (her ne kadar tek kelimesini anlamasa da), burada ve orada, annenin kalbine hitap eden o değerli mükemmelissimus Noster Franciscus Leighius Anglus'u bulma umuduyla sakladığı mektup.

Ama Amyas Güney Denizlerine neden gitti? Amyas Güney Denizlerine iki sebepten dolayı gitti, her biri daha önce birçok çocuğu çok daha kötü yerlere göndermiştir: birincisi, yaşlı bir okul müdürü yüzünden; ikincisi, genç bir güzellik yüzünden. Bunları sırayla ele alıp açıklayacağım.

Vindex Brimblecombe, bir zamanlar Oxford'daki Exeter College'ın hizmetkarıydı (zamanın modasına göre
genellikle Sir Vindex olarak anılır), o günlerde, Bideford gramer okulu. O, özünde, yeterince dindar ve iyi kalpli bir ukala idi; ancak, eski kırbaçlama günlerindeki çoğu okul müdürü gibi, kalbi, kendisinden daha zayıf olanlara istediği zaman acı çektirme konusunda uzun, zararlı bir lisansla oldukça sertleşmişti; kurban için yeterince sağlıklı bir güçtü (çünkü şüphesiz kırbaçlama, tüm cezaların en iyisidir, sadece en kısası değil, aynı zamanda sadece bedensel ve hayvansal bir cezadır ve yeni moda "insani" cezalarımızın çoğu gibi, ruhsal ve şeytani bir işkence değildir), ancak cellat için, en asil ruhlar dışında, tüm şövalyelik izlerini ve zayıflara karşı şefkati ve ayrıca çoğu zaman, tüm özdenetimi ve öfke kontrolünü ortadan kaldıracağından oldukça emindi. Her ne olursa olsun, yaşlı Sir Vindex, qui, quae, quod'u öğretmeye çalıştığı babasız çocuğa özel olarak bakmanın artık görevi olduğunu hissedecek kadar yürekliydi: ancak bu yeni sorumluluk duygusunun tek sonucu, haftada ikiden günlük bire çıkan kırbaçlama sayısının hızla artmasıydı; bu da pedagogun kendisi için sonuçlar doğurmadan değildi.

Tüm bu süre boyunca Amyas, deniz yaşamına duyduğu o tatlı arzuyu bir an bile kaybetmemişti; rıhtımda dolaşıp gemilere bakamadığında veya Northam'daki çakıl sırtına inip aç gözlerle okyanusun geniş alanını yiyip bitiremediğinde, ki bu onu uçsuz bucaksız uzaya doğru çekiyormuş gibi görünüyordu, okul saatlerinde kendini "insanlık" konularına odaklanmak yerine, tahtaya gemiler ve hayali haritalar çizerek avutuyordu.

Şimdi, bir öğleden sonra, bir haritayla veya bir adanın kuşbakışı görünümüyle çok meşguldü, üzerinde büyük bir kale ve kapısında korkunç bir ejderha vardı; ön planda ise, yüksekte büyük bir bayrakla gösterişli bir gemi için tasarlanmış, ancak, kalabalık mızrak ormanı nedeniyle, bir işaret direği taşıyan bir kirpiye çok daha fazla benzeyen; ve, o mızrakların köklerinde, Amyas ve okul arkadaşlarının başlarını gösteren birçok küçük yuvarlak o vardı, ki bunlar o ejderhayı öldürmek ve o büyülü kulede yaşayan güzel prensesi kurtarmak üzereydi. Bu sanat harikasını görmek için, aynı masada oturan diğer tüm çocukların başlarını birbirine vurmaları ve daha fazla güvenlik sağlamaları gerekiyordu, çünkü Sir Vindex, akşam yemeğinden sonra yaptığı gibi, sandalyesine yaslanmış ve adil bir uyku çekiyordu. Fakat Amyas, başarılı sanatçıları rahatsız eden kötü ruhun özel kışkırtmasıyla, perspektife aldırmadan, Sir Vindex'in canlı portresinin durduğu bir kayayı tanıtmaya devam ettiğinde - burun, gözlük, elbise ve her şey; ve elinde savrulmuş bir çubuk, ağzından bir etiket kaçakların ardından çığlık atarken, "Geri döndün!" diye bağırırken, benzer bir etiket de cesur tekneden, "Elveda, efendim!" diye cevap verdi. İtme ve kıkırdamalar öyle bir seviyeye yükseldi ki, Cerberus uyandı ve gürültünün ne hakkında olduğunu sertçe sordu. Elbette, buna bir cevap yoktu. "Elbette sen, Leigh! Yukarı gel, efendim ve bana egzersizini göster. "

Şimdi Amyas'ın çalışmasıyla ilgili tek bir kelime bile yazılmamıştı; ve dahası,
Bay Brimblecombe'un portresine son rötuşları yapma makalesindeydi. Bunun üzerine, tüm dinleyicilerin şaşkınlığına
cevap verdi--

"Her şey vaktinde, efendim!" ve çizmeye devam etti.

"Her şey vaktinde, efendim! Küstah, veni et vapula!"

Ama Amyas çizmeye devam etti.

"Buraya gel, efendim, yoksa seni diri diri yüzerim!"

"Biraz bekle!" diye cevapladı Amyas.

Yaşlı beyefendi elinde ferula ile ayağa fırladı ve okulun karşısına
atladı ve kendini ölümcül tahtanın üzerinde gördü.

"Proh flagitium! Burada ne var, hain?" dedi ve kurbanını kavrayarak bastonunu kaldırdı. Bunun üzerine, sakin ve neşeli bir ifadeyle Amyas Leigh'in güçlü bedeni, işkencecisinden bir baş ve omuzlar yukarıda yükseldi ve o taş, Sir Vindex Brimblecombe'un kel sikine o kadar kurnaz bir darbeyle indi ki, taş ve kafa aynı anda çatladı ve zavallı pedagog yere düştü ve ölüme terk edildi.

Daha sonra Amyas ayağa kalktı ve okuldan çıkıp sessizce eve gitti; kendi kendine danıştıktan sonra annesinin yanına gitti ve "Lütfen anne, okul müdürünün kafasını kırdım." dedi.

"Kafasını kırdım, kötü çocuk!" diye bağırdı zavallı dul; "Bunu neden yaptın?"

"Anlayamıyorum," dedi Amyas pişmanlıkla; "Ben tutamadım. Çok
düzgün, kel, yuvarlak ve--biliyor musun?"

"Biliyorum? Ah, kötü çocuk! Şeytana yer verdin; ve şimdi,
belki de onu öldürdün."

"Şeytanı mı öldürdün?" diye sordu Amyas, umutla ama kuşkuyla.

"Hayır, okul müdürünü öldürdün, efendim! Öldü mü?"

"Öldüğünü sanmıyorum; küstahlığı bunun için fazla sert geliyordu. Ama gidip Sir Richard'a söylemem daha iyi olmaz mıydı?"

Zavallı anne, Amyas'ın mükemmel soğukkanlılığına (ki bu kesinlikle küstahlık değildi) rağmen, dehşetine rağmen gülmekten kendini alamadı ve aklını kaçırdığı için onu her zamanki gibi vaftiz babasına gönderdi.

Amyas hikayesini tekrar tekrar anlattı, hemen hemen aynı ünlemlerle ve hemen hemen aynı cevapları verdi; ve
sonra--"Sana ne yapacaktı, efendim?"

"Beni kırbaçla, çünkü ödevimi yazamadım ve bunun yerine onun bir resmini çizdim."

"Ne! Kırbaçlanmaktan mı korkuyorsun?"

"Hiçbir şey; ayrıca, buna fazlasıyla alışkınım; ama meşguldüm ve
o da çok çaresizce acele ediyordu; ve, ah efendim, eğer onun kel kafasını
görseydiniz, kendiniz kırardınız!"

Şimdi Sir Richard, yirmi yıl önce, aynı yerde ve çok
benzer şekilde, Vindex Brimblecombe'un babasının, kendi zamanında okul müdürünün kafasını
kırmıştı ve bu nedenle onu yönlendirecek bir emsali vardı;
ve şöyle cevap verdi: "Amyas, efendim! itaat edemeyenler asla yönetmeye uygun olmayacaklardır. Eğer şimdi disiplini sağlayamıyorsan, büyüdüğünde asla bir bölüğün veya mürettebatın disiplini sağlamasını sağlayamazsın. Bunu sorun eder misiniz, efendim?"

"Evet," dedi Amyas.

"O zaman hemen okula geri dönün, efendim ve kırbaçlanın."

"Çok iyi," dedi Amyas, çok ucuza kurtulduğunu düşünerek;
Sir Richard ise odadan çıkar çıkmaz sandalyesine yaslandı ve tekrar ağlayana kadar güldü.

Böylece Amyas geri döndü ve kırbaçlanmaya geldiğini söyledi; bunun üzerine, kafası bu arada sıvanmış olan yaşlı okul müdürü, geri dönen savurgan için sevinç gözyaşları
ağladı ve sonra ona öyle bir değişiklik yaptı ki, kırk sekiz saat boyunca unutamadı.

Ama o akşam Sir Richard, yaşlı Vindex'i çağırdı, titreyerek, şapkasını elinde tutarak içeri girdi ve ona bir bardak dolusu içki içirdikten sonra, "Eh, Bay Okul Müdürü! Vaftiz oğlum bugün biraz fazla geldi. Doktora ödeme yapacak birkaç asil var."

"O Sir Richard, gratias tibi et Domino! ama çocuk kurnazca
sert vuruyor. Yine de ona ters şekilde ödeme yaptım ve ona bir
yükümlülük koydum, bana Phaedrus'un masallarından birini öğretmesi için, Sir Richard, eğer çok fazla düşünmüyorsanız. "

"Hangisi peki? Bir aslan yavrusunu büyüten ve sonunda oyun oynarken
yenen adamla ilgili olan?"

"Ah, Sir Richard! Sen her zaman neşeli bir zekaya sahipsin. Ama, gerçekten de, çocuk cesur bir çocuk ve çevik bir çocuk, Sir Richard, ama Lethe'den daha unutkan;
ve--sapienti loquor--uzakta olsa iyi olurdu, çünkü onu
başım ağrımadan bir daha asla göremeyeceğim. Dahası, geçen Çarşamba oğlum Jack'i ateşe
koydu, tıpkı bir futbol topuna koyacağınız gibi, ama o sizden bir yaş büyük, tapınıyorsunuz, çünkü, dedi, kızarmış bir domuza çok benziyordu, Sir Richard."

"Ah, zavallı Jack!"

"Ve dahası, tapındığınız kişi, o bir pugnax, savaş yanlısı, gladyatör,
bir ateş yiyici ve kılıç ustası, tüm Hıristiyan ölçülerinin ötesinde; çok
emici bir Entellus, Sir Richard, ve eğer akıllıca dizginlenmezse, yakında majestelerinin bazı
efendilerini öldürecek. Duyduğuma göre, Alexander'ın yaptığı gibi, daha
fethedilecek başka dünya kalmadığı için
kendini sızlandırdığı bir ay
önceydi, çünkü çok
güçlü olmasının üzücü olduğunu söylüyordu; çünkü, şimdi tüm Bideford delikanlılarını dövmüştü,
artık spor yapacak bir şeyi kalmamıştı; ve böylece, Jack'imin bana anlattığına göre, geçen Salı günü Barnstaple'lı genç bir adama, Sir Richard'a, bir çorapçıya, efendim ve plebeius'a (ki ben onun kanından biri için uygunsuz olduğunu düşünüyorum) ve dahası, ikimizden biri kadar büyük ve tam yetişkin bir adama (Vindex yüksek topuklu ayakkabılarıyla beş fit dört boyundaydı) rastladı ve onu rıhtımda çamura sapladı, çünkü Barnstaple'da Bideford'un gösterebileceğinden daha güzel bir hizmetçi olduğunu söyledi (sadakatimin beni zorladığı bu tür oyuncaklardan bahsetmemi affedin); ve sonra da belediye başkanının kızı olan Mistress Rose Salterne'in tüm Devon'daki en güzel kız olmadığını söylemeye cesaret eden herhangi bir adama aynısını yapmayı teklif etti." 

"Eh? Tekrar söyle, iyi beyefendi," dedi Sir Richard, böylece
gördüğümüz gibi, iddianamenin ikinci sayısına ulaşmıştı. "Diyorum ki,
iyi beyefendi, bütün bu güzel hikayeleri nereden duyuyorsun?"

"Oğlum Jack, Sir Richard, oğlum Jack, ingenui vultus puer."

"Ama öyle görünmüyor, ingenui pudoris değil. Sana ne söyleyeyim, Bay Okul Müdürü,
eğer onu bir dedikoducu olarak kullanırsan, oğlunun ateşe atılmasına şaşmamalı. Ama bu, tüm pedagogların ve oğullarının yoludur,
çocukları kulak misafiri ve kayırmacı olarak eğitirler ve onları - efendim, duyuyor musun? - oğlunun alt takımını kavuran
ateşten çok daha kalıcı ve daha sıcak bir ateşe hazırlarlar. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

Kendi tuzağına kurnazca yakalanan zavallı pedagog, okulu ve Bideford hayır kurumlarının geri kalanını bağışlayan Bridge Trust'ın kalıtsal başkanı olarak, parmağını çevirerek onu yıkım süpürgesiyle süpürebilecek olan patronunun önünde titreyerek duruyordu; ve Sir Richard devam ederken dehşetle soluk soluğa kalmıştı: "Bu nedenle, dikkat edin, Sayın Okul Müdürü, eğer bana aramızda geçenler hakkında asla bir şey ima etmeyeceğinize ve bundan sonra ne siz ne de sizinkiler vaftiz oğlum hakkında hikayeler yaymayacağınıza veya adını Bayan Salterne'in bir günlük yürüyüş mesafesinde anmayacağınıza söz vermezseniz, bunu dikkate alın, eğer yapmazsam--"

Gereksiz yere ne yapılacağı söylenmedi; çünkü zavallı yaşlı Vindex dizlerinin üzerine çöktü:--

"Ah, Sir Richard! Excellentissime, immo praecelsissime Domine et
Senator, söz veriyorum! Ey efendim, Garter, Bath ve Altın Post'un Miles et Eques'i, onurunuzu ve benim yaşlılığımı düşünün - ve büyük ailemi - dokuz çocuğumu - oh, Sir Richard ve sekizi kız! - Kartallar farelerle savaşır mı? diyor eskiler!"

"Senin büyük ailen, ha? Şu şişko zekalı oğlun kaç yaşında?"

"On altı, Sir Richard; ama bu onun hatası değil, kesinlikle!"

"Hayır, cesaret etseydi hala baş parmağını emerdi sanırım - kalk,
adam - kalk ve otur."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı zavallı Vindex, derin bir tevazu ile. "Oxford'daki o düzenbaz, neden burada dolaşıp hikayeler anlatıp kızlara dik dik bakmak yerine, üzerinde bir mızrakla dolaşmıyor?"

"Umarım, Sir Richard--ve bu yüzden onun hatası olmadığını söyledim--ama Exeter'da hiçbir zaman bir hizmetçilik açık olmadı."

"Hadi, dostum--hadi! Vakıftaki kardeşlerimle konuşacağım ve bu sonbahar Oxford'a gidecek ya da güçlü bir düzenbaz ve efendisiz bir adam olduğu için Exeter hapishanesine gidecek. Duydun mu?"

"Duydun mu?--ah, efendim, evet! Ve teşekkür ederim. Jack gidecek, Sir Richard,
şüphesiz--aksi takdirde delirirdim; ve Sir Richard, ben de gidebilir miyim?"

Ve bunun üzerine Vindex ortadan kayboldu ve Sir Richard ikinci kez güçlü bir kahkaha attı, bu da muhtemelen her şeyi duymuş olan Leydi Grenville'i içeri
getirdi; çünkü söylediği ilk sözler şunlardı--

"Sanırım, tatlı hayatım, Burrough'a gitsek iyi olur."

Böylece Burrough'a gittiler; ve çokça konuşma ve çokça gözyaşından sonra, meseleler
öyle sonuçlandı ki Amyas Leigh kendini Sir Richard'ın yanında neşeyle Plymouth'a doğru at sürerken buldu ve üç yıldır iyi Bideford kasabasından kaybolan

Yüzbaşı Drake'e teslim edildi.

Ve şimdi zaferle geri döndü ve tüm gözlemcilerin dikkatini çekti;
ve etrafına baktı ve beklediği tüm yüzleri gördü,
biri hariç; ve o da annesininkinden daha çok görmek istediği yüzdü?
Pek emin değildi. Kendine yazıklar olsun!

Ve şimdi dualar sona erdiğinde, papaz kürsüye çıktı ve
metin üzerine vaazına başladı:--

"Gökler ve göklerin gökleri Rab'bindir; bütün dünyayı
insan çocuklarına verdi;" buradan, dinleyicilerinin aşırı zevkine göre, İspanyolların Kızılderilileri mülksüzleştirmelerindeki ve tropik denizlerin egemenliğini kendilerine mal etmelerindeki haksızlıklarını; Roma Papası'nın onlara Amerika'nın yeni ülkelerini bahşetme iddiasındaki kibri; Bay Drake ve seferinin adaleti, cesareti ve şanı, Tanrı'nın hem Magellan Boğazı'nda hem de Kalyon'la yaptığı savaşta kendisini ve arkadaşlarını mucizevi bir şekilde korumasıyla kanıtlanmıştır; ve son olarak, ama en önemlisi, Pelican'ın saatlerce sıkıca sabitlenmiş bir şekilde yattığı ve aniden bir rüzgarın yön değiştirmesiyle sanki mucize eseri zarar görmeden yüzdürüldüğü Selebes'in yanındaki kayanın üzerinde.

Evet, gülümse, okuyucu, eğer istersen; ve belki de, o dürüst vaazda, Yunanca ve İbranice kırıntılarıyla karıştırılmış, kimsenin anlamadığı ama herkesin hakkı olarak beklediği (o zamanlar kendini "iyi bir Latin" olarak kanıtlayamayan bir vaiz hiçbir şey değildi) ve ayrıca, Dan Horace'ın denizden duyduğu Londra korkusunun - "Illi robur et aes triplex", vb. - ve onun impias oranlarına ve mürettebatına yönelik inançsız ve dinsiz iftiralarının Kutsal Kitap'tan biraz bilgiççe ve uzun bir çürütmesiyle süslenmiş bir gülümseme için bir sebep vardı.

İsterseniz gülümseyin: ama o günler (ve daha az batıl inançlı olanlar da olmadı) İngilizlerin yaşayan Tanrı'ya inandığı ve günlük yaşam meselelerinde O'nun yardımını, tedbirini ve çağrısını, artık gizli ateizmimizde "seküler ve dünyevi" olarak adlandırdığımız konularda, olağan bir konu olarak kabul etmekten utanmadıkları günlerdi; ve vaaz
bittiğinde, komünyon ayini başlamıştı ve ekmek ve şarap o beş denizciye
verildiğinde, yanlarında duran her yiğit beyefendi (çünkü basın daha fazlasına izin vermezdi) diz çöktü ve onlarla birlikte elementleri doğal bir şeymiş gibi kabul etti ve sonra sadece Gloria in Excelsis'te değil, aynı zamanda hepsinin kapanış perdesi olan Te
Deum'da yürek ve sesle birleşmek için ayağa kalktı. Ve katip o büyük ilahinin ilk kıtasını
verir vermez, kilisenin içindeki beş yüz ses tarafından, bas ve tenor, tiz ve altoda (çünkü o günlerde herkes şarkı söyleyebilirdi ve batı ülkesi halkı, şimdi olduğu gibi, müzikten daha dolgundu), ilahi dışarıdaki kalabalığa ulaştı ve çatı ve nehrin üzerinden Annery ormanlarına kadar ve Taw bataklıklarına kadar, uyumun dalga dalga yankılandı. Ve dinerken, nehirdeki gemiler gök gürültüsüyle karşılık verdi ve kalabalık tekrar Köprü Başına doğru aktı,
Sir Richard Grenville, Sir John Chichester ve Belediye Başkanı Bay Salterne, günün beş kahramanını, kendileri için hazırlanan gösteriyi beklemeye götürdüler. Ve onlar geçerken, kalabalığın içinde, sadece onlar değil, arkalarında yürüyen ebeveynleri ve akrabaları da olmak üzere, onlarla el sıkışmak için öne atılmayan çok az kişi vardı, ta ki Bayan Leigh, görkemli sevinci sonunda tamamen kırılıncaya kadar, hıçkırıkları arasında sadece "Hadi, iyi insanlar - Tanrı merhamet etsin, devam edin - ve Tanrı hepinize böyle oğullar göndersin!" diye cevap verebilene kadar.

"Tanrım, benimkini bana geri ver!" diye bağırdı kalabalığın içindeki yaşlı, kırmızı pelerinli bir kadın; ve
sonra, gizli bir dürtüyle vurulmuş bir şekilde, öne atıldı ve
genç Amyas'ın kolundan yakaladı--

"Nazik beyefendi! Sevgili beyefendi! Tanrı aşkına, zavallı yaşlı dul bir kadına cevap ver!"

"Ne oldu, hanımefendi?" dedi Amyas, yeterince nazikçe.

"Oğlumu Hindistan'a götürdün mü?--oğlum Kurtuluş?"

"Kurtuluş?" diye cevapladı, ismini hatırlayan birinin havasıyla.

"Evet, kesinlikle, Kurtuluş Yeo, Clovelly'li. Uzun boylu ve siyah bir adam ve
konuşurken çok küfür ediyor, Tanrı onu affetsin!"

Amyas şimdi hatırladı. Beş yıl önce ona harikulade boruyu
veren denizcinin ismiydi.

"Sevgili hanımım," dedi, "Hindistan çok büyük bir yer ve oğlunuz orada güvende ve sağlam olabilir, onu görmeme gerek kalmadan.
Bir Kurtuluş Yeo'su tanıyordum. Ama gelmiş olmalı--Bu arada,
vaftiz babası, Bay Oxenham eve geldi mi?"

Çevredeki beyler arasında bir an sessizlik oldu; ve
sonra Sir Richard ciddi bir şekilde ve alçak bir sesle, yaşlı hanımdan
yüzünü çevirerek şöyle dedi:--

"Amyas, Bay Oxenham eve gelmedi; ve yelken açtığı günden beri, ondan ve tüm mürettebatından
hiçbir haber alınamadı."

"Ah, Sir Richard! Ve sen beni onunla yelken açmaktan alıkoydun! Bunu kiliseye gitmeden önce bilseydim, Tanrı'ya şükredeceğim bir merhamet daha olurdu."

"Hayatında O'na daha çok şükret, çocuğum!" diye fısıldadı annesi.

"Ve ondan hiçbir haber yok mu?"

"Hiçbiri; ama yelken açtığı yılın ertesinde, Bristol'dan Andrew
Barker'a ait bir gemi, Honduras açıklarında bir İspanyol karavelinden iki pirinç topunu çıkardı; ama İspanyol, bunların nereden geldiğini bilmiyordu, onları Nombre de Dios'tan satın almıştı."

"Evet!" diye bağırdı yaşlı kadın; "topları eve getirdiler ve oğlumu asla eve getirmediler!"

"Oğlunuzu asla görmediler, anne," dedi Sir Richard.

"Ama onu gördüm! Geçtiğimiz Whitsuntide'da onu dört yıl önce bir rüyamda gördüm, tıpkı sizi şimdi gördüğüm gibi, beyler, bir kayanın üzerinde yatarken, dilini serinletmek için bir damla su isterken, işkenceye Dalış gibi! Aman Tanrım!"
ve yaşlı kadın acı acı ağladı.

"Sizin için asil bir gül var!" dedi Bayan Leigh.

"Ve bir tane daha!" dedi Sir Richard. Ve birkaç dakika içinde elinde dört veya beş altın sikke vardı. Ama yaşlı kadın sadece bir an için
altına şaşkınlıkla baktı ve sonra--

"Ah! sevgili beyler, Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun ve Bay Cary'nin bana olan büyük iyiliği
şimdiden; ama altın çocuğu geri satın alamaz! O! genç beyefendi! genç beyefendi! bana bir söz ver; eğer bugün Tanrı'nın kutsamasını istiyorsanız,
eğer onu denizlerde yelken açarken bulursanız, oğlumu bana geri getirin! Onu geri getirin ve yaşlı bir dulun kutsaması üzerinize olsun!"

Amyas söz verdi--başka ne yapabilirdi ki?--ve grup aceleyle yola koyuldu; ama
çocuk, John Oxenham'ın düşüncesiyle, kilise bahçesinden ve eski okul ile daha da eski şehir evi arasındaki kısa sokaktan,
uzun köprünün başına doğru yürürken, geçit töreninin "suyun doğusuna" doğru düzenleyip,
sonra rıhtım boyunca sağa döneceği yere doğru yürürken, yüreği sevinçle ağırlaştı.

Ancak, tüm nezaketiyle şimdi dikkatini, onun onuruna hazırlanmış olan ve gerçekten de görülmeye ve duyulmaya
yeterince değer olan gösteriye çevirmek zorundaydı. İngilizler, o günlerde, tamamen dramatik bir halktı; o gün Bideford'da olduğu gibi, bir gösteri, bir maskeli balo veya düzenli dramanın dışında herhangi bir tiyatro sanatı çabasını doğaçlamaya hazır ve yetenekliydiler. Çünkü, ilk etapta, en fakirlerine kadar, iyi beslenmiş bir halktı, bizden daha az lüksleri vardı, ancak daha bol miktarda ihtiyaçları vardı; sığır eti, bira ve kaliteli yünlü giysiler bol miktarda elde edilebilirken, beden veya ruh aşırı çalıştırılmadan, insanların kendilerini içki evlerinde sadece
üstüne çıkmaktan daha entelektüel bir şeyle eğlendirmek için zamanları vardı. Dahası, İngiltere'de Reform'dan sonraki yarım yüzyıl, yalnızca yeni entelektüel özgürlüğün değil, aynı zamanda muazzam hayvansal iyi ruhların da yılıydı. Yıllarca süren aptalca karışıklık ve acımasız zulümden sonra, nefes alma zamanı gelmişti: Mary ve Smithfield'ın yangınları korkunç bir rüya gibi birlikte yok olmuştu ve Elizabeth'in Londra'ya girişini karşılayan o güçlü sevinç çığlığı, elli şanlı yılın temel notasıydı; kendini evde drama ve şarkılarda, yurtdışında ise oyun oynayan çocukların gülerek pervasızlığıyla elde edilen güçlü fetihlerde ifade eden yeni keşfedilmiş bir gücün ve özgürlüğün ifadesiydi. Böylece ilk önce, bekleyişlerin önünde, belediye binasına doğru köprüden, iyi papazın hazırladığı bir cihaz geldi, o da orada durup, şovmen gibi davrandı ve yoldan geçenlere, büyük bir pankartta Kraliçe Elizabeth'in kendisinin tasvir edildiği, bol fırfırlı ve uzun bir elbiseyle, bir elinde İncil, diğerinde kılıçla, iki yeterince aşağılık şahsiyetin boynunda muzaffer bir şekilde durduğu, üçlü taç ve imparatorluk tacıyla onları Papa ve İspanya Kralı ilan eden bir etiketle, dünyaya şunu bildirdi: "Karada ve denizde bakire bir kraliçe olarak hüküm sürüyorum,
Ve hem Deccal'i hem de İspanya'yı yerle bir ediyorum." Uygun alkışlarla karşılanan, şapkasını bir "Sadakat" olarak takmış, iyi giyimli bir genç öne çıktı ve şu dizeleri söyledi:--

"Ah, büyük Eliza! Ah, dünyaca ünlü mürettebat!
Hangisini daha kutsanmış sayayım, kraliçen mi yoksa sen mi?
Başka biri olmadan,
Ve gözler ışıktan yoksun olmalı, ya da gözler ışıktan yoksun olmalı.
O sensiz, benimkinde gömülü bir elmas,
Değeri biçilmez, yalnızca kendisi için parlamalı;
Sen onsuz, başından yoksun eller gibi,
Ajax gibi öfke, kör şehvetle yanlış yönlendirilmiş.
O ışık, sen gözler; o baş ve sen eller,
İlahi ellerle örülmüş adil bir oranda;
Kraliçede hizmetkarlar ve hizmetkarlarda kraliçe kutsanmış;
Tek ihtişamın, ona en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğin;
Ve onun en iyi şekilde nasıl yol göstereceği,
Düşman, rüzgar veya gelgit,
Böylece güzel Eliza'nın lekesiz ünü
Muzaffer bir şekilde dünyanın dört bir yanına uçabilir ve şaşkın gökyüzünü sarsabilir!"

Yeterince kötü dizelerle Sadakat geçerken, Leydi Bath
Sir Richard'a, şairin her iki tarafı da yüceltmeye çalışırken, ikisini de yeterince küçümsediğini ve
"kırsal zekaların, uygun kaynağı Whitehall olan o yumuşatılmış, zıt ve nazik bir şekilde kendini beğenmiş damarı denemesinin pek de güvenli olmadığını" ima etti. Ancak, kendinden çok memnun olan Sadakat devam etti
ve sonra, çokça tezahürat arasında, Torridge'in zenginliğini simgeleyen iki büyük simli balık, bir somon ve bir alabalık, balıkların midelerinden çıkan iki insan bacağı ve birer asa yardımıyla yürüdü. Çektiler (ya da çekiyor gibi göründüler, çünkü kasabadaki çırakların yarısı onu arkadan itiyor ve selin soluk soluğa kalan hükümdarlarını tezahüratla destekliyordu) kamışlar ve nehir bayrakları arasında, gri-mavi, altınla süslenmiş cübbeler giymiş üç veya dört güzel kızın oturduğu bir araba, başlarından birinin tepesine tatlı bataklık mersini, bir diğerinin tepesine şerbetçiotu ve beyaz sarmaşık, üçüncüsünün tepesine ise soluk funda ve altın eğrelti otu takmışlardı. Amyas'ın karşısında durdular; ve mersin çelengi olan, ayağa kalkıp ona ve topluluğa eğilerek, güzel bir kızarmayla söylemeye başladı:--

"Bataklık evimden buraya,
Torridge Perisi, gururla geliyorum;
Bataklık ve tüylü kırları,
Sedef ve benekli yılanların yuvasını,
Küplerimi dolduracağım yeri kullanıyorum,
Günlük Atlantik çiyleriyle;
Sazlıklı selin yanındayken
Yaban ördeği kürek çeken yavrularını götürür.
Çünkü bu sabah, neşeli Phoebus
Gecenin gri sisini cennette kovalarken,
Yanıma yakın, gururla şakacı,
Kızkardeş Tamar ayağa kalktı ve haykırdı,
'Tembel, kalk! Tatil geldi,
Uzaklardaki ovalarda.
Dinle! Ne kadar da neşeli Plymouth çanları,
Labirent vadilerde dolaşırken,
Beni aşağı çağır, selamlamak için gülümsemelerle,
Cesur Drake'imin dönen yelkenini.' 'Yalnızca senin mi?' diye cevapladım. 'Hayır;
Bugünkü sevinç benim de.
Kuzey dalgasında eğitilen kahramanlar,
O Argo'ya yenisini verdim;
Sana ödünç verdiler, anakarada dolaştılar;
Bana ver, peri, oğullarımı tekrar.' 'Git, seni bekliyorlar,' diye haykırdı Tamar,
Güneye doğru yanımdan sıçrayarak.
Sevinçle kalktım ve çağrıma,
Geldi Naiadlarım, hepsi ve hepsi.
Dağ göğünün çıtırı,
Dian'ın korosunu yüksekte bırakarak,
Şelalelerinden aşağı yüksek sesle gülerek,
Ockment kayalıklardan ve bulutlardan sıçradı,
Birçok periyi yönetti,
Yabani geyiklerin eğrelti otlarıyla dolu vadilerde içtiği yerde;
Oreads geçerken
Druid Tepeleri'nden dehşet içinde baktı.
Yavaşça kayan kızılağaç koruluklarından,
Çiçeklerin dizlerine kadar geldi Yeo,
Ve bir süre durdu, saçlarını sarmak için
Misk kokulu şerbetçiotu ve beyaz sarmaşıkla,
Sonra gümüş ayaklı gruba katıldı,
Altın kumumda daireler çizen,
Benekli park ve gölgeli liman boyunca,
Aşk acısı çeken şövalye ve hanımın uğrak yeri,
Üç kez ünlenen oğullarım selamla,
Kırsal şarkı ve gösteriyle buluş.
Sevinç için! Etrafındaki kuşaklı cübbe
Eliza'nın adı bundan böyle duyulacak,
Cesur filoları fetih için başlayacak,
Denizcinin haritasının bir kez bittiği yerde,
Sol'u çevrelerken adımları sayılacak,
Bundan böyle Thule'nin batı dağından,
Ve yeni hükümdarları denizlerin etrafında yönlendirecek
En uzak Kasiteridlerden.
Çünkü şimdi altın ağaç bulundu,
Atlantik gizemini çözdü,
Ejderha tarafından korunan meyveyi kopardı;
Büyülenmiş kökün etrafında,
Yüksek sesle feryat ederken, Hesperidler
Muhafızlarının sarkık göz kapaklarını izliyor.
Alçakta yatıyor, korkunç bir yarayla,
Üç taçlı büyücü
Kızıl cübbesiyle onu koruyor,
Kurnaz büyüleri onu iyileştirene kadar.
Bu arada, dünyanın etrafında
Yiğitlik ödülünü taşıyın. Ama altından daha asil bir meed
Albion'un cesur çocuklarını bekler;
Büyük Eliza'nın bakire eli
Sizi Periler Ülkesi'ne davet eder,
Yerli Naiad'larınız
Yerli çelenkleri adak olarak getirirken.
Gösterileri ne kadar basit olursa olsun,
Britanya'nın onlarda tapındığını görür. 'Bu bir fiyat değil, ne de dışsal adalet,
Galip gelenin avucuna nadirliğini verir;
En basit işaretler
Asil bir yüreğe asil bir nabız verebilir:
Graecia, maydanoz tacını ödüllendir,
Defne ağacınla övün, Sezar'ın şehri;
Bataklık mersini hala
Devon'un Şövalyeliğinin Rozeti olacak!"

Ve böylece bitirerek, kendi başından hoş kokulu fırtına çelengini aldı,
ve arabadan eğilerek Amyas Leigh'in başına koydu, o da
cevap verdi--

"Evim gibi bir yer yok, güzel hanımım ve zevkime göre hiçbir koku
geçtiğim tüm baharat adalarında bu eski ev kokusu gibi!"

"Şarkısı o kadar da kötü değildi," dedi Sir Richard Leydi Bath'a--"ama
Tamar-head'de, tam elli mil ötede, Plymouth çanlarını nasıl duydu? Bu
bir şairin
fazlasıyla yetkisizliği değil mi?"

"Okeanos'un kızları ve dolayısıyla ölümsüz
ebeveynlerden olan nehir perileri, ölümlü keskinlikten daha fazlasına sahip organlara sahip olmak zorundadır;
ama, dediğiniz gibi, şarkı o kadar da kötü değildi--bilgili, hem de
güzel tasarlanmış--ve belli bir kırsal sadelik ve
tek heceli kellik dışında, Torridge ormanlarından çok Castaly ormanlarını andırıyor."

Leydi Bath böyle söyledi; Sir Richard ona akıllıca cevap vermedi; çünkü o, eleştirmenler kolejinin
çok bilgili bir üyesiydi ve Sidney'in kız kardeşiyle bile
Euphuistlerin şefliği konusunda tartışmıştı; bu yüzden Sir Richard
cevap vermedi, ama ona cevap verilmişti.

"Hanımefendi, tüm İlham Perileri korosu Whitehall Sarayı'na göç ettiğinden, Parnassus'un bazı çiğlerinin zaman zaman Devon bataklıklarımızı bile
gübrelemesi şaşırtıcı değil."

Konuşmacı, yirmi beş yaşlarında, uzun boylu ve zayıf bir genç adamdı, o kadar nadir ve narin bir güzelliğe sahipti ki, sanki bir Yunan heykeli, ya da daha doğrusu o heykellerden biri Eski Alman sanatçılarının resmetmekten zevk aldığı düşünceli ve dindar şövalyeler, bu iş günü toprağını canlı et ve kanla bir süre yürümeye tenezzül etmişlerdi. Alın çok yüksek ve pürüzsüzdü, kaşlar ince ve büyük ölçüde kemerliydi (kıskanç
beyefendiler, en azından eğrilerinin bir kısmının sanattan kaynaklandığını fısıldadılar, aynı şekilde o narin yanakların aşırı pürüzsüzlüğü de öyle). Yüz biraz uzun ve inceydi; burun kartal gibiydi; ve uyuşuk
ağız, belki de fildişi üst dişlerini fazlaca gösteriyordu; ancak konuşmacının görünümündeki en çarpıcı nokta, beyazlığıyla etrafındaki tüm güzel hanımları utandıran, her yanağında açık parlak kırmızı bir noktanın olduğu, uzun ince boynun ve ince ellerin de yaptığı gibi, belki de çok uzakta olmayan üzücü olasılıklar konusunda uyarıda bulunan teninin olağanüstü parlaklığıydı; herkesin içten bir iç çekişle gördüğü olasılıklar, ancak onun şefkatli bakışları ve güzel gence olan benzerliği onu hemen annesi Bayan Leigh'in kendisi ilan ediyordu.

Efendi Frank, çünkü o, modanın tam abartısına göre giyinmişti, kibirden değil, ıssız bir adada bir yıldan diğerine kadar bazı adamları temiz ve lekesiz tutacak olan o narin öz saygı içgüdüsünden; "çünkü" Frank'in vecizeli tarzında söylediği gibi, "Bay Frank Leigh en azından beni görüyor, başka hiç kimse olmasa bile; ve neden ona başkalarının olmasına izin verdiğimden daha kaba davranayım? Emin olun ki, kendi arkadaşlığında Grobian olan kişi, er ya da geç arkadaşlarının arkadaşlığında da Grobian olacaktır."

Bu yüzden Bay Frank tertemiz giyinmişti; ama Milano'nun son modasına göre, dar çorap ve kesik kollar giymiyordu, "Fransız dik yaka, üçlü dörtlü daedal fırfırı veya dik boyunlu rabato, beş Londra Köprüsü'nden daha fazla gurur için kemerler, tel ve keresteyle desteklenmiş" değildi; ama güvercin renginde, vücudunun narin oranlarını ve teninin narin tonunu kurnazca ortaya çıkaran, geniş güvercin renkli İspanyol şapkasıyla gölgelenen, tüylerle uyumlu, sağ kulağının üzerinden inci broşla yukarı doğru kıvrılmış ve içinde Bideford'lu genç kızlar tarafından Elizabeth'i temsil ettiği düşünülen, en seçkin ellerden birinin hediyesi olduğu fısıldanan taçlı bir E harfi olan dar ve mükemmel sade bir takım elbise giymişti. Aynı şekilde kıvrılması da iyi bir sebep ve amaç olmadan değildi; böylece tüm
dünya, sanki
kameodan kesilmiş ve Leydi Rich'in bir keresinde ona söylediği gibi, "sadece kürelerin müziğini veya meleklerin ilahilerini dinlemek için" yapılmış gibi görünen güzel küçük bir kulağın tam görüntüsünü elde etti.
Söz konusu kulağın arkasına taze bir gül dikilmişti; ve altın rengi saçlar
sol şakağa doğru düzgünce geriye ve yuvarlak bir şekilde toplanmıştı, oradan büyük bir gerçek sevgili düğümüyle
pembe bir kurdeleyle bağlanmış, "sıkılaştırılmış gibi kıvrılmış" güçlü bir aşk kilidi, göğsüne doğru aşağı doğru yuvarlanmıştı. Ah, Frank!
Frank! Tüm Bideford kasabalılarının kızlarının kalbini kırmak için mi geldin? Ve eğer öyleyse, o güzel küçük sivri sakalı (utanarak bildiriyorum) parlak bir kırmızıya boyayarak
bu zaferi daha da ileri götürmeyi mi bekliyordun? Ama seni daha iyi tanıyoruz, Frank ve annen de öyle; ve sen sonuçta sadece bir maskeli meleksin, düğümlerine ve parfümlerine rağmen, boynundaki altın zincire rağmen, bir Alman prensesi sana verdi; ve sağ ön parmağındaki zümrüt yüzüğe, Hatton'ın sana verdiği; ve sol elindeki parfümlü eldivenlere, Sidney'in kız kardeşinin sana verdiği; ve bir İtalyan markinin sana verdiği gümüş saplı Toledo'ya rağmen, asla konuşmak istemediğin, ihtiyatlı ve mütevazı bir beyefendi gibi; ama dedikoducular, elbette, daha da çok, ve hayatını haydutlardan kurtardığını fısıldıyorlar - en azından bir düzine; ve o kılıcı ödülün olarak aldın ve güzel kız kardeşinin elini de yanında taşıyabilirdin ve başka ne olduğunu bilmiyorum; ama zaten o kadar çok sevgilin vardı ki, kendine yeni bir tane almak istemiyordun. En azından bunun bir yalan olduğunu biliyoruz, güzel Frank; çünkü kalbin bugün Burrough'daki küçük beşiğinde diz çöküp söylediğin zamanki kadar saftır--

"Yatağımın dört köşesi

Başımın etrafında dört melek;
Matthew, Markos, Luka ve Yuhanna,
Üzerinde yattığım yatağı kutsayın."

Ve kim bundan şüphe edebilir ki (eğer kendileri safsa, saf olana karşı içgüdüsel bir sempati duyarlar), senin o büyük koyu mavi gözlerine bakan kimdir, "masmavi kapaklarının siyah püsküllü perdeleri"
genellikle en derin düşüncelerdeymiş gibi aşağı doğru iner, her konuştuğunda yavaşça, neredeyse hayretle kaldırırsın, sanki güzel bir rüyadan uyanıyormuşsun gibi
bu rüyanın evi senin platonik "duyularüstü biçimlerin sonsuz dünyası"nda değil, yine de kendini çok iyi akladığın o iş günü dünyasındadır? İşte--seni anlatmayı bırakmalıyım, yoksa
kendi espri anlayışının
enfeksiyonunu kaparım ve senin hakkında Sidney'den veya Spenser'dan veya şarkısı senin şarkınla yeni başlayan Avon Kuğusu'ndan bahseder gibi konuşurum--ama önceden haber vermeyeceğim; Leydi Bath sana cevabını vermek için bekliyor.

"Ah, tatlı dilli bilginim! Peki sen şair misin? Yoksa arkadaşın Raleigh'in veya kuzenim Sidney'in tükenmez kıyısından mı çekiyordun? Yoksa yeni Kuğumuz Immerito sana birkaç tane yeni Çoban Takvimi'nden yayınlanmamış yaprak mı ödünç verdi?"

"Madam, o sinosural üçlüden herhangi biri benim en mütevazı ısrarlarımın
uyandırabileceği bir mesafede olsaydı, kulakların çok daha asil bir melodiyle
zevklenirdi. "

"Ama bizim daha güzel yüzlü gözlerimiz değil mi, ha? Pekala, perilerini seçtin ve nereden seçeceğin konusunda iyi bir stokun vardı, şüphem yok. Etrafta çok az genç Dulcinea vardır ki, bu kadar ünlü bir kaptanın emrinde hizmet etmekten memnun olmuştur?"

"Tek zorluk, zarif kontes, şaşkın gözlerimin
dolaşan seçimini nereye koyacağımı bilmek oldu, hepsi birbirine benzer şekilde güzel ve hepsi birbirine benzer şekilde yakışıklı."

"Anlıyoruz," dedi gülümseyerek;--

"Dan Cupid, annesinin zarafeti arasında,
Kendisi daha güzel olanı seçerek, en güzel yüzleri bile küçümsedi."

Genç bilgin hemen beyitini kapattı ve ona anlamlı bir
bakışla eğilerek,
"'O zaman, Tanrıça, dön,' diye haykırdı, 've ışığını ört; Senin gözlerin kör etti,
hangi gözler doğruyu seçebilir?'"

"Git, küstah beyefendi," dedi hanımım, büyük bir neşeyle: "gösteri senin en büyük zevkini koruyor."

Ve Bay Frank, çıraklar
gösterisini gündeme getirmek için eğlencelerin efendisi olarak gitti; bu arada, onun hatırına, Torridge'in perisi
tüm genç hanımlar ve çoğu genç beyefendi tarafından bir süreliğine unutuldu: ve
annesi derin bir iç çekti, Lady Bath bunu duyunca--

"Ne? Çöplükte, iyi hanımefendi, herkes senin neşenle coşarken mi? Biz saray hanımlarının Adonis'inizin beynini onun için
çevireceğimizden mi korkuyorsunuz?"

"Gerçekten de, sizin alçakgönüllülüğünüzün ona sadece
zavallı bir uşağın yetimi olduğunu unutturmasından korkuyorum."

"Ona hatırlayacağı hiçbir şeyi asla unutmamasını garanti ediyorum,"
dedi Leydim Bath.

Ve doğruyu söyledi. Fakat kısa süre sonra Frank'in gümüş sesi duyuldu--

"Orada, iyi insanlar, yiğit çırak delikanlılar için yer var!"

Ve onlar geldiler, başında dev bir bez ve mukavva zırh vardı,
karnından bir çan kulesindeki saat kadranı gibi,
insan yüzü görünüyordu, o zamanlar moda olduğu üzere, yüksek ve alçaktan bir dizi espri ve kelime oyunuyla karşılanacaklardı.

Clovelly'li genç Bay William Cary, o bölgelerin nüktedanı,
ona Goliath olup olmadığını sorarak ateşi açtı, Gogmagog veya romanda Grantorto; çünkü devlerin isimleri her zaman G ile başlardı.
Buna devin midesi oldukça asık suratla cevap verdi--

"Benimkiler değil; ben O ile başlıyorum."

"O zaman sen incinmeden önce bağırıyorsun, ey korkak dev!"

"Beni dışarı çıkarın, çocuklar," dedi öfkeli yüz, kenevir zindanında çırpınırken, "ve ona korkak olup olmadığımı hemen göstereyim."

"Hayır, eğer kendinden çıkarsan, kendinle baş başa kalırsın,
ve böylece sadece deli bir dev olursun."

"Ve bu yazık," dedi Leydi Bath; "çünkü romanlara göre, devlerin harcayacak
fazla zekası yoktur."

"Aman Tanrım, sevgili hanım!" dedi Frank, "ve dev O ile başlasın."

"A ----"

"Yanlış bir başlangıç, dev! "O ile başlamalıydın."

"Seni O ile bitireceğim, Bay William Cary!" diye kükredi asabi
keten kule.

"Ben de öyle yapıyorum, çünkü 'Fico!' ile bitiriyorum."

"Yumuşacık ol, tatlı dev," dedi Frank, "ve şu aptal şövalyenin
dalgalı gençliğini esirge. Filler sinek mi yakalayacak, yoksa Hurlo-Thrumbo sopasını
soytarı Dagonet'in beyniyle mi lekeleyecek? Yumuşacık ol;
Etna'nın rüzgarlı öfkesi geçtiğinde yaptığı gibi mağara homurdanmalarını bırak ve
Python'un karın konuşması gibi
merkezi omfalosundan söylev ver."

"Eğer sen de bana gülmeye başlarsan, Bay Leigh ----" dedi devin saat yüzü, acıklı bir tonla.

"Gülmüyorum. Sen Ordulf kont değil misin, ben de senin en alçakgönüllü yaverin? Konuşun efendim; kuzeniniz Leydi Bath, size emrediyor."

Ve sonunda dev başladı:--

"Ben, Earl Ordulf adamları bana dev derim,--
Paynim düşmanlarına karşı Devonia'nın şampiyonu uzun boylu;
Tek bir dövüşte altı bin Türk öldürdüm;
Bir aslanın başını kopardım ve onu da yedim:
Aziz Edward'ı içeri almak için tek bir kurnazca darbeyle,
Exeter'ın kapılarını ikiye böldüm;
Yaşlanana kadar, rüyamda melekler tarafından uyarıldım,
Tavy deresi kıyısında güzel bir manastır inşa ettim.
Ama hain zaman ihtişamımı altüst etti,
Sadık yaşlı tazı, daha sadık yavruya boyun eğmeli;
İşte benim kadar uzun ve iki kat daha cesur biri,
Sadece kelepçe aldığım yerde, iyi kırmızı altın alır. Kutuptan kutba onun harikulade eserleri yankılanıyor,
Benden daha fazla İspanyol öldüren, Türkleri öldüren;
Tavy deresini geçtim: ama o
Dünyayı dolaşıp geri döndü; ve işte burada!"

"Ah, bathos!" dedi Leydi Bath, çıraklar alkışlarken. "Bu çalı çırpı size mi yapılacak, Bay Frank?"

"Dramanın tüm yasalarına göre, hanımefendi," dedi Frank, kurnazca bir gülümsemeyle, "konuşma ve konuşmacının birbirine uyması gerekir. Geç, Earl Ordulf; daha bilgili ve değerli biri bekler."

Bunun üzerine, alaydan yeni bir üye geldi; yani, eski okul müdürü Vindex Brimblecombe'dan daha az olmayan bir kişi, peşinde kırk beş çocukla, durup gözlüklerini çıkardı ve böylece daha önce kırılan kafasını affettiğini gösterdi:--

"Dünyanın etrafının dolaşmış olması, hanımlar ve beyler, Herodot ve Platon, Plinius ve ---- öhöm! öğrencileri için yeterince sevinç kaynağıydı, etrafı dolaşanlar Britanyalı olduğunda çok daha fazla;
daha da fazla, Damnonian olduğunda."

"Küfür etmeyin, efendim," dedi genç Will Cary.

"Gulielme Cary, Gulielme Cary, unuttun mu--"

"Kırbaçlamalar mı? Asla, ihtiyar! Devam et; ama bilginin lisansı Hristiyanın mütevazılığını geçmesin."

"Dahası, dediğim gibi, incolae, Devon sakinleri; ama,
en çok, Bideford okulundan adamlar. Ah, ünlü okul! Ah, onunla arkadaşlık ederek
soylulaştırılan okul çocukları! Ah, en mutlu pedagog, bir
dünya gezginini cezalandırmak ve bir başka Chiron gibi,
başka bir Herkül'ü eğitmek ona nasip oldu: Herkül'den bile daha fazla, çünkü
sütunlarını okyanus kıyısına koydu ve sonra geri döndü; ama benim bilginimin
seyahat--"

"Yaşlı tilkinin kendini gizlice nasıl övdüğüne bakın," dedi
Cary.

"Bay William, Bay William, barış;--sessiz, benim beceriksiz öğrencim. Köpüren
atları dürt ve hızla giden geyiğe korku sal, ama senin için
çok önemli olan konulara karışma."

"Şimdi size dor'u verdi, efendim," dedi Leydi Bath; "yaşlı adamın
söylemesine izin ver."

"Bu nedenle, bu günün şölenine küçük bir katkım olarak getiriyorum; önce
bir Latin epigramı, şöyle ki--"

"Latince mi? Hemen dinleyelim," diye bağırdı leydim.

Ve yaşlı bilgiç ağzını açtı--

"Torriguiam Tamaris ne spernat; Leighius addet
Mox terras terris, inclyte Drake, tuis."

"Temiz, inançla, la!" Bunun üzerine geri kalan herkes, görev bilinciyle,
aynı şekilde onayladı.

"Bu bilginler için: kaba kulaklar için yerel dil daha uyumlu,
anlayışlı, öğreticidir; şöyle ki:--

"Ünlü Argo gemisi, o asil çip, yiğit Jason'ın dümeniyle,
Altın postu, Kolhis'ten Yunanistan'a geri getirdi,
hızla;
Ama şimdi ünü utandırıldı, yeni Devoniyen Argo,
Güneşin ardından,
Yuvarlak dünya, daha zengin kargo getiriyor."

"Doğru bir fa-lal-la ile koşuyor," diye gözlemledi Cary; "ve asilce bir
keman ve büyük bir davula gitmek isterdi."

"Siz İspanyollar, titreyin! Yiğit Drake'imiz kraliyet kuğusu sınanıyor,
Kanat ve kürekle, kıyıdan kıyıya, öfkeli ana
göğüsleyen:--
Ama asla yaptıklarını söylemeye gerek duymaz, ölmekte olan bir kuğu gibi,
Şimdiye kadar, şöhret kozuyla, kürenin etrafında adı uçuyor."

"Hillo ho! Öğretmen!" diye bağırdı arkadan bir ses; "Devam edin ve
Baba Neptün'e yol açın!" Bunun üzerine talihsiz pedagogun üzerine
bir alay fırtınası düştü.

"Rahibin timsahını bekledik, ama sizinkini beklemiyorduk."

"Alegori! Çocuklarım, alegori!" diye haykırdı edebiyatçı.

"Ona neden timsah diyorsunuz? O sadece zavallı, aç bir
vat!"

"Yoldan çekil, ihtiyar Custis! Yürü, Don Palmado!"

Batı ülkelerindeki okullarda kullanılan olağan işkence aletine yapılan bu göndermeler yaşlı beyefendiyi ürpertti; özellikle de onları
eve kadar takip eden--

"Amiral Grenville'in süpürgelerini kim çaldı, çünkü huş ağacı çubukları pahalıydı?"

Ama gururla kel kafasını salladı, tıpkı bir boğanın sinekleri silkelemesi gibi ve
bir kez daha hücuma döndü. "Büyük İskender, ünlü komutan, ağladı ve bir karmaşa yarattı, Dünyanın sadece yarısını fethettiği halde, Drake diğerini fethetmişti; Ve Herkül denizlerin kıyısına!--"

"Oh--!"

Ve iki elini de ensesine vurarak, okul müdürü çılgınca dans etmeye başladı, çocukları kıkırdamaya başladı, "Ah! Ochidor! Mavi ochidor'a bakın! Ochidor'u ustanın
başına kim koydu!"

Çok doğruydu: öne doğru eğilirken, boynuyla yakası arasına, iki eliyle sıkıca
tutulmuş büyük, canlı bir kıyı yengeci özenle yerleştirilmişti.

"Beyler! İyi Hıristiyanlar! Kurtarın beni! Ben bir kısrağım! Incubo, vel ab
incubo, opprimor! Satanas beni boynumdan yakaladı! Yardım edin! Şah damarımı yırtıyor;
oyunda Dr. Faustus'a yaptığı gibi boynumu sıkıyor. Confiteor!--İtiraf ediyorum! Şeytan, sana meydan okuyorum! İyi insanlar, itiraf ediyorum! [Yunanca metin]! Gerçek
ortaya çıkacak. Epigramı Bay Francis Leigh yazdı!" Ve kalabalığın arasından
dalarak, pedagog uluyarak kaybolurken, deniz yosunlarıyla taçlandırılmış, bir elinde üç çatallı bir zıpkın, diğer elinde canlı bir köpek balığı olan Peder Neptün, uzun boylu bir denizci muhafızı tarafından çevrili olarak sokaktan yukarı doğru yürüdü ve ardından üzerinde Drake'in gemisinin ters dönmüş olduğu bir kürenin resmedildiği ve üzerine yazılmış büyük bir pankart vardı--

"Herkese bakın, Pelikan,
Dünyanın etrafında dönen,
Kıç direği en üstteyken,
Ve üst direkleri aşağıdayken.
Ve bu arada bir gün kaybetti,
Kütüğünden çalındı:
Ama nazik Neptün, elverişli rüzgarla,
Onu sağ salim ve sağlam bir şekilde getirdi."

"Şimdi, çocuklar!" diye haykırdı Neptün; "Bana benim için yazılmış olan benzetmemi verin ve
işte gidiyor!"

Ve boğa sesinin en yüksek noktasında kükremeye başladı--

"Ben Kral Neptün'üm,
Denizlerin hükümdarıyım
Karada şarkı söylemeyi pek anlamam,
Ama umarım söylediklerim hoşunuza gider.

"İşte beş Bideford'lu adam var,
Dünyayı dolaştılar,
Ve onları iyi izledim, hepsinin de görebileceği gibi,
Ve onları sağ salim eve getirdim.

"Çünkü onlar Devon'lu adamlar.
Onları görmekten zevk alıyorum,
Hem dümen hem de tekne, hem kaldırma hem çekme,
Ve kendilerini savaşta kanıtlama.

"Nerede o gururlu İspanyollar,
Yiğitçe böbürlenenler;
Ve zavallı Kızılderilileri koyunları için tutmayı düşünenler,
Ve altın kıyılarımı çiftçilik yapmak için?

"'Şeytandı ve Papa onlara
Benim krallığımı kendilerine ait kıldı:
Ama yeğenim Francis Drake, onları titretti,
Ve kemiklerine kadar parçaladı.

"Çünkü deniz benim krallığımdır,
İyi Kraliçe Bess'in ülkesi gibidir;
Bu yüzden özgürce geri gelin, tüm neşeli Devon adamları,
Ve işte yaşlı Neptün'ün eli."

"Merhaba, çocuklar! Merhaba! Patlat, Triton ve denizlerin özgürlüğünü getir."

Triton, bir deniz kabuğunun içinden kükreyerek, tuzlu suyla dolu bir midye kabuğu çıkardı ve onu ciddiyetle Amyas'a teslim etti, o da tabii ki içine bir
asil koydu ve Grenville aynısını yaptıktan sonra geri verdi.

"Merhaba, Dick Amiral!" diye bağırdı Neptün, içkide epeyce ilerlemişti;
"İçinde gerçek bir İngiliz yüreği olduğunu biliyorduk, çünkü orada
bir Don'un kılıcını yutmuş gibi gergin duruyorsun."

"Grammercy, böğürmeyi kes, dostum, ve devam et; çünkü iğrenç bir şekilde
balık kokuyorsun."

"Her şey yerli yerinde güzel kokar. Ben eve gidiyorum."

"Yarım deniz ötede olduğun için, hep orada olduğunu düşünmüştüm,"
dedi Cary.

"Ay, doğru Upsee-Dutch; ve bu senin asla olamayacağın kadar fazla, sen
'uzun kıyıda oturan ev sahibi. Neden burada
Salterne Hanım'a koyun bakışı yapıyordun, Burrough'un güzel küçük çömezi orada
İspanyol dublonlarıyla shove-groat oynuyordu?"

"Şeytan'a git, efendim!" dedi Cary. Neptün hassas bir konuya değinmişti; ve Amyas Leigh'inkinden daha fazla yanak bu ipucuyla kızardı.

"Amin, eğer Tanrı isterse!" ve denizlerin hükümdarı yuvarlanmaya devam etti; ve
böylece gösteri sona erdi. Amyas fırsat bulduğu anda, kardeşi Frank'e, biraz huysuz bir şekilde, Rose Salterne'in nerede olduğunu sordu.

"Ne! Belediye başkanının kızı mı? Sanırım Kilkhampton'daki amcasıyla birlikte."

Şimdi kurnaz olan ve günlük arzusu "barışı aramak ve onu sağlamak" olan Efendi Frank, Amyas'a bunu söyledi, çünkü gerçeği söylemesi gerekiyordu: ama aynı zamanda, kazalardan korktuğu için, olabildiğince az gerçeği söylemesi gerekiyordu; ve bu nedenle, kardeşine, iki gün önce, Rose Salterne'den Torridge'in perisi olarak görünmesini nasıl rica ettiğini söylemeyi ihmal etti; bu onur, ne güzel yüzünü sergilemeye, ne güzel şiirler okumaya, ne de Kuzey Devon'un ilgi odağı tarafından eğitilmeye itirazı olmayan o, isteyerek kabul ederdi,
ama babasının bu güzel projeyi kesin bir karşı hamleyle durdurduğunu ve gözyaşlarına rağmen onu Atlantik kayalıklarındaki söz konusu amcaya gönderdiğini; ardından Burrough'a gittiğini ve tüm bu meseleye Bayan Leigh ile birlikte güldüğünü.

"Ben sadece bir kasabalıyım, Bayan Leigh, ve siz de kanlı bir hanımefendisiniz; ama Simon Salterne'in kızını oğlunuzun kafasına fırlattığını
söyleyecek kadar gururluyum;--hayır; eğer bir imparatoriçe olsaydınız!"

"Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Salterne, ülkede her gün onun güzel yüzü hakkında
kavga eden yeterince genç beyefendi var, ama onu
bir turnuva kraliçesi haline getirip
dalga geçmelerine neden olmuyorlar."

Bu çok doğruydu; Amyas'ın üç yıllık yokluğu boyunca, Rose
Salterne on sekiz yaşında o kadar güzel bir kız olmuştu ki, Kuzey'in yarısı
Devon, ona "Torridge Gülü" denildiği için deli oluyordu; ve
on mil civarındaki genç bir beyefendi yoktu (babasının katipleri ve çıraklarından bahsetmiyorum bile, onlar birçok Malvolios gibi onun peşinden
gidip tırnaklarının en ufak bir parçasını bile saklıyorlardı) ki onu kazanmak için Kudüs'e
gitmesin. Böylece, Torridge ve Taw vadileri boyunca ve hatta Clovelly'ye kadar (çünkü genç Bay Cary de hastalardan biriydi), neşeli bir bekar değildi, arkadaşlarına kaşlarını çatarak bakıyordu ve onlarla
giyim tarzı, yakalarının şekli,
atının koşumu, şahinlerinin arabası, kılıç kabzasının deseni konusunda yarışıyordu; ve bunlar tüm terziler ve silah ustaları için altın günlerdi,
Exmoor'dan Okehampton kasabasına kadar. Ama tüm o aptal genç oğlanlardan
biri diğerine, ne avda, ne okçulukta, ne de atış sahasında konuşmazdı; ve Leydi Bath (Rose Salterne'in yolunu tıkadığı yerde kızlarını dışarı çıkarmanın bir faydası olmadığını itiraf eden) klasik üslubuyla Rose'un düğününün Atalanta'nın çok güzel bir gelini ve Lapithae şöleni olacağını kehanet etti; ve zavallı Bay Will Cary (her zaman gerçeği ağzından kaçırırdı), yaşlı Salterne bir keresinde Bideford Pazarı'nda ona öfkeyle "Kızına koyun gözüyle bakmakla ne kadar da belalı bir iş yapıyordu?" diye sorduğunda tüm izleyicilerin önünde patlak verdi,
"Ve sen, ihtiyar, bu civardaki neşeli toplantılarımıza böyle bir
uyumsuzluk elması atmakla ne büyük bir belaya bulaştın? Eğer böyle bir kıza sahip olmayı seçersen, sonuçlarına katlanacak ve sana asılacağım." Bay Salterne buna biraz doğrulukla cevap verdi, "Onun ne onun ne de Bay Cary'nin seçimi değildi." Ve böylece dor verildikten sonra,
savaşçılar gülerek ayrıldılar, ancak savaş statuquo'da kaldı; ve
bir hafta geçmeden, gizemli eller tarafından, bir buket çiçek veya çürüyen bir sone, Gül'ün odasına taşındı, o da hepsini, bir taşralı kızın sadeliğiyle, çok hoş bularak sakladı; ve
bütün iltifatları yeterince sessizce kabul etti, muhtemelen aynasının yetkisine dayanarak, bunları hak ettiğinden fazla görmediği için.

Ve şimdi, genel karışıklığa ek olarak, eve genç Amyas
Leigh gelmişti, ona her zamankinden daha fazla aşıktı. Çünkü, denizcilerin
yolunda olduğu gibi (sonuçta onlar en gerçek aşıklardır, çünkü onlar yeryüzündeki en iyi adamlardır, Tanrı onları korusun), onun yalnız gemi nöbetleri, ay be ay, yıl be yıl, geride bıraktığı güzel kızın her özelliğini, jestini ve tonunu hayal gücüne kazımakla geçmişti; ve bu daha da yoğun bir şekilde, çünkü annesinin dışında, düşünecek başka kimsesi yoktu ve doğduğu günkü kadar saftı, o zamanlar birçok cesur genç adama öğretildiği gibi, sefahati bir erkeklik kanıtı olarak değil, eski Almanların ve suçluyu yünle taçlandıran Gortyneanların bildiği gibi, korkakça ve kadınsı bir günah olarak görmeye alışmıştı. BÖLÜM III

GALLER'İN İKİ BEYEFENDİSİ VE NASIL AVLANIP, HÂLÂ GEYİKLERLE KOŞTUKLARI

"Deforme'u tanıyorum; yedi yıldır iğrenç bir hırsızdı;
bir beyefendi gibi yukarı aşağı dolaşıyor: Adını hatırlıyorum."--Çok
Yaygara
Boşuna.

Amyas o gece yorgun ve yine de sıkıntılı bir uyku çekti; annesi
ve Frank, yastığının üzerine eğildiklerinde, beyninin
birçok rüyayla meşgul olduğunu görebiliyorlardı.

Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü günün tüm heyecanının ötesinde, John Oxenham'ın anısı zihnini garip bir şekilde ele geçirmişti;
ve o akşam boyunca, onu en son gördüğü cumbalı odada otururken, Amyas kayıp maceracının her bakışını ve hareketini
hatırlıyor ve bunu yaptığı için kendine şaşıyordu, ta ki uykuya dalana kadar, sadece rüyalarındaki fanteziyi yenilemek için. Sonunda kendini, nasıl olduğunu bilmeden, batıya doğru yelken açarken buldu, batan güneşin izinde, John Oxenham'ın olan minik bir yelkenin peşinde. Zamanında yetişemezse, korkunç bir şeyin olacağı konusunda acı dolu bir his vardı üzerinde; ama gemi yelken açmıyordu. Her tarafta sargasso yatakları yüzüyordu, pruvasını uzun, yılan gibi yosun kıvrımlarıyla tıkıyordu; ve hala yelken açmaya çalışıyordu ve yelken açtığını hayal etmeye çalışıyordu, ta ki güneş batana ve her yer tamamen karanlığa bürünene kadar. Ve sonra ay doğdu ve bir anda John Oxenham'ın gemisi güverteye çok yakındı; yelkenleri yırtılmış ve çırpınıyordu; zift yanlarından akıyordu; küpeşteleri çürümeye yüz tutmuştu. Ve ana güvertede sallanan o karanlık nesneler dizisi neydi? Asılmış adamlardan oluşan bir dizi! Ve,
korkunçların dehşeti, hemen üstündeki avludan, John Oxenham'ın
cesedi ciddi ışıklı gözlerle aşağı baktı ve işaret etti ve işaret etti, sanki ona yolunu göstermek istercesine, ve konuşmaya çalıştı, ama yapamadı ve işaret etti
hâlâ, ileriye değil, rotaları boyunca geriye. Ve Amyas geriye baktığında, işte, arkasında And Dağları'nın kar sırası ayda parlıyordu ve bir kez daha Güney Denizleri'nde olduğunu ve tüm Amerika'nın kendisiyle evi arasında olduğunu biliyordu. Ve ceset hâlâ geriye, geriye işaret etmeye devam etti ve ona özlem dolu acı dolu gözlerle ve korkunç bir sırrı
söylemek için can atan dudaklarla baktı; ta ki ayağa fırlayıp bir dehşet çığlığıyla uyanana ve kendini sevgili yaşlı Burrough'daki küçük, kemerli odada, gri sonbahar sabahı çoktan yaklaşırken bulana kadar.

Ateşli ve heyecanlı bir şekilde, tekrar uyumaya çalıştı ama boşuna; ve bir
saatlik bir
karıncalanmanın ardından ayağa kalktı, giyindi ve sevdiği
eski çakıl sırtında yıkanmaya başladı. Annesinin kapısının önünden geçerken, içeri bakmaktan kendini alamadı. Sabahın loş ışığı ona yatağı gösterdi; ama
o gece yastığı bastırılmamıştı. Uzun beyaz geceliğiyle annesi, odanın diğer ucunda, dua ettiği yerde diz çökmüş, ibadete dalmıştı. Annesi tek kelime etmeden yavaşça içeri girdi ve onun yanına diz çöktü. Annesi döndü, gülümsedi, kolunu onun omzuna doladı ve sessizce dualarına devam etti. Neden olmasın? Onlar onun içindi ve o da bunu biliyordu ve dua etti; duaları onun içindi ve zavallı
kaybolan John Oxenham ve tüm kaybolan mürettebatı içindi.

Sonunda ayağa kalktı ve onun üzerinde durarak, alnından sarı bukleleri ayırdı ve yüzüne uzun ve sevgiyle baktı. Konuşulacak hiçbir şey yoktu, çünkü bu iki ruh arasında
cam kadar berrak bir şekilde saklanacak hiçbir şey yoktu. Her biri diğerinin ne demek istediğini biliyordu;
her biri kendi düşüncelerinin bilindiğini biliyordu. Sonunda karşılıklı bakışma
bitti; eğildi ve alnından öptü ve alnına bir damla gözyaşı
düşerken
başka tarafa dönmeye hazırdı. Küçük çıplak ayakları
elbisesinin altından dışarı bakıyordu. Adam eğildi ve onları tekrar tekrar öptü; ve sonra sanki kendini mazur göstermek istercesine yukarı baktı,--

"Çok güzel ayakların var, anne!"

Anında, bir kadının içgüdüsüyle, onları saklamıştı. Dediğim gibi, bir zamanlar güzeldi; ve saçları gri olsa da ve gülleri çoktan
solmuş olsa da, hâlâ güzeldi, sadece dışarıdan görünen kırmızı ve beyazdan daha derin
görebilen tüm gözlerde.

"Sevgili baban otuz yıl önce bunu söylerdi."

"Ve ben hâlâ söylüyorum: sen her zaman güzeldin; şimdi de güzelsin."

"Bu sana ne, aptal çocuk? Yaşlı bir anneyle sevgili mi oynayacaksın? Git yürüyüşe çık ve genç hanımları düşün, eğer sana layık birini bulabilirsen."

Ve böylece oğul yola koyuldu ve anne dualarına geri döndü.

Körfezin dalgalarının kendi öfkesini, asırlar boyunca, iki mil uzunluğunda, sanki insan elleriyle yapılmış gibi, kurnazca kıvrılmış, pürüzsüzleştirilmiş ve yerleştirilmiş, gri kaya taşlarından oluşan bir sur inşa ederek yendiği çakıl sırtına doğru yürüdü. Bu sur, ilkbahar ve sonbaharın yüksek gelgitlerinden, pürüzsüz, alüvyonlu bir çimen tabakasını koruyordu. Keskin tuzlu havayı genç bir deniz kurdu gibi koklayarak, soyundu ve dalgalara daldı, daldı, yuvarlandı ve güçlü kollarıyla köpüklerin arasında savruldu, ta ki kıyıdan kendisine seslenildiğini duyana kadar, yukarı baktığında, kuzeni Eustace'in uzun boylu figürünün surların tepesinde durduğunu gördü. Amyas onun gelişinden yarı hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü, aşk acısı çeken haylaz, oraya kadar Rose Salterne'i hayal etmişti ve geri dönerken onu hayal etmesini engelleyecek bir arkadaş istemiyordu. Yine de, üç yıldır Eustace'i görmemiş olduğundan, kuzeni içerideki çimenlerde aşağı yukarı yürürken dışarı çıkıp giyinmek medeni bir davranıştı. Eustace Leigh, Papist olarak kalarak ailesinden ve hatta vatandaşlarından az çok uzaklaşmış olan Burrough'lu Leigh'in küçük kardeşinin oğluydu. Doğru, bir Papist olarak doğmuş olsa da, her zaman öyle olmamıştı; çünkü soyluların çoğu gibi, Altıncı Edward döneminde Protestan, sonra da Mary döneminde tekrar Papist olmuştu. Ancak, onuruna söylenmesi gereken bir şey var ki, o noktada durmuştu, Elizabeth'in tahta çıkmasıyla birlikte yüzlercesinin yaptığı gibi, ikinci kez Protestan
olmak için fazla dürüsttü. Böylece bir Papist olarak kaldı, dünyanın dışında, Moorwinstow bölgesindeki Atlantik uçurumlarında, Sir Richard Grenville'in Stow'daki evinden çok da uzak olmayan, hala "Şapel" denen büyük, dağınık, karanlık bir evde yaşıyordu. Ceza yasaları onu hiç rahatsız etmiyordu; çünkü, ilk olarak, komplo ve isyanı dini inancının ayrılmaz bir parçası haline getirmeyen hiç kimseyi rahatsız etmiyordu; ve sonra,
şehadetin ihtişamıyla
ateşlenip, Elizabeth ve konseyinin uzun süredir çektiği acıları
onlara hak ettiklerini vermeye zorlamadıkları ve zavallı Peder Southwell gibi
sonraki yıllarda Burleigh istese de istemese de asılmakta ısrar etmedikleri sürece, onları bile nadiren rahatsız ettiler. Dahası, Moorwinstow'daki o eski ev, kimsenin duymadığı bir düzine komplonun planlanmış olabileceği bir yerdi; Cizvitler ve ilahiyat rahipleri, yıl boyunca sorgusuz sualsiz içeri girip çıkıyorlardı; kutsanmasalar da; ve, tıpkı mağaza dolabına gizlice giren yaramaz çocuklar gibi, yalnız bir kuledeki gizemli küçük inlerde yaşamaktan ve çatı katındaki gizli bir odada ayin yapmak için bir kapaktan yukarı çıkmaktan, güçler tarafından zulüm gören azizlerle istedikleri kadar oynamalarına ve yeryüzündeki inlerde ve mağaralarda saklanmak hakkında vaaz vermelerine izin verilen bir tür keskin zevk alıyorlardı. Bir keresinde, Moorwinstow'un gayretli papazı, Chapel House'da "kitle rahiplerinin ve putperestliklerinin" varlığını (herkesin zaten bildiği) keşfettikten sonra, Sir Richard'a resmi şikayette bulunup, onu, en yakın sulh yargıcı olarak, Elizabeth'in on dördüncü yasasını yürürlüğe koymaya çağırdığında, o değerli şövalye onu yalnızca fantastik bir Püriten olarak değerlendirdi ve eğer kendisi için çok sıcak bir yer haline getirmek istemiyorsa, kendi işine bakmasını söyledi; bunun üzerine (çünkü dünyevi otoriteler, İngiltere'nin barışı için, o günlerde manevi olanlara karşı biraz daha sıkı bir el tuttular) değerli papaz sakinleşti, -çünkü sonuçta, Bay Thomas Leigh ondalıklarını düzenli olarak ödüyordu- ve ifade ettiği gibi, eski Naaman gibi Rimmon'un evinde başını eğmekten memnundu, Bay Leigh'in akşam yemeklerini davet edildiği sıklıkta yiyordu ve karşısında oturan, bir laik gibi giyinmiş ve kendisine genç beyefendinin pedagogu diyen yaşlı Peder Francis'in mesleğini görmezden geliyordu.

Ancak söz konusu uğursuz kuşların, Eustace'in babası zavallı Bay Thomas Leigh'in vicdanında, bir zamanlar Hartland Manastırı'na ait olan bazı topraklar şeklinde çok önemli bir rehin hakkı vardı. O toprakları elinde tuttuğu için yarıdan fazlasına kadar kaybedeceğine inanıyordu; fakat buna
tamamen inanmadı ve bu nedenle onları terk etmedi; zavallı Mary Tudor'un üzüntüyle öğrendiği gibi, çoğu "Katolik" tebaasının vicdanları, onları Ana Kilise'nin tek güvenli katına (extra quam nulla salus) geri dönmeye zorlarken,
hiçbir şekilde onları kurtuluşlarının tek umudu olan yağmaladıkları serveti kusup atmaya zorlamadı. Ancak çoğu, zavallı Tom Leigh gibi, manastır kiralarının keselerinde yandığını hissetti; ve John Bull'un genellikle bir zorlukta yaptığı gibi, ikinci bir çılgınlıkla meseleyi tehlikeye attı (sanki iki yanlış bir doğruyu oluşturuyormuş gibi) ve yabancı rahipleri okşadı ve onların entrikalarını ve uygulamalarını dinledi veya dinlemiyormuş gibi yaptı; ve burada bir oğul, orada bir oğul verdi, bir tür günah sunusu ve günah keçisi olarak, Douay'a veya Rheims'e veya Roma'ya götürülmek ve bir ilahiyat rahibi olarak eğitilmek üzere; açık İngilizceyle, batıl inanç nedeniyle
kötülüğün bilimi öğretilmek üzere. Bu talihsiz günah keçilerinden ve Moloch'a ateşe atılan çocuklardan biri, babasının ruhunun günahı için bedeninin meyvesini vererek gönderdiği Eustace Leigh'di, Rheims'te yalancı yapılması için.

Ve çok iyi bir yalancı olmuştu. Çocuk özünde kötü bir adam değildi; ancak evdeki harpiler tarafından, "özel mesleği" nedeniyle seçilmişti; sade bir İngilizceyle, çünkü kurnaz rahipler onda
görünmeyenden belirsiz histerik bir korku duyma kapasitesini (bugünlerde buna dinsel duygu diyoruz) ve onlarla birlikte batıl inançlı insanların her zaman sahip olduğu o düzenbaz olma eğilimini görmüşlerdi. Artık uzun boylu, yakışıklı, açık tenli bir adamdı, kocaman dik bir alnı, çok küçük bir ağzı ve her zaman özgürleşmeye çalışan, daha doğrusu özgür görünmeye çalışan ve uygun olan gülümsemelere ve gamzelere kapılan kuru ve sabit bir yüz ifadesi vardı; çünkü kişi Hıristiyan sevgisine sahip olmalı ve eğer kişi sevgiye sahipse neşeli olmalı ve insanlar neşeli olduğunda gülümserlerdi; ve bu nedenle gülümserdi ve gülümsemeye çalışırdı; ancak onun hayırseverlik tavrı, kötü niyetli tavırdan daha çekici görünmüyordu; ve eğer gerçekten yakışıklı bir adam olmasaydı, onun tatlılığından övgüyle bahseden birçok kadın onun açık sözlülüğünü zincirlerle dans eden bir iskelete, gülümsemelerini de onun sırıtışlarına benzetirdi. Yaklaşık bir ay önce, bu amaçla ortaya konan bildiriye itaat ederek İngiltere'ye dönmüştü (ve kesinlikle ihtiyaç duyulmadan önce değil), "denizlerin ötesindeki bölgelerde çocukları, vesayetleri, vb. olan herkes, bunları adlarıyla sıradanlara göndermeli ve dört ay içinde onları tekrar eve çağırmalıdır." Bu yüzden Eustace şimdi Chapel'de babasıyla kalıyordu, yine de, yetiştirildiği erdemli toplum adına halletmesi gereken özel meseleleri vardı; bunlardan biri onu bir gece önce Bideford'a getirmişti. Bu yüzden Amyas'ın yanına çakıl taşlarının üzerine oturdu ve gözlerinin ucuyla ona çok nazikçe baktı, sanki ona veya sırtındaki sineklere zarar vermek istemiyormuş gibi; ve Amyas tam karşısına döndü,
ve yüzüne en içten gülümsemelerle baktı ve Eustace'in coşkuyla aldığı bir aslan pençesini uzattı ve ardından büyük bir el sıkışması oldu; Amyas büyük yuvarlak bir yumrukla ve sessizce titreyerek, "Seni gördüğüme sevindim" demek istercesine sıktı; ve Eustace beyaz, düz parmaklarıyla
sertçe çimdikledi ve havayı şiddetle yukarı aşağı testereyle biçti, "Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi GÖRMÜYOR MUSUN?" demek istercesine.
Öncekinden çok farklı bir selamlama.

"Sıkı tutun, ihtiyar," dedi Amyas, "dirseğimi kırmadan önce. Ve sen
nereden
geldin?"

"Toprakta ileri geri gidip, üzerinde aşağı yukarı yürümekten," dedi, küçük bir gülümseme ve gizemli bir kendini beğenmişlikle başını sallayarak.

"Şeytan gibi, ha? Her adamın bir örneği vardır. Amcam nasıl?"

Şimdi, eğer dünyada bir diğerinden üstün bir adam varsa, Eustace Leigh'in
korktuğu kişi kuzeni Amyas'tı. İlk olarak, Amyas'ın onu bir darbeyle öldürebileceğini biliyordu; ve kendilerinden daha güçlü adamların
güçlerine sevinmek yerine,
bu adamlara öfke, korku ve sonunda kinle bakan;
belki de, daha güçlü olanın onlara, onun yerinde olsalardı yapabileceklerini
hissettiklerini bekleyen doğalar vardır. Belki de herkesin kalbinde aynı kıskanç, korkak şeytan vardır; ama cesur adamlar,
çok serçe olsalar da, onu dışarı atarlar; korkaklar onu tutar ve
onu büyütürler; zavallı Eustace Leigh de öyle yaptı.

Sonra, Amyas'ın onu hor gördüğünü hissetmekten kendini alamadı. Üç yıldır
birbirleriyle tanışmamışlardı; ama Amyas gitmeden önce, Eustace onunla asla tartışamazdı, çünkü Amyas ona tartışmaya değer biri gibi davranmıyordu. Hiç şüphe yok ki, genellikle yeterince kaba ve adaletsizdi; ama rahiplerin kuzeninin zihninde sağlıksız bir mantar mahsulüne
döndürdüğü görünmeyen dünyayla ilgili tüm soru yığınları, Amyas için, kendi deyimiyle, sadece "rüzgar ve kaçak içki" idi; ve kuzenine bir tür zararsız deli ve Devon'da dedikleri gibi, "yarım pişmiş" gibi davranıyordu. Ve Eustace bunu biliyordu; ve kuzeninin ona haksızlık ettiğini de biliyordu.
"Eskiden beni küçümsüyordu," dedi kendi kendine; "bakalım şimdi bana denk birini bulamıyor mu." Ve sonra kendi çıkarları için gizli bir pişmanlık
acısına ve varoluşunun amacının "Tanrı'nın yüceliği değil, kendi yüceliği" olduğunu
unutmasına doğru gitti. İşte sevgili okuyucular, Ex pede Herculem; kendimi veya sizi (özellikle bu kitapta) herhangi bir telden çizilmiş ruh diseksiyonuyla yoramam. Size iki zıt türde insanı ima etmeye çalıştım, biri tüm gücüyle ve esasıyla, ezberlediği belirli onaylanmış yöntemlere ve kurallara göre, iyi olmaya çalışıyor ve zayıf bir kürekçi gibi, bütün gün ruhsal kaslarını hissediyor ve parmaklıyor, büyüyor mu diye bakıyor; diğeri ise iyi olup olmadığını bile bilmiyor, sadece doğru şeyi yapıyor, tıpkı küçük bir çocuk gibi, çünkü Tanrı'nın Ruhu onunla. İkisi arasındaki büyük uçurumu göremiyorsanız, bir gün keşfedeceğinize inanıyorum. Ancak adaletli olmak gerekirse, tüm bunlar Eustace'ın başına geldi, çünkü o bir Romalı değildi, Cizvitler tarafından eğitilmişti. Eğer onlardan
kurtarılsaydı, kardeşleri gibi basit ve dürüst bir beyefendi olarak yaşayabilir ve ölebilirdi, onlar da büyük Armada'ya karşı gerçek İngilizler gibi davrandılar (tıpkı tüm Romalı laikler gibi) ve onlardan biri tam o anda İrlanda'da St. Leger komutasında savaşıyordu ve asil kanları her Kırım savaş alanını
lekeleyen Roma Katolikleri kadar cesur ve sadık bir askerdi; ancak kaderi başka türlü belirlenmişti;
ve tüm Roma Kilisesi'ni
mahveden Upas gölgesi onu da mahvetti.

"Ah, en sevgili kuzenim!" dedi Eustace, "bu sabah zaferinize tanık olmak için sadece bir gün geç geldiğimi fark ettiğimde ne kadar hayal kırıklığına uğradım! Ama olabildiğince çabuk evinize koştum ve annenizden sizi burada bulacağımı öğrenerek, Devon'a tekrar hoş geldiniz demek için aceleyle aşağı indim."

"Eh, ihtiyar, seni görmek çok doğal görünüyor. Eskiden
seni geceleri güvertede yürürken düşünürdüm. Amca ve kızlar iyiler, o zaman? Ama yaşlı midilli öldü mü? Peki ya demirci Dick ve
Nancy? Artık iyi bir kız oldun, garanti ediyorum. 'Slid, sanki yarım ömür kadar uzaktayım.

"Ve gerçekten zavallı kuzenini mi düşündün? Emin ol o da seni düşündü ve senin güvenliğin için her gece zayıf dualarını sundu (şüphesiz, boşuna değil) o azizlere, kime--"

"Dur bakalım, kuzen. Eğer onlar senin ve benim sandığımızın yarısı kadar iyi adamlarsa, bana sormadan yardım ederler."

"Sana yardım ettiler, Amyas."

"Belki; Eminim, onların yerinde olsaydım onlar için de aynısını yapardım."

"Ve o zaman, onlara bir minnet borcunuz olduğunu hissetmiyor musunuz;
ve her şeyden önce, şüphesiz ki, sizin korunmanız için şefaatleri işe yarayan
ona? Deniz yıldızı, denizcinin şefkatli
rehberi?"

"Hıh!" dedi Amyas. "İşte Frank; cevap versin."

Ve konuşurken, Frank geldi ve uygun selamlaşmalardan sonra, sırtta yanlarına oturdu.

"Diyorum ki, kardeşim, işte Eustace beni şimdiden ikna etmeye çalışıyor; ve
bana tüm şansımı Kutsal Bakire'nin benim için ettiği dualara
borçlu olduğumu söylüyor.

"Öyle olabilir," dedi Frank; "en azından bunu, emirleriyle yelken açtığın o en saf ve eşsiz bakirenin dualarına borçlusun; dualarının tatlı tütsüsü her gün senin için yükseldi ve uğruna
selden ve düşmandan korundun, böylece gerçeğin, doğruluğun ve özgürlüğün lekesiz şampiyonunun
şöhretini
yaydın ve gücünü ilerlettin, kraliçen Elizabeth."

Amyas, o zamanlar hem moda hem de samimi olacak olan bu coşkuya sadık bir kıkırdamayla karşılık verdi. Eustace uysalca gülümsedi, ama
yine de biraz zehirli bir şekilde cevap verdi--

"En azından ben, koruyucumu lekesiz bir bakire olarak adlandırdığımda gerçeği söylediğimden eminim."

Her iki kardeşin kaşları da aynı anda bulutlandı. Amyas, çakıl taşlarının üzerinde sırtüstü yatarken, başının üzerindeki martılara sessizce şöyle dedi--"Acaba Azorlar'da
başını kestiğim Fransız, şimdi tüm bunlar hakkında
ne düşünüyor?"

"Bir Fransız'ın kafasını mı keseyim?" dedi Frank.

"Evet, inanç; ve böylece kızlık kılıcımı ete dönüştürdüm. Sana söyleyeyim. Bir meyhanedeydi; George Drake ve ben içeri girmiştik ve orada oturmuştuk, kılıcı masanın üzerinde, kavga etmeye hazır bir Fransız vardı (sonradan onun tanınmış bir zorba olduğunu öğrendim) ve bize yüksek sesle şundan bundan bahsetmeye başladı; ama bir süre sonra şeytanın kışkırtmasıyla, majestelerinin onuruna karşı üst üste bir düzine iftiradan başka ne söyledi? Bunları duymaktan utandım ve tekrarlamaktan daha çok utanmalıydım."

"Bunlardan yeterince duydum," dedi Frank. "Bunlar çoğunlukla Fransız elçisi hakkında, (Tanrı yardımcıları olsun) İskoç Kraliçesi'nin eğitim gördüğü Medici Sarayı'nın pis ahlaksızlıkları arasında yetiştirilmiş, ahlaksız bir özgürlükte ancak kendi ahlaksızlıkları gibi bir örtü görebilen ahlaksızlar aracılığıyla duyulur. Köpekler havlasın; Honi soit
qui mal y pense bizim sloganımızdır ve sonsuza dek öyle kalacaktır."

"Ama köpeğin havlamasına izin vermedim; çünkü onu kulaklarından tutup sokağa çıkardım.
Bunun üzerine o kılıcına, ben de benimkine geçtim; ve bir daha asla çakıl sırtında yıkanma şansım çok düşüktü; çünkü
adam bir Hıristiyan gibi keskin ve kalkanlı dövüşmüyordu, ama
yeni moda bir Fransız şeytanı hilesi vardı, ucuyla
göz kırpma ve vurma, havlama ve ayaklarını yere vurma ve bana doğru çizme, ona yaklaşmadan önce delik deşik olacağını bekliyordum."

"Tanrıya şükür ki güvendesin!" dedi Frank. "O oyunu yeterince iyi biliyorum ve yeterince tehlikeli."

"Elbette biliyorsun; ama yapmadım, yazık."

"Eh, sana öğreteceğim, evlat, Rowland Yorke'un kendisi gibi,

'Fincture'ını, carricade'ını ve kurnaz passata'nı,
Stramazon'unu ve kararlı stoccata'nı,
Maudritta'yı silerek, embrocata'yı kapatarak,
Ve onurlu eskrim gizeminin tüm cilvelerini.'"

"Rowland Yorke? O zaman o kim?"

"Çok çapkın bir serseri, şu anda Londra'da bu eskrim sanatını öğreterek iyi para kazanıyor; ve bir meyhane kavgasında ölümcül ipliğinin kesilmesi, senin Fransızın kadar olası. Ama sen onun
çizgi demirinden nasıl kaçtın?"

"Nasıl? Daha etrafa bakamadan sol kolumdan geçti; ve bunun üzerine
çıldırdım, üzerine atladım, bileğinden yakaladım ve sonra
güzel bir yan darbe indirdim; ve, talih eseri, başını
masanın üzerine
düştü ve iftiraları sona erdi."

"Böylece tüm düşmanları mahvolsun!" dedi Frank; ve dinlememeye çalışan Eustace ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Umarım beni onların arasında saymıyorsundur?"

"Konuştuğun gibi, sayıyorum, çünkü," dedi Frank. "Ama senin iyiliğin için, sana tavsiyem, metreslerinin mükemmel erdemlerini, tıpkı güneşin parlaması ve toprağın meyve vermesi gibi, günlük olarak deneyimleyenlerin gerçek raporlarına inanman ve Guise'lerle yakınlık kurmak isteyen birkaç korkak arka merdiven dolandırıcısının dedikodularına inanmaman. Hadi, daha fazla konuşmayalım. Bizimle Appledore'da dolaşın
ve sonra kahvaltıya eve dönün."

Ancak Eustace, Northam kasabasında ve sonra Bideford'da acil bir işi olduğunu söyleyerek reddetti; ve böylece onları sahilde yarım saat daha uzanmaya ve sonra pürüzsüz çimenlik üzerinde yürüyerek Torridge ve Taw'ın birleştiği yerde, barın yaklaşık iki mil yukarısında bulunan küçük beyaz balıkçı köyüne doğru yürümeye bıraktı.

Şimdi, gördüğümüz gibi, Eustace Leigh kuzenlerine Northam'a gideceğini söyledi: ancak onlara
onun noktasının aslında onlarınkiyle, yani Appledore'la aynı olduğunu söylemedi; ve bu nedenle, Northam köyündeki en yakın eve kadar giderek vicdanını tatmin ettikten sonra, tarlaların üzerinden sola doğru keskin bir şekilde
gitti, Kutsal Bakire'ye tüm yol boyunca ne olduğunu bilmiyorum diye tekrarladı; böylece yolundan birkaç mil saptı; ve ayrıca, eğri büğrülerin
alışkanlığı olduğu üzere ruhlar, özellikle Cizvitler (üç yüzyılın
yeterince tanıklık ettiği gibi), sadece kendini alt etti. Kuzenleri, dürüst adamlar gibi neşeyle çimenlerin üzerinden düz bir yolda ilerleyerek, Appledore'a, küçük "Mariner's Rest" Hanı'nın karşısına, tam zamanında vardıklarında, Eustace'ın onlardan saklamak için bu kadar uğraştığı şeyi, yani, kapıda duran Bay Thomas Leigh'in dört atını, seyisi tarafından tutulmuş, sırtlarında eyerler ve posta çantaları ve üçüne binmiş, Eustace Leigh ve iki garip beyefendiyi gördüler.

"Bu sabah zaten bir yalan var," diye homurdandı Amyas; "bize Northam'a gideceğini söyledi."

"Ve oraya gitmediğini bilmiyoruz," diye yumuşak bir şekilde önerdi Frank.

"Neden, sen de onun kadar kötü bir Cizvitsin ki, ona böyle bir getirmede yardım ediyorsun."

"Fikrini değiştirmiş olabilir."

"Saf hayal gücünü kutsasın, tatlı oğlum," dedi Amyas, kocaman elini Frank'in başına koyup annesinin tavrını taklit ederek. "Sevgili Frank, hadi şu dükkana girelim ve bir peni değerinde
kamçı ipi alalım."

"Kamçı ipiyle ne istiyorsun, dostum?"

"Elbette tepemi döndürmek için."

"Top mu? Ne zamandır topuğun var?"

"O zaman bir tane alayım ve vicdanımı kurtarayım; ama bu sporun sonucunu
görmeliyim. Neden Efendi Eustace kadar hazır bir mazeretim olmasın?"

Böyle söyleyerek Frank'i küçük dükkana çekti, parti tarafından fark edilmeden
han kapısında.

"Şimdi ne garip sığırlar ithal ediyor? Şu üç bacaklı adama bak, yanlış taraftan havalanmaya çalışıyor.
Atının kaburgalarını, bir kedinin yaşlı bir dalı tırmalaması gibi nasıl da tırmalıyor!"

Üç bacaklı adam uzun boylu, uysal görünümlü bir kişiydi, muhteşem giysiler, büyük bir tüy ve çok uzun ve geniş bir kılıçla süslemişti, bu kılıç, rahatsız edici bir şekilde dolaştığı çok ince ve sert bacaklarından pek farklı değildi.

"Genç Davut, Saul'un silahlarıyla," dedi Frank. "Onlarla gitmese iyi olur, çünkü onları kesinlikle denemedi."

"Bakın, eğer üçüncü bacağı kuyruğa dönüşmemişse! Neden birileri onun için hayırseverlik amacıyla kemerinin yarım metresini çekmiyor?"

Çok doğruydu; kılıç, bacaklarının arasındaki rahatsız edici yerinden üç veya dört kez tekmelendikten sonra, yenilmemiş bir şekilde geri dönmüştü; ve kabzası kemerin çok uzun olmasından dolayı biraz fazla geriye gittiğinden, silah zaferle arkasında yerini aldı, havada bir nokta, bir kuyruk itirafı, seyislerin kıkırdamaları ve denizcilerin tezahüratları arasında.

Sonunda zavallı adam bir sandalye sayesinde güvenli bir şekilde bindi, bu arada yabancı arkadaşı, iri yarı, kaba görünümlü, aynı derecede neşeli ve daha becerikli, eyerine öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki, "selle'sinin üzerinden atlayan atlayan hırs" gibi, "diğer tarafa düştü": ya da seyisin omuzları tarafından alt üzengisinden aniden indirilmeseydi düşecekti. Bu şokta şapka ve tüy düştü.

"Pardie, bulldog suratlı olan dövüşen bir adam. Gördün mü, Frank? Kafası kırılmış."

"O yara izi, oğlum, ancak bir çift Katolik ve apostolik makasla oluştu. Benim nazik şahinim, bu bir rahibin tıraşı."

"Köpeği asın! Ah, keşke denizciler onu görüp rıhtımın başına geçirebilseler. Ben gidip kendim yapmayı düşünüyorum."

"Sevgili Amyas," dedi Frank, iki parmağını koluna koyarak, "bu adamlar, kim olurlarsa olsunlar, amcamızın ve dolayısıyla ailemizin misafirleri. Ham, Nuh'un utancını yayınlayarak pek bir şey kazanamaz; amcamızın utancını yayınlayarak da biz kazanamayız."

"Yazıklar olsun sana, ihtiyar Franky, asla bir adamın aklından geçeni söylemesine izin vermezsin ve şeytanı utandırırsın."

"Mahkemelerde yeterince uzun yaşadım, yaşlı Amyas, sana
bir küfür etmeden, ilk olarak, şeytanı utandırmanın o kadar kolay olmadığını; ve ikinci olarak, onu alt etmenin daha iyi olduğunu; ve bunu yapmanın tek yolunun, tatlım, çoğu zaman aklından geçenleri hiç söylememek olduğunu öğrendim.
Bir veya iki gün içinde aşağı inip onları Şapel'de ziyaret edeceğiz ve porsuğun tilkiyi deliğinde bulduğunda ve kötü kokularla onu
çıkaramadığında yaptığı gibi, bu reynardlara hizmet edip edemeyeceğimize bakacağız. "

"Peki nasıl?"

"Kapıya tatlı bir buket taktım, bu da Reynard'ın midesini
bir anda bulandırdı; ve böylece kötülüğü iyilikle yendi."

"Bu dünya için fazla iyisin, bu kesin; bu yüzden kahvaltıya
eve gideceğiz. O haydutlar artık gözden kayboldu."

Yine de Amyas, han kapısına gidip Bay Leigh ile birlikte giden beyefendilerin kim olduğunu sorma cazibesine karşı koyamadı.

"Galli beyefendiler," dedi seyis, "dün gece Milford-haven'dan bir sandalla
geldiler ve isimleri Bay Morgan Evans ve Bay Evan Morgans."

"Bay Judas Iscariot ve Bay Iscariot Judas," dedi Amyas dişlerinin arasından ve sonra yüksek sesle, Galli beyefendilerin oldukça
zavallı atlılar gibi göründüğünü belirtti.

"Ben de Bay Leigh'in seyibine dedim, majesteleri. Ama o, o bölgelerin o kadar alışılmadık derecede engebeli ve dağlık olduğunu, zavallı beyefendilerin, gördüğünüz gibi, yaya olarak avlanmaya zorlandıkları için, majesteleri gibi buralarda genç beyefendiler gibi fırsatlarının olmadığını söylüyor; Tanrı onları korusun ve erdemli bir hanımefendi ve size layık birini göndersin."

"Kötü niyetli bir dilin var, dostum!" dedi Amyas, tamamen
mizahtan çıkmış bir şekilde; "ve sana bakmaya geldiğimde sinsice aşağı bakan bir yüzün de var. Şüpheliyim ki sen de bir Papistsin, öyleyim!"

"Peki, efendim! Ya öyleysem! Umarım kraliçenin yasalarını
çiğnemem. Northam kilisesine gitmezsem, yasanın emrettiği gibi, fakirlerin kullanımı için aylık şilinimi öderim; ve bunun ötesinde, ne sen
ne de herhangi biri benden talep etmeye cesaret edemez."

"Cesaret et! Yasa emrediyor! Sen alçak avukat, sen! Ve senin gibi bir seyyar satıcı
şilini nereden buluyor? Bana cevap ver." Sınav
soruyu cevaplamakta o kadar zorlandı ki, aniden sağır oldu.

"Duyuyor musun?" diye kükredi Amyas, aslan pençesiyle onu yakalayarak.

"Evet, hanım; anon, anon, hanım!" dedi içerideki hayali bir ev sahibesine ve Amyas'ın elinin altında bir yılan balığı gibi kıvrılarak, eve girdi, Frank ise ateşli genci uzaklaştırdı.

"O zaman ne büyük bir belaya bulaşılır? O adam bir Papist casusuydu!"

"Elbette öyleydi!" dedi Frank.

"O zaman, eğer bütün ülke onlarla doluysa ne yapmalı?"

"Onlar hakkında kendimizi aptal yerine koymayalım ve böylece
kendilerini aptal yerine koymalarına izin
vermemeliyiz."

"Bunların hepsi çok güzel: ama--peki, eğer onu tekrar
görürsem o kötü adamın yüzünü
hatırlayacağım."

"Bunda bir sakınca yok," dedi Frank.

"Böyle düşünmene sevindim."

"Benimle kavga etme, Amyas, ilk günden."

"Seninle kavga edeyim, sevgili ihtiyar! Eğer buna layık olsaydım,
ayaklarındaki tozu öpmeyi tercih ederdim. O yüzden şimdi eve git; İçimdeki
dolap" diye bağırıyor.

Bu arada Bay Evans ve Morgans, körfezin taze kıyısı boyunca, engebeli ara yolların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, bir yandan Northam kasabasından,
diğer yandan da en Protestan sulh yargıcı Bay Coffin'in yaşadığı Portledge'den dikkatlice uzak durarak, uzaklaşıyorlardı. Ve onlar için iyi olan şey, Amyas Leigh'in,
veya başka hiçbir sadık İngiliz'in, körfezin güney duvarı boyunca uzanan
ıssız ormana girdiklerinde,
yakınlarda olmamasıydı. Çünkü orada Eustace Leigh durdu; ve hem kendisi hem de
uşağı, atlarından atlayıp, ıslak çimenlerin üzerine alçakgönüllülükle diz çöktüler ve
Gallilerin iki yiğit beyefendisinin,
her biri üç parmağıyla nezaketle bahşettikleri bu lütfu,
artık
Galli ve beyefendi olmayan Morgan Evans ve Evan Morgan'lardı; ama Peder Parsons ve Peder Gampian, Cizvitler ve beyefendiler
bu kitapta bu kelimenin kullanıldığı hiçbir anlamda.

Birkaç dakika sonra, grup tekrar harekete geçti, yüksek plato boyunca istikrarlı bir şekilde
ve dikkatli bir şekilde, batıdaki Moorwinstow'a doğru yürüdü; altlarında sağda, zengin ağaçlıklı
vadilerin ağzında, parlak mavi koyun açık manzaraları ve ötesinde Braunton'un kum tepeleri ve Morte'nin engebeli kayaları vardı; kuzeyde ve batıda ise uzakta, Lundy'nin yalnız adası yumuşak gri bir bulut gibi asılıydı. Ancak hedeflerine istedikleri kadar barışçıl bir şekilde ulaşmaya mahkum değillerdi. Çünkü yolculuklarının yaklaşık yarısında duran devasa eski Roma kampı olan Clovelly setinin karşısına geldiklerinde, aşağıdaki vadiden gelen bir selam
duydular, buna çok ilerideki daha zayıf bir ses yanıt verdi. Bunun üzerine, bir çift haydut gibi (ki gerçekten de öyleydiler), Peder Campian ve Peder Parsons birbirlerine baktılar ve sonra ikisi de etrafa, vahşi, ıssız, açık otlaklara (çünkü o zamanlar ülke tamamen çitsizdi) ve başlarının üzerindeki büyük, karanlık, çalılıklarla kaplı setlere baktılar; ve Campian, Parsons'a, bunun çok kasvetli bir yer olduğunu ve soyguncular için yeterince uygun olduğunu nazikçe söyledi. Eustace, kelime oyunu yaparak, "Bizim için daha olası bir yer, Peder," dedi. "Eski Romalılar
lejyonlarını buraya, millerce öteden kara ve denizi görebilecekleri şekilde yerleştirdiklerinde ne yaptıklarını biliyorlardı; ve bir gün onlara
bıraktıkları için teşekkür edebiliriz. Kıyılar sağlam; içeride bol miktarda iyi su var; ve" (Latince ekledi), "İspanyol dostlarımız için--anlıyor musun?"

"Pauca verba, oğlum!" dedi Campian: ama konuşurken, hendekten yukarı,
yanındaki, sanki yerden
yükseliyormuş gibi, silahlı bir süvari
çalılıkların arasından fırladı.

"Affedersiniz beyler!" diye bağırdı, Cizvit ve atı seyise karşı geri çekilirken. "Hayatınız için ayağa kalkın!"

"Mater caelorum!" diye inledi Campian; Parsons, tüm dünyanın bildiği gibi (en azından diliyle) yeterince küstah bir zorbaydı:
Kraliçenin otoyolunda dürüst insanları durdurmak için ne gibi bir hakkı vardı?
Aynı şeyi, aniden ortaya çıkan zorunluluk nedeniyle peccatum
veniale olarak yazdığı güçlü bir yeminle doğruladı; hayır, aslında fraus pia,
o yiğit Galler beyefendisi Bay Evan Morgans'ın karakterini desteklemek için uygundu.
Ancak atlı, onun ipucuna aldırmadan, Eustace Leigh'in atının burnuna doğru, "Merhaba, ihtiyar! Bu kadar erken nereye
bindin?" diye atladı ve dar patika yolunun izlerine bir an baktı, atına mahmuzlar geçirdi ve bağırdı, "Yeni bir yuva! Hemen Hartland'a! İleri, beyler! Takip edin, takip edin, takip edin!"

"Bu haydut kim?" Parsons, kibirli bir şekilde sordu.

"Clovelly'li Will Cary; korkunç bir sapkın: ve işte arkadan daha fazlası geliyor."

Ve o konuşurken dört veya beş atlı yiğit daha büyük setlerin içine ve dışına
girdi ve grubun arkasından gürledi; atları, ne olduğunu
anlayarak, kişneyerek ve ciyaklayarak dörtnala koşmaya başladı; ve bir dakika sonra talihsiz Cizvitler, bir "yağlı geyiğin" peşinden
bataklık ve yosunların üzerinden atlayıp duruyordu.

Kaba bir zorba olmasına rağmen korkak olmayan Parsons, Bay Evan Morgans'ın karakterini yeterince iyi destekliyordu; ve önündeki o değerli eyer çantalarının kırbaçlarından kopup,
yere yuvarlanıp, sapkın atların toynaklarına, belki de sapkın gözlerin bakışına, boğalardan, muafiyetlerden, gizli yazışmalardan, kışkırtıcı bildirilerden ve benzerlerinden oluşan bir kargoyu açığa çıkarmasaydı, gerçekten
eğlenceli olurdu, ki bunların
görülmesi düşüncesiyle, başı omuzlarında gevşedi. Fakat
arkasındaki gelecekteki şehit, Bay Morgan Evans, kendini hemen
açık bir umutsuzluğa kaptırdı ve çarpıp yuvarlanırken, boşuna Latin dilindeki mesleki esprilerde teselli aradı.

"Mater intemerata! Eripe me e--Ugh! Yerdeyim! Adhaesit pavimento
venter!--Hayır! Yerdeyim! El dilectum tuum e potestate canis--Ah! Audisti
me inter cornua unicornium! Bunu da, zavallı--oh, bu eyerin keskinliği
lehinize olmak üzere,
aşağıya yazın! Ah, nereye, barbar
adalılar!"

Şimdi, bir cockney gibi engebeli patikalarda değil,
yumuşak fundalıklar arasında bir sporcu gibi, çok yiğit bir şövalye
atıyordu, artık hepimizin iyi tanıdığı, Richard Grenville ismiyle; Bay Cary ve diğer misafirleri bir önceki gece, ve sonra o sabah saat beşte, zamanın sağlıklı erken saatlerinden sonra, Portledge'den gelen Bay Coffin'in tazılarının yardımıyla, Buckish'teki vadilerde iyi bilinen bir geyiği uyandırmak için onlarla birlikte yola çıktık. Kendisi Campian'ın kendisi kadar iyi bir Latin olan ve hem ilahilerin parçalarını hem de "barbar adalıları" duyan, atını Bay Eustace Leigh'in yanına sürdü ve ilk kontrolde, iki yabancıya doğru iki alçak reveransla şöyle dedi: "Umarım Bay Leigh beni misafirleriyle tanıştırma şerefine erişir. Ben ve Bay Cary de, herhangi bir nazik yabancının, batı Thule'umuzu ziyaret ederek onurlandıran kim olduklarını bilmeden, bir günlüğüne bile olsa, bizim komşumuz olması ve onlara varlıkları için gereken tüm iltifatları göstermemiz beni üzer." Bundan sonra, zavallı Eustace'in yapabileceği tek şey (özellikle de tüm izleyiciler için yeterince yüksek sesle söylendiği için), Bay Evan Morgans ve Bay Morgan Evans'ı usulüne uygun olarak tanıştırmaktı. Bu ismi duyan ve daha da kötüsü, o korkunç yüzü sessiz, araştıran gözleriyle gören, kendilerini anızın üzerinde saklanan bir çift keklik yavrusu gibi hisseden
ve başlarının üzerinde on fit yükseklikte bir şahin sallanan bir çift keklik yavrusu gibi hisseden
Baylar.

"Beyler," dedi Sir Richard, elinde şapkasıyla, "Korkarım ki bu beklenmedik dörtnala koşuda postalarınız biraz yolunuza çıkmış olmalı. Eğer arkanızda olan uşağımın sizi bunlardan kurtarmasına ve onları Şapele götürmesine izin verirseniz, ikiniz de bana bir onur bahşedeceksiniz ve siz de ölümü daha hoş bir şekilde görme olanağına kavuşacaksınız."

Tüm çabalarına rağmen, iyi Sir Richard'ın bu araştırıcı ipucunu verirken gözünde bir eğlence pırıltısı belirdi. İki Galli beyefendi beceriksizce teşekkürlerini kekeleyerek söyledi; ve uzun bir yolculuktan dolayı büyük bir acele ve yorgunluktan yakınarak, yuva yeniden bulunur bulunmaz, arkaya düşüp rehberleriyle birlikte ortadan kaybolmayı planladılar.

"Will!" dedi Sir Richard, genç Cary'nin yanına doğru iterek.

"Sizin maiyetiniz mi?"

"Cizvitler, Will!"

"Yalanların babası onlarla birlikte en yakın uçurumdan uçup gitsin!"

"Bu İrlanda sorunu varken bunu yapmayacak. O adamlar
Saunders ve Desmond için burada pratik yapmaya geldiler."

"Belki çantalarında kutsanmış bir bayrak vardır, alçaklar!
Ben ve genç Coffin gelip onları durduralım mı? Dürüst adamlar hırsızları bir kez olsun soymazsa zor."

"Hayır; şeytana ip verin, kendini asacaktır. Dilini evde tut, gözlerini de, Will."

"Peki nasıl?"

"Clovelly plajı gece gündüz fare deliği gibi izlensin. Hiç kimse
bu güneybatılılar ile Harty Burnu'na çıkamaz.
İrlanda aksanının hayaletini
duyan her adamı durdurun, içeri girer veya çıkar ve
onu bana gönderin."

"Birisi Bude-haven'ı korumalı, efendim."

"Bunu bana bırakın. Şimdi, ileri beyler, yoksa geyik
Abbey'deki denize girecek."

Ve Hartland vadilerinden aşağı, meşe çalılıkları ve
büyük taç eğrelti otları arasından hızla ilerlediler; ve yavaş tazının uluması ve boynuzlu tantaraların
mavi Atlantik'e doğru daha da uzaklaştıkça azaldı,
bu arada komplocular, yürekleri hafiflemiş bir şekilde,
Bursdon'un karşısına hızla
geçip kötü amaçlarına ulaştılar. Fakat Eustace Leigh'in babasının iki gizemli misafirinin güvenliğinden başka düşünceleri ve endişeleri vardı,
bu onun gözünde ne kadar önemli olsa da; çünkü o, Torridge Gülü'nün büyülü bakışlarından tatlı zehir içenlerden biriydi (ama onun durumunda buna tatlı demek pek mümkün değildi). Onu kasabada görmüştü ve hayatında ilk kez ona aşık olmuştu; ve şimdi babasının evine yaklaştığında, ona açgözlü kurdun çenesine farkında olmadan düşen bir kuzu gibi bakıyordu, ki kendisinin de öyle olduğunu hissediyordu. Çünkü Eustace'ın aşkında şövalyelik, özveri veya saflık yoktu; bunlar Rheims'te öğretilmeyen erdemlerdi. Cizvitler öğrencilerinin pratik ahlakı konusunda ne kadar dikkatli olsalar da, bu katı kısıtlamanın gerçek özdenetim alışkanlıkları üretmede pek az etkisi oldu. Eustace'ın onlardan kadınlar hakkında öğrendiği az şey, öğretilerinin geri kalanı kadar bayağı ve bayağıydı. Cinthio ve Bandello'nun çirkin romanlarını üreten ve Rabelais'i işkenceden ve kazıktan kaçmak, büyük bilgeliğinin ışığını bir çuvalın altında değil, bir gübre yığınının altında saklamak zorunda bırakan, Roma Kilisesi'nin evliliği yasal bir tiranlık haline getirdiği ve laiklerin doğal ve affedilebilir bir tiksintiyle zinayı bir erdem ve bir bilim haline getirdiği çağda, İtalya ve Fransa okullarında eğitim görmüş erkekler tarafından aşılanmış olsaydı, başka ne olabilirdi ki? Tüm aşk şehvetti; tüm kadınların bir bedeli vardı; Eustace'ın, kilise günahı olmasına rağmen, affedilebilir, hatta gerekli bile sayılabilecek, ahlaki bir günah sayılmaması gereken düşünceleri, öğretmenlerinin ipuçlarından çıkarmış olması gerekirdi; çünkü yazılı eserleri, bu güne kadar, onların görüşlerinin bu olduğuna dair en eksiksiz ve en çirkin tanıklığı taşımaktadır; ve cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair anlayışları, kendilerine itirafta bulunan sefih laiklerinkinden
bir nebze bile daha yüksek değildir. Vahşi bir bencil öfkeyle Rose Salterne ile evlenmeyi arzuluyordu; ama sadece onu kendi malı olarak talep edebilmek ve diğerlerini ondan uzak tutabilmek için. Onu, kendisiyle eşit ve yüceltici bir yardımcı olarak; onun şerefine, şanına, kalbinin ve ruhunun gelişimine, kendisinin ayrılmaz bir şekilde sarılmış
olarak sahip olduğunu hiç hayal etmemişti. Evlilik, Tanrı'nın, aksi takdirde kızabileceği şeye kızmasını önleyecekti; ve bu nedenle Kilise'nin onayı daha "olası ve güvenli" yoldu. Ama
henüz davası henüz embriyo aşamasındaydı. Rose'un aşkını bilip bilmediğini bile söyleyemezdi; ve delirtici düşüncelerle sefil saatler harcadı,
ve bütün gece uykusuz yatağında dönüp durdu ve ertesi sabah öfkeli ve solgun bir şekilde kalktı, amcasının evine gitmek için yeni bahaneler uydurdu,
ve kapmaya cesaret edemediği meyvenin etrafında oyalandı.

BÖLÜM IV

AŞKTA KÜFÜR ETMENİN İKİ YOLU

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevsem bile daha fazla onurlandırmazdım."--LOVELACE.

Ve bu arada, henüz okuyucularımı bile tanıştırmadığım bu kadar çok
kalbi kıran bu güzel adamın başına ne geldi?

Combe vadisinin yeşil derinliklerine gömülmüş, Stow ile Chapel'in ortasındaki değirmenin yanındaki küçük çiftlik evinde oturuyordu, tatlı doğasının izin verdiği kadar somurtuyordu, Bideford'daki tüm görkemli işlerden bu şekilde dışlanmış ve o uzak batı vadisinde bir Martinmas Orucu tutmak zorunda kalmıştı. Aslında o kadar yalnızdı ki, Eustace Leigh'e biraz nefretle baksa da ve (iyi bir Protestan olduğu için) büyük bir şüpheyle yaklaşsa da, çiftliğe ve değirmene her geldiğinde onunla sohbet etmekten kaçınamıyordu, ki bunu neredeyse her gün, ne olacağını bilmediğim bir görev için yapıyordu. Amcası ve teyzesi ilk başta bu ziyaretlere yeterince sert bakıyorlardı ve teyzesi her sohbette üçüncü bir ziyaret yapmaya özen gösteriyordu; ama yine de Bay Leigh bir beyefendinin oğluydu ve komşu bir toprak sahibine ve iyi bir müşteriye kaba davranmak doğru olmazdı; Rose zengin adamın kızıydı ve onlar da fakir kuzenlerdi, bu yüzden onunla kavga etmek de doğru olmazdı; ayrıca, yarı inatçılığıyla yarı tatlı kazanma numaralarıyla güzel hizmetçi, nereye giderse gitsin kendi istediğini elde etmeyi başarırdı; ve kendisi de teyzesine onları asla yalnız bırakmaması için yalvaracak kadar akıllıydı, çünkü "Bay Eustace'ı görmeye dayanamıyordu, sadece burada konuşabileceği biri olmalıydı." Teyzesi bunun üzerine kendisinin sadece basit bir taşralı kadın olduğunu düşündü; ve kasabalıların yollarının elbette kendisinden çok farklı olması gerektiğini; ve insanların kendi işlerini en iyi bildiklerini; ve benzeri şeyleri ve her şeyin kendi yoluna gitmesine izin verdiklerini. Bu arada, Rose ile arasındaki inanç farkının, aşkının önündeki en büyük engel olacağını çok iyi bilen Eustace, kişisel görüşlerini arka planda tutmaya özen gösterdi; değirmendeki insanları ikna etmeye çalışmak yerine, günlük olarak onlardan süt veya un satın aldı ve bunları Moorwinstow'daki yaşlı kadınlara verdi (sonuçta, bir Papist için, yeterince dindar bir genç adam olduğu konusunda hemfikirdiler); ve sonunda, Campian ve Parsons ile o sırada yürüyen bazı siyasi komplolar hakkında istişare ettikten sonra, üçünün de bir sonraki Pazar kiliseye gidecekleri sonucuna vardılar. Baylar Evan Morgans ve Morgan Evans, önceden kuralları ezberlemiş olarak, en ortodoks ve kusursuz şekilde davrandılar; zavallı Eustace da, tüm iyi insanların büyük şaşkınlığına rağmen, sonra eve döndü ve papaz, katip ve halkı yanına aldığına dair kendini överek; basit saflığı ve kurnaz aptallığıyla, cemaatteki her iyi eşin diğerine, "Protestan mı oldu? Şeytan keşiş oldu! Sadece genç ikiyüzlü Bayan Salterne'in peşinde." dediğini bilmiyordu.

Fakat iki Cizvit, yola çıktıkları kutsal dava için, kendilerini dışarıda güçlerle uzlaştırmayı uygun buldularsa da, yine de özel olarak onları devirmek için komplo kurmakla meşguldüler.

Geçtiğimiz nisan ayından beri İngiltere'nin dört bir yanında saklambaç oynuyorlardı ve şimdi sadece İrlanda'dan beklenen haberler onlara ipucu verene ve büyük bir "Batı yükselişi" tahtından o dik kafalı, zulmeden, aforoz eden, günahkâr, gayri meşru ve sefih gaspçıyı devirene kadar sessizce yatıyorlardı. Kendisini İngiltere Kraliçesi olarak adlandıran. O günlerde de (gerçek bir Baconian hor görmeyle) İngiltere'nin kalbinin gerçekten onlarla olduğuna ve İngiliz ulusunun Katolik Kilisesi'nin koynuna geri dönme ve Elizabeth'i Yaratılışın haklı Efendisi, Yedi Tepe'nin Yaşlı Adamı'nın ayaklarına zincirlerle götürülmeye terk etme noktasında olduğuna kendilerini inandırmışlardı. Ve yüzyıllardır tam önlerinde zıplayan bu güzel umut, gökkuşağının yere değdiği yer gibi her zaman bir adım ötede, zaman zaman yaşlı Bay Leigh'i dehşete düşüren bir dille duyururlardı. Gerçekten de bir gün, Eustace değirmene her zamanki ziyaretinden sonra babasının özel odasına girdiğinde, yüksek sesle tartışan sesler duydu; Parsons her zamanki gibi böbürleniyordu; Bay Leigh huysuzca küçümsüyordu ve aslında en tatlı huylu adam olan Campian, sorunlu sulara yağ dökmeye çalışıyordu. Bunun üzerine Eustace (elbette davanın iyiliği için) dışarıda durup dinledi.

"Sayın beyefendi," dedi Bay Leigh, "buradaki varlığınız, Katolik inancının kutsal davasına ne kadar bağlı olduğumu göstermiyor mu? Ama bu arada bir İngiliz olduğumu unutamam."

"Ve İngiltere nedir?" Parsons şöyle dedi: "Sapkın ve bölücü bir Babil,
ki bunun hakkında şöyle yazılmıştır: 'Halkım, ondan çıkın, yoksa onun belalarına ortak olursunuz.' Evet, ülke nedir? Bu dünyanın prensleri tarafından keyfi bir şekilde toprakların bölünmesi, onlar hiçtir ve
yok olurlar. Halkın iradesiyle yaratılırlar; varlıkları,
cennette ve yeryüzünde tüm gücün kendisine verildiği kişinin, Kutsal Babamız Papa'nın onayına bağlıdır. İkincisini ortadan kaldırın, bir kral nedir?--onu yaratan halk onu bozabilir."

"Sevgili beyefendi, Kraliçe Elizabeth'e bağlılık yemini ettiğimi unutmayın!"

"Evet efendim, öyle yaptınız efendim; ve yazılarımda geniş bir şekilde gösterdiğim gibi,
Beşinci Pius'un
boğazının onu sapkın ve aforoz ilan ettiği andan itibaren bu bağlılıktan muaf tutuldunuz ve böylece
her türlü hakimiyetinizi kaybettiniz. Size söylüyorum efendim, bilmeniz gerektiğini düşündüğüm şeyi, 1569 yılından beri İngiltere'nin
bir kraliçesi, yargıcı, yasası, yasal yetkisi olmadı; ve
herhangi bir İngiliz yargıcına bağlı kalmak, efendim, veya bir İngiliz mahkemesinde dava açmak, 'Nasıl olur da inanmayanların önünde yargılanmaya
cesaret edersiniz?' şeklindeki apostolik buyruğa itaatsizlik etmek demektir. Size söylüyorum efendim, isyan artık sadece izin verilen bir şey değil, bir görevdir."

"Dikkat edin efendim; Tanrı aşkına, dikkat edin!" dedi Bay Leigh. "Doğru veya yanlış, evimde böyle bir dil kullanılmasına izin veremem. Karım ve çocuklarım için, bunu yapamam!"

"Sevgili kardeşim Parsons, sürüye karşı daha nazik davran," diye araya girdi Campian. "Görüşünüz, iyi bildiğim gibi, tarikatımızın çoğunun gözünde olası olsa da, burada yeterince güvenli değil; tam tersi en azından o kadar güvenlidir ki Bay Leigh bunu kabul ettiği için vicdanını mazur görebilir.
Sonuçta, biz buraya tam da bunu ilan etmek ve iyi Katoliklerin ruhlarını kendilerine çok ağır görünen bir yükten kurtarmak için gönderilmedik mi?"

"Evet," dedi Parsons yarı somurtkan bir şekilde, "Baal'e kurban sunmak isteyen tüm Balamların kendilerine Rab'bin adını vermelerine izin vermek için."

"Sevgili kardeşim, Naaman'ın Rimmon'un evinde eğilmesine izin verildiğini sana sık sık hatırlatmadım mı? Ve bu nedenle Kutsal Baba'nın bizi atadığı, Bay Leigh gibilere özel lütfunu bildirmek için, Beşinci Pius'un boğasının (Tanrı onun ruhuna merhamet etsin!) bundan böyle sadece kraliçeyi ve sapkınları bağlayacağı makamdan şikayet edebilir miyiz; ama hiçbir şekilde Katolikler, en azından
mevcut tiranlık boğanın dindar amaçlarını engellediği sürece?"

"Öyle olsun efendim; öyle olsun. Sadece şunu gözlemleyin, Bay Leigh, kardeşimiz
Campian bunun bir tiranlık olduğunu itiraf ediyor. Dikkat edin efendim, boğa
sözde kraliçeyi hala bağlıyor ve o ve yargıçları
hâlâ gaspçı, hiçlik ve bir gölgenin gölgesi. Ve
dikkat edin efendim, yasal olan zayıflar için mazur görüldüğünde, güçlüler için daha az yasal kalmıyor. Baal'a diz çökmemiş olan yedi bin kişi rahiplerini öldürmedi; ancak İlyas bunu yaptı ve
kendisine iyi bir ödül kazandı. Ve eğer İsrail'in geri kalan çocukları Eglon'u öldürmeyerek günah işlemediyse, yine de Ehud'un eylemi tüm insan ve ilahi yasalar tarafından haklıydı."

"Tanrı aşkına, böyle konuşmayın efendim! Yoksa odadan çıkmak zorundayım. Ehud ve Eglon, katliamlar ve tiranlıklarla ne işim var? Kraliçemiz çok iyi bir kraliçedir, eğer Tanrı ona tövbesini bahşederse ve onu gerçek inanca döndürürse. Ben din konusunda hiç sıkıntı çekmedim, Batı ülkesinde tanıdığım başka hiç kimse de."

"Bay Trudgeon of Launceston'ı, babanı ve zavallı Peder Mayne'i unuttun,"
bu sırada araya giren Eustace araya girdi; ve Campian ekledi
yumuşak bir sesle--

"Evet, senin Batı İngiltere'n de şehitleriyle onurlandırıldı, tıpkı benim Londra'mın Story'nin değerli kanıyla onurlandırıldığı gibi."

"Ne, genç malapert?" diye haykırdı zavallı Leigh, oğlunun yanına dönerek,
kötü huyunu kusabileceği birini bulduğu için mutlu olarak; "sen de bana karşı mısın, üzerinde bir murranın varken? Ve dua edin, şeytan Cuthbert Mayne'i darağacına götürdü ve Bay Trudgeon'ı (o her zaman aptal ve öfkeli bir adamdı) evden ve evden kovdu, ama Bay Parsons'ın benim evimde dilenci yapmak için, benden ve çocuklarımı dilenci yapmak için, daha önce yapacağı gibi, böyle hain konuşmalar yapması gerekir."

"Kutsal Bakire yasaklasın!" dedi Campian.

"Kutsal Bakire yasaklasın mı? Ama siz ona yasaklamasına yardım etmelisiniz, Bay Campian. 1571'deki boğalara, Agnus Deis'e ve kutsanmış tahıllara karşı olan yasaya asla sahip olamazdık, eğer Papa'nın 1569'daki boğası, zavallı bir yaratığın gerçek Kilise'de ruhunu kurtarmasını, kraliçenin otoritesini reddederek boynunu bir yulara sokmadan engellemeseydi.

"Ne, efendim?" diye neredeyse kükredi Parsons, "Mesih'in Vekilinin kararnameleri hakkında kötü konuşmaya cesaretin var mı?"

"Ben mi? Hayır. Etmedim. Kim dedi ki ben yaptım? Tek demek istediğim, eminim ki--Bay.
Campian, siz mantıklı bir adamsınız, benim adıma konuşun."

"Bay. Leigh'in tek kastettiği, eminim ki, Kutsal Baba'nın ihtiyatlı niyetlerinin sapkınların sapkınlıkları ve yenilmez yanlış anlamaları yüzünden şimdiye kadar yenilgiye uğradığı, ezilen İngiliz Katoliklerinin iyiliği için tasarlanmış olan şeyin onların zararına saptırıldığıdır." 

"Ve böylece, saygıdeğer beyefendi," dedi Eustace, babasının gözüne tekrar girmekten memnun bir şekilde, "babam suçu Papa'ya değil -Allah korusun!- düşmanlarının ahlaksızlığına yüklüyor." 

"Ve tam da bu nedenle," dedi Campian, "boğanın bu merhametli açıklamasını yanımızda getirdik." 

"Size ne söyleyeceğim beyler," dedi Bay Leigh, diğer zayıf adamlar gibi, rakibi barış yapmaya meyilli göründükçe cesareti arttı, "Bence bu bildirgeye gerek yoktu. 1571'deki yeni yasa yapıldıktan sonra, Mayne ve Trudgeon kendilerini aptal yerine koyana kadar yürürlüğe konulmadı ve bu tam altı yıl sürdü. Birkaç suçlunun yetiştirilip uyarıldığı ve serbest bırakıldığı söyleniyor; ancak bunlar bile burada olmadı ve şimdi de olmayacak, ta ki oğlumu buraya (çünkü beni asla yalnız bırakmayacaksınız, size garanti ediyorum) daha iyi bırakılacak ve hepimizi utandıracak bir eyleme koymazsanız."

"Oğlunuz, beyefendi, Tanrı'ya açıkça yemin etmemişse, umarım, onda gördüğümüz o içsel çağrıyı doğru bir şekilde hissediyor ve dünyevi babasının ayartmalarını dinlemek için manevi babalarına çok saygı duyuyor."

"Efendim, oğluma bana itaatsizlik etmesi için ne öğreteceksiniz?"

"Oğlunuz da bizim oğlumuz, beyefendi. Bu, Kilise'ye borcu olan ve bu borcunu çocuğunun şahsında ödemek istediği düşünülen biri için garip bir dildir."

Bu son sözler zavallı Bay Leigh'i hassas bir noktadan etkiledi ve tüm sınırları aşarak öfkeyle köpüren Parsons'a sertçe küfür etti.

"Üzerinize bir bela, efendim ve sizin için kara bir ceza, çünkü
daha darağacına gideceksiniz! O Hartland arazisiyle beni kendi evimde mi alaya almak istiyorsunuz? Geri dönüp sizi gönderenlere, yıllar önce bana vermeyi vaat ettikleri
ve beni oyalamaya devam ettikleri
toprağı tutma izninin nerede olduğunu sorsanız iyi olur, ta ki paramı,
oğlumu, vicdanımı ve tüm azizlerin önünde yemin ediyorum,
şimdi başımı ve üstüme istiyor gibi görünüyorlar. Tanrım bana yardım et!"--ve zavallı adamın gözleri
oldukça yaşlarla doldu.

Şimdi Eustace'ın canlanma sırası gelmişti; çünkü sonuçta o bir
İngiliz ve bir beyefendiydi; ve yeterince nazik ama kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Cesaret, sevgili babam. Hala senin oğlunum ve henüz bir Cizvit olmadığımı unutma; ve sana söz veriyorum ki, bir gün Cizvit olup olmayacağım
esas olarak bu saygıdeğer beyefendilerin elinde karşılaşacağın muameleye bağlı olacak, çünkü onları buraya getirdiğim için kendimi
sizin için kefil olarak görüyorum."

Cizvitlerin suratında bir barut fıçısı patlasaydı, bundan daha fazla şaşıramazlardı. Campian, Parsons'a boş boş baktı ve Parsons da Campian'a; ta ki ikisinin de daha yüreklisi, sonunda nefesini
kazanana kadar--

"Efendim! Biliyor musunuz efendim, elini sabana koyduktan sonra geriye bakanlara söylenen lanet nedir?"

Eustace, ahlaki cesaretten yoksun, şeytanı
diriltmeye cesaret eden ama diriltildikten sonra onunla asla dövüşmeye cesaret edemeyen o dürtüsel adamlardan biriydi; ve şimdi konuşmasını göz kırparak ve babasına doğru işaretler yaparak geçiştirmeye çalışıyordu, sanki sadece yaşlı adamın korkularını
yatıştırmaya çalışıyormuş gibi. Fakat Campian çok korkmuştu,
Parsons da onun ipuçlarını
almak için çok öfkeliydi: ve kendi rolünü
yapmak zorundaydı.

"Okuduğum tek şey, Peder Parsons, böylelerinin Tanrı'nın krallığına uygun olmadığı; bu yüce onura bir süredir kendimi layık hissetmediğimi.
Şu anda mesleğim konusunda çok şüphelerim var; ve bu arada özgür bir ülkenin vatandaşı olduğumu
unutmadım." Ve böyle söyleyerek babasının
koluna girdi ve dışarı çıktı. Son sözleri Cizvitleri çok etkilemişti. Zavallı örümcek
örücülerinin aklına, o zamandan bu yana her gün kendilerine dayatılan aşağılayıcı gerçeği getirmişlerdi ve yine de tüm skolastik kurnazlıklarının, entrikalarının, entrikalarının,
boğazlarının, aflarının, hoşgörülerinin ve geri kalanının, Kanal'ın bu tarafında, sadece bir büyücünün bulut kalesi ve Fata Morgana olduğunu ve o sihirli değneğin, polisin
aslasının bir dokunuşuyla boş havaya kaybolduğunu hiç öğrenememişlerdi. "Özgür bir ülkenin vatandaşı!" - sorun buydu; ve birbirlerine her zamankinden daha büyük bir şaşkınlıkla baktılar. Sonunda Parsons
konuştu.

"Rüzgarda bir kadın var. Hayatımı ona adayacağım. Dün annesi ona Rose Salterne'den
veya başka bir şeyden hala civarda olup olmadığını sorduğunda kızardığını gördüm."

"Bir kadın! Ruh istekli olabilir, ama beden zayıf olabilir. Biz
bunu araştıracağız. Genç, bir laik olarak bize iyi hizmet edebilir;
ve eğer ağabeyine (azizlerin
koruduğu!) bir şey olursa, o bir servetin varisidir. Bu arada, sevgili kardeşimiz
Parsons belki de burada olduğumuz sürece
taktiklerimizi biraz değiştirmenin uygunluğunu görecektir."

Ve bunun üzerine, tarikatlarının akıllıca yöntemine göre, "İki kişi bir kişiden iyidir" ilkesine uyarak birlikte gönderilen ikisi arasında uzun bir konuşma başladı, böylece Campian, Parsons'ın şiddetini dizginleyebilecek ve Parsons, Campian'ın nezaketini teşvik edebilecek ve böylece her biri diğerinin tamamlayıcısı olarak hareket edecek ve ayrıca itiraf edilmelidir ki, her biri, yazarlarının söylediği gibi, "değişken ve tutarsız görünme tehlikesi olmadan", durum gerektirdiğinde, arkadaşlarının tavsiyelerine neredeyse tamamen zıt tavsiyelerde bulunacaktı. Bu konuşmanın sonucu, bir veya iki gün içinde (bu süre zarfında Bay Leigh ve Eustace de telafiyi onurlu hale getirmişlerdi ve işler yeterince yolunda gitmişti) Peder Campian, ev papazı Peder Francis'ten, özel bir iyilik olarak, Eustace'ın her zamanki itirafını sonraki Cuma günü dinlemesine izin vermesini istedi. Zavallı Peder Francis böylesine büyük bir adamı reddetmeye cesaret edemedi; ve içten bir inlemeyle kabul etti, amacın bazı aile sırlarını ortaya çıkarmak olduğunu ve böylece gücünün azalacağını ve Cizvitlerin
artacağını çok iyi biliyordu. Çünkü İngiltere'deki düzenli rahiplik ve Cizvitler
birbirlerine karşı silahlı bir tarafsızlık halindeydiler, bu da James the First'ün zamanında olduğu gibi, o uysal misyonerler, nazik ahlaki işkenceleriyle, o an için Hippopotamus'un (yani Londra'nın) zavallı Papa piskoposunu kelimenin tam anlamıyla avlayarak açık bir savaşa dönüşmekten başka bir şey istemiyordu.

Ancak, Campian Eustace'nin itirafını duydu; ve itiraf
kabini hakkında bir şeyler bilenlerin kolayca kavrayabileceği türden sorular sorarak, Campian'ın "aşık" diyeceği türden biri olduğunu yeterince tatmin edici bir şekilde keşfetti: ancak zavallı şehvet düşkünü Campian'ın keşfettiği veya gerçekten keşfetmeyi bildiği herhangi bir olguya uygulandığında terimin uygunluğunu çok sorgulardım, çünkü bir domuzun incilere gözü yoktur. Ama yeterince şey öğrenmişti: gülümsedi ve hanımın kim olabileceğini keşfetmek için hemen işe koyuldu. Eustace'e açıkça, "Senin için üzülüyorum; ve eğer arzuların makul, veya yasal veya mümkünse, sana tüm kalbimle ve ruhumla yardım edeceğim," deseydi, genç adamın gizli kalbini ele geçirebilir ve kendine bir saatlik sıkıntıdan tasarruf ettirebilirdi; ama tabii ki içgüdüsel olarak
çarpık ve şüpheli yöntemi benimsedi, durumu
mümkün olan en kötü şekilde bulmayı bekledi, insan doğasına dair
en düşük olası bakış açısını benimsemek ve
en aşağılık güdüleri
tüm insan eylemlerinin ana kaynağı olarak görmek üzere eğitilmiş bir adamın yapması gereken şeydi--ve buna göre ahlaki işkencesine
bir dizi hassas soruyla başladı, zavallı Eustace bunları
mümkün olan her şekilde savuşturdu, iyi babanın kendisi için fazla
kurnaz olduğunu ve sonunda pes etmesi gerektiğini bilmesine rağmen. Yine de,
sansarın önünde ciyaklayarak dönüp duran bir tavşan gibi, sonunda büyülenerek
çenelerine atlayacağını bildiği
sansarın önünde, savuşturdu ve savuşturdu ve aptal, şaşırmış, onurlu bir şekilde titiz ve hatta öfkeliymiş gibi davrandı; evli veya bekar, Katolik veya sapkın, İngiliz veya yabancı
olup olmadığına dair her soru, işkencecisini hedefe bir adım daha yaklaştırıyordu. Sonunda, Campian,
işin o kadar da kötü olmadığını anlayınca,
dünya serveti hakkında bir şeyler sorduğunda, Eustace bir kaçış kapısı gördü ve ona atladı.

"Sapkın olsa bile, Devon'daki en zengin tüccarlardan birinin varisi."

"Ah!" dedi Campian, düşünceli bir şekilde. "Ve sadece on sekiz yaşında, öyle mi diyorsun?"

"Sadece on sekiz."

"Ah! Pekala oğlum, zaman var. O Kilise ile uzlaşabilir:
ya da sen değişebilirsin."

"Önce ben öleceğim."

"Ah, zavallı çocuk! Pekala; uzlaşabilir ve serveti Cennet davasına
yardımcı olabilir."

"Ve işe yarayacak. Sadece beni affet ve huzur içinde olmama izin ver. Bana sadece onu ver," diye acınacak bir şekilde haykırdı. "Onun servetini istemiyorum, ben istemiyorum! Bana sadece onu ver ve o da sadece bir yıl, bir ay, bir gün!--ve geri kalan her şey--para, şöhret, yetenekler, evet, hayatımın kendisi, gerekirse onun hayatı--Kutsal Kilise'nin hizmetindedir. Evet, özel bir fedakarlıkla,--çaresiz bir eylemle--bağlılığımı göstermekle
övüneceğim. Beni şimdi
sına ve yapmayacağım ne olduğunu gör!"

Ve böylece Eustace affetti; Campian daha sonra şunu ekledi,--

"Bu gerçekten iyi, oğlum: çünkü şimdi yapılması gereken bir şey var, ama
hayat tehlikesi olabilir."

"Bana kanıtla!" diye bağırdı Eustace sabırsızlıkla.

"İşte dün gece bana getirilen bir mektup; nereden
olursa olsun; sen benden daha iyi anlayabilirsin ve ben de sana
göstermeyi çok istedim, ama oğlumun--"

"Öyleyse yanlış korkmuşsun, sevgili Peder Campian."

Böylece Campian mektubun şifresini ona çevirdi.

"Bu, Bay Leigh'in Moorwinstow, Devonshire'daki evindeki Evan Morgans'a. 25 Kasım'dan sonraki herhangi bir akşam, gelgitin en düşük olduğu zamanda Clovelly kıyısına gidip orada kızıl sakallı birinin kürek çektiği bir tekneyi ve konuşmasına göre bir Portekiz'i bekleyen biri olabilir. Kendisine 'Kaç tane?' diye sorulursa 'Sekiz yüz bir' diye cevap verecektir. Mektuplarını alıp oku. Kıyı gözetleniyorsa, gelen kişi
kasabanın üstündeki uçurumun altında güvenli bir yerde üç kez ışık göstersin; aşağısı tehlikeli bir iniş yeridir. Elveda ve büyük şeyler bekle!"

"Gideceğim," dedi Eustace; "yarın 25'i ve ben emin ve kolay bir yer biliyorum. Arkadaşın bu kıyıları iyi biliyor gibi görünüyor."

"Ah! Bilmediğimiz ne var?" dedi Campian gizemli bir gülümsemeyle.
"Ve şimdi?"

"Ve şimdi, sana ne kadar güvendiğimi kanıtlamak için, benimle geleceksin
ve bunu göreceksin - bahsettiğim hanımefendi ve
benim hatamın önemsiz olup olmadığına kendin karar vereceksin."

"Ah, oğlum, seni daha önce affetmedim mi? Güzel yüzlerle ne işim var? Yine de, hem sana güvendiğimi göstermek hem de bir sapkını geri kazanmaya ve kayıp bir ruhu kurtarmaya yardımcı olmak için geleceğim: kim bilir?"

Böylece ikisi birlikte yola koyuldular; ve, kararlaştırıldığı gibi, tam da Chapel ile Stow değirmeni arasındaki tepenin zirvesine varmışlardı ki, patikadan yukarı, büyük koyu, durgun gözlerinin zavallı Eustace'in yüreğine ve iliğine yumuşak şimşekler saçtığı, yeni bir kırmızı başlığın tüm ihtişamıyla, bizzat Mistress Rose Salterne çıktı. Onlara doğru

incecik ayak bilekleri ve minik ayaklarıyla tökezledi, uzun boylu, kıvrak ve zarif, gerçek bir Batı ülkesi kızı; ve yanlarından geçerken
güzel bir kızarma ve nezaketle, Campian bile o zamanki kırsal modaya uygun olarak uzun koyu bukleleri belinin altına doğru kıvrılan, Eustace Leigh'in ruhunu parlak ağlarının içine

sarmalayan o güzel masum yaratığa baktı.

"İşte!" diye fısıldadı, baştan ayağa titreyerek. "Şimdi beni mazur görebilir misin?"

"Seni uzun zaman önce mazur görmüştük;" dedi iyi kalpli baba. "Ah, bu kadar çok kırmızı ve beyaz sadece solucanlar için bir ziyafet
olarak yaratılmış olmalı!"

"Tanrılar için bir ziyafet mi demek istiyorsun!" diye haykırdı Eustace, son konuşmanın
saf saçmalığı onun sağduyusuna derinden etki etti; ve sonra, sanki putperestliği için hak ettiği azarlamadan
kaçmak istercesine--

"Bir an için geri dönmeme izin verir misin? Seni takip edeceğim: bırak gideyim!"

Campian hayır demenin bir faydası olmadığını gördü ve başını salladı. Eustace yanından
fırladı ve bir tarlanın üzerinden koşarak, yolun bir sonraki dönüşünde Rose ile karşılaştı.

Rose irkildi ve güzel bir çığlık attı.

"Bay Leigh! İleri gittiğinizi sanıyordum."

"Seninle konuşmak için geri döndüm, Rose--yani Bayan Salterne."

"Bana mı?"

"Sana konuşmalıyım, her şeyi anlatmalıyım yoksa ölmeliyim!" Ve ona
sımsıkı sarıldı. Kadın biraz korkmuş bir şekilde geri çekildi.

"Kıpırdama; gitme, yalvarıyorum sana! Rose, sadece beni dinle!" Ve
şiddetli ve tutkulu bir şekilde elinden tutarak,
aşkının tüm hikayesini döktü, aklına gelebilecek her fantastik hayranlık
la onu doldurdu.

Belki de, Rose'un daha önce pek çok kez duymadığı
sözleri çok azdı; ama sesinde bir titreme ve gözlerinde bir ateş vardı, Rose içgüdüsel olarak bundan ürktü.

"Bırak beni!" dedi; "çok kabasın, beyefendi!"

"Ay!" dedi, şimdi iki elini birden tutarak, "belki de, sana serenat yapan, sana soneler yazan ve sana çiçekler gönderen
Bideford'un neşeli yiğitlerinden daha sert. Daha sert, ama daha sevgi dolu, Rose! Yüzünü çevirme!
Gözlerini benden ayırırsan ölürüm! Bana söyle,--söyle bana, şimdi
burada--şu anda--ayrılmadan önce--seni sevebilir miyim!"

"Git buradan!" diye cevapladı, mücadele ederek ve gözyaşlarına boğularak. "Bu çok
kaba. Eğer sadece bir tüccarın kızıysam. Ben Tanrı'nın çocuğuyum. Yalnız olduğumu
unutma. Beni bırak; git! Yoksa yardım çağırırım!"

Eustace bir yerde, bir kadının ağzından çıkan bu tür ifadelerin sadece facons de parler olduğunu ve genel olarak yalnız kalmaya itirazı olmadığını ve yardım çağırmayı düşünmediğinin işaretleri olduğunu duymuş veya okumuştu; ve o sadece
ellerini daha da şiddetle kavradı ve keskin
ve aç gözlerle yüzüne baktı; ama yine de ciddiydi ve yüksek bir çığlık
eğer kendi iyi adını kurtarmak istiyorsa gitmesi gerektiğinin farkına varmasını sağladı: ama bir soru vardı, cevabı için hayatını riske
atacağı bir soru.

"Evet, gururlu kadın! Ben de öyle düşünmüştüm! O neşeli beyefendilerden biri daha önce benimleydi. Bana kim olduğunu söyle--"

Ama kadın ondan uzaklaştı ve yanından geçip patikadan aşağı kaçtı.

"Dikkat et!" diye bağırdı, onun ardından. "Eustace Leigh'i hor gördüğün güne
pişman olacaksın! Dikkat et, gururlu güzellik!" Ve geri dönüp, biraz tedirgin bir şekilde duran
Campian'a katıldı.

"Kıza zarar vermedin, oğlum? Bir çığlık duyduğumu sandım."

"Ona zarar ver! Hayır. Tanrım, yine de o ölmüş olsaydı ve ben de onun yanında olsaydım!
Bana daha fazla bir şey söyleme, baba. Eve gideceğiz." Campian bile
dünyayı yeterince iyi tanıyordu ve ne olduğunu tahmin ediyordu ve ikisi de sessizce
eve doğru koştular.

Ve böylece Eustace Leigh hamlesini yaptı ve kaybetti.

Zavallı küçük Rose, Şapel'e kadar koşmuşken, çok utanarak durdu
ve kapının karşısında duran kulübelerin yanından sessizce yürüdü ve
sonra Moorwinstow köyüne doğru giden yola döndü, oraya
gitti. Ama ikinci kez düşündüğünde, kendini o kadar "kızgın ve telaşlı"
hissetti ki, köye girmekten korkuyordu, (kendi kendine söylediği gibi) insanları konuşturmaktan korkuyordu ve böylece bir yan yola saparak
deniz esintisinde kızaran yüzünü serinletmek için uçurumlara doğru yöneldi. Ve orada
kayaların tepesinin altında sessiz çimenli bir köşe bularak
çimlere oturdu ve büyük bir meditasyona daldı.

Rose Salterne, tutkulu dürtüsel sevgilerle ve çılgın hayallerle dolu, Batı yakası kızlarının tam bir örneğiydi, Kuzey Devon kadınlarının hala olduğu gibi, tüm romantik ve nazik batıl inançlar için uygun bir konuydu. Annesinin bakımı olmadan erken yaşta bırakılan kız, hayalini memleketinin efsaneleri ve baladlarıyla beslemişti, ta ki - neye inanmadı ki? - deniz kızlarına ve cinlere, tılsımlara ve cadılara, rüyalara ve alametlere ve çoğu kırsal kadının ve kırsal erkeğin yirmi yıl önce yeterince
inandığı o büyülü dünyaya. Sonra babasının evinde nadiren bir tüccar veya yabancı yerlerden gelen bir deniz kaptanı olurdu, tıpkı Othello gibi, hikayeleri olan--

"Geniş Antres ve boş çöller,
Başları göğe ulaşan kaba taş ocakları, kayalar ve tepeler."

Ve,--

"Ve birbirlerinin yediği yamyamlar,
Yamyamlar ve başları
Omuzlarının altında büyüyen adamlar."

Desdemona gibi, açgözlü kulaklarıyla, "ev işlerini aceleyle" yapabildiği her zaman yiyip bitirdiği tüm bu hikayeleri o da, tıpkı Desdemona gibi, açgözlü kulaklarıyla yutuyordu. Ve bunlar başarısız olduğunda, o zamanlar daha iyi sınıftaki her İngiliz evinde bulunabilen eski romanlarda ona açık sınırsız bir harikalar deposu vardı. Kral Arthur, Florice ve Blancheflour, Sir Ysumbras, Sir Guy of Warwick, Palamon ve Arcite ve Rose'un Romaunt'u, ders kitapları ve kanonik otoritelerle birlikteydi. Ve belki de Sidney'in Arcadia'sının hala in petto olması onun için şanslıydı, yoksa Bay Frank (ilk bir veya iki kitabı el yazması olarak görmüştü ve onu geçmiş, şimdiki veya gelecek tüm kitapların üstünde övmüştü) Rose için bir kopyasını kesinlikle getirirdi ve böylece zavallı küçük
uçarı beynini sonsuza dek altüst ederdi. Ve kafası bunlarla doluyken, son zamanlarda kendisini eski zamanlardaki eşsiz prenseslerden birkaçına benzetmiş olması şaşırtıcı değildi, çünkü onların güzel elleri olan paladinler ve
kaiserler eğimli bir alanda birbirlerine
gümbür gümbür çarpıyorlardı; ve belki de babasının makul bir şekilde
korktuğu gibi, düellolar ve onun şerefine yapılan silah geçişleri gerçekten gerçekleşmiş olsaydı (elbette, kimse öldürülmemiş olsaydı)
üzgün olmazdı.

Çünkü Rose, sadece kendisine kur yapıldığının farkında değildi, aynı zamanda söz konusu
kur yapmanın (ve kendisi için pek de utanılacak bir şey olmayan) çok keyifli bir süreç olduğunu düşünüyordu. Kalpleri
kırmak gibi bir isteği yoktu: hayranlarının hiçbiri için kalbini kırmamıştı ve onlar da neden onun için kalplerini kırsınlardı ki? Hepsi çok
çekiciydi, her biri kendi tarzında (en azından beyefendiler; çünkü o, tüccarlara ve
burjuvalara burnunu kıvırmayı çoktan öğrenmişti); ama içlerinden biri diğerinden çok da daha iyi değildi.

Elbette, Bay Frank Leigh en çekici olanıydı; ama sonra, bir saray mensubu ve hanımların uşağı olarak, ona gerçek bir aşk belirtisi göstermemişti, sadece soneler ve iltifatlar ve böyle şeylere güvenilemezdi, Milano'da bir hanımın, Viyana'da bir başka hanımın ve Saray'da yarım düzine ve şehirde yarım düzine daha fazla hanımın sevgilisi olduğu söylenen (bu arada, çok
utanç verici bir şekilde) bir yiğitten.

Ve Bay William Cary, nüktedanlıkları ve şakalarıyla, galliardları ve lavoltalarıyla çok çekiciydi; zengin mirasının yanı sıra;
ama sonra, Portledge'li Bay Coffin de çekiciydi, biraz gururlu ve ağırbaşlı olmasına rağmen; ama ikisinden hangisini seçmeliydi? Clovelly Sarayı'nın metresi olmak çok hoş olurdu; ama kendini Portledge'in hanımı olarak bulmak da bir o kadar keyifliydi, Tabutlar Nuh tufanından beri orada yaşıyordu (eğer, gerçekten de, o geçici yer değiştirmeden sonra oraya geri dönmemişlerse) ve servetini Devon'daki herhangi bir asilzade kadar antik çağıyla gurur duyan ve Devonshire Cs'nin o ünlü üçlüsüne dördüncü olabilecek bir aileye getirmek, ki bu üçlü hakkında şöyle yazılmıştır: "Crocker, Cruwys ve Copplestone, Fatih geldiğinde hepsi evdeydi." Ve Bay Hugh Fortescue da - insanlar onun kesinlikle büyük bir asker olacağından emindi - belki de kardeşi Arthur kadar büyük - ve bu da yeterince keyifli olurdu, sayısız bir ailenin sadece küçük oğlu olmasına rağmen: ama sonra, Amyas Leigh de öyleydi. Ah, zavallı Amyas! Kızının ona olan ilgisi kaybolmuştu, ya da daha doğrusu, belki de her zaman olduğu gibiydi, sadece yanına dört ya da beş kız çocuğunun daha ilgisi
gelmiş ve onu gerektiği gibi itaat altında tutmuştu. Ama yine de, onun hakkında, yolculuğu hakkında ve büyük gücü, güzelliği ve cesareti hakkındaki raporlar hakkında çok fazla düşünmekten kendini alamadı; bunlar çoktan o ücra köşede ona ulaşmıştı; ve ona en ufak bir şekilde aşık olmasa da, en azından onu tamamen unutmamış olmasını ummaktan kendini alamadı; ve ayrıca, tüm hayal gücüyle, bu unutulmaz yolculukta gördüğü ve yaptığı tüm harika şeyleri ona anlatana kadar ona huzur vermemeye açtı. Yani, genel olarak, dün geceki rüyasında Amyas'ın Frank'ten veya diğerlerinden daha
önemli ve sorunlu olması şaşırtıcı değildi.

Fakat, dahası, dün geceki uyku dünyasında yeterince ileri ve sorunlu olan başka bir figür vardı; ve bugünün uyanık dünyasında da yeterince ileri ve sorunluydu, yani, reddedilen Eustace. Bir önceki gece onu rüyasında görmüş olması ne kadar garip! ve ayrıca, Bay Frank ve Bay Amyas'la kavga ettiğini de rüyasında görmüş! Bu bir uyarı olmalıydı - bakın,
onunla hemen ertesi gün bu garip şekilde karşılaşmıştı; böylece rüyasının ilk yarısı gerçekleşmişti; ve olanlardan sonra, sadece bir fısıltı
vermesi gerekiyordu ve rüyanın ikinci kısmı da gerçekleşecekti. Kendi şerefine bir silah geçişi istese, bunu kolayca başarabilirdi: bunu dünyalar için yapmazdı! Ve
sonuçta, Bay Eustace çok kaba ve yaramaz olsa da, yine de
bu onun kendi hatası değildi; ona aşık olmaktan kendini alamıyordu.
Ve--ve kısaca, zavallı küçük hizmetçi kendini dünyadaki en önemli kişilerden biri olarak hissediyordu, ülkenin tüm dertleri (ya da kalpleri) onun elindeydi ve herhangi bir Cleophila, Dianeme, Fiordispina ya da Flourdeluce'un şiirde evcilleştirildiği ya da düzyazıda delirdiği kadar ağırlık meseleleriyle kafası karışmıştı.

Zavallı küçük Rose! Keşke bir annesi olsaydı! Ama dersini, olduğu gibi, başka bir okulda öğrenecekti. Teyzesine büyük dertlerini anlatacak kadar utangaçtı (belki de çok gururluydu); ama bir danışmana ihtiyacı vardı; ve başını ellerinin arasına alıp yarım saat ya da daha fazla oturduktan sonra aniden ayağa kalktı ve uçurumlar boyunca Marsland'a doğru yürümeye başladı. Lucy Passmore'u görmeye giderdi, beyaz cadı; Lucy her şeyi bilirdi; Lucy ona ne yapması gerektiğini söylerdi; hatta belki kiminle evlenmesi gerektiğini bile.

Lucy, elli yaşında, şişman, neşeli bir kadındı, küçük domuz gözleri ateş kıvılcımları gibi parıldıyordu ve kaşları bir satirinkiler gibi yukarı ve dışarı doğru eğimliydi, sanki hayatı boyunca (ki gerçekten de öyleydi) gözlerinin ucuyla bakıyordu. Beyaz cadı olarak nitelikleri sınırsız kurnazlık, aynı şekilde sınırsız iyi huyluluk, insan zayıflıkları hakkında önemli bilgi, biraz hipnotize edici güç, "yarb"larda, kendi deyimiyle, biraz beceri, kendi büyülerinin erdemine olan sarsılmaz inancı ve dilini tutabilme yeteneğiydi. Bunların sayesinde, etraftaki millerce mesafedeki basit insanlar arasında adil bir pay para ve ayrıca (ki bunu daha çok seviyordu) güç elde etmeyi başardı. Bir çocuk haşlanırsa, bir diş ağrırsa, bir gümüş parçası çalınırsa, bir düve sivri fare tarafından vurulursa, bir domuz büyülenirse, genç bir kız aşık olursa Lucy çağrılırdı ve Lucy özellikle bu sonuncu şikayet için bir çare bulurdu. Arada sırada kendini hassas bir zeminde buluyordu, çünkü
tüm sıkıntılı genç kızlara yardım etmeye zorlayan iyi kalpliliği, bazen onları bir sıkıntıdan kurtarmaya da zorluyordu;
bunun üzerine öfkeli babalar Lucy'ye çirkin isimler takıyor ve onu bir cadı olduğu için
Exeter hapishanesine göndermekle tehdit ediyorlardı ve o da sessizce gülümsüyor ve eğer "kötülüğe kötülükle karşılık vermeye hazır olan bazıları gibiyse,
bu tür konuşmaların konuşanlara hiçbir lütuf getirmeyeceğini" ima ediyordu; ki bu
sade İngilizceye çevrildiğinde, "Eğer beni rahatsız edersen, seni
göz ardı ederim (yani büyülerim) ve sonra domuzların ölür, atların
kaybolur, kaymağın ekşir, ahırların ateşe verilir, oğlun St.
Vitus dansı yapar, kızın nöbet geçirir, vb., vay üstüne vay, ta ki
çok büyük ihtimalle bu korkunç küçük gözüm yüzünden bir hendekte açlıktan ölene kadar, tüm küfür ve zorbalığına rağmen, korkudan ayakkabılarının titrediğini biliyorsun. Bu yüzden
dilini tutman, bana bir yudum elma şarabı vermen ve hastalığı rahat bırakman daha iyi olur, yoksa daha da kötüleştirirsin." 

Lucy'nin böyle korkunç uçlara gittiği söylenemez. Aksine, onun övünç kaynağı ve inancı da, eğer mümkünse yasal yollarla, zavallı ruhları olabildiğince mutlu etmek için dünyaya gönderildiğiydi, ancak mümkün değilse, yasadışı olanlar hiç olmamasından daha iyiydi; çünkü "zavallı yaratıkların başa çıkmasını görmeye dayanamıyordu; çok, çok yumuşak kalpliydi." Ve böylece, kocası hariç herkese göre, kendisinden çok daha yaşlı, uzun boylu, saf kalpli, tavşan yüzlü bir adamdı. Sir Richard Grenville'in, itaat edemeyenin yönetemeyeceği yönündeki büyük aksiyomuna tamamen katılan Lucy, son yirmi beş yıldır ona itaat etmesi için oldukça akıllıca eğitim veriyordu, dersi mükemmelleştiğinde, onun da onu yönetmesine izin vermek niyetiyle, hayırseverce umulmalıdır. Ancak, karısının bilgeliğine sınırsız bir saygısı ve doğaüstü güçlerine olan sarsılmaz inancıyla onurunu yeterince uysalca taşıdı ve karısının kendi yoluna gitmesine ve kendi parasını kazanmasına izin verdi, kendisi ise gerçek bir pastoral yöntemle (o yalnız uçurumlarda henüz yok olmamış) bir düzine eşek ve yirmi keçiden oluşan bir sürüyü besleyerek biraz daha fazla para kazandı. Eşekler, her gelgitte, komşu çiftçilere gübre olarak satılacak beyaz kabuklu kum getiriyordu; keçiler süt ve "çocuk böreği" sağlıyordu; ve ne sağım ne de kum taşıma işi olduğunda, yaşlı Will Passmore sadece güneşli bir kayanın altında oturuyor ve tekelerin boynuzlarını birlikte şakırdatmasını izliyordu, hiçbir şey düşünmüyordu ve bu arada ne sormak ne de vadideki küçük kulübesine girip çıkanları görmek için çok dikkatli davranıyordu. Kahin, Rose kehanet mağarasına yaklaştığında, ateşin önündeki bir üçayak üzerinde oturmuş, penny-royal'dan kuvvetli sular damıtıyordu. Ancak seçkin ziyaretçisi ambarda belirir belirmez, imbik kendi kendine bakmaya bırakıldı ve temiz bir önlük ve bir sürü şey giyildikten sonra Lucy, Rose'u sonsuz nezaketlerle karşıladı ve--"Canım ruhumu kutsasın, kim Torridge Gülü'nü zavallı küçük yerime
görmeyi
akla gelebilirdi ki!"

Rose oturdu: ve sonra? Nasıl başlayacağını bilmiyordu ve tam beş dakika sessiz kaldı, ayakkabısının ucuna ciddiyetle baktı, ta ki bu gibi durumlarda usta olan Lucy, hemen işe koyulup Rose'u topu kendisi açmanın hassas
işinden
kurtarmanın en iyisi olduğunu düşünene kadar; ve böylece, kendi tarzında, yarı dalkavuk, yarı
tanıdık--

"Peki, sevgili genç hanım, senin için ne yapabilirim? Sanırım
biraz yaşlı Lucy'nin yardımına ihtiyacın var, ha? Yine de seni
burada görünce çok şaşırdım, eminim. O güzel yüzün bu tür meseleleri kendi başına halledebileceğini varsaymalıydım. Eh?"

Rose, böylesine açık sözlü bir şekilde suçlandı, hemen itiraf etti ve birçok kızarma ve
tereddütle, ona istediğinin "Falını
andırmak" olduğunu kısa sürede anlamasını sağladı.

"Eh? Ah! Anladım. Güzel yüz bunu biraz fazla iyi başardı,
eh? Çok sayıda saf adam var mı? Eh, her kız
seçme ve seçme hakkına sahip değil, bildiğim bazı kişiler gibi, yukarıdaki yıldızlar tarafından
aşkla kutsanmış. O zaman kararını vermedin, öyle mi?"

Rose başını iki yana salladı.

"Ah--peki," diye devam etti, yarı şakacı bir tonda. "O kadar da aptalca değil, öyle mi,
öyle mi? Birinin bir şey için rehberi, diğerinin başka bir şey için rehberi, ha? Birinin kanı, diğerinin parası var."

Ve böylece "kurnaz kadın" (gerçekten de öyleydi), yarı kendi kendine konuşarak, olası olduğunu düşündüğü tüm isimleri gözden geçirdi, Rose'a tilki gibi parlak gözlerinin köşelerinden baktı, Rose ise küçük ayakkabısının ucuyla turba küllerini kararlılıkla karıştırırken, yarı öfkeli, yarı utanmış, yarı korkmuş bir şekilde, "kurnaz kadının" hem taliplerini hem de onlar hakkındaki düşüncelerini çok iyi tahmin ettiğini ve her isme kayıtsız görünmeye çalıştığını gördü.

"Eh, eh," dedi Lucy, hareketiyle hiçbir şey almadı, çünkü alınacak bir şey yoktu; "bir düşün - bir düşün, canım hayatım; ve eğer aklına herhangi birini koyduysan--neden, o zaman--o zaman belki
onu görmene yardım edebilirim."

"Onu görmek mi?"

"Onun sperriti, canım hayatım, sadece onun sperriti, yegane. Evimde hiç
bir eşlikçim olmazdı, hayır, kimse bilmese de, istemezdim; ama
mun sperriti--mun'un doğru olup olmadığını görmek için, bunu şimdi bilmek isterdin, değil mi, canım?"

Rose iç çekti ve külleri şiddetle karıştırdı.

"Önce kim olduğunu bilmeliyim. Eğer bana bunu gösterebilirsen--şimdi--"

"Ah, sana bunu gösterebilirim, tu, yapabilirim. Ben, bunu yapmanın bir yolu var, kesin bir yol; ama yılın bu zamanı için ölümcül soğuk, zaz."

"Ama o zaman ne?" dedi Rose, kalbinde tam da böyle bir şey
özlemişti ve bir
tılsım istemeye yarı yarıya karar vermişti.

"Neden, gecenin bir dakikasına bile olsa içeri girmekten korkmuyorsun, değil mi? Ve yarın gece de işe yarar; gece yarısına kadar gelgit olacak."

"Belki benimle gelirsen--"

"Gelirim, gelirim ve kesinlikle görüş alanımda beklerim. Sadece şunu aklında tut, yaşayan sevgili ruh, senin hakkında tek bir kırıntı bile anlatma, hayır,
dünya için değil, yoksa hiçbir şey göremezsin, gerçekten, şimdi. Ve ayrıca,
orada Şapel'e kadar bana karşı büyüyen zararlı bir iş var; ve
Bay Leigh'in bir cadı için Exeter hapishanesine gideceğimi söylediğini duydum--hiç böyle bir şey duydunuz mu?--çünkü onun seyisi Jan, Papist köpeğini gözden kaçırdığımı söyledi! Ve şimdi ne o ne de baykuş Peder Francis yanımdan geçerken, onların Aye ve Malifica'larını söylemeden geçemezler--Roma Latincelerinin ne yaptığını biliyorum, onlar kadar iyi, ben de!--ve azizlerine ve putlarına büyü ve tılsımlar yapıyorlar! Onlar cadılardan çok korkarlar, onlar Papistlerdir ve onlara karşı çok sert davranırlar, hatta benim gibi saf bir vücuda bile, beyaz yolda birazcık etki eden birine; 'işte bu yüzden görüyorsun, canım,' dedi, esprili gözlerinden biriyle, 'sen asla bir ticarete yanaşmıyorsun. Şimdi benim büyümü bir dene; yap!"

Rose bu ayartmaya karşı koyamadı; ve ikisi arasında büyü
üzerinde anlaşmaya varıldı ve ertesi gece deneme için krallığın bazı cari paralarının ödenmesi kararlaştırıldı (elbette Lucy'nin
ticaretiyle geçinmesi gerekiyordu); ve hanımın eline bir
test aleti sıkıştırarak Rose eve gitti ve güvenli bir şekilde oraya ulaştı.

Ancak bu arada, Eustace'ın Moorwinstow'daki sokakta davasını sürdürdüğü saatte, Burrough'daki Bayan Leigh'in odasında çok farklı bir sahne canlandırılıyordu.

Çünkü bir önceki gece, Amyas yatağa girerken, yan odadaki kardeşi Frank'in
lavuzunu akort ettiğini ve sonra şarkı söylemeye başladığını duydu. Ve
her iki pencereleri de açıkken ve odalar arasında sadece ince bir bölme varken, Amyas'ın hayran kulakları, Frank'in tüm güzel hanımlar arasında ünlendiği o narin ve yumuşak tenor sesiyle söylenen şu şarkının her kelimesine geldi:--

"Ah, zalim Aşk, Megaera'nın yılanlarını taşıyan,
Neden iç çekişlerime zehirli bir acıyla karşılık veriyorsun?
Ah, acımasız güvercin, akbabanın pençelerini takan,
Neden etini etine bulaştırıyorsun, hain, bu sadık kalpte?
Bu benim ödülüm mü? Ejderhaların dişleri tek başına mı olmalı,
Venüs'ün çimenlerine aşıkların elleriyle mi ekilmeli?

"Hayır, en nazik Aşk Tanrısı; beni mahveden gururumdu.
Hayır, suçsuz güvercin; kendi yaramla düştüm.
Evlenmek için değil, tapınmak için, Göksel Varlıklar bana emretti:
Cennette çiftleşmeyi ve cehennemde uyanmayı düşledim;
Sonsuza dek mahkûm, Ixion gibi,
kendi tutkularımın sürekli yanan tekerleğinde dönmeye."

Bunun üzerine basit denizci iç çekti ve böylesine düzgün dizeler yazabilmeyi ve onları böylesine tatlı bir şekilde söyleyebilmeyi özledi. Rose Salterne'in kulağını
aşk dolu şarkılarla nasıl da kuşatırdı! Ama yine de her şey olamazdı; ve eğer ailenin kemiği ve kası varsa, Frank'in beyin ve sese sahip olması adil olurdu; ve sonuçta, o kemiğinin kemiği ve etinin etiydi ve bu, Frank'in yapabileceği tüm güzel şeyleri kendisi de yapabiliyormuş gibi bir şeydi; çünkü aileden biri onur kazandığı sürece, hangisi olduğu önemli değildi?
Bunun üzerine duvardan bağırdı, "İyi geceler, yaşlı şarkı kuşu; Sanırım
müzisyenlere ödeme yapmama gerek yok."

"Ne, uyandım mı?" diye cevapladı Frank. "Buraya gel ve beni
bir deniz şarkısıyla uyut."

Böylece Amyas içeri girdi ve Frank'i yatağının dışında henüz
dinlenmemiş halde yatarken buldu.

"Ben kötü uyuyan biriyim," dedi; "korkarım ki, gece yarısına kadar yağ yakmaya, ihtiyatlı insanların yapması gerekenden daha fazla zaman harcıyorum. Gel ve benim jongleur'üm,
minnesinger'ım ol ve bana And Dağları'ndan, yamyamlardan,
buz bölgelerinden, ateş bölgelerinden ve Batı'nın cennetlerinden bahset."

Böylece Amyas oturdu ve anlattı: ama bir şekilde, anlatmaya çalıştığı her hikaye, dolambaçlı yollardan, ama emin bir şekilde, Rose Salterne'den başka hiçbir noktaya gelmiyordu ve onu burada ve orada nasıl düşündüğünü,
ve eğer onu bu macerada görseydi ne diyeceğini nasıl merak ettiğini ve ona o muhteşem manzarayı göstermek için onu yanında bulundurmayı nasıl özlediğini, ta ki Frank kendi bildiğini yapmasına izin verene kadar ve sonra ortaya çıkan,
basit adamın ona olan günlük ve saatlik bağlılığının tüm hikayesi,
dünya çapındaki o üç uzun yıl boyunca.

"Ve ah, Frank, kilisede ondan başka bir şey düşünemiyordum,
geçen gün, Tanrı beni affetsin! ve onun benim görmediğim tek yüz olması çok zor görünüyordu - ve onu henüz görmedim de."

"Ben de öyle düşündüm, sevgili oğlum," dedi Frank, en tatlı gülümsemelerinden biriyle;
"ve babasından Torridge'in perisini taklit etmesine izin vermesini istedim."

"Öyle mi yaptın, sevgili iyi kalpli adam? Bu çok lezzetli olurdu."

"Aynen öyle, çok lezzetli; bu yüzden, sanırım, yeterince lezzetli olan şeyin olmaması takdir edildi."

"Ve her zamanki kadar güzel mi?"

"Etraftaki gençlerin yarısının keşfettiğinden on kat daha güzel, sevgili oğlum. Eğer onu kazanmayı ve giymeyi düşünüyorsan (ve Tanrı sana daha kötüsünü yaşatmasın!) kurtulman gereken yeterince rakibin olacak."

"Hıh!" dedi Amyas, "Umarım bazılarıyla kısa bir iş yapmak zorunda kalmam."

"Umarım olmaz," dedi Frank gülerek. "Şimdi yatağa git ve yarın sabah kılıcını annene ver ki, majestelerinin efendilerinden herhangi birine
çekmeye kalkışmayasın."

"Korkma Frank; Tanrıya şükür ben bir kabadayı değilim; ama eğer biri yoluma çıkarsa, ona mastiff'in terrier'e yaptığı gibi hizmet edeceğim,
ve onu rıhtımın üzerinden nehre bırakacağım, serinlesin diye, yoksa adım Amyas değil."

Ve dev odadan gülerek çıktı ve bütün gece bir fok gibi uyudu, tabii ki Rose Salterne'i rüyalarında görmeden değil. Ertesi sabah, her zamanki gibi, annesinin odasına girdi,
onu uyanık ve dua ederken bulacağından emindi; çünkü küçük bir çocukken yaptığı gibi,
dualarını da onun yanında etmekten hoşlanıyordu.
Üç yıl boyunca kimsenin olmadığı bir yerde kapıyı çalıp
çaldıktan sonra, çok
ev gibi göründüğünü söyledi. Ama onu rahatsız etme korkusuyla
kapıya yavaşça yaklaşıp fark edilmeden içeri girdiğinde, onu aniden durduran bir manzarayla karşılaştı.

Bayan Leigh, sandalyesinde oturuyordu, yüzü şefkatle eğilmiş,
kardeşi Frank'in başının üzerine, diz çökmüş, yüzü kucağına gömülüydü. Amyas, onun bütün vücudunun bastırılmış bir duyguyla
titrediğini görebiliyordu. Anneleri, iyi bilinen bir metnin son sözlerini bitirmek üzereydi: "Benim ve İncil'in uğruna, bu hayatta yüz katını alacaksınız, babalar ve anneler, kardeşler ve kız kardeşler."

"Ama bir eş değil!" diye sözünü kesti Frank, hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle;
"Bu, O'nun uğruna ilk aşklarından vazgeçenlere bile vaat edemeyeceği kadar değerli bir armağandı!"

"Ve yine de," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "O bana yeterince bereket
vermedi mi ki, bir tane daha reddetmesine
pişmanlık ve öfke duymalıyım, o da olsa--Hayır, anne! Ben senin ve Tanrı'nın oğluyum;
ve sen bunu bileceksin, Amyas asla bilmese bile!" Ve o, berrak mavi gözleri ve beyaz alnıyla yukarı baktı; yüzü bir meleğin yüzü gibiydi.

İkisi de Amyas'ın orada olduğunu gördüler ve irkildi ve kızardı. Annesi gözleriyle onu uzaklaştırdı ve o da sersemlemiş bir şekilde sessizce dışarı çıktı. Neden ismi anılmıştı?

Aşk, kurnaz aşk, ona her şeyi hemen söyledi. Dün geceki kanzonetin anlamı buydu! Bu yüzden sözleri kendi kalbine çok iyi uymuştu! Kardeşi onun rakibiydi. Ve dün gece ona tüm aşkını
söylemişti. Ne kadar aptal bir hayvandı! Zavallı Frank'i nasıl da ürpertmiş olmalı! Ve sonra Frank çok nazikçe dinlemişti; hatta ona takım elbisesinde Tanrı'nın
hızını dilemişti. Yaşlı Frank ne kadar da beyefendiydi, kesinlikle! Kraliçenin ona ve tüm saray hanımlarına bu kadar düşkün olmasına şaşmamak gerek!--Eğer konu
o noktaya gelirse, Rose Salterne'in de ona düşkün olması ne şaşırtıcı?
Hey-day! "Ağımı çekmeye geldiğimde bu benim ağımda bulmak için güzel bir balık olurdu!" dedi Amyas kendi kendine, bahçede volta atarken; ve iki eliyle saçlarını umutsuzca kavrayarak, sanki zavallı
karışık kafasını omuzlarında tutmak istercesine, tam yarım saat boyunca kabuklu bahçe yollarında yukarı aşağı yürüdü ve yürüdü, ta ki Frank'in sesi (her zamankinden daha neşeli olmasına rağmen, her şeyden şüpheleniyordu) onu çağırana kadar.

"Kahvaltıya gel, evlat; ve kafamdaki tüm dişleri
kırmadan önce o zavallı deniz salyangozlarını
gıcırdatmayı ve gıcırdamayı bırak!"

Amyas, ister başını dik tutarak, ister daha yüksek yollarla,
bu zamana kadar söz konusu kafanın düşüncelerini yeterince düzeltmişti; ve
içeri girdi ve bir tür öfkeyle, o günkü her konuda ve dolayısıyla, elbette, en önemli bedensel
besin meselesinde görevini en iyi şekilde yapmaya kararlı bir şekilde, ızgara balığa ve sert biraya saldırdı; Annesi ve Frank ona endişe ve hatta dehşet içinde bakarken, hayal gücünün bu kadar yeni bir vakada nasıl bir yön alabileceğinden şüphe ediyorlardı; sonunda--

"Sevgili Amyas, tüm o sert
birayla kanını gerçekten ısıtacaksın! Unutma, bira içenler bira düşünür."

"O zaman doğru iyi düşünceler düşünürler, anne. Ve bu arada,
su içenler su düşünür. Eh, yaşlı Frank? Ve işte senin
sağlığın."

"Ve bulutlar sudur," dedi annesi, onun gerçek iyi mizahından biraz olsun emin olarak; "ve gökkuşağı da öyledir; ve bulutlar meleklerin tahtlarıdır ve gökkuşağı Tanrı'nın yeryüzündeki barışının işaretidir."

Amyas imayı anladı ve güldü. "O zaman Frank'ı bir sonraki hendekten çıkaracağım, eğer siz ve o memnun olursanız. Ama önce - diyorum ki -
bir benzetmeyi dinlemeli; bir gizem, mucize oyunu, kafamda var, tıpkı Paskalya'da belediye binasında yaptıkları gibi. Şimdi,
dinleyin hanımefendi, ben ve Frank oynayacağız." Ve Amyas ayağa kalktı,
sandalyesini geriye itti ve ciddi bir yüz takındı.

Bayan Leigh titreyerek yukarı baktı; ve Frank, nedenini bilmeden ayağa kalktı.

"Hayır; sen yine atıyorsun. Sen Kral Davut'sun ve tahtında otur. Davut harika bir şarkıcıydı, biliyorsun, ve viyola çalardı;
ve ayrıca kırmızıydı ve güzel bir yüze sahipti; bu yüzden uygun olurdu. Şimdi, sonra,
anne, bu kadar korkmuş görünme. Tüm
arşınlarım boyunca Golyat'ı oynamayacağım; peygamber Natan'ı sunacağım. Şimdi, Davut, dinle,
çünkü sana bir mesajım var, ey Kral!

"Bir şehirde iki adam vardı, biri zengin, diğeri fakir: ve zengin adamın çok sayıda sürüsü ve hayvanı vardı ve isterse Whitehall'daki tüm güzel hanımlarla flört edebilirdi; ve fakir adamın tek bir şeyi vardı--"

Ve Amyas'ın geniş ve dürüst gülümsemesine rağmen, derin sesi titremeye ve boğulmaya başladı.

Frank ayağa fırladı ve gözyaşlarına boğuldu: "Ah! Amyas, kardeşim, kardeşim! Dur! Buna dayanamıyorum. Aman Tanrım! Bu ölümcül hayale
bulaşmak yeterli değil miydi, ama bunun üstüne, kardeşimin bunu keşfetmesinin utancıyla
karşılaşmam mı gerekiyor?"

"O zaman, ne utancı bilmek istiyorum?" dedi Amyas, kendini toparlayarak. "Bak, kardeş Frank! Bahçede her şeyi düşündüm; ve
dün gece seninle konuştuğum için bir eşek ve övüngendim.
Elbette onu seviyorsun! Herkes seviyor olmalı; ve ben bunu hatırlamadığım için aptaldım; ve eğer onu seviyorsan, senin ve benim zevklerimiz uyuşur ve
daha iyisi ne olabilir? Onu sevdiğin için aklı başında bir adam olduğunu düşünüyorum,
ve beni de öyle sanıyorsun. Ve onu kimin aldığına gelince, neden, sen en büyüğün;
ve önce gelen önce alır kuralı ve buna uymak en iyisidir.
Ayrıca, kardeş Frank, ben bir bilgin olmasam da, seninle benim aramdaki farkı
anlayacak kadar kör değilim; ve tabii ki senin şansın
benimkine karşı, yüz bir; ve ben de rüzgara ve gelgite karşı kürek çekecek kadar aptal olmayacağım. Umarım onun için yeterince iyiyim; ama
eğer öyleysem, sen daha iyisin ve iyi köpek koşabilir, ama en iyisi
tavşanı alır; ve böylece konuyla hiçbir ilgim kalmaz
hiçbir şekilde; ve eğer onunla evlenirsen, neden, eski evi tekrar ayağa kaldıracak
ve bu düşünülecek ilk şey ve sen de
benim kadar iyi ve daha iyi yapabilirsin. Sadece bir veba, korkunç bir veba!" diye devam etti Amyas, gülünç derecede kederli bir yüzle; "ama
diğer şeyler de öyle, düzinelerce; hepsi günlük iş, avcının aslan onu yediğinde söylediği gibi. Eğer dikenleri
çekmek için durursan, kimse
çamurluktan asla geçemez. Domuz
gıcırtı yaparak hendekten dışarı çıkmadı; ve ne kadar az söylenirse o kadar çabuk düzelir; hiç kimse dünyaya sadece bal kavanozlarını emmek için gönderilmedi. Olması gereken şey, insan sadece tozdur; kırıntı bulamazsan,
kabuğu yemek istersin. O yüzden gidip İrlanda'daki orduya katılacağım ve
aklımdan çıkaracağım, çünkü gülleler yoksulluk kadar aşkı da korkutur; ve
söyleyeceklerim bu kadar." Bunun üzerine Amyas oturdu ve
biraya geri döndü; Bayan Leigh sevinç gözyaşları dökerken.

"Amyas! Amyas!" dedi Frank; "yılların umutlarını
ve benim için de! Ah, senin benzetmenin ne kadar da doğruydu! Ah! annem!
bu sevgili basit denizci çocuğu nezaketin ilk sınavında beni geçtiğinde, tüm bilgim ve felsefem ne işe yarar!"

"Çocuklarım, çocuklarım, hanginizi en çok seveceğim? Hanginiz
daha asil? Bu sabah Tanrı'ya bana böyle bir oğul verdiği için
şükrettim; ama iki tane daha sahip olduğumu keşfettim!" Ve Bayan Leigh başını masaya koydu ve cömertçe savaş devam ederken yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ama, sevgili Amyas!--"

"Ama, Frank! Eğer dilini tutmazsan, ben gitmeliyim.
Birinin karar vermesi yeterince zordu, sonradan tekrar bozmaya çalışman gerekmeden."

"Amyas! Eğer onu bana verirsen, Tanrı da bana aynısını yapsın, ve eğer ben onu sana vermezsem daha da fazlasını yapsın!"

"Bunu zaten yapmıştı --bu sabah!" dedi Bayan. Leigh, gözyaşlarının arasından yukarı baktı. "Onu sonsuza dek benden önce dizlerinin üstünde terk etti!
sadece o sana bunu söyleyemeyecek kadar asil."

"Onu taklit etmem için daha fazla sebep var," dedi Amyas, dudaklarını büzerek ve
çaresizce kararlı görünmeye çalışarak ve sonra aniden ayağa fırlayarak,
Frank'in üzerine atladı ve kollarını boynuna dolayarak hıçkırarak,
"Hadi, hadi, hadi! Tanrı aşkına, her şeyi unutalım ve
annemizi, eski evi ve ölmeden önce onun şerefini nasıl kazanabileceğimizi
düşünelim! ve bu, ellerimizi dolu tutmaya yetecek, bu kadın ve şu kadın için endişelenmeden.--Yıllardır ne kadar da eşekmişim!
mesleğimi öğrenmek, onu hayal etmek yerine ve şu anda babasının çıraklarından daha çok bana değer verip vermediğini
bilmiyorum!"

"Ah, Amyas! Senin her sözün beni yeni bir utanca sürüklüyor! Onun
sevgilerini senin kadar az bildiğime
inanacak mısın?"

"Bana bunu söyleme ve onları
kovmaya çalışırken bana yeni umutlar
vererek şeytanın oyununu oynama. Buna inanmayacağım. Eğer
aptal değilse, seni sevmeli; ve eğer sevmiyorsa, neden, sevilmeye
değerse asılsın!"

"Sevgili Amyas! Senden de bana bir daha böyle konuşmalar yapmamanı rica etmeliyim. Yemin ettim tüm o düşüncelerden."

"Daha bu sabah; böylece çok uzağa gitmeden önce onları tekrar yakalamak için zaman var."

"Daha bu sabah," dedi Frank, sessizce gülümseyerek: "ama o zamandan bu yana
yüzyıllar geçti."

"Yüzyıllar mı? Henüz pek fazla gri saç göremiyorum."

"Ama öyle olsaydı şaşırmazdım," diye cevapladı Frank,
öylesine üzgün ve anlamlı bir tonda ki Amyas sadece şöyle cevap verebildi--

"Eh, sen bir meleksin!"

"En azından sen, amaca daha da uygun bir şeysin, çünkü sen bir
insansın!"

Ve ikisi de gerçeği söyledi ve böylece savaş sona erdi; ve Frank kitaplarına gitti, Amyas ise, eğer rüya görmeyecekse, yapması gereken bir şey varken,
Sir Richard'ın yeni bir gemisinde oyalanmak ve denizciler arasında Sir Oracle sıfatıyla dertlerini unutmak için tersaneye doğru yola koyuldu.
Ve böylece, Eustace'in yaptığı gibi Rose için hamlesini yapmış ve onu kaybetmişti:
ama Eustace'in yaptığı gibi değil.

BÖLÜM V

ESKİ ZAMANLARDA KARLI SARAY

"İyi Kraliçe Bess'in,
Her ölümlünün yapabileceği kadar iyi yönettiği, efendim,
Kendisi bitkin ve ülke karmakarışık olduğunda,
Bir Devon adamı çağırmaya alışkındı, efendim."

Batı Ülkesi Şarkısı.

Ertesi sabah Amyas Leigh bulunamadı. Kendini umutsuzluğa
boğmak veya hatta "Torridge tarafında" sızlanmak için dışarı çıkmamıştı. Frank'in bulduğuna göre, sadece Stow'daki Sir Richard Grenville'e gitmişti: Annesi hemen gerçeği anladı, İrlanda ordusunda bir görev için gittiğini ve Frank'i onu tekrar eve getirmesi ve en azından kendini yeniden gözden geçirmesini sağlaması için peşinden gönderdi.

Böylece Frank atına bindi ve on mil veya daha fazla yol kat etti: ve sonra, o günlerde veya bu günlerde yolda han olmadığı için ve önünde on mil kadar daha engebeli yol olduğu için, o günlerin misafirperver ve insancıl
tarzına göre, Bay Cary'den adam ve at için iyi bir eğlence elde etmek için tepeyi Clovelly Court'a doğru çevirdi. Ve Menelaus gibi yüksek sesle bağırarak kendini davet ettirmiş bir şekilde mahkemenin uzun, karanlık lambrili salonuna girdiğinde, gördüğü ilk şey Amyas'ın güçlü bedeniydi. Uzun masada oturmuş, yüzünü bir böreğe gömüyor, böreği de yüzünde tutuyordu. Acıları, görünüşe göre, iştahını daha da keskinleştirmişti. Genç Will Cary ise, karşı sırada diz çökmüş, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde, o zarif tavırla, alçak sesle ona kanunları şiddetle söylüyordu. "Merhaba! Çocuk," diye haykırdı Amyas; "Buraya gel ve beni bu ateş yiyicinin elinden kurtar. Başka birini öldürmesine izin vermezsem, beni öldüreceğine gerçekten inanıyorum." "Ah! Bay Frank," dedi Will Cary, bu bölgelerin diğer tüm genç beyefendileri gibi Frank'i büyük bir onurla tutuyordu ve onu moda ve şövalyeliğin bir kahini ve ilgi odağı olarak görüyordu, "buraya hoş geldin: ben de seni özlüyordum; yarım düzine konuda tavsiyeni istiyordum. Otur ve
ye. İşte bira."

"Bu kadar erken olamaz, teşekkür ederim."

"Ah hayır!" dedi Amyas, başını kupaya gömüp sonra Frank'i taklit ederek, "sabahları sert biradan kaçının. Kanı ısıtır, hayvan ruhlarını koyulaştırır ve beyni çılgınca ve lenfatik putlarla karartır, bu da saf aklın öz ışığını bulandırır. Ha? Genç Platon, genç Daniel, yargıya gelin! Ve yine de,
maşrapanın dibini göremesem de,
Will'in savaşmayacağını görebilecek kadar açık bir şekilde görebiliyorum."

"Söylemeyecek miyim, ha? Bunu kim söylüyor? Bay Frank, şimdi size sesleniyorum; sadece
dinleyin."

"Yargı koltuğundayız," dedi Frank, böreğe yerleşerek.
"Devam et, davacı."

"Eh, Amyas'a, Portledge'dan Tom Coffin'i söylüyordum; artık ona
katlanmayacağım."

"O zaman bırak onu," dedi Amyas; "kendi başına gayet iyi durabilirdi,
onu en son gördüğümde."

"Sana veba olsun, dilini tut. Her yanımdan geçtiğimde bana böyle bakmaya hakkı var mı?"

"Bu nasıl göründüğüne bağlı; Bir kedi bir krala bakabilir, yeter ki onu fare sanmasın."

"Ah, nasıl göründüğünü ve ne demek istediğini de biliyorum ve o duracak ya da ben onu
durduracağım. Ve geçen gün, Rose Salterne'den bahsettiğimde"--"Ah!" diye inledi Frank, "Yine Ate'in elması!"--"(ne dediğimi boş ver) yüzüme
kahkahalarla güldü; ve bu adil bir kavga değil mi? Ve dahası, bir sone yazdığını ve bunu bir pazarcı kadınla Stow'a gönderdiğini biliyorum. Ben yazamazken onun soneler yazmaya ne hakkı var? Bu adil bir oyun değil, Bay Frank, ya da ben bir Yahudi, bir İspanyol ve bir Papist'im; değil!" Ve Will, tabaklar tekrar dans edene kadar masaya vurdu.

"Sevgili havan topu şövalyem, şövalyeliğin en onaylanmış kurallarına göre bir planım, bir düzenim, bir
çözümlemem var. Hadi
bir gün belirleyelim ve davul zurnayla o eşsiz Oriana'nın yerleşim yerinden on beş mil uzakta yaşayan otuz yaşın altındaki tüm genç beyefendileri çağıralım."

"Ve tüm çırak çocukları da," diye bağırdı Amyas, pastadan.

"Ve tüm çırak çocukları. Cesur delikanlılar önce, iyi sopalarla, Bideford Pazarı'nda dövüşecekler, ta ki tüm başlar kırılıncaya kadar; ve kırılmayan baş, ona ait sırt, asil üyenin korkaklığının cezasını
ödeyecek. Bu büyük turnuvadan sonra, Tottenham'daki turnuva, sadece bir pire ısırığı ve bir batrachomyomachy olacak--"

"Sizi ve uzun sözlerinizi mahvedin, efendim," dedi zavallı Will, "bana
küstüğünüzü biliyorum."

"Pazienza, Signor Cavaliere; gelecek olan, küçümseme değil,
kanlı ve savaşçı bir ciddiyettir. Çünkü daha sonra tüm genç beyler
uygun bir alana, kuma veya bataklığa çekilecekler -ki bu sonuncusu daha iyi olacaktır, çünkü yumuşak turbaya dizlerine kadar batmışsa hiçbir adam kaçamayacaktır: ve orada eşit uzunlukta ve en keskin
mizaçlı rapierlerle gömleklerimize kadar soyunarak, her birimiz adamını öldürecek, yakalayanı yakalayacak,
ve fatihler, tıpkı bizim gibi en yiğit horozlar gibi,
tekrar dövüşecek, ta ki hepsi ölüp dertlerinden kurtulana kadar; bundan sonra
sağ kalan, cennetin ve yeryüzünün önünde Güzel Oriana'mızın zulmünü ve onun fedakar gözlerinin sebep olduğu katliamı ağıt yakarak,
zarifçe kılıcının üzerine düşecek ve böylece bu aşk acısı çeken
neslimizin dertlerine son verecek. Placetne Domini? "Oxford'daki Senato'da sordukları gibi."

"Gerçekten," dedi Cary, "bu çok kötü."

"Öyle, affedersiniz, Bay Coffin'le bir
bodkin'den daha uzun bir şeyle dövüşmeniz de öyle."

"Bodkin'ler bu kadar vahşi Bobadil'ler için çok kısa," dedi Amyas; "o kadar yakına gelirler ki, ilk dövüşten sonra yumruklaşmaya başlarlar."

"O zaman pazar yerinde sümüklü böcekle dövüşsünler; çünkü cennete ve kraliçenin yasalarına göre, başka hiçbir şeyle dövüşmeyecekler. "

"Sevgili Bay Cary," diye devam etti Frank, şakacı tonunu aniden en çekici tatlılığa çevirerek, "sizin için bir şey hissetmediğimi veya sizin gibi benim de sevginin
acılarını ve kıskançlığın daha da acı acılarını bilmediğimi hayal etmeyin. Ama ah, Bay Cary, Platon'un dediği gibi, tüm erdemlerin kökü olan ve sahip olduğunuz her şey gibi size verilen o ilahi gazabı kendi kavganız için bencilce harcamak size korkunç bir şey gibi gelmiyor mu, böylece onu tüm kötü ruhların korktuğu ve tüm erdemli ruhların taptığı, eşsiz kraliçemizin hizmetinde harcayabilirsiniz? İngiltere'yi yönetirken, kılıcını veya cesaretini kendisinin veya kendisinin olmayan herhangi birinin
olarak adlandırmaya kim cesaret edebilir? Fethedilecek İspanyollar, baskıcılarından kurtarılacak vahşi İrlandalılar yok mu ki, Devon'lu iki beyefendi, birbirlerinin yiğit ve onurlu kalplerinden daha iyi bir yer bulamaz mı?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amyas, "Frank bir kitap gibi konuşuyor; ve bana göre, Hristiyan beyefendilerin aşk kavgalarını boğalara ve koçlara bırakabileceğini düşünüyorum."

"Ve Clovelly'nin varisi," dedi Frank gülümseyerek, "kendi geyik parkındaki geyiklerden daha asil örnekler bulabilir."

"Pekala," dedi Will pişmanlıkla, "siz büyük bir bilginsiniz, Bay Frank ve siz de öyle konuşuyorsunuz; ama beyefendiler bazen dövüşmek zorundadır, yoksa
onurları nerede kalırdı?"

"Ben," dedi Frank, biraz gururla, "sadece bir bilgin olarak değil,
bir beyefendi olarak ve daha önce dövüşmüş ve Bay Cary'nin adamını öldürmesi (Tanrı ruhuna merhamet etsin) başına gelmiş biri olarak konuşuyorum;
ama kendi kavgamda hiç dövüşmediğimi hatırlamak benim gururumdur ve Tanrı'ya olan güvenim asla dövüşmeyeceğim yönündedir. Çünkü sevdiklerimiz adına dövüşmekten daha asil ve kutsanmış hiçbir şey olmadığı gibi,
kendi özelimiz adına dövüşmek de bir Hıristiyan adama izin verilmeyecek bir şeydir, ancak reddetmek can veya onurun tamamen kaybı anlamına geliyorsa;
ve o zaman bile (herhangi bir insanın vicdanına yük olmamakla birlikte), kötülüğe direnmemek, onu iyilikle yenmek daha iyidir."

"Ve sana söyleyebilirim ki, Will," dedi Amyas, "hayaletlerden korkmuyorum; ama Fransız'ın kafasını kestiğimde kendi kendime şöyle dedim, 'Eğer o övüngen
lütufkâr majesteleri yerine bana iftira atıyor olsaydı,
her gece yatağa girdiğimde o kafayı yastığımda görmeyi beklerdim.'"

"Tanrı korusun!" dedi Will titreyerek. "Ama ne yapacağım? Yarın pazara gideceğim, eğer tabutlarla dolu olsa ve her tabutta bir hayalet olsa bile."

"Konuyu bana bırakın," dedi Amyas. "Benim cihazım var, ayrıca
burada bilgin Frank da var; ve eğer yarın pazarda bir kavga çıkarsa, ki öyle olmalı, ben de öyle yapmam--"

"Eh, ikiniz de iyi adamsınız," dedi Will. "Bir
tanker daha alalım."

"Ve Bay Coffin'in ve Kuzey'in tüm yiğit delikanlılarının sağlığına içelim,"
dedi Frank; "şimdi işime geçelim. Bu kaçak genci
buraya, annesine götürmeliyim; ve eğer sessizce gitmezse, onu
eyrimin üzerinden taşımam emredildi."

"Umarım senin nag'ın güçlü bir sırtı vardır," dedi Amyas; "ama ben devam edip
Sir Richard'ı görmeliyim, Frank. Şimdiye kadar yaptığımız gibi şaka yapmak çok güzel ama kararımı verdim."

"Dur," dedi Cary. "Bu gece burada kalmalısın; önce, iyi arkadaşlık uğruna; sonra da, buradaki Phoenix'in, kahinimizin, örnek adamımızın tavsiyesini istiyorum. İşte, Bay Frank, bunu benim için yorumlayabilir misiniz? Ama alçak sesle konuşun, iki beyefendi; işte babam geliyor;
mektubu bana tekrar verseniz iyi olur. Peki, baba, bu sabah nereden?"

"Eh, burada arkadaş mı var? Genç adamlar, her zaman hoş geldiniz, hem de sizin gibiler.
Bu pis zamanlarda sizin gibilerden daha çok olsaydı keşke! İyi
annen nasıl, Frank, ha? Nerelerdeydim, Will? Çiftlik evinin etrafında,
sığırlara bakmak için. Prowse'un o çarşaflı düvesi tamamen yanlış;
tüyleri bir kirpininki gibi bakıyor. Jewell'a yukarı çıkıp onu
gece olmadan getirmesini söyle. Ve sonra kırk dönümlük araziye; iki sürü fırladı ve
onlardan bir tasma çıkardı. İrlanda şahini hala herhangi bir bitkin kadar vahşi uçar ve
asla bir kuş olmaz. Onu Tom'a vermek ve
küçük şahini almak zorundaydım. Sonuçta bana dünyaya karşı bir Clovelly şahini verin; ve--hey ho, çok açım! Saat on iki buçuk ve akşam yemeği
servis edilmedi mi? Ne, Efendi Amyas, iştahını sert birayla mı bozuyorsun?
Sack'i denesen iyi olur, evlat; Şimdi biraz da benimle birlikte alın."

Ve saygıdeğer yaşlı beyefendi, konuşmasını bitirdikten sonra,
baca içindeki büyük bir sıraya yerleşti ve şahinini başının üzerine bir tünek
üzerine koydu, horozları sıcak turba küllerine yakın bir şekilde kıvrılırken, oğlu babasının çizmelerini çıkarmaya koyuldu, mısırlarına iyi bakması için çeşitli uyarılar arasında.

"Gel, Efendi Amyas, bir pint beyaz şarap ve şeker ve biraz da
ayakkabı boynuzu, yemekten önce. Şimdi biraz turşu karides ya da kömürden bir dilim
al, seni kışkırtmak için?"

"Teşekkür ederim," dedi Amyas; "ama son üç yıldır bir sürü tuhaf içki içtim, daha iyi ve daha kötü, ve yine de
iyi birayla boy ölçüşebilecek hiçbir şey bulamadım, ne öncesinde ne de sonrasında nalbantlık gerektirmeyen, kendine bakan ve bence tüm dürüst midelere de iyi bakan bira."

"Kitap gibi konuşuyorsun, evlat," dedi yaşlı Cary; "ve sonuçta, savaşlardan beri gelen bu yeni moda sıcak şaraplar ve aqua vitae'ler ne bela oluyor, beyinleri çıldırtan ve kan ateşine yol açıyor?"

"Korkarım ki bunun sonunu henüz görmedik," dedi Frank. "Arkadaşlarım bana Hollanda'dan adamlarımızın Hollandalılar gibi içki içme
alışkanlığına düştüğünü yazıyorlar. Tanrı onlara modayı
evlerine getirmesinler diye izin versin."

"Bir adam içmeli, derler, yoksa o iğrenç bataklıklarda titremeden ölür,"
dedi Amyas. "Buraya geldiklerinde buna ihtiyaçları olmayacak."

"Tanrı bana izin versin," dedi Frank; "Devonshire'ı sarhoş bir bölge olarak görmek beni üzer; ve orada Bay Champernoun'la birlikte birçok adamımız var."

"Ah," dedi Cary, "orada, İrlanda'da olduğu gibi, Majestelerinin sözlerinin doğru olduğunu kanıtlıyoruz, Devonshire onun sağ kolu ve küçük çocukları
devin elindeki oklar gibi."

"Çok iyi olabilirler," dedi oğlu, "bazıları kendileri de dev olduğunda, tıpkı karşımdaki uzun boylu okul arkadaşım gibi."

"Birazdan ayağa kalkıp tekrar işe koyulacaktır, ona garanti ediyorum," dedi yaşlı
Cary.

"Ve ben de öyle yapacağım," dedi Amyas. "Cesurca işler tasarlıyorum; ve uzakta büyücülerin bağlandığını, ejderhaların boğulduğunu, imparatorlukların
fethedildiğini, ancak Hollanda'da olmadığını gör."

"Öyle mi?" diye sordu Will, biraz sert bir şekilde; çünkü kulağına gelenden daha fazlasının kastedildiğine dair yarı bir şüphesi vardı.

"Evet," dedi Amyas, şakasını tekrar kapatarak, "Raleigh'in
Periler Diyarı dediği yere gidiyorum. Bir ay daha, umarım, beni İrlanda'da
yurtdışında görür."

"Yurtdışında mı? Daha doğrusu memleketim deyin," dedi yaşlı Cary; "çünkü baştan sona
Devon'lu adamlarla dolu ve gün boyu dostların arasında olacaksın.
Tawstock'tan George Bourchier'in ordusu şimdi Munster'da ve Warham
St. Leger mareşal; George Carew, Wilton Lordu Grey'le birlikte (Zavallı
Peter Carew Glendalough'da öldürüldü); ve geçen yılki yenilgiden sonra,
o alçak Desmond Herbert ve Price'ı kestiğinde, şirketler
altı yüz Devon adamı ve başlarında Arthur Fortescue ile oluşturuldu;
böylece eski ilçe, başını İre Ülkesi'nde olduğu kadar
Alçak Ülkeler ve İspanyol Anakarası'nda da gururla tutuyor."

"Ve," diye sordu Amyas, "Stow'da kaldığım
zamanlarda bana alabalık tutmayı öğreten Marsland'lı Davils nerede? O da İrlanda'da, değil mi?"

"Ah, oğlum," dedi Bay Cary, "bu üzücü bir hikaye. Tüm İngiltere'nin bunu
bildiğini sanıyordum."

"Unutuyorsun, efendim, ben bir yabancıyım. Kesinlikle ölmemiştir?"

"Çirkin bir şekilde öldürüldü, evlat! Bir köpek gibi öldürüldü ve oğlu gibi davrandığı ve sahtekârlık yapan adam tarafından! ona
baba diye seslenmek."

"Kanının intikamı mı alındı?" dedi Amyas, sertçe.

"Hayır, Tanrı aşkına, henüz değil! Dur, bir daha bağırma. Yaşlanıyorum - hikayemi kendi yolumla anlatmalıyım. Geçtiğimiz temmuz ayındaydı, değil mi, Will? - Papa'nın elçisi olarak, para ve boğalarla, Papa tarafından kutsanmış bir bayrakla, ve şeytan bilir başka neyle, İrlanda'ya Saunders geldi; ve onunla birlikte, Kilmallock'taki kilisede Perrott'a diz çökerek Kraliçe Elizabeth'e sadık bir hizmetkar olacağına yemin eden ve bunu tüm azizleriyle onaylayan ve İrlandalı ulumalarıyla öyle bir dünya kuran aynı adam olan James Fitzmaurice geldi ki, Perrott bana kendi kulaklarını tıkamak istediğini söyledi. Pekala, Fransa Kralı'yla pratik yapıyordu ama çabalarına karşılık sadece kahkahalar alıyordu ve bu yüzden En Katolik Kral'a gitti ve ona İrlanda'yı İspanya'ya katacağına, Papalığı tekrar kuracağına ve daha neler neler vaat etti. Ve sanırım o, İrlanda'nın Papa'nın piçine ait olmaktansa kendisine ait olmasını daha iyi düşünerek, onu donatıyor ve Stukely'ninki gibi başka bir göreve gönderiyor, - gerçi Devon'un şerefine, Stukely aptalca yaşadıysa, dürüst bir adam gibi öldü diyeceğim."

"Sir Thomas Stukely de mi öldü?" dedi Amyas.

"Biraz bekle evlat, sonra o trajediyi yaşayacaksın. Peki,
nerede kalmıştım? Ah, Fitzmaurice ve Cizvitler Smerwick'e üç gemiyle
çıkıyor, bir kale için bir yer seçiyor, kutsal sularıyla,
silmeleriyle, temizlemeleriyle ve geri kalan her şeyle kutsuyor, böylece onu sapkın egemenliğin lekesinden arındırıyor; ama bu arada Courtenay'lerden biri, Haccombe'lu bir Courtenay miydi? - yoksa Boconnock'lu bir Courtenay mi? Sessizlik, Will, bir dakikaya alacağım - evet, yakınlarda demirlemiş bir Courtenay
Haccombe'luydu, savaş gemisinde, üç gemiyi kesti ve Don'ları denizden ayırdı. John ve
James Desmond, küçük bir ayaktakımıyla birlikte İspanyollara doğru gitti. Earl
Desmond onlara katılmayacak, ama onlarla savaşmayacak ve kazanan tarafı tutmak için
yanında durdu; ve sonra zavallı Davils geldi, Lord Vekili tarafından, Desmond ve kardeşlerini kraliçe adına İspanyollara saldırmaları için görevlendirmek üzere aşağı gönderildi. Halk bunun onun lordluğunun aceleciliği olduğunu söylüyor: ama ben
diyorum ki, bundan daha iyi ne yapılabilirdi? Herkes Davils'ten daha güçlü veya daha kurnaz bir asker olmadığını bilir; ve genç Desmonds, onu birçok kez söylediğini duydum, ona babaları gibi bakıyorlardı. Ama
İngilizlere güvenmenin ne demek olduğunu öğrendi, sonra İrlandalı oldu. Eh,
Desmond'lar, Don'ların o kadar umutsuz Paladinler olduğunu, karışmanın delilik olduğunu, beşe bir olmalarına rağmen, aniden öğrendiler;
ve zavallı Davils, içlerinde hiçbir mücadele olmadığını görünce, yardım için geri döner
ve o gece Tralee adlı bir yerde uyur. Bideford'lu Arthur Carter, St. Leger'in teğmeni, Davil'in kendisi kadar güçlü bir asker
ve onunla aynı yatakta uyur; şu anda Stow'da Sir Richard'la birlikte, ayaklarının dibinde yerde yatan uşağı. Ama gecenin bir yarısı, elinde kılıç, peşinde bir düzine serseriyle, her biri çirkin yüzünde gevezelik ve elinde skene ile James Desmond'dan başka kim gelebilirdi ki. Davils yataktan fırlar ve sadece şunu sorar,
'Sorun ne oğlum?' Bunun üzerine hain hain, ona dua etme fırsatı vermeden, çıplak olduğu halde ona vurur, bağırır, 'Artık sen benim babam olmayacaksın, ben de senin oğlun olmayacağım! Sen öleceksin!' ve bunun üzerine geri kalan her şey onun üzerine yıkılır. Zavallı küçük çocuk (öyle diyor) efendisini çıplak bedeniyle örtmek için ayağa fırlıyor, üç veya dört skene bıçağı yiyor ve böylece ölü gibi düşüyor; efendisi ve Kaptan Carter ile birlikte, ki onlar gerçekten ölmüşlerdi - Tanrı onları ödüllendirsin! Bundan sonra haydutlar evi talan ettiler, içindeki tüm İngilizleri öldürene kadar, sadece lacquey-boy hariç, pencereden dışarı sürünerek çıktı; Desmond ise, eğer inanırsanız, dirseklerine kadar kan içinde geri döndü ve İspanyollara yaptıklarını övünerek sordu - 'İşte! Bunu size sadık olduğuma dair bir güvence olarak mı kabul ediyorsunuz?' Ve bu, oğlum, Henry Davils'in sonuydu ve vahşi vahşilerin inancına güvenen herkesin sonu olacak."

"Desmond'un asılmasını görmek için yüzlerce mil giderdim!" dedi Amyas,
yüzünden büyük gözyaşları akarken. "Zavallı Bay Davils! Peki, Sir Thomas'ın
hikayesi ne?"

"Kardeşin sana bunu anlatmalı, evlat; biraz nefessiz kaldım."

"Ve bunu anlatma hakkım var," dedi Frank gülümseyerek. "Biliyor musun
ben Allen bataklığının Kontu ve Kral Buoncompagna'nın, kutsal Papa Gregory On Üçüncü'nün oğlu ve varisinin
krallığının akranlarından biri olmaya çok yakındım?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Ben bir beyefendi olduğum için. Roma'dayken zavallı Stukely'i sık sık gördüm; ve
Papa'nın bana (söylediği gibi) bu ve daha fazlasını teklif etti, eğer Katolik Kilisesi ile uzlaşmak ve İrlanda'nın işgaline katılmak gibi iki küçük konuda ona yardımcı olursam."

"Zavallı aldatılmış sapkın," dedi Will Cary, "sadakatle ilgili böyle aptalca endişeler yüzünden aileniz için bir kontluk kaybettiniz!"

"Sonuçta şaka yapılacak bir konu değil," dedi Frank; "ama Sir Thomas'ı sık sık gördüm ve aklı başında olduğuna inanamıyorum, kibri ve hırsı o kadar çılgındı ki; ve bu arada, özel konularda her zamanki gibi onurlu bir beyefendiydi. Ancak, sonunda sekiz yüz İspanyol ve İtalyan'ıyla birlikte İrlanda'ya doğru yola çıktı; ve dahası, İspanya Kralı'nın masraflarını ödediğini biliyorum. Marquis Vinola--James
Buoncompagna, yani--Roma'da sessizce kaldı, Stukely'nin evdeki bona robas'larla ilgilenirken onun için İrlanda'daki baba mirasının fethini tercih etti. Onu uğurlamak için Civita Vecchia'ya gittim; ve kendisinden çok daha genç olmasına rağmen, bir beyefendi ve Devon'lu bir adam olarak, kraliçesine olan inancını ve ülkesinin onurunu düşünmesini rica etmekten başka bir şey yapamadım. Aramızda
çok
ağır sözler vardı; eğer çok sert konuştuysam Tanrı beni affetsin, çünkü onu bir daha
görmedim."

"Açık bir haine karşı çok sert mi, Frank? Neden onu ezmedim?"

"Hayır, Pazar günleri için temiz bir hayatım yoktu, Amyas; bu yüzden
hafta içi hayatımı çöpe atamazdım; ve İngiltere'nin refahına gelince, ona
çok az zarar vereceğini biliyordum ve ona bunu söyledim. Ve bunun üzerine tamamen delirdi, çünkü gururuna dokundu ve eğer rüzgar yelken açmak için uygun olmasaydı, orada benimle dövüşeceğine yemin etti; buna sadece, istediği zaman onunla karşılaşmaya hazır olduğumu söyleyebildim; ve benden ayrılarak, 'Yazık, efendim, şimdi sizinle dövüşemem; bir dahaki karşılaşmamızda, sizinle kılıç tartmak onurumu zedeleyecek.' dedi.

"Sanırım en azından bir prens olarak geri dönmeyi bekliyordu - Tanrı bilir; ona hiçbir kötü niyet
borcum yok, umarım hiçbir adam da yoktur. Şimdi tüm borçlarını tamamen ödedi ve makbuzunu aldı."

"Peki, sonuçta nasıl öldü?"

"Seyahatinde Portekiz'e uğradı. Kral Sebastian, yeni müttefiki Fez Prensi Muhammed ile birlikte Kral Abdullah'a yardım etmek ve elinden geleni fethetmek için Afrika'ya yelken açıyordu. Stukely'i kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Bazıları, İspanyollar gibi, Papa'nın oğlu İrlanda Kralı'nı görmeye
gönülleri olmadığını düşünüyordu. Diğerleri ise, bir adanın onun hırsı için çok küçük olduğunu ve bir kıtayı fethetmesi gerektiğini
söylerdi - neden bilmiyorum ama gitti. Geçitte çok
hava vardı; ve karaya çıktıklarında, askerlerinin çoğu deniz
tutmuştu. Stukely, yeterince makul bir şekilde, iki veya üç gün beklemeleri ve asker toplamaları gerektiğini söyledi; ancak Don Sebastian saldırı için o kadar çılgına dönmüştü ki, veni, vidi, vici'sine ihtiyacı vardı; ve böylece bir veni, vidi, perii ile sona erdi; çünkü Abdullah ve oğlu Muhammed, hepsi Alcasar'daki ilk savaşta yok oldular; ve Stukely, etrafı sarılıp alt edildi, artık savaşamayacak hale gelene kadar savaştı ve sonra tüm yaraları önündeyken bir kahraman gibi öldü; ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

"Ah!" dedi Amyas, "Lima açıklarındaki o savaşı duyduk, ama zavallı Stukely hakkında hiçbir şey duymadık."

"Sonuncusu bir Papa duasıydı, Efendi Frank," dedi yaşlı Bay Cary.

"En saygıdeğer efendim, Tanrı'nın ruhuna merhamet etmemesini istemezsiniz herhalde?"

"Hayır--eh? Elbette hayır: ama artık her şey halloldu, çünkü o öldü, zavallı adam."

"Elbette, sevgili beyefendi. Ve ona biraz düşkün olmaktan kendini alamazsın
hâlâ."

"Eh? Neden, olmasaydım bir hayvan olurdum. O ve ben okul arkadaşıydık, o biraz daha genç olmasına rağmen; ve ona çok
iyi dayak attım ve ondan sonra bir adama karşı şefkat duymaktan kendini alamaz insan. Ayrıca, Exmoor'da birlikte avlanırdık ve sonra Ilfracombe'a doğru, iki çılgın genç avcı olduğumuzda, muhteşem geceler geçirirdik. Ona düşkün müydü? Neden, köpeklere böyle gitmesine
göre işaret parmağımı verirdim."

"O zaman, sevgili beyefendi, eğer hala onun için üzülüyorsan, tüm
kusurlarına rağmen, Tanrı'nın hala onun için üzülmeyeceğini nereden biliyorsun? Benim açımdan," dedi Frank, kendi hayali tarzında, "o Papalık Arafına inanmadan, Platon'a katılmaktan kendimi alamıyorum,
gerçek büyüklük için çok az şey istemiş olan bu tür kahraman ruhlar,
bundan sonra bazı katı disiplinlerle daha iyi bir zihne getirilirler;
belki de birçok kadim insanın Hint Jimnosofistlerine inandığı gibi,
tutkularında benzedikleri hayvanların bedenlerine göç ederek; ve gerçekten de, Sir Thomas Stukely'nin ruhu şimdi bir aslanın bedenini canlandırsaydı, söyleyebileceğim tek şey, çok
yiğit ve asil bir aslan olacağıdır; ve şüphesiz zamanı geldiğinde, bir aslandan daha iyi bir şey olmadığı için yürekten
utanır ve pişman olur."

"Şimdi ne olacak, Efendim Frank? Kafamı bu tür meselelerle meşgul etmiyorum - Stukely'nin özünde gerçekten iyi kalpli bir adam olduğunu söylüyorum; ve eğer kafamı 
diyalektiklerinizden, önermelerinizden, üniversite nüktelerinden
ve özlü sözlerden herhangi biriyle meşgul ederseniz, daha fazla çuvalınız olmayacak, efendim. Ama işte
hırsızlar geliyor ve aşçının yemeği çalmasını duyuyorum."

Bir veya iki madrigal ve Usta Frank'in bir İtalyan şarkısından sonra, hepsi yeterince tatlıydı, hanımlar kalktılar ve gittiler. Bunun üzerine Will Cary,
sandalyesini Frank'inkine yaklaştırarak, sessizce eline kirli bir
mektup koydu.

"Bu," diye fısıldadı, "bu sabah bir taşralı tarafından bana bırakılan mektuptu. Bakın ve bana ne yapacağımı söyleyin."

Bunun üzerine Frank kapıyı açtı ve okudu--

"Bay Cary, dikkatli olun
Bu gece geyik parkının sonuna doğru. Yf Irish ffoxe com out of rocks
Sıkıca tut ve tut onu."

"Bunu babama gösterirdim," dedi Will, "ama--"

"Gerçekten de bunun bir kör olduğuna inanıyorum. Bak şimdi, bu
kötü bir şekilde yazmaya çalışan ama başaramayan bir adamın el yazısı. Şu B'ye ve şu G'ye bak; onların
formae formativae'leri asla bir çit okulunda
doğurulmamıştır. Ve dahası, bu hiçbir Devon adamının işi değil. Biz
'to' deriz, 'by' değil, Will, ha? Batı ülkesinde?"

"Elbette."

"Ve 'him' yerine 'man'?"

"Doğru, ey Daniel! Ama bu yüzden hiçbir şey yapmam mı gerekiyor?"

"Bu konuda ben yargıç değilim. Burada çok dayanıklı Ulysses'e soralım;
belki de eve bir veya iki cihaz getirmeden dünyayı dolaşmamıştır."

Amyas danışman olarak çağrıldığında, Bay Cary, Bay Doughty'nin meşhur yargılanması ve idamı hakkında uzun bir çapraz sorguya
durdurulabildiği anda.

Amyas bir süre düşündü, ellerini uzun buklelerine soktu; ve
sonra--

"Will, oğlum, son zamanlarda Deer Park End'de mi gözlem yapıyordun?"

"Asla. "

"Nerede peki?"

"Kasabanın plajında."

"Başka nerede?

"Kasabanın başında."

"Başka nerede?"

"Neden, bu adam avukat oldu! Freshwater'ın üstünde."

"Freshwater nerede?"

"Neden, şelalenin uçurumdan aşağı geldiği yerde, kasabadan yarım mil uzakta.
Orada ormana doğru bir patika var."

"Biliyorum. Bu gece orada nöbet tutacağım. Tüm eski mekanlarını güvende tutuyor musun, tabii ki, ve birkaç tane güçlü herifi değirmene gönder, Deer Park End'deki plajı gözetlesinler diye, şans eseri; çünkü senin şairin
gerçek bir adam olabilir, sonuçta. Ama kalbimin inancı, bunun sadece seni eski bir
hareketinden
çekip, bir kaz avına çıkarmak için olduğu yönünde. Eğer
değirmenciyi yanlışlıkla vururlarsa, sanırım pek de önemli değil?"

"Evlen, hayır."

"'Bir değirmencinin kafasına vurulduğunda,
Unun azı ekmeğin çoğunu yapar.'"

"Ya da," diye atıldı yaşlı Bay Cary, "Kuzey'de dedikleri gibi--

"'Çalmayacak bir değirmenci bul,
Ya da dürüst bir ağustosböceği,
Ya da açgözlü olmayan bir rahip,
Ve üçünün yanına ölü bir ceset koy;
Ve bu üçünün sayesinde,
Söz konusu ölü ceset canlanacak.'"

"Ama neden bu gece Freshwater'ı gözetlemeye bu kadar isteklisin, Efendi Amyas?"

"Çünkü efendim, gelenler, eğer gelirlerse, asla
Mouthmill'e inmeyecekler; eğer yabancılarsa, cesaret edemezler; ve eğer
bay'lılarsa, batıdan gelen dalgalar gelene kadar çok akıllıdırlar.
Şehre inmeye gelince, bu çok büyük bir risk olurdu; ama Tatlısu
Bermudalar kadar yalnızdır; ve
her gelgitte ve her türlü havada, kuzey ve kuzeybatı hariç, bir tekneyi uçurumun altına çekebilirler.
Ben
çocukken bunu birçok kez yaptım."

"Ve şimdi yaşlılığında deneyimlerinin meyvesini bize ver, ha? Pekala,
yeşil omuzlarında gri bir kafan var, oğlum; ve gerçekten
haklı olduğuna inanıyorum. Gözetlemek için kimi yanına alacaksın?"

"Efendim," dedi Frank, "Kardeşimle gideceğim; ve bu yeterli olacak."

"Yeterli mi? O yeterince büyük ve sen de on kişi için yeterince cesursun; ama yine de,
ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Ama ne kadar az olursa, o kadar iyi olur. İlk ve son bir iyilik isteyebilirsem,
saygıdeğer beyefendi," dedi Frank, çok içtenlikle, "bana iki
şey verirsin: Tatlısu'ya benden ve kardeşimden başka kimsenin gitmesine izin vermezsin; ve size ne getirirsek getirelim,
toplumun ve sadakatinizin izin verdiği ölçüde gizli tutulacaktır. Umarım sizin veya başkalarının bizi o kadar tanımadığını
düşünemezsiniz ki,
ne yaparsak yapalım, hem sizin hem de bizim onurumuzu tatmin edeceğinden bir an bile şüphe duyabilirsiniz."

"Sevgili genç beyefendi, bu kadar çok saray mensubunun sözlerine gerek yok.
Ben babanızın ve sizin dostunuzum. Ve Tanrı korusun ki bir Cary--çünkü sizin eğiliminizi tahmin ediyorum--bir baş veya kalp ağrısı yaratmak istesin; yani, daha fazlası--"

"Hakkında, 'Bir aptalı havanda dövsen bile,
aptallığı ondan ayrılmayacak' diyenler," diye araya girdi Frank, o kadar üzgün bir tonla ki
masadaki hiç kimse cevap vermedi; ve iki kardeş evin dışında güvende olana kadar
birkaç kelime daha konuşuldu; ve sonra--

"Amyas," dedi Frank, "yine de bu bir Devon adamının eseriydi; bu Eustace'in el yazısıydı."

"İmkansız!"

"Hayır, evlat. Bir prensin sekreteri oldum ve şifreyi yorumlamayı ve her kalem darbesini izlemeyi öğrendim; ve genç olmama rağmen,
kolayca aldatılmadığımı düşünüyorum. Keşke aldatılabilseydim! Hadi evlat; ve aceleyle kimseye
vurmayın, yoksa kendi etinizi kesersiniz."

Böylece ikisi, park boyunca doğuya doğru ilerlediler ve küçük, ormanla kaplı balıkçı kasabasının başını geçtiler, çok aşağılarındaki uçuruma
yapışmış evlerin dik bir merdiveni, parlak arduvaz çatılar ve beyaz
duvarlar ay ışığında parıldıyordu; ve yaklaşık yarım mil daha ileride, meşe ağacıyla çevrili, suyun kenarına kadar uzanan dik yamaç boyunca, dar bir orman yoluyla, iki vadinin birleştiği ve
derelerini birkaç yüz fit yükseklikteki bir şelaleden aşağıdaki denize
aktığı bir noktaya kadar. Bu şelalenin yanında, plajdan yukarı doğru dar bir patika tırmanıyor; ve iki kardeşin haberciyle buluşmayı beklediği yer burasıydı. Frank, Amyas'ın altındaki yerini almakta ısrar etti. Eustace'in kendisinin ortaya çıkacağından emin olduğunu ve Amyas'tan daha uygun olduğunu, eğer Amyas yirmi metre kadar yukarıda nöbet tutarsa ​​habercinin kaçmasının imkansız olacağını söyledi. Dahası, o ağabeydi ve şeref görevi onun hakkıydı. Bu yüzden Amyas, birden fazla adam patikadan gelirse, meydan okumadan önce onları geçmesine izin vereceğine dair söz verdikten sonra ona itaat etti, böylece ikisi de onları aynı anda köşeye sıkıştırabilirdi. Böylece Amyas yüksek bir marn kıyısının altında yerini aldı ve yemyeşil taç eğrelti otlarının arasında, Frank'in gözünü sabit tuttu. Frank, patikayı ve akarsuyun uçurumun üzerinden son sıçramasına doğru aktığı karanlık uçurumu ayıran küçük bir kaya tümseğine (şimdi uçurumun kenarında bir bahçe var) oturdu. Amyas orada tam yarım saat oturdu ve Frank'ten etrafa bakmak için zaman zaman baktı. Dışarıda güneybatı rüzgarı taze ve güçlü esti ve ay ışığı binlerce köpük tepesi üzerinde dans etti; ancak kasabayı koruyan siyah, engebeli noktanın içinde deniz, uzun, yağlı, yuvarlanan gümüş dalgalar halinde, kasabanın ve iskelenin görünmediği tepelerin kara gölgesine doğru ilerledi. Sadece titreyen bir ışık, yalnız bir balıkçının karısının, yorgun gece boyunca, şafakla birlikte geri dönecek olan tekneyi beklediğini gösteriyordu. Burada ve orada denizde, ağlarıyla sürüklenen bir ringa balığı teknesini işaretleyen siyah bir nokta vardı; ve tam vadi ağzının açıklarında, Amyas, çarpan bir kalple, büyük iki direkli bir geminin yattığını gördü - bu "Portekiz" olmalıydı! Hevesle vadiye baktı ve dinledi; ama beş yüz fit yukarıdaki tepelerde esen rüzgarın esintisinden ve aşağıdaki kayaların üzerindeki şelalenin uğultusundan başka bir şey duymadı; dar mavi gökyüzüne doğru eğimli geniş siyah meşe ağacı levhalarından ve geniş parlak avcı
ayından ve birbirlerine kıkırdayarak, kırlangıçlar gibi ağaç tepeleri ve gökyüzü arasında ileri geri öten çulluklardan başka bir şey görmedi.

Sonunda düşen yaprakların hışırtısını duydu; kıyının karanlığına doğru daha da yaklaştı. Sonra hızlı, hafif adımlar - yukarıdan aşağı doğru değil, aşağıdan yukarı doğru; kalbi hızlı ve gürültülü bir şekilde atıyordu. Ve yarım dakika sonra, Frank'in saklandığı yerden üç metre ötede bir adam göründü.

Frank anında dışarı fırladı. Amyas, parlak bıçağının Ekim ayının
aydınlığında parladığını gördü.

"Kraliçenin adına dur!"

Adam pelerininin altından bir tabanca çıkardı ve yüzüne ateş etti.

Patlayıcıların olduğu bu günlerde olsaydı, Frank'in şansı
küçüktü; ancak ağır bir tekerlek kilidinin ağırlığını azaltmak daha uzun bir işti ve çakmağın cızırtısı durmadan önce, Frank
rapier'iyle tabancayı vurmuştu ve başının üzerinde zararsız bir şekilde
patlamıştı. Adam anında silahı yüzüne fırlattı ve kapandı.

Neyse ki darbe o narin alnına etki etmedi, ancak omzuna çarptı: yine de, tüm zarafetine ve çevikliğine rağmen bir zambak kadar narin ve toprağın ta kendisi olan Frank sendeledi ve savunmasını kaybetti ve kendini toparlayamadan önce, Amyas bir hançerin parladığını ve bir, iki, üç darbenin şiddetle tekrarlandığını gördü. Öfkeden deliye dönen Frank, anında yanlarına geldi. Gölgede o kadar yakın bir şekilde itişip kakışıyorlardı ki kılıcının ucunu kullanmaya korkuyordu; ancak kabzasıyla kabadayının yanağına tek bir darbe indirdi. Bu yeterliydi; korkunç bir çığlıkla adam ayaklarının dibine yuvarlandı ve Amyas ayağını onun üzerine koydu, onu delmek için.

"Dur! Bekle!" diye neredeyse bağırdı Frank; "Bu Eustace! kuzenimiz Eustace!" ve bir ağaca yaslandı.

Amyas ona doğru atıldı: ama Frank onu savuşturdu.

"Hiçbir şey değil--bir çizik. Kağıtları var: Bundan eminim. Al onları;
ve Tanrı aşkına bırak gitsin!"

"Alçak! Bana kağıtlarını ver!" diye bağırdı Amyas, bir kez daha ayağını kıvranan Eustace'ın üzerine koyarak, çenesi kırılmıştı.

"Arkamdan bana fena halde vurdun," diye inledi, kibri ve kıskançlığı o anda bile, Amyas'ın çok daha iyi bir adam olmadığını kanıtlamak için o belirsiz ve aptalca girişimde ortaya çıktı.

"Tazı, sana önden vurmaya cesaret edemeyeceğimi mi sanıyorsun? Bana kağıtlarını, mektuplarını, taşıdığın her ne kadar Papalık şeytanlığı varsa ver; yoksa yaşadığım sürece,
kafanı keserim ve onları kendim alırım, cesedini
çıkarmanın utancına mal olsa bile. Vazgeç! Hain, katil! ver onlara, diyorum!" Ve ayağını yeniden üzerine koyarak kılıcını kaldırdı.

Eustace genellikle korkak değildi: ama sinmişti. Acı ve utanç arasında, direnecek yüreği yoktu. Şehitlik, Tower Hill veya Tyburn'de selon les regles'te, kalabalıklara acımadan veya (daha da iyisi) alay etmeden önce,
o karanlık ormanda karmaşık,
pis,
çirkin bir iş gibi görünüyordu; ve o yatarken, bir ay ışığı
süresi kudretli kuzeninin geniş, berrak alnını ve
uzun altın buklelerini ve beyaz, korkunç kılıcını yıkadı, ta ki Eustace'ın batıl inançlı gözüne, eski Alman resimlerinde gördüğü, şeytanı çiğneyen o güzel genç St. Michaels'lardan biri gibi görünene kadar.
Ürperdi; koynundan bir paket çıkardı ve
"Vermedim" diye mırıldanarak fırlattı.

"Bana yemin et ki Bunlar şifreli veya şifresiz sahip olduğun tüm kağıtlar. Ruhun üzerine yemin et, yoksa ölürsün!"

Eustace yemin etti.

"Söyle bana, suç ortakların kimler?"

"Asla!" dedi Eustace. "Zalim! Beni yeterince aşağılamadın mı?"
ve zavallı genç adam gözyaşlarına boğuldu ve kanayan yüzünü
elleriyle sakladı.

Bir şeref belirtisi Amyas'ı bir kuzu kadar nazik yaptı. Eustace'i kaldırdı
ve hayatını kurtarmak için koşmasını söyledi.

"O zaman hayatımı sana mı borçluyum?"

"Hiçbir şekilde değil; sadece senin bir Leigh olmana. Git, yoksa senin için daha kötü olacak!" Ve Eustace gitti; Amyas ise değerli paketi alarak aceleyle Frank'e gitti. Bayılmıştı ve kardeşi diğer gözlemcilerden birini bulmadan önce onu parka kadar taşımak zorundaydı. Körler, onlara göre, tamamen doluydu. Hiçbir şey duymamış ve görmemişlerdi. Paketi getiren kişi
nerede olduğunu bilmedikleri bir yere
inmişti; ve böylece hepsi Frank'i taşıyarak mahkemeye geri döndüler, Frank yavaş yavaş iyileşti, yaralardan çok morlukları vardı; çünkü düşmanı
çılgınca ve titreyen bir elle vurmuştu.

Yarım saat sonra, Amyas, Bay Cary ve oğlu Will, paketin içindeki tek şifreli olmayan kağıt olan şu mektup üzerinde derin bir istişarede bulunuyorlardı:--

"SEVGİLİ KARDEŞ N. S. Chto. et Ecclesia'da.

"Bu, sizi ve davanın dostlarını bilgilendirmek içindir ki, Aziz Josephus, sekiz yüz yiğit Haçlı ile birlikte, geçen yılki Carrigfolium şehitlerini taklit etmek ve en kutsal inancımızı yayarak onların suçlarını (korkarım ki çok sayıda) kefaret etmek için kutsal bir şevkle yanan Smerwick'e çıktı. Kaleyi (onların gayretle yeniden inşa ettikleri) dua ve kutsal suyla, sapkın ayak izlerinin lekesinden arındırdım ve onu, azizler adasının ilk meyvesi olarak, Cennet'in hizmetine yeniden adadım; ve kutsanmış sancağı sadıkların hayranlığına sunduktan sonra, Earl Desmond'a geri döndüm, böylece bu dünyanın cazibeleri nedeniyle henüz zayıf olan inancını pekiştirebilirim: ancak, kardeşi James'in yiğitliği sayesinde, engel olan kişi yoldan çıkarıldı (sapkın Davils'i kastediyorum, Cennetin gözünde hoş bir kurban!), genç
adam öğütlerime daha itaatkar bir kulak verdi. Eğer bir şey yapabiliyorsanız,
çabuk yapın, çünkü büyük ve etkili bir kapı açıldı ve
birçok düşman var. Ama çabuk olun, çünkü Kilise'nin zavallı kuzuları sapkınların öfkesinden öyle titriyor ki, yüz kişi bir İngiliz'in önünde kaçacak. Ve gerçekten de, Kilise'ye (günahların çoğunu örten) karşı gösterişli olan o ilahi şefkat olmasaydı, ne onlar ne de ülkeleri, dünyevi yargıya göre, onlar adına bu kadar büyük bir çalışmaya layık görülmezdi. Çünkü kendileri yalan söylemeye, hırsızlığa ve sarhoşluğa, boş gevezeliğe ve küfürlü dans ve şarkı söylemeye çok düşkündürler; ve hala, S. Gildas'ın onlar hakkında aktardığı gibi, 'kötü yüzlerini gür saçlarla örtmeye, vücutlarını uygun şekilde örtmekten daha çok dikkat ediyorlar; toprakları ise (şeflerinin tiranlığı ve kabileleri arasındaki sürekli savaşlar ve yağmalar nedeniyle, onları zayıf ve bölünmüş bırakan, aforoz edilmiş ve gaspçı İngiliz kadınlarının yiğitlerine kolay bir av haline getiren) tamamen ateşle harap olmuş ve aç ve öldürülmüş insanların cesetleriyle çirkinleştirilmiştir. Ama bu şeyler nelerdir, Katolik itaatinin kutsal erdemi hala kalplerinde gelişirken? Kilise bedenin ve malların korunmasıyla değil, ölümsüz ruhların korunmasıyla ilgilenir.

"Eğer dindar bir kadın isterse, onun cömertliğinden bu değersiz çadır için bir gömlek ve bir çift çorap elde edebilirsiniz; çünkü ben
kendime ve başkalarına
iğreniyorum ve bu tür lükslerden burada hiç kimse
fazlalıklı değil; çünkü pireler hariç, herkes kutsal yoksulluk içinde yaşıyor, onlar bu dünyada bu mutsuz ulusun ve aralarında çalışanların gelecek dünyaya kadar beklemek zorunda olduğu teselliye sahipler.*

"Sevgi dolu kardeşiniz,

"N. S."

* Bölüm sonundaki notlara bakın.

"Sir Richard bunu şafaktan önce öğrenmeli," diye haykırdı yaşlı Cary. "Sekiz
yüz adam karaya çıktı! Posse Comitatus'u çağırıp onlarla birlikte yelken açmalıyız. Ben kendim gideceğim, ne kadar yaşlı olsam da. İrlanda'da İspanyollar mı var? Onlardan hiçbiri tekrar eve dönmemeli."

"Onlardan hiçbiri," diye cevapladı Will; "ama Bay Winter ve filosu nerede?"

"Milford Haven'da güvende; ona da bir haberci gönderilmeli."

"Gideceğim," dedi Amyas: "ama Bay Cary haklı. Sir Richard önce her şeyi bilmeli."

"Ve o Cizvitlere ihtiyacımız var."

"Ne? Bay Evans ve Bay Morgans mı? Tanrı yardımcımız olsun--amcamın evindeler!
Ailemizin onurunu düşün!"

"Kendin karar ver, canım oğlum," dedi yaşlı Bay Cary nazikçe: "Bu tilkilerin kaçmasına izin vermek, onlara karşı bu lanet olası
kanıtımız varken, düpedüz ihanet olmaz mıydı?"

"O zaman ben kendim giderim."

"Neden olmasın? Sen her şeyi yoluna koy, Will de seninle gelsin. Bir seyis çağır, Will, atını eyerle, ve benim Yorkshire gri atımı; bu
iri adam sırtında, Bay Leigh'in bu sabah (duyduğuma göre) yürüyerek geldiği küçük midilliden daha iyi oynayacaktır.
Frank'e gelince, hanımlar ona yeterince iyi bakacaklardır ve bir iki hafta boyunca kafeslerinde böyle güzel bir kuş bulundurmaktan da yeterince memnun olacaklardır."

"Ya annem?"

"Yarın şafak vakti ona göndeririz. Gel, başlangıç ​​için sıcak ve sıcak bir üzengi
kapı. Şimdi, çizmeler, pelerinler, kılıçlar, derin bir çekiş ve sıcak bir
ve yola koyul!"

Ve neşeli yaşlı adam onları evden dışarı çıkardı ve eyerlerine bindirdi, geniş ve parlak kış ayının altında.

"Hızınızı ayarlamalısınız, çocuklar, yoksa ay batmadan önce batar bataklıklar." Ve böylece yola koyuldular.

İkisi de uzun bir mil boyunca konuşmadı. Amyas, çünkü aklı
kesinlikle evinin onurunu kurtarmaya odaklanmıştı; ve Will, çünkü İrlanda ile savaşlar ve Rose Salterne ile sevişme arasında kararsızdı. Sonunda aniden konuştu.

"Gideceğim, Amyas."

"Nereye?"

"Seninle İrlanda'ya, ihtiyar. Sonunda çapamı çektim."

"Hangi çapa, mesellerin çocuğu?"

"Bak, işte buradayım, uzun ve yiğit bir gemi."

"Gerçek olmasa bile mütevazı."

"Eğilim, bir çapa gibi, beni sıkıca tutuyor."

"Çamura."

"Hayır, dikenleri olmadan gül yatağına değil."

"Merhaba! Daha önce meyve ağaçlarında istiridyelerin yetiştiğini gördüm, ama bir gül bahçesinde hiç çapa görmedim."

"Sessizlik, yoksa alegorim kafataslarına çarpacak."

"Çakmak taşı ayırt etme yeteneğimin kayalarına."

"Puh--iyi. Görev neşeli bir esinti gibi geliyor, kuzeydoğudan ölü bir şekilde esiyor ve bir kuzeydoğu kadar da acı ve sert ve beni İrlanda'ya doğru çekiyor. Gül yatağına tutunuyorum - fırtınadaki herhangi bir yer - ta ki her tel ayrılana kadar ve gidiyorum, batıya doğru! Amyas Leigh ile
bir bataklıkta boğazımı kestirmek için."

"Ciddi misin, Will?"

"Günahkâr bir adamım."

"Aferin, Beyaz Kayalık'ın genç şahini!"

"Yine de ona Gallantry Bower demeyi tercih ederdim," dedi Will, geyik parkının en yüksek noktasını oluşturan asil uçurumun çift adını kullanarak kelime oyunu yaparak.

"Karada olduğun sürece, hala Gallantry Bower olduğunu biliyorsun:
ama biz onu deniz kıyısından gördüğünde ona her zaman White Cliff deriz, umarım yarın
akşam sen ve ben de öyle yaparız."

"Ne, bu kadar erken mi?"

"Bir gün kaybetmeye cesaret edebilir miyiz?"

"Sanırım hayır: heigh-ho!"

Ve sessizce tekrar yola koyuldular, bu arada Amyas (geç kendini inkar etmesine rağmen) bir tanesinin rakipler en azından Gül Bahçesi'nin kuşatmasını birkaç aylığına kaldıracak ve güçlerini Kerry kıyısına çekecekti.

Bursdon'dan geçerken Amyas aniden durdu.

"Solumuzdan bir at sesi duymadın mı?"

"Solumuzdan - Welsford bataklığından geliyoruz? Gecenin bu saatinde imkansız. Bir geyik ya da yabani domuz eken bir adam olmalı: ya da belki sadece yaşlı bir inek."

"Bu demir halkaydı, dostum. Durup izleyelim."

Bursdon ve Welsford o zamanlar da şimdi olduğu gibi kasvetli bataklıkların yuvarlanan bir sırasıydı, tepe veya ağaçla veya birkaç ve uzaktaki bir şey dışında hiçbir şeyle kesilmemişti
dünyanın eski bir fundalık kıyısı, bazı uzak sığır çiftliğinin ortak haklarını işaretliyordu ve o zamanlar şimdi olduğu gibi düzgün bir yolla değil, Clovelly setlerinden Launceston'a kadar olan eski bir Roma yolunun kalıntısı olan
engebeli, karmaşık bir patikayla geçiyordu. Sola doğru, Torridge başlarının su havzasını oluşturan daha düşük bir fundalık sırasına doğru eğiliyordu; ve oraya
iki genç adam, ayın altında millerce parıldayan bataklık ve fundalık genişliğine baktılar, yoğun sonbahar çiyinde
donuk gümüş bir tabaka.

"Eustace'in grubundan herhangi biri Freshwater'dan eve dönmeye çalışıyorsa,
ana yoldan gitmek yerine Welsford'dan geçerek birkaç mil tasarruf edebilirler, bizim yaptığımız gibi "Yapıldı." Amyas, (şans eseri) "dahi" olmasa da, taktik ve pratik konularda tilki kadar kurnazdı ve bu günlerde tam bir iş adamı olarak entelektüel bir kişi olarak kabul edilme hakkını kanıtlamış olacaktı.

"Eğer onun grubundan herhangi biri deliyse, bunu deneyecek ve yargı gününe kadar
saklanacak. Dipte yirmi fit derinliğinde bataklıklar var. Lanet olsun, her kimse, bizden kaçtı! Şuraya bak!"

Çok doğruydu. Bilinmeyen atlı, açıkça aşağıdan inmiş,
ve atını uzun bir funda setinin diğer tarafına götürmüştü;
amaçlanan rotasından tekrar saptığı noktaya gelince,
atını bir boşluktan geçirirken gökyüzüne karşı belirdi.

"Rüzgar gibi sür!" ve iki genç funda ve fundalıkların üzerinden ona doğru dörtnala koştular; ama ondan yüz metre kadar uzaktayken,
tekrar atına atladı ve çok öndeydi.

"İşte bize doğru gelen dor, intikamla," diye bağırdı Cary, mahmuzları takarak.

"Sadece bir çocuk; onu asla yakalayamayız."

"Ama deneyeceğim; ve siz elinizden geldiğince ağır ağır yürüyün,"
ve Cary öne doğru itti.

Amyas onu on dakika boyunca gözden kaybetti ve sonra
atından inmiş ve atının dizlerinde üzgün bir şekilde hissederek yanına geldi.

"Başımı arayın. Oradaki çalıların arasında bir yerlerde yatıyor; ve
ah! Bir iğne yastığı kadar iğne doluyum."

"Dizleri mi kırıldı?"

"Bakmaya cesaret edemiyorum. Hayır, inanmıyorum. Gel ve kötü bir
durumu en iyi şekilde değerlendir. Adam bir mil ötede ve sağda."

"Moorwinstow'a gidiyor o zaman; ama kuzenim nerede?"

"Arkamızda, diyebilirim. En azından onu yakalarız. "

"Cary, eğer yaparsak, sen ortalıkta görünmeyeceğine söz ver ve
benim onu ​​yönetmeme izin ver."

"Oğlum, ben sadece Evan Morgans ve Morgan Evans istiyorum. O sadece bir kedi
patisi ve biz kedilerin peşindeyiz."

Ve böylece, arazi aşağı doğru meyilli olana kadar, karanlık vadiler ve çok aşağıda ormanlık alanlar gösterene kadar, kasvetli bir altı mil daha yürüdüler.

"Şimdi, o zaman, doğrudan Chapel'e gidip tilkilerin toprağını durduralım mı? Yoksa
King's Park'tan Stow'a gidelim ve Sir Richard'ın tazılarını, bağırıp çağırarak,
ve kraliçenin emrini uygun şekilde çıkaralım mı?"

"Önce Sir Richard'ı görelim; ve amcam hakkında ne karar verirse versin,
sadık bir tebaanın yapması gerektiği gibi katlanacağım."

Böylece, Sir Richard'ın tayları kişneyerek ve davetsiz misafirlerin etrafından bakarak gelirken, King's Park'tan geçtiler ve zengin bir orman yolundan beş yüz fit aşağı vadiye, ta ki küçük alabalık deresinin kavgasını ve ötesinde okyanus dalgalarının bitmeyen
gürültüsünü duyana kadar.

Sıcak ormanlardan aşağı, hepsi ölmekte olan sonbahar çiçekleriyle kokan, keskin Atlantik esintisinin çok yukarısında, o nefis Batı
taraklarından birine ve böylece değirmenin ve çiçeklerle kaplı küçük
evlerin olduğu yere doğru. Bunlardan birinin penceresinde hala bir ışık yanıyordu.
İki genç adam, o pencerenin kime ait olduğunu gayet iyi biliyordu; ve ikisinin de kalbi
hızla çarpıyordu; çünkü Rose Salterne o odada uyuyordu, daha doğrusu uyanmış gibi görünüyordu.

"Bu gece Combe'da insanlar geç kaldı," dedi Amyas, umursamazca o
yapabilirdi.

Cary pencereye ciddiyetle baktı ve sonra Amyas'a yeterince sert baktı;
ama Amyas üzengisini yerleştirmekle meşguldü; ve Cary, arkadaşının
büyük gövdesindeki her bir lifin kendisininki gibi titrediğinin farkında olmadan
atını sürmeye devam etti.

"Burası nemli ve sıkışık," dedi Amyas, aslında kendi içsel mücadeleleriyle oldukça
baygındı.

"Beş dakika içinde Stow kapısına varacağız," dedi Cary, atı karşı tepeye tırmanırken geriye ve
aşağıya özlemle bakarak; ama zikzak yolun bir dönüşü kulübeyi gizliyordu ve bir sonraki düşünce, sabahın üçünde Stow'a nasıl girileceğiydi,
at nallarının sesine çoktan uluyan ve hırlayan
ban köpekleri tarafından yenmeden.

Ancak, çok fazla kapıyı çalıp çağırdıktan sonra, yüksek batı duvarındaki arka kapıdan geçerek, güvenli bir şekilde içeri girdiler.
Ay çoktan Atlantik'e batmış ve kara ile denizin üzerinde karanlık varken,
bunun tarifini bir sonraki bölüme bırakmalıyım.

Uzun elbisesiyle Sir Richard, kısa süre sonra salondaydı;
mektup okundu ve hikaye anlatıldı; ancak daha yarı bitmeden--

"Anthony, bir seyis çağır ve bana bir at getirmesini söyle.
Beyler, beş dakika izin verirseniz, hizmetinizdeyim."

"Tek başına gitmeyeceksin, Richard?" diye sordu Leydi Grenville, gece başlığıyla güzel yüzünü bitişikteki bir kapıdan dışarı çıkararak.

"Elbette, tatlım, biz üçümüz iki zavallı Cizvit sansarını almaya yeteriz.
İçeri gir ve çizme ve kuşanmama yardım et."

Yarım saat sonra vadi boyunca tekrar aşağı ve yukarı çıktılar, deniz melteminin ıssız Şapel kapısının etrafında duran birkaç alçak külün altında.

"Bay Cary, Marsland'a doğru uzanan bir arka yol var; gidin ve onu koruyun." Cary atını sürdü; ve Sir Richard kapıyı yüksek sesle çalarken--

"Bay Leigh, görüyorsunuz ki, tek başıma maceraya atılarak sizin ve zavallı amcanızın onuruna danıştım. Şimdi ne yapmamı istiyorsunuz, ki bu bana ve size uygun olmayabilir?"

"Ah, efendim!" dedi Amyas, dürüst gözlerinde yaşlarla, "kendini bir kez daha her zaman olduğun gibi gösterdin--dünyadaki sevgili ve sevgili efendim, amiralim Sir Francis Drake'ten bile sonra ikinci değilsin."

"Ya da kraliçe, umarım," dedi Grenville gülümseyerek, "ama pocas palabras.
Sen ne yapacaksın?"

"Zavallı kuzenim, efendim, geri dönmemiş olabilir - ve eğer ana yolda onu gözetleyebilirsem - eğer beni yanınızda istemezseniz."

"Richard Grenville tek başına yürüyebilir, evlat. Ama kuzenine ne yapacaksın?"

"Onu ülkeden gönder, bir daha asla geri dönmesin; ya da reddederse, hemen orada onu
sıkıştır."

"Git, evlat." Ve konuşurken, uykulu bir ses kapının içinden sordu, "Kim
vardı?"

"Sir Richard Grenville. Aç, kraliçe adına?"

"Sir Richard? O yatakta ve sana asılacak. Dürüst insanlar
bu gece saatinde gelmez."

"Amyas!" diye bağırdı Sir Richard. Amyas geri döndü.

"Atını tutarken kapıyı benim için patlat."

Amyas aşağı atladı, Homeros'un kahramanlarının birbirlerinin kafasına fırlattıkları türden yol kenarından bir taş aldı ve bir anda kapı
yere düştü ve hizmetçi sırtüstü içerideyken, Sir Richard sessizce kulübeye girerken, Una gibi sessizce
kapıdan içeri girdi ve adama kalkıp atını tutmasını söyledi (o korkunç sesi
çok iyi tanıyan budala, daha fazla mırıldanmadan bunu yaptı) ve sonra
doğruca ön kapıya yürüdü. Kapı çoktan açılmıştı. Ev halkı
uzun zamandır ayaktaydı ya da girişteki gürültü onları uyandırmıştı.

Ancak Sir Richard açık kapıyı çaldı; ve şaşkınlığına, kapıyı çalan kişi bizzat Bay Leigh'di. tamamen giyinik ve elinde mum.

"Sir Richard Grenville! Efendim! Gece yarısı evime girmek komşuluk mudur, hatta naziklik midir?"

"Dış kapınızı kırdım efendim, çünkü kraliçenin adına sorduğumda içeri girmeme izin verilmedi. İç kapınızı çaldım, tıpkı cemaatteki en
fakir kulübecinin kapısını çalmam gerektiği gibi, çünkü kapıyı açık buldum. Burada iki Cizvit var efendim! Ve işte kraliçenin onları tutuklama emri. Kendi elimle imzaladım ve ayrıca,
sizi skandaldan kurtarmak için şimdi kendi elimle tebliğ ediyorum - ve belki de daha kötüsü. Bu adamları almalıyım, Bay Leigh."

"Sevgili Sir Richard--!"

"Onları almalıyım, yoksa evi aramalıyım; ve
ne kendinizi ne de beni böyle utanç verici bir zorunluluk altına sokmazsınız?"

"Sevgili Sir Richard!--"

"O zaman sizden kendi kapınızdan uzak durmanızı mı istemeliyim, sevgili
efendim?" dedi Grenville. Ve sonra sesini, ünlü olduğu ve dudakların
bu kadar narin olmasının imkansız göründüğü o korkutucu aslan kükremesine çevirerek, "Arkada, serseriler! Geri!" diye gürledi.

Bu, iyi silahlanmış, koridorda kümelenmiş yarım düzine seyis ve hizmetçiye söylendi.

"Ne? kılıçlarınızı çekin, uçurum tavşanlarının oğulları?" Ve bir anda, Sir
Richard'ın uzun kılıcı da parladı ve Bay Leigh'i nazikçe bir kenara
sürüp, sanki bir çocukmuş gibi, partiye doğru yürüdü, onlar
sağda solda kayboldular; bir mahalle polisi şeklinde bir sokak köpeği beklerken,
bir aslanla karşılaştılar. Onlar
yeterince güçlü adamlardı, şüphesiz, adil bir dövüşte: ama Launceston Kalesi'nde, o korkulan amiral ve en huzursuz sulh hakimi tarafından vücuduna ön bir
koşturma yapıldıktan sonra, sıra sıra asılacak mideleri yoktu.

"Ve şimdi, sevgili Bay Leigh," dedi Sir Richard, her zamanki gibi yumuşak bir şekilde,
"adamlarım nerede? Gece soğuk; ve sen de benim gibi
yataklarımızda olmalıyız."

"Adamlar, Sir Richard--Cizvitler--gerçekten burada değiller."

"Burada değiller, efendim?"

"Bir beyefendinin sözü üzerine, bir saat önce evimden ayrıldılar. İnanın bana, efendim, gittiler. İhtiyacınız olursa size yemin ederim."

"Chapel'li Bay Leigh'in sözüne yeminsiz inanıyorum. Nereye
gittiler?"

"Hayır, efendim--nasıl söyleyebilirim? Onlar--diyebilirim ki, kaçtılar, efendim;
kaçtılar."

"Sizin suç ortaklığınızla; en azından oğlunuzun suç ortaklığıyla. Nereye gittiler?"

"Yaşadığım kadarıyla bilmiyorum."

"Bay Leigh--bu mümkün mü? Sizi cezasından korumaya çalıştığım o ihanete yalan mı ekliyorsunuz?"

Zavallı Bay Leigh gözyaşlarına boğuldu. "Aman Tanrım! Tanrım! İş buna mı geldi? Bu kara serserileri evimde tutmanın korkusu ve endişesinin yanı sıra, beni ve kendilerini asmalarından korktukları için
her dakika onların kötü ağızlarını kapatmak zorunda kalmanın yanı sıra, yaşlılığımda bir hain ve yalancı olarak adlandırılacağım, hem de Richard Grenville tarafından! Keşke hiç doğmasaydım!
Tanrım, kurtarılacak bir ruhum olmasaydı ve gidip dertlerimi içkiye
boğsaydım ve kraliçe ile Papa'nın kendi yollarıyla savaşmalarına izin verseydim!" Ve
zavallı yaşlı adam bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü,
sonra tekrar ayağa fırladı.

"Kutsana kalbimi! Affedersin, Sir Richard--oturup seni ayakta bırakmak için. 'S hayat, efendim, keder beni mahvediyor. Otur, sevgili
efendim! saygıdeğer efendim! ya da daha doğrusu benimle odama gel ve
zavallı, sefil bir adamın hikayesini dinle, çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki adamlar
kaçtı; ve zavallı oğlum Eustace da evde değil ve damat bana
şeytan kuzeninin onun için çenesini kırdığını söyledi; ve annesi şu anda
çıldırdı. İyi eksiklik! İyi eksiklik!"

"Neredeyse melek kuzenini öldürüyordu, efendim!" dedi Sir Richard,
ciddi bir şekilde.

"Ne, efendim? Bana hiç söylemediler."

"Kuzeni Frank'i üç kez bıçaklamıştı, efendim, Tanrı'nın yeryüzünde yürüdüğü en asil çocuk olan Amyas onu yere sermeden önce. Ve gerçekten de, kabadayı ve cüretkarı savunmak için, bu mektubu evinize getirmekten başka, efendim, rahiplerinizle ilgili emir aldığım anda, boş zamanınızda dinleyeceksiniz." Ve evden
çıkarak etrafta dolaştı ve Cary'ye yanına gelmesi için seslendi.

"Kuşlar uçtu, Will," diye fısıldadı. "Bizim için tek bir şans var, o da Marsland Mouth. Oraya tekneyle gitmeye çalışıyorlarsa,
henüz vaktiniz olmayabilir. Eğer iç kesimlere gitmişlerse, yarın bağırıp çağırana kadar hiçbir şey yapamayız."

Ve Will, Marsland'a doğru tepelerden dörtnala uzaklaştı, Sir Richard ise törensel bir şekilde tekrar içeri girdi ve Bay Leigh'in özel odasında bir görüşme yapma onuruna
sahip olmaya hazır ve mutlu olduğunu söyledi. Ve orada ne konuşulacağını zaten çok iyi bildiğimiz için, Marsland Mouth'a gitmemiz ve mümkünse oraya Will Cary'den önce varmamız daha iyi olur: çünkü o sıcak ve küfürbaz bir şekilde yarım saat geç geldi.

Not.--Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında İrlanda'nın bu ve diğer taslaklarını (benim inandığım kadarıyla gerçek ve doğru) vermekten biraz kaçındım, o zamanlar feodal şeflerin tiranlığı ve kanunsuzluğu adayı o kadar zayıf ve barbar bir duruma düşürmüştü ki, İngiltere'nin Norman-İrlanda soylularını ezmesi ve bir tür kanun ve düzen kurması veya İrlanda'yı İspanyollar veya bizimle savaşa girecek başka bir ulus için kolay bir av haline getirmesi kesinlikle gerekiyordu. İş yapıldı--zalimce değil beceriksizce; ama haksızlıklar yapıldı ve yeni haksızlıklarla, bunlar da yine yenileriyle intikam alındı. Onların hatırası sonsuza dek yok olsun! Bu çağ ve bu çağın liberal politikası için, Kelt heyecanının son taşkınlıklarının zararsız ve utangaç bir şekilde yok olmasını görmek ve İrlandalının, bir asker olarak kanunun, disiplinin, öz saygının ve sadakatin
yenileyici etkisi altına alındığında, daha sert İskandinav-Sakson savaşçısına layık bir rakip olduğunu kanıtlayabileceğini görmek saklı tutulmuştur. Tanrı, İrlandalılar ve İngilizler arasındaki askeri kardeşliğin, ki bu mevcut savaşın özel ihtişamıdır, endüstriyel, politik ve bundan sonra belki de dini bir kardeşliğin tohumu olmasını
sağlasın; ve sadece kahramanların cesetleri değil, onları yüzyıllardır ayıran kan davaları ve haksızlıklar da Alma ve Inkerman'ın asil mezarlarında sonsuza dek gömülü kalsın. BÖLÜM VI

UZAK BATI'NIN TARAKLARI

"Buradan çok uzakta
Adriyatik ılık bir koyda
Yeşil İlirya tepelerinin arasında ve orada
Mutlu vadilerdeki güneş ışığı güzel,
Ve deniz kenarında ve kırlarda
Çimenler serin, deniz kenarı havası
Canlı ve taze, dağ çiçekleri
Bizimkilerden daha bakir ve tatlı."

MATTHEW ARNOLD.

Ve işte böyledir o güzel vadiler, Devon ve Cornwall sınırlarının yüksek yaylalarını
kesen ve her birini
tüy ve kaya geçidinden sınırsız Batı Okyanusu'na doğru açan. Her biri
diğerine benzer ve her biri diğer İngiliz manzaralarına benzemez. Her birinin dik duvarları vardır, zengin meşe ormanlarının iç kesimlerinde, koyu yeşil
çamur denizine daha yakın, sonra pürüzsüz çimen, sonra da kaleler, kuleler ve sivri demir taştan kanatlar halinde
sağdan sola derin denize kadar uzanan garip siyah uçurumlar. Her birinin dar verimli çayır şeridi, bir tepe ayağından diğerine doğru kıvrılan kristal alabalık akıntısı; damlayan çarkın etrafında parıldayan ve uğultu yapan gri taş değirmeni; gelgit işaretinin üzerindeki karanlık, kaya havuzları, her sonbahar selinden sonra somon alabalıklarının Atlantik gezilerinden toplandığı yer; altın yonca ve kızıl hanım parmağıyla parlayan savrulmuş kum sırtı; aşağıdaki denize doğru akan akıntının aşağı doğru aktığı cilalı çakıl taşlarından oluşan gri kıyısı. Her birinin, koyu bir yandan diğer yana döşeyen, pembe kabuklu kum çizgileriyle çizgili, sonsuz dalgadan gelen beyaz köpükle bağlanmış, paralel çizgiler halinde batıya doğru uzanan, kenarda dik duran veya ilkel depremlerle garip açılarla birbirine doğru eğilmiş katmanlar halinde, engebeli köpekbalığı dişi kayadan oluşan siyah bir alanı vardır; - "ağız" böyledir - bu koylara böyle denir; ve sergiledikleri diş çenesi de böyledir, bunlardan bir tanesi en sağlam geminin kerestelerini bile öğütebilir. Karaya doğru, tüm zenginlik, yumuşaklık ve huzur; denize doğru, balıkçılar için çorak ve gemi kazası geçiren denizciler için umutsuz,
kaya ve silindirin çorak ve uluyan bir vahşi doğası.

Bu "ağızlardan" yalnızca birinde, onu Atlantik'in silindirlerinden koruyan uzun bir kaya deniz duvarı sayesinde mümkün olan teknelerin yanaşabileceği bir yer vardır; ve o ağız Marsland, Beyaz Cadı Lucy
Passmore'un evi; Sir Richard Grenville'in doğru bir şekilde yargıladığı gibi, Cizvitler
gitmişti. Fakat Cizvitler gelmeden önce, o ıssız sahilde, parlak Ekim ayının altında iki kişi daha duruyordu, yani Rose
Salterne ve Beyaz Cadı'nın kendisi; çünkü Rose, merak ve batıl inançla
ateşlenmiş ve büyünün vahşiliği ve olası tehlikesiyle
çekilmişti, randevusuna gelmişti; ve gece yarısından birkaç dakika önce, danışmanıyla
gri çakıl taşlı sahilde duruyordu.

"Bu gece burada yeterince güvende olun, hanımefendi. Yaşlı adamım derin uykuda horluyor ve geceleri buraya başka hiçbir ruh ayak basmıyor, sadece arada sırada deniz kızları
oluyor. Aman Tanrım, Baba, teknemiz nerede? Burada, çakıl taşlarının üzerinde olmalı."

Rose, denize yaklaşık kırk metre daha yakın bir kum şeridini işaret etti,
teknenin yattığı yer.

"Ah, o tembel yaşlı kötü adam! Bu akşam pollock'tan sonra kayaların etrafında dolandı ve tekneyi yukarı çekmek için hiç zahmete girmedi. Eve döndüğümde onu bunun için
pataklayacağım. Umarım onu ​​olduğu yerde hızlı bir şekilde yetiştirmiştir,
hepsi bu! O benim için paramın olabileceğinden daha fazla bela. Ah, canım!"

Ve iyi kadın, Rose'un arkasında olduğu tekneye doğru telaşla yürüdü.

"Iss, çok hızlı, kesinlikle: ve kürekler de gemide! Eh, ben asla!
Ah, tembel hırsız, onları burada çalınmaya bırakmak! Ben sadece
teknede oturacağım, canım, ve sen aşağı doğru giderken seni izleyeceğim; çünkü
yalnız başına olmalısın, biliyorsun, yoksa hiçbir şey göremezsin.
Ayna orada; şimdi git ve başını üç kez eğ ve kelimeleri söylemeden ve
camın üzerine bakmadan önce karaya veya denize bakmamaya dikkat et. Şimdi, çabuk ol, tam gece yarısı oldu."

Ve Rose, kum şeridinden aşağı doğru sendeleyerek giderken, kendini tekneye sardı, yaklaşık yirmi metre öteye, ve orada giysilerini
çıkararak, denize girmeden önce bir an titreyerek ve titreyerek durdu.

İki kaya duvarı arasındaydı: sol tarafındaki, yaklaşık yirmi
ayak yüksekliğindeki, onu en derin gölgede saklıyordu; sağ tarafındaki, çok daha
aşağıda olmasına rağmen, gece yarısı ayının tüm parıltısını alıyordu. Üzerinden canlı
ve mor deniz yosunlarından oluşan büyük çelenkler sarkıyordu, karanlık çatlakları ve yarıkları gölgeliyordu, denizin tüm
cinleri için uygun meskenlerdi. Sol tarafında, kayanın
tepeleri korkunç bir siyahlıkla asılmıştı; sağ tarafında, çok yükseklerde,
ovalar parlak ve soğuk bir şekilde uyuyordu.

Rüzgar dinmişti; bir yuvarlanma bile koyun mükemmel sessizliğini
bozmamıştı. Martılar, çıkıntılar. Her yer
gerçek bir sonbahar sessizliğiydi; duyulabilecek bir sessizlik. Hayretle durdu ve
kendisinin dışında herhangi bir canlının
var olduğunu söyleyebilecek bir ses umuduyla dinledi.

Başının çok yukarısında, yeni doğmuş bir kuzununkine benzer hafif bir meleme vardı;
irkildi ve yukarı baktı. Sonra uçurumlardan gelen, acı çeken bir çocuğunkine benzer bir feryat, karşıdaki kayalardan gelen bir başkasıyla karşılık buldu. Bunlar sadece
geçen çulluk ve yavrularını çağıran su samuruydu; ama ona göre onlar
gizemli, doğaüstü cinlerdi, çağrısına cevap vermeye gelmişlerdi.
Yine de, onlar sadece beklentisini hızlandırdılar; ve cadı ona onlardan korkmamasını söylemişti. Ayini gerektiği gibi yaparsa,
hiçbir şey ona zarar veremezdi: ama kendi kalbinin atışını duyabiliyordu, aynasını elinde tutarak soğuk suya adım attığında, cesaret edebildiği kadar
hızla yürüdü ve sonra dehşet içinde durdu.

Belinde bir alev halkası vardı; her uzuv parlak ışıkla yıkanıyordu; sonbahar denizinin tüm kalabalık yaşamı, onun yaklaşmasıyla hareketlenerek, aniden ihtişamla parlamıştı;--

"Ve etrafında deniz perilerinin lambaları, Sayısız ateşli küre, soluk soluğa
yüzüyordu ve gökkuşakları, Kızıl, masmavi ve zümrüt, yıldız yağmurlarıyla
kırılmıştı, kristalin şarap rengi derinliklerinden, Nereus bahçelerinden, Mercan ve deniz yelpazesi ve karışıklıktan, çiçeklerden ve okyanusun palmiyelerinden
uzaklara kadar aydınlatıyordu."

Ayaklarının altındaki beyaz kumda sürünen her kabuğu, çatlaklarda girip çıkan ve ona geniş parlak gözleriyle bakan her kaya balığını görebiliyordu; Uçurumun kenarında dalgalanan, parıldayan suda yarı görünen büyük palmiyemsi kürek otları, uzun kahverengi elleriyle onu soğuk çardaklarının ortasındaki bir mezara doğru çağırıyormuş gibi görünüyordu. Kaçmak için döndü; ama artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti;
aceleyle başını üç kez eğerek deniz kenarına koştu,
ve sırılsıklam saçlarının arasından sihirli aynaya bakarak
büyüyü söyledi--

"Saf bir bakire, burada duruyorum,
Ne denizde, ne de karada;
Melekler beni iki yanımdan izliyor.
Eğer kara adamıysan, kıyıdan aşağı in;
Eğer denizciysen, kumdan yukarı çık;
Eğer meleksen, gökyüzünden gel,
Kadehime bak ve yanımdan geç;
Kadehime bak ve kıyıdan uzaklaş;
Beni bırak, ama beni sonsuza dek sev."

Büyü henüz bitmemişti, gözleri aynaya doğru bakıyordu, tahmin edilebileceği gibi,
kendi saçlarından damlaların ışıltısından başka hiçbir şey görünmüyordu,
insanların ve atların aceleci ayaklarının çakıl taşlarından aşağı doğru takırtısını duydu.

Yüksek kayanın bir mağarasına daldı ve aceleyle giyindi:
basamaklar tekneye doğru uzanıyordu. Dışarı baktığında, dehşetten yarı ölü bir halde,
orada dört adam gördü, ikisi atlarından yeni atlamıştı,
ve onları sürükleyerek, diğer ikisine tekneyi
aşağı sürmede yardım etmeye başladılar. Bunun üzerine, kıç yelkenlerinden öfkeli bir hayalet gibi Lucy Passmore'un şişman figürü yükseldi ve en tiz sesle bağırdı - "Eh! Siz alçaklar, siz serseriler, böyle bir gecede zavallıların teknelerini
çöplemekle ne yapmak istiyorsunuz?"

Tüm grup dehşet içinde geri çekildi ve biri sahile doğru koşmak için döndü,
tüm gücüyle bağırdı, "'Bu bir marmaiden--Willy Passmore'un teknesinde
uyuyan bir marmaiden!"

"Keşke iyi şans olsaydı," dedi Will'in; "'Bu benim karım, ah canım!" ve Beyaz Cadı tekneden atlayıp herhangi bir adamın ona dokunmasına meydan okurken ve kocasına eve gidip yatağa gitmesi için gürlerken, aldığı içten tokatı bekleyerek sindi.

Rose'un tahmin ettiği gibi kurnaz hanım, bu gecikmeyi esas olarak öğrencisi için zaman kazanmak için sürdürüyordu: ancak kavgayı olabildiğince zorlaştırmak için daha sağlam nedenleri de vardı; çünkü o da Rose gibi, partideki çirkin figürde, uzun zaman önce çağrısını tahmin ettiği aynı şüpheli Gal beyefendisini fark etmişti; ve o kadar sadık bir tebaaydı ki, kocasının bu tür "Papalık gizlice dolaşanlarla" (tüm partiye böyle seslenirdi) karışmasını aşırı bir dehşetle karşılıyordu - tabii ki çok yüklü bir miktar para karşılığında. Parsons boşuna gürledi, Campian yalvardı, Bay Leigh'in damatı küfür etti ve kocası korku ve açgözlülüğün bir karışımı olan bir acı içinde dans etti. "Hayır," diye haykırdı, "çünkü ben dürüst ve sadık bir kadınım! Bu yüzden
tekneyi kıyıya bıraktın, yaşlı hain, öyle mi? Majestelerinin
kurulunun ve rotulorumunun elinden bu kadar
zararlı bir ticareti
kurtarmak için mi? Ha? Geri çekilin, korkaklar! Bir kadına mı vuracaksınız?"

Bu son konuşma (her zamanki gibi) sadece adamları vurma niyetinin göstergesiydi; çünkü küreklerden birini çıkarıp
sertçe döndürdü ve sonunda Peder Parsons'ın kaval kemiğinde öyle bir çatlak yakaladı ki, bir ulumayla geri çekildi.

"Lucy, Lucy!" diye bağırdı kocası, en tiz Devon falsettosuyla, "şaşkın mısın? Şaşkın mısın, kız? Onlara çizmeyi ödünç vermeden önce bana iki altın asilzade vaat ettiler!"

"Sen?" diye bağırdı başhemşire, tarifsiz bir alaycı tonla. "Ve sen kendine erkek mi diyorsun?"

"Siz asiller! siz asiller!" diye tekrar bağırdı, kürek uzunluğunda zıplayarak.

"Siz? Ve ruhunu on doların altına satar mısın?"

"Ah, eğer öyleyse," diye bağırdı zavallı Campian, "ona on ver, ona on ver, kardeş Pars--Morgans demek istiyorum; ve bacaklarına iyi bak, Offa
Cerbero, bilirsin--Ah, virago! Furens quid faemina possit! Kesinlikle o bir Lamia, bir Gorgon, bir--"

"Al bunu, senin Lamys ve Gorgons'un dürüst bir kadına!" ve
bir anda zavallı Campian'ın ince bacakları altından kesildi, virago ise, Hudibras'taki daha ünlü olan gibi, "gövdesinin üzerine binerek", "On asilzade, yoksa seni sabaha kadar burada tutarım!" diye bağırdı. Ve on asilzade onun eline verildi.

Ve şimdi, ejderha koruyucusu sakinleştirilmiş olan tekne denize doğru sürüklendi ve zavallı küçük Rose'un ıslak deniz yosunu ve
sert midyeler arasında, yaklaşırken nefesini tutarak en uzak ve en karanlık köşeye sıkıştığı köşeyi geçti.

Onun yanından geçtiler ve teknenin omurgası çoktan suya girmişti; Lucy, kendi sebeplerinden dolayı onları yakından takip etmişti ve suyun kenarına yakın karanlık bir mağara algıladığında, kurnazca Rose'un orada olduğunu tahmin etti ve kocaman vücudunu tam ağzına yerleştirdi, kocasına, yabancılara ve hepsinden önemlisi Bay Leigh'in uşağına homurdanırken, ona Launceston hapishanesi ve darağacı hakkında oldukça açık bir şekilde kehanetlerde bulundu; oysa, Welcombe Kayalığı'ndan atlayıp Beyaz Cadı'ya hakaret üstüne hakaret etmeye cesaret eden zavallı hizmetçi, boşuna merhamet diledi ve mümkün olan her türlü kaçamağı yaparak, şüpheli gözü onu bir kez daha mahvedecek şekilde, kendisiyle kendisi arasında bir parti tutmaya çalıştı. Ama gecenin maceraları henüz bitmemişti; çünkü tekne suya indirilirken, sahilde hafif bir haykırış duyuldu ve bir dakika sonra,
bir atlı çakıl taşlarından aşağı ve kum boyunca atladı ve
atını dehşete düşmüş gruba doğru
çekerek eyerden atladı, sıçramaktan ziyade
düştü.

Hizmetçi, bir cadıya saldırmaya cesaret edemese de, bir kılıç ustasıyla nasıl başa çıkılacağını gayet iyi biliyordu; ve çekilerek, yeni gelenin üzerine atladı ve
sonra geri çekildi--

"Tanrım beni affet, bu Bay Eustace! Ah, sevgili efendim, seni Sir Richard'ın adamlarından biri sanmıştım! Ah, efendim, yaralısın!"

"Bir çizik, bir çizik!" diye inledi Eustace neredeyse. "Tekneye binmeme yardım et,
Jack. Beyler, sizinle birlikte olmalıyım."

"Bizimle değil, değil mi sevgili oğlum, yeryüzündeki serseriler?" dedi iyi kalpli Campian.

"Seninle, sonsuza dek. Burada her şey bitti. Tanrı ve dava nereye
gidiyor"--ve tekneye doğru sendeledi.

Rose'un yanından geçerken, onun korkunç, kanayan yüzünü gördü, bir mendille yarı sarılıydı, öfke, utanç ve umutsuzluk kasılmalarını gizleyemiyordu, bu da onu her zamanki güzelliğinden büküyordu. Gözleri
çılgınca
yuvarlandı--ve bir kez de mağaranın içine. Gözleri onun gözleriyle buluştu, o kadar dolu,
keskin ve korkunçtu ki, tamamen görünmez olduğunu unutarak, dehşete kapılmış kız yüksek sesle çığlık atma noktasına geldi.

"Beni görmezden geldi!" dedi, dünkü tehdidini hatırlayarak kendi kendine ürpererek.

"Seni kim yaraladı?" diye sordu Campian.

"Kuzenim Amyas ve mektubu aldı!"

"O zaman şeytan alsın onu!" diye bağırdı Parsons, öfkeyle kumun üzerinde
aşağı yukarı vurarak.

"Ay, lanet olsun ona--yapabilirsin! Cesaret edemem! Beni kurtardı--beni buraya gönderdi!"--ve inleyerek tekneye binmek için çabaladı.

"Ah, sevgili genç beyefendi," diye bağırdı Lucy Passmore, kadın kalbi acıyı görünce
patlayarak, "böyle büyük bir
yarayla dışarı çıkamazsın. Beni hemen sarmama izin ver--şimdi yap!" ve o
ilerledi.

Eustace onu sırtüstü itti.

"Hayır! Daha iyi katlan, hak ettim--şeytanlar! Hak ettim! Gemide yoksa
hepimiz kaybolacağız--William Cary hemen arkamda!"

Ve bu haber üzerine tekne denize doğru fırlatıldı, her zamankinden daha hızlı ve ancak zamanında; çünkü kayaların hemen etrafından ve görüş alanından çıkmıştı ki, Cary'nin at nallarının takırtısı yukarıdan duyuldu.

"Bay Leigh'in o haylazı şimdi onu yakalayacak, Papalık kötü adamı!" dedi Lucy Passmore yüksek sesle. "Sen orada öylece yat, canım, ve
cinlerini yerleştir; tavşanların yuva yapması için her zamankinden daha güvenlisin. Ne olacağını göreceğim, eğer bunun için ölürsem!" Ve böyle söyleyerek, kendini
bir yarıktan yukarı doğru
sıkıştırdı, vadide neler geçtiğini görebileceği daha yüksek bir çıkıntıya.

"Orada mun! çayırda, atları yakalamaya çalışıyor! İşte geliyor
Mr. Cary! Aman Tanrım, Baba, ne kadar da kurtulmuş! Duvarı çoktan aştı! Ron,
Jack! O zaman ron! Nehre varacağız! Hayır, bir bekle! Aman Tanrım, Baba!
İşte Bay Cary'nin çaktığı mun! A'lar düştü, a'lar düştü!"

"Öldü mü?" diye sordu Rose titreyerek.

"İss, fegs, bitler kadar ölü! Ve Bay Cary atından inmiş,
ayakta mun! Hayır, yem! A şimdi kalktı. Sanırım düz bir
şekilde vuruldu. Bay Cary ne yapıyor? Bana biraz anlatıyor. Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!"

"Onu öldürdü mü?" diye bağırdı zavallı Rose.

"Hayır, fegs, hayır! Kıkırdayan mun, kıkırdayan mun, futbol topu her zamanki kadar zordu!
Aman Tanrım, Baba, kim yaptı ki? Eğer mun'u nehre
doğru tekmelemediysem ve mun'un atına binip
sopayla gitmediysem!"

Ve böyle dedikten sonra tekrar aşağı indi.

"Ve şimdi, canım hayatım, gidip seni biraz
ısıtsak iyi olur. Artık ölümcül derecede üşüdün, sanırım. Senin için çok korktum:
ama şimdi mun'u akıllıca uzak tuttum, değil mi?"

"Keşke--Keşke Bay Leigh'in yüzünü görmeseydim!"

"Öyle, korkunç, değil mi, zavallı genç ruh; zavallı annesi için üzücü bir gece!"

"Lucy, yüzünü aklımdan çıkaramıyorum. Eminim beni görmezden geldi."

"Ah o zaman! Kim böyle bir şey duymuş ki? Genç beyefendiler genç hanımları
göz ardı ettiğinde, bunu asla düşünmezler, biliyorum. Bunu asla
düşünmezsin. "

"Ama düşünmeden edemiyorum," dedi Rose. "Dur. Eve gidelim mi? O hizmetçi nerede?"

"Önemli değil, bizi burada, tepenin altında görmeyecek. Yaşlı adamımın nerede olduğunu
öğrenmeyi çok isterdim. İçimde bir tür öngörü var,
tıpkı, her zaman olduğu gibi, bir şey olacağında, sanki
bir daha
zee mun'u görmemeliymişim gibi, sanki, gördüm, hanımefendi. Eh--o uysal yaşlı bir ruhtu,
sonuçta, öyleydi. Aman Tanrım, Baba! Ve tüm bu zaman boyunca
bizim geldiğimiz şeyi unuttuk! Kimi gördün?"

"Sadece o yüz!" dedi Rose titreyerek.

"Aynı camda değil mi, hizmetçi? Öyleyse söyle, camda değil mi?"

"Keşke öyle olsaydı! Lucy, ya o benim kaderim olan adam olsaydı--"

"O mu? Neden, o bir praste, Papalık praste'si, istese bile evlenemez,
zavallı herif."

"O öyle biri değil; ve bunu bilmem için yeterince sebebim var!" Ve daha iyi bir
sırdaş olmadığı için, Rose dünkü buluşmanın
tüm hikayesini istekli arkadaşının kulağına döktü.

"O çok yakışıklı bir âşık!" dedi Lucy sonunda, küçümseyerek. "O zaman cesur bir
hizmetçi ol, cesur bir hizmetçi ol ve asla onun şanssız
yüzünden korkma. Burada sana layık kimse olmadığı için,
camda hiç kimse tohumlamadın. Belki de yabancı olacak, denizaşırı bir yerden ve bu yüzden
ruhu bu kadar uzun süre gelmedi. Bir dük ya da en azından bir prens, garanti ediyorum, Bideford Gülü'nü kaçıran kişi olacak."

Ancak tüm iyi hanımın iltifatlarına rağmen, Rose o sert yüzünü gözbebeklerinden silemezdi. Eve güvenle ulaştı ve keşfedilmeden yatağa girdi: ve ertesi sabah, beklendiği gibi, onu heyecan, korku ve soğuktan dolayı ateşe çok benzeyen bir şeyle yatarken bulduğunda, hayalet önünde giderek güçlendi ve ünlemleriyle o fantastik gecede olanları ele vermemek için tüm kadınca inceliğini ve özdenetimini kullanması gerekti. Ancak iki haftalık bir zayıflıktan sonra kendine geldi ve Bideford'a geri döndü:
ama oraya varmadan önce Amyas, sonraki bölümlerde anlatılacağı gibi, denizlerin ötesinde Milford Haven'a doğru yola çıkmıştı.

BÖLÜM VII

GERÇEK VE TRAJİK PLYMOUTH'LU BAY JOHN OXENHAM'IN TARİHİ

"Güzel bir esinti esti, beyaz köpükler uçuştu;
Oluk serbestçe ilerledi;
Biz o sessiz denize
ilk girenler olduk."

Eski Denizci.

Dün gece Stow'daki eski evi görmek için çok geç ve çok karanlıktı. O zaman etrafımıza bakalım, bu parlak Ekim gününde, Sir Richard ve Amyas, öğleden önce saat on bir civarı, güneydeki teraslı bahçede aşağı yukarı dolaşırken. Amyas öğle yemeğine kadar uyudu, yani bir saat öncesine kadar: ama Sir Richard, dün gecenin telaşına rağmen, saat altıda
kalkıp vadiye geldi ve çeşitli porsukların
kovalamacasında kendisinin ve iki terrier köpeğinin yiğit ruhlarını yeniden yarattı.

Eski Stow Evi, Cornwall sınırının yaklaşık dört mil ötesinde, geçen bölümde bahsettiğim en büyük ve en güzel
tarakların kuzey yamacında duruyor.
Sir Richard'ın zamanından seksen yıl sonra, her Kötü zevkin bir ucubesi olan, hikayeye göre,
Charles the Second tarafından, Sir Richard'ın torununun torunu, Stratton'da Parlamento birliklerini yenen
ve kısa süre sonra Bath için Lansdowne'da kahramanca savaşırken ölen
ünlü Sir Bevil'in varisi için inşa edilmiş. Ancak,
varlığını Stuart'lara borçlu olan diğer birçok şey gibi,
sadece tekrar düşmek için yükselmiş. Çocukken yeni evin temelinin atıldığını
görmüş yaşlı bir adam,
onun tekrar yıkıldığını
ve tuğlaların ve kerestelerin hemen oracıkta satıldığını görmüş; ve o zamandan beri ahırlar bir çiftlik evi, tenis kortu bir koyun ağılı,
büyük avlu bir bahçe olmuş; ve başka yerlerde dalga dalga yayılan medeniyet, o ıssız toprak köşesinden geri dönmüş -- umalım ki sadece bir süreliğine. Ama ben o büyük yeni Stow Evi'nden bahsetmiyorum, geçmişteki ihtişamlarından,
onun komşu evlerinde hala ilginç resimler asılı; ne de
neslinin en güzel ve en yiğit kişisi olan,
büyükbabası Sir Richard ile birlikte eski Prens'in görkemli
epigramını yaptığı o ünlü Sir Bevil'den - "Ünlü Grenvil'in külleri bundan sonra nereye gidecek?
Büyükbaban denizi dolduruyor, sen ise toprağı."

Daha basit bir çağla ve daha sert bir nesille; ve
en azından kısmen, gri ve
efsanevi çağlardan beri orada duran eski evle, o zamanlar ilk Sir Richard, Hamon Dentatus'un oğlu, Carboyle Lordu, Rou oğlu Dük Robert'in torunu, Güney-Galis Prensi'ni ve Glamorgan Lordu'nu öldürdükten sonra Bideford'a yerleşmiş,
ve Güney Galler'deki tüm fetihlerini Neath'in Sistersiyen rahiplerine vermişti. Yarı kale, yarı mesken olan devasa, dağınık bir binaydı, tıpkı Torquay yakınlarındaki Compton Kalesi'nde hala görülebilecek (neredeyse eşsiz bir örnek)
gibi, Humphrey Gilbert'in, Walter Raleigh'in üvey kardeşi ve Richard Grenville'in yakın dostunun, bundan sonra daha fazlasını göreceğimiz yer. Üç tarafta, kuzeyde, batıda ve güneyde, eski ballium'un yüksek duvarları hala duruyordu, machicolat kuleleri,
mazgal delikleri ve kuşatmacılara taş ve ateş atmak için karanlık, aşağı doğru yarıklarıyla, daha istikrarsız bir çağın kalıntıları: ancak ballium'un güney avlusu, ilginç teraslar,
heykeller, çiçek demetleri, budanmış porsuklar ve kutsal ağaçlar ve topiaryen sanatının tüm bilgiçlikleriyle bir çiçek bahçesine dönüşmüştü. Ve doğuya doğru, vadinin
görünümünün açıldığı yerde, eski duvarlar gitmişti ve Gül Savaşları'nda yıkılan asık suratlı Norman kalesi, Tudorların
zengin ve görkemli mimarisiyle değiştirilmişti. Ev, zaman gibi, bir geçiş durumundaydı ve eski orta çağın Avrupa'nın her yerinde çiçek
açmaya başlayan yeni hayata geçişini yeterince sadık bir şekilde temsil ediyordu, dua edelim ki, sonbaharını veya kışını asla göremedik.

Evin üç yanından, tepe dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ve Sir Richard ile Amyas'ın
yürüdüğü bahçe gerçek bir İngiliz manzarası sunuyordu. Bir dönüşte, batı duvarlarının üzerinden, geçen yelkenlerle benekli mavi okyanusu görebiliyorlardı; ve bir sonrakinde,
çok aşağılarında, verimli park, görkemli cadde,
sarı sonbahar ormanı ve mor funda bataklıkları, vadi boyunca birbirlerinin üzerinden geçerek, konik zirvesinde siyah ve çalılıklarla kaplı duran eski İngiliz toprak işçiliğine kadar uzanıyordu; ve vadiyi doğudan kapatan
en yüksek tepenin kıyısında, Grenville'lerin beş yüzyıllık anıtları ve armağanlarıyla zengin Kilkhampton kilisesinin yüksek
kulesinde gökyüzüne karşı duruyordu. Sarı bir doğu sisi parkın, ormanın ve bataklıkların üzerinde yumuşak bir şekilde asılı duruyordu; kırmızı sığırlar ayakta dururken birbirlerine böğürüyorlardı
aşağıdaki deredeki sinekleri kovuyorlardı; sağ taraflarındaki at parkındaki taylar birlikte oynarken kişniyorlardı ve
karşı tepedeki Kraliçe Parkı'ndan gelen babaları daha gür ama daha zayıf seslerle onlara cevap veriyordu. Kızgın bir geyik, sessiz ormanlığı boğuk gök gürültüsüyle çınlattı ve vadinin yukarısındaki bir rakip, meydan okumanın trompet sesini geri verdi ve kendisi, doğu sisi perdesinin arasından yarı görünür şekilde, yukarıda çok uzakta titreyen funda kaşlarından meydan okundu. Ve evde, evin önündeki terasta, koşuşturan
spanyeller ve altın saçlı çocuklar arasında, Leydi Grenville'in kendisi, Annery'li güzel St. Leger, tüm o görkemli yerin merkezi mücevheri oturdu ve asil çocuklarına, sonra daha asil kocasına ve Batı'nın o geniş cennetine baktı, ta ki hayat mutlulukla ve ışık cennetiyle dolu görünene kadar.

Ve bu arada Amyas ve Sir Richard yukarı aşağı yürüyor, uzun, içten ve yavaş konuşuyorlardı; çünkü ikisi de çocuğun hayatının dönüm noktasının geldiğini biliyorlardı. "Evet," dedi Sir Richard, Amyas, Rose Salterne ve kardeşiyle ilgili tüm hikayeyi açık ve basit bir şekilde anlattıktan sonra, "evet, tatlı
çocuk, sen daha iyi tarafı seçtin, sen ve kardeşin de, ve bu senden alınmayacak. Sadece güçlü ol, evlat ve Tanrı'ya güven ki O seni bir adam yapacaktır."

"Güveniyorum," dedi Amyas.

"Tanrıya şükür," dedi Sir Richard, "sen kendin kalbimden senin için en büyük endişem olan şeyi aldın, huzur içinde uyuyan iyi baban seni benim ellerime teslim ettiği günden beri. Çünkü Amyas, en iyi şeylerin hepsi kötüye kullanıldığında en kötü hale gelir; ve kadına duyulan aşk, bir erkeğin ruhunu göklere çıkarabildiği için, onu cehenneme de sürükleyebilir. Ama daha iyisini öğrendin, Amyas; ve eski Alman atalarımızla birlikte, Tacitus'un dediği gibi, Sera juvenum Venus, ideoque inexhausta pubertas olduğunu biliyorsun. Ve sadece bu değil, Amyas; ama inan bana, Fransızların ve İtalyanların o aptalca modası, bir kadının önlük ipine asılmış olması, böylece hiçbir çocuk, hizmetçi veya eş olsun, vagghezziare le donne olmadıkça, kendisini erkek olarak saymayacak, ne yazık ki! pek önemli değil; bu moda, diyorum ki, biraz daha az ruha
açık günahtan daha zararlıdır; çünkü bununla kibir ve masraf, kıskançlık
ve yürek yakma, evet, nefret ve cinayet sıklıkla yetiştirilir; ve bunlardan
kaçınılsa bile, tek başına bir kişi için saklanması gereken erkekçe bir ibadetin zengin hazinesi
çöpe atılır ve birçok kişiye dağıtılır ve gelin sonunda
damadının kalbinin en son artıkları ve caput mortuum'u dışında hiçbir şey için gelmez ve sofrası için sadece bir süs ve
bir nesil elde etmesinin bir yolu olur. Tanrı, beni hayattaki o ölümden
kurtarmış olan, seni de kurtarsın!" Ve konuşurken, aşağıdaki terasta
karısına doğru baktı; ve o, sanki içgüdüsel olarak ondan bahsettiğini tahmin etmiş gibi, o kadar tatlı bir
gülümsemeyle baktı ki, Sir Richard'ın sert yüzü, manevi bir
güneş ışığının ihtişamına dönüştü.

Amyas ikisine de baktı ve içini çekti; ve sonra konuşmayı
aniden değiştirdi--

"Ve yarın İrlanda'ya gidebilir miyim?"

"'Mary' ile Milford Haven'a yelken açacaksın, Winter'a bu mektuplarla. Rüzgar uygunsa, kaptana bu gece nehre inip
gitmeni söyleyebilirsin; çünkü vakit kaybetmemeliyiz."

"Kış mı?" dedi Amyas. "Drake'i ve bizi Magellan Boğazı'nda korkakça bıraktığından beri o benim dostum değil."

"Görev, adil olsalar bile, özel kavgaları beklememeli, evlat: ama o senin generalin olmayacak. Mareşal'e veya Lord Vekili'ne geldiğinde, bu mektubu ikisinden birine ver, sana iş verecekler, hem de sıkı iş, garanti ediyorum.

"Daha iyisini istemiyorum."

"Haklısın evlat; zaten iyi işler başarmış olmanın en iyi ödülü, daha fazla
iş yapmaktır; ve birkaç şeyde sadık olan kişi, birçok şeyin
yöneticisi olarak atanarak hesabını bulmalıdır. Bu, yalnızca beyefendilere ve Tanrı'nın oğullarına layık olan gerçek ve kahramanca dinlenmedir.
Bu dünyada veya gelecek dünyada, tembellik arayanlara
ve Tanrı'nın onları
bir kaşıkla sanki
güzel şeylerle beslemesini
umanlara gelince, Amyas, ben onları korkak ve alçak sayıyorum, kendilerine aziz ve seçilmiş deseler bile."

"Keşke zavallı kuzenimi buna ikna edebilseydin."

"Hayatını kurtarmak için hayatını kaybetmenin ne anlama geldiğini henüz öğrenmedi, Amyas. Kötü
insanlar ona öğrettiler (ve korkarım ki evdeki bu Anabaptistler ve Püritenler başka pek bir şey öğretmiyorlar), her birinin öldükten sonra kendi ruhunu kurtarmasının tek büyük iş olduğunu; herkesin kendisi için olduğunu; ve bunun, ilahi özveri değil, ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu ve Meryem'in seçtiği daha iyi kısım olduğunu."

"Sanırım insanlar, kendilerine bu öğretilmeden bile bencil olmaya yeterince eğilimli."

"Haklısın, evlat. Bana göre, böyle bir öğretmeni insanlığın düşmanı ve gençliği bozan biri olarak
yukarılara asabilseydim, bunu memnuniyetle yapardım. Biz düşmüş Adem oğullarının kalplerinde yeterince korkaklık ve bencillik yok mu ki, bu sahte peygamberler, cennetin yemleri ve cehennemin dehşetleriyle, en pis ahlaksızlıklarımızı cennetsel erdemlere ve mutluluk araçlarına yükseltsinler? Şövalyeliğe ve umutsuz yiğitliğe elveda, vatanseverliğe ve sadakate elveda, İngiltere'ye elveda
ve İngiltere'nin erkekliğine elveda, eğer bir zamanlar vaizlerimizin Cizvitlerin yaptığı gibi, her adama önce ruhunun güvenliği dedikleri şeye dikkat etmesini söylemesi moda haline gelirse. Her adam görevi başında ölmekten korkacak, çünkü ölmeye layık olmadığından korkacak. Amyas, ülkene, kraliçene ve Tanrına karşı görevini bir erkek gibi yap; ve hayatını değersiz bir şey olarak gör, tıpkı eski kutsal adamların yaptığı gibi. İşini yap, evlat; ve ruhunu, bu konuda adil ve merhametli olan, her insanı işine göre ödüllendiren O'nun bakımına bırak. Tanrı'da kişilere saygı var mıdır? Şimdi içeri gir, mektupları al,
ve ata bin. Ve eğer orada, Smerwick kalesinde, önünde tüm yaralarınla ​​birlikte öldüğünü duyarsam, annen için ağlarım, evlat; ama
senin için asla iç çekmeyeceğim."

Eğer biri Sir Richard gibi iyi bir beyefendi ve savaşçının Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığını ve Kutsal Kitap'ı düşündüğünü duyduğunda irkilirse, o zamanın yazıtlarına başvurmalı; eğer dünyadaki insanların İncil'e tamamen yerleşmiş olmasının ve
hâlâ batıl inançlı korku veya sahte dindarlığın lekesinden arınmış olmasının nasıl mümkün olduğunu keşfederlerse, bunları kendileri için
faydasız okumayabilirler. O günlerin dini, hiçbir askerin itiraf etmekten
utanması gereken türden bir dindi. En azından, Sir Richard yaşadığı gibi öldü,
ürpermeden ve sızlanmadan; ve bunlar, bundan on beş yıl sonra, baştan aşağı vurulmuş bir şekilde, Papa İspanyollar, rahipler, haçlar, itiraf, son meshetme ve insanları Tanrı'nın elinden kurtarmak için kullanılan diğer tüm araçlar ve gereçler arasında tutsak olarak yatarken son sözleriydi. love:--

"Ben, Richard Grenville, burada neşeli ve sakin bir zihinle ölüyorum; çünkü
hayatımı gerçek bir askerin yapması gerektiği gibi sonlandırdım,
ülkesi, kraliçesi, dini ve onuru için savaşarak: ruhum bu bedeni isteyerek terk ediyor,
her yiğit askerin görevi gereği yapması gereken gibi davranmış olmanın kalıcı ününü geride bırakarak."

Bunlar Richard Grenville'in son sözleriydi. O günlerin kürsüleri bunları ona öğretmişti.

Ama geri dönmek için. O günün olayları henüz bitmemişti. Çünkü,
eve indiklerinde, karşılaştıkları ilk kişi,
efendisini arayan eski kâhyaydı.

"Kapıda bir serseri var, Sir Richard, efendisiz bir adam;
çok ileri görüşlü bir adam ve sizinle konuşması gerek."

"Efendisiz bir adam mı? Hapishaneye ve darağacına aşık değilse benimle konuşmasa daha iyi olur."

"Eh, efendim," dedi kâhya, "sanırım istediği budur, çünkü sizi görene kadar kapıdan ayrılmayacağına yemin ediyor."

"Beni gördün mü? Halidame! Beni burada ve Launceston'da da görecek, isterse. Onu içeri al."

"Fegs, Sir Richard, yarı korkuyoruz. Senin iyi izninle--"

"Merhaba, Tony," diye haykırdı Amyas, "Sir Richard'ın iyi izniyle kim korktu ki?"

"Ne, adamın kuyruğu mu yoksa boynuzu mu var?"

"Kesinlikle hayır: ama senin namusun için ihanet etmekten korkuyorum; çünkü adam putperest desenleriyle bezenmiş ve bir fındık kadar kahverengi; ve uzun bir
kuyruk, çok güçlü bir kuyruğa, efendim, ve bir yabancı ve yanında güçlü bir
aska. Onun bir Cizvit veya vahşi İrlandalı gibi olmasını bekliyorum, efendim; ve gerçekten de seyislerin onu idare edecek mideleri yok, köpeklerin de, ya da daha önce pompanın altında kalmıştı, çünkü onu tepeye çıkarken görenler, ağzından ateş çıktığına yemin ediyorlar."

"Ağzından ateş mi çıkıyordu?" dedi Sir Richard. "Adamlar sarhoş. "

"Her tarafı pembe mi? Bir denizci olmalı," dedi Amyas; "çıkıp adamı göreyim, eğer dışarı çıkması gerekiyorsa--"

"Neden, o kadar büyük olmasa da cebine koyacağı kadarını koyabilirim.
Öyleyse git, evlat, ben de yazımı bitireyim."

Amyas dışarı çıktı ve arka kapıda, bastonuna yaslanmış, uzun boylu, kemikleri kemikli, yırtık pırtık bir adam duruyordu, kâhyanın dediği gibi "her tarafı pembe".

"Merhaba, evlat!" dedi Amyas. "Konuşmaya başlamadan önce, lütfen şu Plymouth pelerinini bırak." Ve Batı yakası denizcileri arasında genellikle bu adı taşıyan
sopayı işaret etti.

"İddia ediyorum," dedi yaşlı kâhya, "pelerinini bulduğu yerde keseyi çok uzakta bulmamış."

"Ama çorap veya yeleği değil; bu yüzden asasının büyülü erdemi ona pek yardımcı olmadı. Ama asanı bırak, dostum ve bir
Hristiyan gibi konuş, eğer bir Hristiyansan."

"Ben bir Hristiyanım, ama bir putperest gibi görünüyorum; ve bir düzenbaz değilim, ama
efendisiz bir adam, ne yazık! Ama hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şeyi hak etmiyorum ve sadece
yolculuğa çıkmadan önce Sir Richard ile konuşmak istiyorum."

Amyas'ı cezbeden adamın ses tonunda ve tavrında hem görkemli hem de mütevazı bir şey vardı ve nereye gittiğini ve nereden geldiğini daha nazikçe sordu.

"Padstow Limanı'ndan, efendim, Clovelly kasabasına, yaşlı annemi görmeye, eğer
gerçekten hala hayattaysa, ki Tanrı bilir."

"Clovally dostum! "Neden Clovally'li olduğunu söylemedin?" diye sordu tüm 
seyisler aynı anda, ki Batılı bir vatandaşın kardeşiydiler. Yaşlı kahya sordu--

"Annenin adı ne peki?"

"Susan Yeo."

"Ne, kemerin altında yaşayan mı?" diye sordu bir seyis.

"Yaşadı mı?" dedi adam.

"Elbette; üç gün önce öldü, duyduğumuza göre zavallı."

Adam bir iki dakika boyunca sessiz ve hareketsiz durdu; ve sonra
kendi kendine, İspanyolca, "En iyisi, en iyisidir." dedi.

"İspanyolca mı konuşuyorsun?" diye sordu Amyas, giderek daha fazla ilgi duyarak.

"Bunu yapmam gerekiyordu, genç beyefendi; İspanyol Anakarasında beş yıl geçirdim ve kıyıya sadece iki gün önce ayak bastım; ve eğer Sir Richard'ın konuşmasını bana
verirseniz, ona her iki kulağının da çınlayacağı şeyi
söylerim; ve eğer değilse, eğer hala hayattaysa, Clovelly'li Bay Cary'ye gidebilirim ve orada ruhumu rahatlatabilirim; ama
kendim gibi bir denizciyle konuşmayı tercih ederdim."

"Ve sen de öyle yapacaksın," dedi Amyas. "Kâhya, bu adamı içeri alacağız; tüm paçavralarına rağmen, zeki bir adam." Ve onu içeri aldı.

"Umarım o Papa katillerinden biri değildir," dedi yaşlı kâhya, salona girerken ondan güvenli bir mesafede durarak.

"Papa, eski efendim? Benim öyle olmamdan pek korkmuyorsun. Şuraya bak!"
Ve paçavralarını geriye doğru çekerek, bileğini çevreleyen ve ön kolunun etrafını ve yukarısını saran korkunç bir yara izi gösterdi.

"Bunu rafta buldum," dedi sessizce, "Lima'daki Engizisyon'da."

"Ah Peder! Peder! neden bize fakir bir Hıristiyan olduğunuzu söylemediniz?" diye sordu tövbekâr kâhya.

"Çünkü hak ettiğimden başka bir şey elde etmedim; ve onlardan sadece bir tat aldım
ya da, beni kurtaran Rab bilir; ve ben kendimi
onların hesabına bir dilenci ve gösterişçi yapmayacaktım."

"Aman Tanrım, sen cesur bir adamsın!" dedi Amyas. "Doğruca
Sir Richard'ın odasına gel."

Böylece içeri girdiler, Sir Richard kütüphanesinde kitaplar,
gönderiler, devlet belgeleri ve emirler arasında oturuyordu; çünkü o zamanlar,
sonraki zamanlarda (o günlerin modasına göre) amiral, general, parlamento üyesi, özel danışman, sulh hakimi ve benzeri
olmasa da, henüz yazışamadığı çok az büyük adam vardı,
veya farkında olmadığı büyük meseleler.

"Merhaba, Amyas, vahşi adamı bağladın mı ve sadakat yemini etmesi için içeri mi getirdin?"

Ancak Amyas cevap veremeden, adam ona içtenlikle baktı--"Amyas?"
dedi; "Adınız bu mu, efendim?"

"Adım Amyas Leigh, hizmetiniz hayırlı olsun iyi adam. "

"Bideford'dan Burrough'dan mı?"

"Neden peki? Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Ah efendim, efendim! Genç beyinler ve mutlu beyinler kısa hafızalara sahiptir; ama yaşlı ve üzgün beyinler genellikle çok uzun! Bay Oxenham'la birlikte olan birine aldırır mısınız efendim? Küfür eden bir günahkârdı, Tanrı onu affetti ve sevgili
Oğlu'nun hatırına onu da affetti - size bir boynuz, üzerinde bir harita olan bir oyuncak veren biri mi?"

"Ruh yaşıyor!" diye bağırdı Amyas, onu elinden yakalayarak; "ve sen o musun?
Boynuz mu? Neden, hala bende ve onu da ölene kadar saklayacağım. Peki Bay Oxenham nerede?"

"Evet, iyi dostum, Bay Oxenham nerede?" diye sordu Sir Richard ayağa kalkarak.
"Eski dostunuz Amyas'ı, kendisinden ve kaptanından dürüstçe hesap verip veremeyeceğini duymadan önce karşılamakta biraz aceleci davranıyorsunuz. Çünkü denizcilerin kaptanları olmadan eve dönmelerinin birden fazla yolu vardır, tıpkı Bristol'lu zavallı Bay Barker'ın
pahasına öğrendiği gibi. Tanrı'ya şükür ki burada böyle bir
hainlik olmamıştır."

"Sir Richard Grenville, eğer Tanrı'ya karşı olduğum gibi asil kaptanıma karşı suçlu bir adam olsaydım, bugün buraya, kötülüğün asla hoşuna gitmediği ve gitmeyeceği
sizin yanınıza gelmezdim; çünkü sizin durumunuzu iyi biliyorum, efendim; ve Tanrı'ya güvenin ki, eğer beni dinlemekten
memnun olursanız, benimkini de bileceksiniz."

"Sen iyi konuşan bir düzenbazsın. Göreceğiz."

"Sevgili beyefendi," dedi Amyas fısıldayarak, "Bu adamı suçsuz
keşfedeceğim."

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum; ama bu, tahmine bırakılmayacak kadar ciddi bir konu. Eğer yemin ederse--"

Bunun üzerine adam, yeterince alçakgönüllülükle, Sir Richard'ın hoşuna gidecekse, yemin etmemeyi tercih edeceğini söyledi.

"Ama bu beni hoşnut etmiyor, alçak! Seni uyarmadım mı, Amyas?"

"Beyefendi," dedi adam gururla, "Tanrı korusun, sözüm yeminim kadar iyi olmasın: ama yemin etmek vicdanıma aykırı."

"Burada ne var? Öğretmenlerinden daha bilge olan hayali bir Anabaptist."

"Vicdanım, beyefendi--"

"Şeytan alsın seni de! Şimdiye kadar hiç bir adamın vicdanından bahsetmeye başladığını duymadım, ama onun normalde zalimce veya yanlış olandan daha fazlasını yapmak üzere olduğunu biliyordum."

"Efendim," dedi adam, yeterince soğukkanlı bir şekilde, "burada oturup beni yasaya göre yargılamaya mı çalışıyorsunuz, ama yasaya aykırı olarak küfürlü yeminler mi ediyorsunuz, bunun için de para cezası mı veriliyor?"

Amyas bir patlama bekliyordu: ama Sir Richard bir şilin çıkarıp
masaya koydu. "İşte--para cezam ödendi, efendim, Kilkhampton'ın yoksullarına: ama yine de beni dinle. Eğer yemin
etmeyeceksen, zorla konuşacaksın; çünkü Launceston hapishanesine gidiyorsun,
oraya Bay Oxenham'ın ölümünden sorumlu olmak için, şüphe üzerine ve buna sebep olan isyandan, seni ve mürettebatından eve dönen herkesi hapse atacağım. Son zamanlarda mürettebatlarının ihaneti yüzünden çok sayıda yiğit kaptan kaybettik ve yemin ederek temize çıkmayanlar suçlu sayılmalı ve kendi kendini mahkum etmelidir."

"Sevgili dostum," dedi Amyas, adamın dürüstlüğüne olan inancından vazgeçemeyen, "neden böylesine fantastik endişeler yüzünden sadece senin hayatını değil, onurunu ve Bay Oxenham'ınkini de tehlikeye atıyorsun? Çünkü eğer soru sorulursa, işkenceyle doğru olmayan şeyleri söylemeye zorlanabilirsin."

"Bundan pek korkma, genç beyefendi!" diye cevapladı, kasvetli bir gülümsemeyle; "Zaten çok fazla işkence ve strappado çektim, insanların bana neler yapabileceğini umursamıyorum. Yemin etmenin yasal olduğunu içtenlikle düşünürdüm: ama öyle düşünmediğim için, insanların zulmüne boyun eğmekten başka bir şey yapamam; ama daha merhametli şeyler bekliyordum, en sefil ve enkaz halindeki bir denizci olarak, Tanrı'nın yollarını denizde ve harikalarını büyük derinliklerde bizzat görmüş birinin elinde. Sir Richard Grenville,
eğer hikayemi dinlerseniz, Tanrı gençliğimden bu yana tüm günahlarımın intikamını alsın ve beni Mesih'in kanından ve mümkünse, seçilmişlerinin sayısından ayırsın, eğer size gerçeğin biraz fazlasını veya azını söylersem; ve eğer değilse, kendimi Tanrı'nın ellerine teslim ediyorum."

Sir Richard gülümsedi. "Eh, sen cesur bir eşeksin ve yiğitsin, gerçi bir eşeksin. Görmüyor musun, dostum, benden daha önce isteyebileceğimden on kat daha büyük bir yemin ettin? Ama senin Anabaptistlerinle olan ilişki böyledir, onlar biçimlere ve törenlere duydukları nefretle, onlara ne kadar değer verdiklerini gösterirler ve sonra da kendi hayali iradeleriyle, yasal otoritelerin kamu yararına üzerlerine yüklediğinden
çok daha ağır yüklerle kendilerini bağlarlar. Ama kamu yararı onlar için ne kadar önemli ki, her biri kendi kirli ruhunu kendisi için kurtarabildiği sürece? Ancak, şimdi intikamla yemin ettin; hikayene devam et: ve ilk olarak, sen kimsin ve neredensin?"

"Eh, efendim," dedi adam, bu son patlamadan hiç etkilenmeden; "Benim adım Salvation Yeo, 1526 yılında Clovelly Caddesi'nde doğdum.
Babam orada bir berber cerrahın gizemini uyguluyor ve
o zamandan beri Anabaptistler olarak adlandırılan halkın vaiziydi. Bunun için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükranlarımı sunuyorum."

Sir Richard.--Aman Tanrım! Sen yaramaz düzenbaz; babanın bir eşek olduğu için mi şükranlarımı sunuyorsun?

Yeo.--Hayır, ama bir berber cerrah olduğu için; çünkü ben de bu mesleğin bir dokunuşunu öğrendim ve böylece hayatımı kurtardım, bunu birazdan anlatacağım. Ve iyi bir denizcinin, terzilik ve ayakkabıcılık dahil olmak üzere, dünyevi ve dünyevi kurnazlıkların tüm bilgisine sahip olması gerektiğini düşünüyorum ki, elini ne olursa olsun
atabilsin.

Sir Richard.--İyi konuştun, dostum: ama yorumların olmadan metnini bize ver. İleri!

Yeo.--Pekala, efendim. Gençliğimden beri denizde büyüdüm ve Kaptan Hawkins'in üç yolculuğunda yanındaydım, bu yolculukları zenci köleler için Gine'ye ve oradan da Batı Hint Adaları'na yaptı.

Sir Richard.--Sonra üç kez kötü bir sona gittin, Kaptan Hawkins benim iyi dostum olmasına rağmen; ve son kez kötü bir sona geldin.

Yeo.--Sonuncusunu inkar etmiyorum, ibadetiniz: ama birincisine gelince, şüphe ediyorum--yasadışılık konusunda, demek istediğim; zenciler Ham'ın çocuklarındandır, Kutsal Kitap'ın bildirdiği gibi lanetli ve sapkındırlar ve siyahlıkları Şeytan'ın kendi üniforması olduğuna tanıklık eder; aralarında
bu nedenle seçilmişlerden hiçbiri olamaz, bu nedenle seçilmişlerin onlara kardeş gibi davranmaları gerekmez.

Sir Richard.--Burada ne kadar da pragmatik bir deniz hukukçusu belası var? Ve şüphem yok ki, ikiyüzlü, zencilerin siyah derilerine Şeytan'ın üniforması desen de, sıra onları çalmaya geldiğinde, her Pazar samurların Cennet'in üniforması olduğunu ve bir papaz siyah bir cübbeyle vaaz vermediği sürece, Cenevre tarzında, Tanrısal bir ulumayla ayağa kalkacağını göreceksin. Hadi bakalım! Hikayene devam et, yoksa vaazını Launceston'da bitirirsin.

Yeo.--Rab'bin halkı her zaman aşağılanan ve zulüm gören bir halktı: ama ben ileri gideceğim, efendim; Tanrı korusun, Tanrı'nın benim için yaptıklarını
söyleyeyim. Çünkü yakın zamana kadar, gençliğimden beri,
her türlü sefalete ve kirli yaşama teslim edildim ve doğası gereği şeytanın bir çocuğuydum ve her iyi işe karşı, diğerleri gibi
kötüydüm.

Sir Richard.--"Başkaları gibi" sözünü dinleyin! Sen yeni doğmuş Ferisi,
başkalarını kendin kadar kötü göstermeden kendi kötülüklerini itiraf edemez misin ve böylece kendini de diğerlerinden daha kötü kılmazsın? Umarım
şeytanının hiçbir işini Bay Oxenham'a göstermemişsindir.

Yeo.--Daha önce de söylediğim gibi, bir Hıristiyan adamın sözü üzerine, beyefendi, ona sadık kaldım ve ona daha iyi bir arkadaş olurdum, beyefendi, üstelik, her zamankinden daha fazla, kendisine.

Sir Richard.--Ne yazık ki! Bu kolayca olabilirdi.

Yeo.--Sanırım, beyefendi ve herhangi bir adama karşı haklı çıkacağım, Bay Oxenham asil ve yiğit bir beyefendiydi; Sözünde sadık, kılıcında güçlü,
denizde ve karada becerikli ve İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali olmaya layık (sizin huzurunuzu koruyarak), ancak iki büyük
günah, öfke ve açgözlülük yüzünden, sefil bir şekilde atıldı veya ruhu gerçeğin bilgisine
getirildi. Ah, efendim, altında yelken açmaya değer bir kaptandı!

Ve Yeo derin bir iç çekti. Sir Richard.--Sakin ol, sakin ol, iyi adam! Eğer vaaz vermeyi
bırakırsan, sonuçta aptal değilsin. Ama bize hikayeyi
daha fazla laf kalabalığı yapmadan anlat.

Böylece Yeo sonunda hikayesine odaklandı:--

"Eh, beyler, Bay Leigh'in bildiği gibi, Bay Drake ve Bay Oxenham ile birlikte 1572'de Nombre de Dios'a gittim, orada gördüğümüz ve yaptığımız şeyleri, sanırım, benim kadar iyi biliyorsunuzdur; ve belki duymuşsunuzdur, Bay Oxenham ile Bay Drake arasında, Panama'nın üzerindeki ağacın altında, benim de duyabileceğim şekilde, Güney Denizleri'nde yelken açmak için bir anlaşma vardı. Bay Drake ağaçtan indiğinde, uzaktaki denizi gördükten sonra, Bay Oxenham ve ben de yukarı çıkıp gördük; ve aşağı indiğimizde, Drake, 'John, Tanrı'ya yemin ettim, eğer yaşarsam ve Tanrı bana lütuf verirse, o suda yelken açacağım' dedi; ki bunu yapmıştı, efendim,
her zaman olduğu gibi dindar bir adam gibi diz çökerek ve ben
onun peşinden giderdim! ve Bay O. diyor ki, 'Ben seninleyim, Drake, yaşamak ya da ölmek için
ve sanırım orada birini tanıyorum, bu yüzden
tamamen yabancılar arasında olmayacağız;' ve güldüler. Eh, beyler, o yolculuk, bildiğiniz gibi, hiç gerçekleşmedi, çünkü Kaptan Drake İrlanda'da savaşıyordu; bu yüzden, ayakta ve iş başında olması gereken Bay Oxenham kendi başına yelken açtı ve ben, Tanrı bilir, onu bir kardeş gibi seven (saflarımızdaki farkı koruyarak) mürettebatı toplamasına yardım ettim ve topçusu olarak gittim. 
Bu 1575'teydi; bildiğiniz gibi, 140 tonluk bir gemisi ve Plymouth, Fowey ve Dartmouth'tan yetmiş adamı vardı, ve bunların çoğu Drake'in eski adamlarıydı, ayrıca genç Efendi'yi burada gördüğümde Bideford'dan aldığım bir düzine kadar kişi daha vardı." 

"Tanrıya şükür ki siz de beni almadınız." 

"Amin, amin!" dedi Yeo, ellerini göğsüne koyarak. "O yetmiş adam, efendim, -yetmiş yiğit adam, efendim, her biri içinde ölümsüz bir ruhla--şimdi neredeler? Gittiler, su püskürmesi gibi!" Ve ellerini vahşi ve ciddi bir hareketle savurdu. "Ve kanları
başımda!"

Hem Sir Richard hem de Amyas, adamın beyninin
tamamen sağlam olmadığından şüphelenmeye başladılar.

"Tanrı korusun, adamım," dedi şövalye, şefkatle.

"On üç adamı, iyi yoldaşım Marazion'lu William Penberthy'nin yanında, Bideford kasabasına katılmaya ikna ettim. Ve ya bana yargı gününde, 'Kurtuluş Yeo, açgözlülük ve altın şehvetiyle ölüme
götürdüğün o on dört kişi nerede?' denilirse? Eğer gerçeği söylemek gerekirse, günahımda yalnız değildim. Çünkü Bay Oxenham, tüm yol boyunca, kendi hoş tarzıyla, tüm servetlerini kazanacağını ve onları öyle bir Cennete götüreceğini yüksek sesle söylüyordu ki,
tekrar eve dönme arzusu duymasınlar. Ve ben -Tanrı bilir neden-
her övünmesi iki tane olurdu, hatta yalan ve boş masallara,
ve insanların kalplerini ayakta tutacak her şeye. Çünkü kendimi gerçekten ikna etmiştim ki,
hepimiz Süleyman'ın tapınağının ötesinde hazineler bulacağız ve Bay Oxenham bize kesinlikle altın bir şehri nasıl fethedeceğimizi veya
tamamen değerli taşlardan yapılmış bir adayı nasıl keşfedeceğimizi gösterecekti. Ve bir gün, kaptanla kendi tarzımızda konuşurken, 'Ve sen
bizim kralımız olacaksın, kaptan.' dedim. O da, 'Eğer olursam, uzun süre kraliçesiz kalmam ve o da bir Kızılderili kraliçesi olmayacak.' Ve bundan sonra sık sık İspanyol hanımlarla ilgili şakalar yapardı, hiç kimse bize kalplerine giden yolu ondan daha iyi gösteremezdi. O zamanlar bu konuşmaları hiç saymazdım,
efendiler: ama sonra onları, istesem de istemesem de, aklımda tuttum. Evet, beyler,
Yeni İspanya kıyısına, eski yerin yakınına geldik - orası Nombre
de Dios; ve orada Bay Oxenham, üç yıl önce bize yardım eden zencileri bulmak için bir teknenin mürettebatıyla
ormana doğru karaya çıktı. Bunlar, İspanyol efendileri olan o şeytanlardan kaçan ve vahşice yaşayan, vahşi hayvanlar gibi yaşayan, kibar, zenci köleler olan Cimaroonlardır; büyük yapılı, efendiler ve saldırıda kurtlar kadar vahşiler, ama birazcık bile olsa
korktukları zaman zavallı geveze, şaşkın adamlar: ve yanlarında birçok Kızılderili kadın var, bu zencilere kendi akrabalarından daha iyi davranıyorlar, ki bu da tahmin edebileceğiniz gibi yeterince savaş yaratıyor.

"Eh, beyler, üç gün sonra kaptan geri gelir, yeterince ağır görünür ve der ki, 'Bir keresinde çok fazla oyun oynadık, bir keresinde. Başka bir geri dönüşü (yani bir katır kervanını, beyler) durdurma şansımız yok artık. Cimaroonlar son ziyaretimizden beri, en azından iki yüz vurulmuş asker olmadan asla hareket etmediklerini söylüyorlar. 'Bu yüzden,' dedi, 'yiğitlerim, ya buradan, tüm Hindistan'ın pazarı ve hazinesinden eli boş dönmeliyiz ya da daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şey yapmalıyız, ki bu tam da bu nedenle daha çok hoşuma gidecek.' Ve biz, ne demek istediğini sorarak, 'Neden,' dedi, 'Drake Güney Denizleri'nde yelken açmayacaksa, biz açacağız;' Drake'in vaat edilmiş toprakları uzaktan gören Musa'ya benzediğini; ancak oraya girip oradakileri vuracak olanın Joshua olduğunu küfürlü bir şekilde ekledi. Ve, teyit için, bana ve diğerlerine bir mektubun üst yazısını gösterdi: ve şöyle dedi, 'Bunu nasıl elde ettiğim sizi ilgilendirmez: ancak Plymouth'dan ayrıldığımdan beri onu göğsümde taşıyorum; ve şimdi size ilk başta söylemeyi
eremediğim şeyi söylüyorum, Güney Denizleri her zaman benim hedefim olmuştur!
Bu ay Quito ve Lima'dan gelecek olan, Panama Körfezi'nin incileri ve diğer anlatılamaz zenginliklerle birlikte, eğer içimizde gerçek İngiliz kalpleri varsa, hepsi bizim olacak olan, plakalı gemiler, altın gemileri ve daha neler neler hakkında böyle haberler aldım.'

"Bu sırada, beyler, o altının şehveti için deliler gibi olduk ve
neşeyle inanılmaz bir zahmete girdik; çünkü önce gemimizi
denizin içinde yetişen büyük bir ormanda karaya oturttuk ve sonra direklerini söktük ve onu dört büyük topla (bunlardan daha sonra bahsedeceğiz) dallarla örttük ve içinde hiç adam bırakmadan, Panama boğazından Güney Denizlerine doğru yola koyulduk, iki küçük top ve mızraklarımız ve bol miktarda erzakımızla ve rehber olarak altı zenciyle ve böylece Güney Denizi'ne akan bir nehre kadar on iki lig yol aldık.

"Ve orada odun kestikten sonra omurgası kırk beş fit uzunluğunda bir sandal yaptık (ve bunun için yeterince işimiz vardı); ve onunla akıntı boyunca aşağı doğru,
Panama Körfezi'ndeki İnci Adası'na kadar."

"Güney Denizi'ne mi? İmkansız!" dedi Sir Richard. "Ne söylediğine dikkat et, dostum; çünkü seni yalancı
olarak bulmaktan
üzüleceğim bir şey var."

"İmkansız ya da değil, yalancı ya da değil, oraya gittik, efendim."

"Ona sor, Amyas, yoksa daha önce seninle birlikte
olmuş olabilir."

Adam Amyas'a meraklı gözlerle baktı, Amyas dedi ki--

"Dostum, Panama Körfezi'ni sana soramam, çünkü hiç
içinde olmadım, ama kıyının başka hangi kısımlarını biliyorsun?"

"Her santimini, efendim, Cabo San Francisco'dan Lima'ya; daha da çok üzülüyorum, çünkü orada iki yıldan fazla kürek mahkumu olarak çalıştım."

"Lima'yı biliyor musun?"

"Üç kez gittim, saygıdeğer beyler, ve sonuncusu iki yıl sonra Şubat'tı; ve orada büyük bir plakalı geminin, 'Cacafuogo' adını verdikleri geminin yüklenmesine yardım ettim."

Amyas irkildi. Sir Richard, ona sessiz olması için nazikçe başını salladı ve sonra--

"Peki ona ne oldu, oğlum?"

"Tanrı bilir, her şeyi kim bilir ve onu yükleyen şeytan. Altı hafta sonra
hapisten kaçtım ve Panama'ya
güvenle girdiğini duymadım."

"O zaman, onun alındığını hiç duymadınız mı?"

"Alındı, majesteleri? Onu kim almalı?"

"İyi bir İngiliz gemisi onu neden bir başkası kadar iyi almasın?" dedi
Amyas.

"Tanrı sizi korusun, efendim; evet, inanç, eğer orada olsalardı. Yan yana giderken kendi kendime, 'Ah, keşke Kaptan Drake burada olsaydı, rüzgârın estiği tarafta ve eski "Dragon" mürettebatımız!' diye düşündüğüm çok zaman oldu. Affedersiniz beyler: ama Kaptan Drake, eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, nasıl?'

İkisi de daha fazla dayanamazdı.

"Dostum, dostum!" diye bağırdı Sir Richard, ayağa fırlayarak, "ya sen bir yular kazanmış en kurnaz yalancısın ya da hiç kimsenin yapmadığı bir şey yaptın. Kaptan Drake'in o 'Cacafuogo'yu ve tüm yükünü, iki yıl sonra Şubat ayında aldığını bilmiyor musun?"

"Kaptan Drake! Tanrı beni affetsin, efendim; ama--Kaptan Drake Güney Denizlerinde mi? Onları Panama'nın üzerindeki ağaç tepesinden gördü, efendim, ben de onunla birlikteyken; ama yelken açtılar mı efendim?-- yelken açtılar mı?"

"Evet, ve dünyanın etrafında da," dedi Amyas, "ve ben de onunla birlikte; ve Panama'ya yaklaşırken o 'Cacafuogo'yu
Cape San Francisco'dan aldı."

Adamın yüzüne bir bakış samimiyetini kanıtlamak için yeterliydi. Annesinin ölüm haberini duyduğunda bile
irkilmemiş olan büyük, sert Anabaptist,
dizlerinin üzerine çöktü ve şiddetli hıçkırıklara
başladı.

"Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Sana şükrediyorum!
Güney Denizlerinde Kaptan Drake! Masumlarının kanının öcünü aldı, ey Tanrım! Yağmacılar
çaldı ve gururlular soyuldu; ve elleri güçlü olanların hiçbiri
hiçbir şey bulamadı. Şan, şan! Ah, söyleyin bana efendim, savaştı mı?"

"Ona sadece üç parça mühimmat verdik ve mizana direğini devirdik ve sonra kılıç elimizde gemiye bindik, ama hiç darbe vurmaya gerek kalmadı; ve biz onu terk etmeden önce, kendi oğullarından biri adını
değiştirdi ve ona 'Cacaplata' adını verdi."

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Onlara söylediğim gibi, korkakmışlar. Onlara Devon mastiflerine asla
dayanamadıklarını söyledim ve bunu söylediğim için beni kırbaçladılar;
ama ağzımı kapatamadılar. Aman Tanrım, söyleyin bana, ondan sonra gelen gemiyi
aldınız mı?"

"O neydi?"

"Guayaquil'den gelen uzun bir yarış gemisi, efendim, içinde yaşlı bir beyefendi vardı, adı Don Francisco de Xararte'ydi ve buna göre boynunda bir zincire bağlı altın bir şahin ve göğsünde yeşil bir taş vardı. Onu kürek çekerken gördüm. Aman efendim, söyleyin bana
Tanrı aşkına, o gemiyi aldınız mı?"

"O gemiyi aldık ve mücevheri de, ve majesteleri şu anda
o gemide."

"O zaman söyleyin bana efendim," dedi yavaşça, sanki bir cevaptan korkuyormuş gibi; "söyleyin bana, efendim ve ah, bir düşünün--yaşlı beyefendiyle birlikte gemide küçük bir hizmetçi var mıydı?"

"Küçük bir hizmetçi mi? Bir düşüneyim. Hayır; hiç görmedim."

Adam yüzünü tekrar hüzünle düzeltti.

"Ben öyle düşünmedim. Onun gemiye çıktığını hiç görmedim. Yine de umut ediyordum, sanki; umut ediyordum. Aman Tanrım! Tanrı yardımcım olsun, Kurtuluş Yeo!"

"O zaman bu küçük kızla ne işin var, iyi adam!" diye sordu
Grenville.

"Ah, efendim, bunu sana söylemeden önce, geri dönüp Bay Oxenham'ın hikayesini bitirmeliyim, eğer bana inanıp dinlersen."

"Sana inanıyorum, iyi adam ve sana da saygı duyuyorum."

"O zaman, efendim, özgür bir dille konuşabilirim. Neredeydim?"

"Neredeydi, Amyas?"

"İnci Adası'nda."

"Ve yine de, ey ​​beyler, önce bana Kaptan Drake'in Güney Denizlerine nasıl geldiğini anlat:--bizim yaptığımız gibi boynundan mı?"

"Boğazdan, iyi adam, tıpkı herhangi bir İspanyol gibi: ama sen
hikayene devam et, ve sen de Bay Leigh'in hikayesini takip edeceksin."

"Boğazdan! Ah, şan! Ama ben hikayemi anlatacağım. Peki, beyler
ikimiz de--İnci Adası'na geldik, biz ve bazı zenciler.
Birçok kulübe, inci avcılığı yapan Kızılderililer ve ayrıca verandaları olan güzel bir ev bulduk; ama orada bir İspanyol yoktu, bir adam hariç; bunun üzerine Bay
Oxenham nakledilmekten kurtulamadı ve o İspanyol'un üzerine atılıp,
'Perro, hanımın nerede? Lima'dan gelen gemi nerede?' diye bağırdı.
Ona
yeterince cesurca, 'İngiliz'in hanımı neydi?' diye sordu. Ama Bay O.
gözleri patlayana kadar başının etrafına bir ip dolamakla tehdit etti; ve
korkan İspanyol, Lima'dan gelen geminin iki hafta içinde beklendiğini söyledi. Böylece on gün boyunca sessizce yattık, ne zenci ne de İspanyol'un adadan ayrılmasına izin vermedik ve bol miktarda inci aldık, onuncu güne kadar vahşi sığırlar ve domuzlarla beslendik, sonra küçük bir gemi geldi; onu aldık ve Quito'dan bulduk ve gemide 60.000 pezo altın ve diğer erzak vardı. Eğer memnun olsaydık, beyler, her şey yolunda giderdi. Ve bazıları hem hazine hem de incilerle birlikte hemen geri dönmeye istekliydi; ancak Bay O., o, çıldırdı ve bu hareketi tekrar yapan herkesi öldürmeye yemin etti, bize haberini aldığı Lima gemisinin çok daha büyük ve daha zengin olduğunu ve hepimizi prens yapacağını söyledi; o gemi, on altıncı gün göründü ve vurulmadan veya katledilmeden ele geçirildi. O geminin alınması, gerçekten inanıyorum ki, her annenin oğlunun yıkımıydı."

Ve neden diye sorulduğunda, "Öncelikle, bununla
büyüyen hoşnutsuzluk yüzünden; çünkü gemide altın bulunmadı, sadece 100.000 pezo gümüş bulundu." diye cevapladı.

Sir Richard Grenville.--Sen açgözlü herif; ve bu senin
mideni doyurmaya yetmedi mi?

Yeo, Tanrı'ya öyle olmasını dilediğini; ve ayrıca, o gümüşün ağırlığının daha sonra onlar için bir engel ve daha sonra da söyleyeceği gibi, yeni bir hoşnutsuzluk sebebi olduğunu söyledi. "Bu yüzden, efendiler, eğer biz de onu geride bıraksaydık, Bay Drake'in üç yıl önce bıraktığı ve sadece altını götürdüğü gibi, bizim için iyi olurdu. Bunda, Tanrı'nın açık elini ve bizim kazanç açgözlülüğümüze verdiği adil cezayı görüyorum; Bay Oxenham'ın, büyük bir servete kavuşmayı umduğumuz kişinin, bizim için bir tuzak ve tam bir yıkım sebebi olmasına neden olan kişi."

"O halde," dedi Sir Richard, "Bay Oxenham'ın sizi bilerek aldattığını mı düşünüyorsunuz?"

"Buna asla inanmayacağım efendim: Bay Oxenham'ın, gemide bulunan ve yüzünü hiç görmediği, ama o zaman gördüğü, korkarım ki, birçok kişi tarafından ilk kez görülmeyen biri için, o gemiyi beklemesinin özel nedenleri vardı." Ve böylece sustu.

"Gelin," dedi her iki dinleyicisi, "bizi buraya kadar getirdiniz ve devam etmelisiniz."

"Beyler, bu konuyu hem evime dönerken hem de sonrasında herkesten gizledim; ve asil kaptanımın onuru ve hayatta olan arkadaşlarının rahatı için, bu konuda gizli kalacağınızı umuyorum. Çünkü bir centilmenin, eski ve saygıdeğer bir ailenin ve benim için gerçek ve nazik bir kaptanın zararını yayınlamanın utanç verici olduğunu düşünüyorum, çünkü
yapılanlar geri alınamaz ve en azından en kısa sürede düzeltilir. Şimdi de bundan bahsetmezdim, ama oradaki genç beyefendi için içten içe buna yöneldim" (Amyas'a bakarak), "zina gibi ağlayan günahlara karşı Tanrı'nın gazabının zamanında uyarılması ve ruha karşı savaşan gençlik şehvetlerinden kaçması için."

"O zaman yeterince akıllıca davrandın," dedi Sir Richard; "ve seni ödüllendirmezsem buna dikkat et: ama buradaki genç beyefendi, Tanrı'ya şükür, böyle uyarılara ihtiyaç duymuyor, çünkü bunları hem öğütle hem de örnekle aldı,
senin ve zavallı Oxenham'ın da alabileceği yerde."

"Kaptan Drake'ten mi bahsediyorsun, maiyetin?"

"Öyle, efendim. Eğer bütün insanlar onun kadar temiz karaciğerlere sahip olsaydı, dünya
içinde dökülen gözyaşlarının yarısından kurtulurdu."

"Amin, efendim. En azından bize ve bizimkilere çok fazla gözyaşı bağışlanmış olurdu. Çünkü -herkesin yapması gerektiği gibi- Lima'nın o gemisinde, güneş kadar güzel, efendim, ve görünüşe göre yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında genç bir hanımı, yanında on altı yaşında uzun boylu bir genç oğlan ve altı veya yedi yaşlarında, harikulade güzellikte küçük bir kız çocuğuyla birlikte aldı. Hanımın kendisi de mükemmel bir güzelliğe sahipti, bir balinanın beyazlığı kadar beyazdı, öyle ki tüm mürettebat ona hayran kaldı ve ona bakmakla yetinemedi. Ve beyler, bu garipti, hanımefendi hiçbir şekilde korkmuş veya kederli görünmüyordu ve küçük kızına hiçbir şey korkmamasını söylüyordu, Bay Oxenham da aynısını yaptı: ama çocuk çok ekşi bir yüz ifadesi takındı ve hanımefendiyle Bay Oxenham'ı ayrı ayrı konuşurken görünce bu daha da arttı. "Eh, efendim, bu iyi şanstan sonra hemen geldiğimiz nehre geri dönmeyi ve böylece tüm hızımızla İngiltere'ye dönmeyi düşündük.
Ancak Bay Oxenham bizi adaya geri dönmeye ve birkaç tane daha inci almaya ikna etti. Bu aptallığa (ki daha sonra talihsizliğe neden oldu) gerçekten de şeytanın ve o hanımın kışkırtmasıyla hareket ettiğine inanıyorum.
Çünkü karaya çıkmak üzereyken, ödülün kabinine indiğimde Bay Oxenham ve o hanımın birbirlerini 'Hayatım', 'Kral', 'Gözlerimin ışığı' ve benzeri oyuncaklarla neşelendirdiklerini gördüm;
ve Bay Oxenham hanımın postalarını alıp karaya çıkarmamı emrettiğinde, ikisinin Panama'nın yaşlı maymunu hakkında nasıl güldüklerini duydum (ki bu maymunu, daha doğrusu şeytanı, sonradan kendi pahasına gördüm) ve ayrıca onun öldüğünü nasıl söylediğini beş yıl boyunca ve şimdi Bay Oxenham geldiğinde, tekrar canlanmıştı ve benzeri.

"Bay Oxenham küçük hizmetçiyi kıyıya çıkardı, onu öptü ve onunla oynadı ve hanıma, 'Senin olan benimdir ve benim olan senindir,' dedi. Ve oğlanın kıyıya gelip gelmemesi gerektiğini sorduğunda, 'Ne senin ne de benim; Beelzebub'un yumurtası kıyıda kalsın,' diye cevapladı. Bundan sonra tekrar güverteye çıktığımda, ambar ağzı merdiveninde o çocuğa tökezledim, yüzü o kadar kara ve kin dolu ki, konuşmalarını duyduğuna gerçekten inanıyorum ve onu güverteye ittim; ve tekrar aşağı inerek Bay Oxenham'a ne düşündüğümü söyledim ve hemen ona bir hançer saplamanın daha iyi olacağını, bunu yapmaya hazır olduğunu
söyledim. Bu büyük günah için, henüz yenilenmemiş günlerimde işlendiği için, içten pişmanlığım gibi, bağışlanma lütfunu da elde ettiğimi umuyorum. Fakat hanımefendi, 'Benimkilerden biri olmasa da, ruhumda yeterince günah var zaten;' diye haykırdı; ve elini Bay Oxenham'ın ağzına koydu, acınası bir şekilde yalvardı. Ve Bay Oxenham, hanımefendi ona izin verdiğinde gülerek cevap verdi, 'Ne umurumuzda? Genç maymunun gidip yaşlı maymuna ulumasına izin verelim;' ve böylece hanımla birlikte karaya, o eve gitti; oradan üç gün boyunca hiç çıkmadı; ve daha uzun süre kalacaktı, ama birkaç inci bulan ve çok sayıda İspanyol ve zenciyi gözetlemekten ve korumaktan yorulan adamlar ona bağırarak geldiler ve geri döneceklerine veya onu hanımla birlikte orada bırakacaklarına yemin ettiler. Böylece herkes tekrar
pinasa bindi, herkes kaptanla ve o da onlarla
kötü bir ruh halindeydi.

"Eh, beyler, nehrin ağzına geri döndük ve orada sıkıntılarımız başladı; çünkü zenciler, kıyıya çıkar çıkmaz, Bay Oxenham'ı onlarla yaptığı pazarlığı yerine getirmesi için çağırdılar. Ve şimdi ortaya çıktı ki, (o zamana kadar çok azımız biliyordu) Cimaroon'larla, altın hariç, alınan tüm esirleri almaları konusunda anlaşmış. Ve o, isteksiz olsa da, İspanyolları onlara teslim etmek üzereydi, toplamda yaklaşık kırk kişi, onları köle olarak kullanmayı düşündüklerini varsayarak: ama hepimiz konuşurken, İspanyollardan biri, ne olduğunu anlayarak, Bay Oxenham'ın önünde diz çöktü ve bir deli gibi çığlık atarak, 'o şeytanların' eline teslim edilmemesi için yalvardı, dedi, 'asla bir İspanyol esir almazlar, onu diri diri kızartırlar ve sonra da içlerinde kalbini yerler.' Zencilere bunun mümkün olup olmadığını sorduk. Bazıları, Bizim için ne önemi var? diye cevap verdi. Fakat diğerleri, bunun yeterince doğru olduğunu ve intikamın en iyi sosu oluşturduğunu ve hiçbir şeyin İspanyol kanı kadar tatlı olmadığını cesurca söylediler; ve biri, hanımı işaret ederek, o kadar iğrenç ve şeytani şeyler söyledi ki, ne ben konuşmaktan ne de siz duymaktan utanırdınız. Bunun üzerine, dehşetten şaşkına dönmüş adamlar gibi olduk; ve Bay Oxenham, 'Siz, şeytanın ta kendisisiniz, eğer bu adamları köle olarak alsaydınız, yeterince adil olurdu; çünkü bir zamanlar onların kölesiydiniz ve yeterince zalimce kullanılmadığınızdan şüphem yok: fakat bu iğrençliğe gelince,' dedi, 'Tanrı bana aynısını yapsın, hatta onlardan birinin katil ellerinize geçmesine izin verirsem daha da fazlasını yapsın. ' Böylece büyük bir
kavga çıktı; ancak Bay Oxenham, tutukluları tekrar gemilere bindirmelerini kararlılıkla emretti ve böylece ödüllerin gitmesine izin verdi, sadece hazineyi, hanımı ve küçük hizmetçiyi de yanına aldı. Ve böylece çocuk, Tanrı'nın gazabı bize karşı çıktığından Panama'ya doğru yola çıktı.

"Eh, beyler, Cimaroonlar bundan sonra bizden uzaklaştılar, intikam yemini ettiler (ki bu bizim için pek de önemli değildi) ve nehirde kürek çektik, üç derenin birleştiği bir yere kadar, sonra üçünden en küçüğüne kadar, yaklaşık dört günlük bir yolculuk, ta ki sığ ve hızlı hale gelene kadar; ve orada, tekneyi kumların üzerine çektik ve Bay Oxenham adamlara altın ve gümüşü dağların üzerinden Kuzey Denizi'ne taşımaya istekli olup olmadıklarını sordu. Bazıları ilk başta bunu yapmaya isteksizdi ve ben ve diğerleri, tabağı geride bırakıp sadece altını almamızı, çünkü bunun bize en azından üç veya dört yolculuk maliyeti olacağını söyledik. Fakat Bay Oxenham, her adama ücretinin üzerine 100 pezo gümüş vaat etti, bu da onları yeterince memnun etti ve hepimiz yarın sabah yola çıkacaktık. Fakat beyler, o gece, Tanrı'nın emrettiği gibi, bir Bay Oxenham'ın bazı aceleci konuşmaları yüzünden talihsizlik oldu, bu da her şeyi tekrar dağıttı; çünkü hazineyi yaklaşık yarım fersah içerilere taşıyıp, dallardan yaptığımız bir evde sakladığımızda, Bay O. her zaman bununla dolu olduğundan, güzel hanımı, bana ve Marazion'lu William Penberthy'ye, iyi yoldaşıma ve birkaç kişiye daha, 'İngiltere'ye dönmemize gerek olmadığını, çünkü zaten Cennet Bahçesi'nde olduğumuzu ve hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını, ancak emek ve zahmet olmadan yaşayabileceğimizi; ve Kuzey Denizi'ne vardığımızda gidip güzel bir ada aramanın ve orada hayatımızın sonuna kadar neşe ve zevk içinde yaşamanın daha iyi olacağını' söyledi. Ve ikimiz de,' dedi, 'kral ve kraliçe olacağız ve güvenebileceğim sizler, subaylarım olacaksınız; ve hizmetkarlar için Kızılderililer olacak, onlar, garanti ediyorum ki, bizim gibi dürüst ve neşeli efendilere hizmet etmekten İspanyol şeytanlarından daha çok hoşlanacaklar ve çok daha fazlası; bu sözcükleri çok sevdim, - ne yazık ki! zihnim tamamen şehvetli zevklere ve kibre kapılmıştı - tıpkı Tanrı'nın merhamet gösterdiğine güvendiğim iyi yoldaşım William Penberthy gibi. Ama geri kalanlar, efendiler, konuyu tamamen ele aldılar ve
kaptana karşı mırıldanmaya başladılar, onlar gibi zavallı dürüst denizcilerin her zaman emek ve acı çektiğini, kendisinin ise hanımıyla birlikte eğlendiğini; ve Cimaroonlar tarafından öldürülmeden veya panterler ve lagartolar tarafından yenmeden önce en azından bir neşeli gece geçireceklerini söylediler;
ve böylece tekneden iki büyük tulum Kanarya şarabı çıkardılar, bunlar Lima ödülünde alındı ​​ve içmek için oturdular. Dahası,
pinasa'da, Bay O.'nun hanımefendi ve küçük hizmetçi için büyük bir hazine olarak sakladığı aynı ödülden gelen tavukların büyük bir görüntüsü vardı; ve bunlara rastlayan adamlar küfür etmeye başladılar,
'Kaptan, o küçük kız uğruna tekneyi kirli canlı keresteyle doldurmakla ne kadar da belaya bulaşmıştı? Onlar, onun sahip olduğundan
daha iyi bir akşam yemeğine hak kazanmışlardı ve onun sıcak kanını soğutmak için bir süre oruç tutabilirlerdi;' ve
bu tavukları pişirip yediler, onları pinasanın güvertesine çıkardılar ve
tüylerini akıntıya bıraktılar. Fakat William Penberthy, benim iyi yoldaşım, tüylerin aşağı doğru yüzdüğünü gördüğünde, onlara deli olup olmadıklarını sordu, eğer peşlerinden gelirlerse İspanyolların onları kesinlikle takip edecekleri bir iz bırakmalarını istedi, ki şüphesiz yapacaklardı. Ama
onunla alay ettiler ve hiçbir İspanyol köpeğinin gerçek İngiliz mastifflerinin peşinden gitmeye cesaret edemeyeceğini söylediler ve diğer övüngen
söylemler; ve sonunda, şarapla kızışmış bir şekilde, kaptana
yeniden mırıldanmaya başladılar. Ve biri ada hakkındaki tavsiyesinden bahsederken, geri kalanlar
hepsi birden bunu yanlış anlayıp yoldan çıktılar; ve bazıları
ihanetten
ağlayarak, diğerleri onun söz verdiği tabaktan onları dolandırmak istediğini, diğerleri de onları yabancı bir ülkede terk etmek istediğini söyledi,
ve benzeri, ta ki Bay O. , gürültüyü duyunca,
evden onlara doğru geldi,
kendisine küfürler yağdırdıklarında, onları kandırmak istediğine yemin ederek; ve içkiden delirmiş bir Wapping adamı olan Edward Stiles,
tutukluları zencilere vermediği için aptal olduğunu ve
hanımefendinin kızartılmasının ona ne faydası olduğunu söylemeye cesaret etti; zenciler onu hala alacaktı;
ve kılıcını çekerek, yüzbaşıya saldırdı: bunun için
onu vücudundan vurmak üzereydim; ama yüzbaşı, böyle bir küstahça
çelik harcamak istemeyerek, yumruğuyla kulağının arkasına öyle bir tokat attı ki,
ölerek yere düştü ve geri kalan herkes şaşkına döndü. Sonra Bay Oxenham, 'Beni tanıyan ve bana güvenebilen tüm dürüst adamlar,
bu haydutlara karşı yasal yüzbaşınızın yanında durun.' diye bağırdı. Bunun üzerine, efendiler, ben ve
iyi yoldaşım Penberthy ve Bay Drake'in gemisinde Bay O. ile birlikte yelken açmış ve onun güvenilir ve yiğit koşullarını bilen dört Plymouth adamı, yanına geldik ve Tanrı'nın önünde onun ve hanımın yanında durmaya yemin ettik.
Sonra Bay O. diğerlerine, 'Bu hazineyi taşıyacak mısınız, düzenbazlar,
yoksa taşımayacak mısınız? Bana burada bir cevap verin.' dedi. Ve onlar, o, yola çıkmadan önce her adama payını vermediği sürece, reddettiler. Böylece Bay O. çok
çıldırdı ve kendisine güvenmeyen adamlar tarafından asla hizmet edilmeyeceğine yemin etti ve böylece tekrar içeri girdi; ve o gece büyük bir huzursuzluk içinde geçti, ben ve diğer beş kişi, geri kalanlar içkilerinde uyuyana kadar, çalılık evinin etrafında nöbet tuttuk. Ve ertesi sabah, şarapları bittiğinde, Bay O. onlara
onunla birlikte tepelere gidip o zencileri bulup onları hazineyi taşımaya ikna edip
edemeyeceklerini sordu. Bir süre sonra, böylece kendilerine emekten tasarruf edeceklerini düşünerek kabul ettiler; ve Bay Oxenham ile birlikte yola çıktık, hanımı ve hazineyi gözetmek için yanında duran altı kişiyi bıraktık, bize kendisine ve hanıma karşı adil ve itaatkar davranacağımıza dair yemin ettirdikten sonra, ki Tanrı bilir beyler, biz de öyle yaptık. Böylece, hanımdan çokça ağlayıp sızlanarak ayrıldı ve yedi gün gitti; ve tüm bu zaman boyunca o hanımı sadakatle ve dürüstçe tuttuk, ona bulabildiğimiz en iyiyi getirdik ve ona diz çökerek hizmet ettik, hem hayranlık uyandıran güzelliği hem de mükemmel koşulları için, çünkü kesinlikle asil bir akrabaydı, nazikti ve sanki gerçek bir prensesmiş gibi korkusuzdu. Ama o her zaman evin içinde kalırdı, küçük hizmetçi (Tanrı onu korusun!) bunu yapmazdı, ama kısa sürede bizimle oynamayı öğrendi ve biz de onunla, böylece biz de ona büyük bir neşe katıyorduk, beyler, denizci usulü - çünkü biliyorsunuz ki gemide bizi okşayacak ve eğlendirecek uşaklarımız her zaman olmalı - belki bir maymun, ya da küçük bir köpek, ya da şarkı söyleyen bir kuş, evet, ya da fareler ve örümcekler, eğer oynayacak daha iyi bir şeyimiz yoksa. Ve o harika derecede keskindi, beyler, küçük hizmetçi kızdı ve İngilizcesini bizden çabucak öğrendi, bize neşeli denizciler dedi, ki bunu artık unuttuğundan şüpheliyim, ama Tanrı'da öyle olmasını umuyorum;" ve
bunun üzerine iyi adam gözlerini silmeye başladı.

"Eh, efendim, yedinci gün altı kişi teknenin yanında onu temizliyorduk ve küçük hizmetçi bizimle birlikte çiçek topluyordu ve William
Penberthy kıyıda, yaklaşık yüz metre aşağıda balık tutuyordu, sonra aniden ayağa fırladı ve bize doğru koştu, 'İşte tavuklarımızın tüyleri intikamla geri geldi!' diye bağırdı ve küçük hizmetçiyi yakalayıp eve doğru koşmasını emretti, çünkü İspanyollar üzerimize geliyordu.

"Bu çok doğruydu; çünkü evi kazanmadan önce, peşimizde tam seksen atış oldu, ama bizi yakalayamadı; yine de, bazıları durdu, kalibrelerini ayarlayıp ateş etti ve Plymouth'lulardan birini öldürdü. Geri kalanımız eve kaçtık ve hanıma yetişip, nereye gittiğimizi bilmeden kaçtık, İspanyollar ise evi ve hazineyi bulduktan sonra bizi daha fazla takip etmediler.

"O gün ve ertesi gün boyunca büyük bir sefalet içinde dolaştık, hanım sürekli ağlıyor ve Bay Oxenham çok acıklı bir şekilde, ve küçük hizmetçi de aynı şekilde, ta ki çok uğraşarak yoldaşlarımızın izini bulana kadar ve elimizden geldiğince yukarı çıktık: ama akşam vakti, şans eseri, geri dönen tüm mürettebatla karşılaştık ve onlarla birlikte 200 veya daha fazla zenci, yay ve oklarla. Bu manzara karşısında büyük bir sevinç ve kucaklaşma oldu, ve hanımı görmek garip bir şeydi, beyler; çünkü ondan önce tamamen çaresizdi: ve yine de şimdi tam bir dişi aslan oldu, sevgisini tekrar kazandığında; ve ona o altını umursamaması için içtenlikle dua etti, bunun yerine Kuzey Denizi'ne doğru ilerlemesi için, benim duyduğum
bir şekilde ona, onun iyi ününü umursadığı kadar yoksulluğu da umursamadığına yemin etti ve sonra -diğerlerinden biraz uzakta oldukları için- yeşil ormanı işaret etti ve İspanyolca dedi ki -sanırım onlar da benim anladığımı
bilmiyorlardı- 'Bakın, etrafımız Cennet. Senin ve benim burada sonsuza kadar kalmamız ve altını almalarına izin vermemiz veya istedikleri gibi bırakmamız yeterli değil miydi?'

"Bay Oxenham da-- 'Cennette yaşayanlar bizim gibi günah işlememişlerdi ve bizim gibi asla yaşlanmayacak veya hastalanmayacaklardı.'

"Ve o-- 'Eğer bunu yaparsak, bu ormanlarda yeterince zehir var, böylece birbirimizin kollarında ölebiliriz, tıpkı yedi yıl önce Cennet'te öldüğümüz gibi!'

"Ama o--'Hayır, hayır, hayatım. Hem buraya getirdiğim bu adamlarla olan bağımı yerine getirmek hem de en azından kendi yiğitliğimin bir kanıtı olarak ödülümden bir kısmını İngiltere'ye götürmek benim onurumun üzerinde.'

"Sonra gülümseyerek--'Yeterince ödül ve yeterli kanıt değil miyim?' Ama o
böyle bir şeye
aldanmazdı ve bize dönerek, eğer onunla geri dönersek ve onu İspanyol'dan kurtarırsak, o hazinenin yarısını bize teklif etti.
Bunun üzerine hanım çok ağladı ve sızlandı; ama ben, basit bir denizci olmama rağmen, onu teselli etmeyi kendime görev edindim ve ona bunun Bay Oxenham'ın onuruna ait olduğunu; ve İngiltere'de hiçbir şeyin korkaklık veya insanla insan arasındaki söz ve sadakati bozmak kadar çirkin görülmediğini;
ve İspanyollar tarafından yedi kez ölmesinin, denizlerde yelken açan herkesin
aşağılamasıyla karşılaşmasından daha iyi olduğunu söyledim. Böylece, uzun
bir uğraştan sonra, geri döndüler; ben, Penberthy ve üç Plymouth adamı, daha önce olduğu gibi, kadını alıkoyarak,
pinaktan kaçtılar.

"Eh, beyler, beş gün bekledik, daha önce olduğu gibi dallardan evler yaptık, hiçbir şey duymadık; ve altıncısında, uzaktan, Bay Oxenham'ın ve onunla birlikte çok yorgun ve yaralı görünen on beş veya yirmi adamın geldiğini gördük; ve geri kalanların arkalarında olduğunu gördüğümüzde, işte,
başka kimse yoktu; bunun üzerine, beyler, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi,
kalplerimiz içimizde çöktü.

"Ve Bay O., daha yakına gelerek, uzaktan, 'Her şey kayboldu!' diye bağırdı. ve böylece
tek kelime etmeden kampa yürüdü ve başını ellerinin arasına alarak büyük bir ağacın dibine oturdu, ne hanıma ne de herhangi birine
konuştu, ta ki kadın çok acıklı bir şekilde önünde diz çöküp, tüm kötülüklerinin sebebi için kendine
sövüp, ondan o hassas bedeninden intikam almasını
diye yalvarana kadar, onu bir kez bile ona bakmaya ikna etti,
bundan sonra (kibirli ve dengesiz bir adamın yolu olduğu gibi) aralarındaki her şey
önceki gibi oldu.

"Ancak adamlar, korkaklıkları ve ihanetleri nedeniyle zencilere küfürler yağdırıyordu; evet, ve cephanelerinin çoğunu İspanyolların eline veren yüce Cennet'e karşı; ve bana, ve inanıyorum ki, düşmanı, büyük ağaçlardan oluşan küçük bir korulukta, dallardan barikatlarla iyi bir şekilde güçlendirilmiş bir şekilde, nasıl zorladıklarını ve yanlarında, tekneden çıkardıkları iki şahinle nasıl zorladıklarını anlattılar. Ve Bay Oxenham'ın hem İngilizleri hem de zencileri nasıl iki gruba böldüğünü, birinin düşmana önden, diğerinin arkadan saldırabileceğini ve böylece büyük bir öfkeyle onlara saldıracağını ve onları tamamen kovacağını, ancak çok vahşi hayvanlar gibi uluyarak gelen zencilerin, topların atışları ve gürültüsüyle aniden korkup, dönüp kaçtığını ve İngilizleri yalnız bıraktığını; bu kötü boğazda Bay O. Warwick'li bir Adam gibi savaştı ve gerçekten de her birinin aynı şekilde savaştığına inanıyorum; çünkü içlerinden hiçbiri
kendi kurnazca yarasını göstermeyen biri değildi. Ve gerçekten de, Bay Oxenham'ın ekibi bir keresinde
barikatların içine girmişti, ancak İspanyollar ağaç gövdeleri tarafından korunuyordu (ve özellikle de hatırladığım ve şimdi hatırladığım kadarıyla, kendi kökleri üzerinde iki kulaç yükseklikte duran, sanki kemerler ve sütunlar üzerindeymiş gibi duran
kudretli bir ağaç tarafından) onlara öyle bir avantajla ateş ettiler ki, birkaç kişiyi öldürdüler ve yedi kişiyi de sadece o ağacın kökleri arasında canlı ele geçirdiler. Dolayısıyla, hiçbir şey kazanamayacaklarını,
sadece mızrakları ve kılıçları olduğu için, geri çekilmek zorunda kaldılar; Bay Oxenham bir adım bile kıpırdamayacağına yemin etmiş olsa da, İspanyol kaptan mızraklarla yere serildi ve sonunda hanımını hatırlatan
bazıları tarafından zorlukla çekildi, geri kalanlarla birlikte
gitmesi için ikna edildi. Bunun üzerine diğer taraf da kaçtı; ancak başlarına ne geldiğini bilmiyorlardı, çünkü başka bir yol tuttular. Ve böylece sefil bir şekilde
geri çekildiler, on bir ölü ve yedi canlı ele geçirilmiş adam kaybettiler, ayrıca kaçmaya vakit bulamadan öldürülen beş serseri zenci daha vardı; ve mesele böylece sona erdi.*

* Bu gerçek tarihi çıkardığım belgelerde, Yeo'nun hikayesinin bu noktasına, bana göre eski Elizabeth dönemi denizcisini yeterince andıran bir not eklenmiştir, uzun uzun eklenecektir.

"Şimdiye kadar ve sonrasında çoğu, Lopez Vaz'ın 1586 yılında Lord Cumberland'ın denizcileri tarafından Plate nehrinde cebinden çıkarılan hikayesiyle uyuşuyor. Ancak burada onun övünç ve yalanlarına, ya da İspanyol korkusuna dikkat edin.

"İlk olarak, İspanyolların ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğunun görülmesin diye, İngiliz kalibrelerinden,
veya dümende bulunan iki parçadan bahsetmiyor.

"İkincisi, Cimaroonların kaçışı hakkında hiçbir şey söylemedi:
ama kendisinin söylediklerinden açıkça anlaşılıyordu ki, yetmişten az İngiliz'den on biri, zencilerden ise sadece beşi öldürüldü. Ve İngilizlerden yedisi sağ ele geçirilirken, zencilerden hiçbiri.
Ve neden, yoksa haydutlar kaçtığı için mi?

"Üçüncüsü, inanılmaz bir şey ve deneyime dayanarak,
on bir İngiliz'in öldürülmesi ve yedisinin alınması,
sadece iki İspanyol'un öldürülmesiyle.

"Şimdi araştırın ve görün (çünkü kendi küçük işlerimden bahsetmeyeceğim), değerli ve bilgili Bay Hakluyt'un çok acı çekerek biriktirdiği ve yaşlılığımda İncil'imden sonra gelen tüm o unutulmaz yolculuklarda, İspanyollarla katlandığımız tüm savaşlarda, onların kayıplarının, zaferde bile, bizimkinden çok daha fazla olup olmadığını görün. Çünkü hem bedenen daha büyük hem de ruhen daha vahşiyiz, en fakirimiz bile (çok ünlü prenslerimizin bakımı sayesinde), Avrupa'nın en iyi beslenen adamlarıyız, güç ve silah kullanımı konusunda en eğitimli olanlarız ve güvenimizi hiçbir Bakire'ye veya azizlere, ölü paçavralara ve kemiklere, ağızlarında nefes olmayan boyalı putlara veya St. Bartholomew madalyalarına ve bu tür şeytani hatıralara değil; tek gerçek Tanrı'ya ve Rabbimiz İsa Mesih'e, ona güvenen
herkesin bin kişiyi kovalayacağı. Yani
İyi bir deneyime sahip olduğum için, diyorum ki,
bir kez yaptılarsa, bir daha yapsınlar ve on birlerini, bizim ikimizi, istedikleri herhangi bir silahla öldürsünler, Şöhretin yalancı trompetinden fırlatılan kağıt mermiler hariç. Yine de zavallı Portekiz'le bir sorunum yok; çünkü eminim ki dostum Lopez Vaz,
omzunun üzerinden bakarak, o Don Bernaldino Delgadillo de Avellaneda kadar uzun bir isme sahip, güçlü siyah kadife bir Don yazmıştır, ki bu Don, yakın zamanda sevgili dostlarım Sir F. Drake ve Sir John Hawkins,
çalışmalarını bitirip huzur içinde yatanlar, tıpkı Tanrı'nın
benim dinlenmiş olmam gibi. Bu ülkenin iyi dostum Bay Henry Savile'in utanmaz ve anlatılmaz yalanlarına en özlü ve nüktedan şekilde cevap verdiği, eşeği aslan postundan sıyırdığı;
ve filonun generali Sir Thomas Baskerville, benim tavsiyem üzerine, ona meydan okuyan bir kartel göndererek, bu diyardan eşit uzaklıktaki herhangi bir tarafsız krallıkta, istediği silahla onunla buluşmayı teklif etti; o da bu meydan okumayı ihtiyatlı bir şekilde
piposuna koydu veya daha doğrusu İspanyol purolarından birine sardı ve
içti ve eminim ki ağzında kötü bir koku buldu."

"Ama ertesi gün, beyler, yirmi beş kişi daha geldi, diğer tarafın enkazıydılar ve onlarla birlikte birkaç zenci; ve bu sonuncular, cesur olduklarından daha dürüst adamlar olmadıklarını kanıtladılar, çünkü aramızda büyük bir sefalet vardı ve her birimiz yiyecek bulmak için
bulunabildiği her yerde dolaşıyordu, her gün dışarı çıkan bir veya daha fazla kişi
geri
dönmüyordu ve bu da zencilerin onları İspanyollara
ihanet ettiği veya belki de öldürüp yediği şüphesine yol açıyordu. Böylece bu adamlar
azarlanarak, bizi tamamen terk ettiler ve bize cesurca,
eğer bizimkileri yemişlerse, İspanyol esirler yerine onlara bir borcumuz olduğunu söylediler; ve biz, büyük bir korku ve açlık içinde, kuzeye doğru akan,
Kuzey Denizi'ne akıyor gibi görünen küçük bir nehre gelene kadar dağları aştık; ve orada, beyler,
ilk öfkesi geçtikten sonra, her zaman yiğit ve becerikli bir komutan gibi davranan Bay O. bize ağaçları kesmemizi ve
kanolar yapmamızı, denize inmemizi emretti; ki bunu yapmaya başladık, büyük emekle
ve az kazançla, kılıçlarımızla ağaçları kesip, onları
çok emekten sonra yaktığımız ateşle yakarak; ama ilk ağacı
yakıp, bir diğerini keserken, büyük bir zenci grubu üzerimize geldi ve dostça bir gösteriyle canımızı kurtarmak için kaçmamızı emretti, çünkü İspanyollar büyük bir güçle üzerimize geliyordu. Ve böylece
kalkıp tekrar uzaklaştık, açlıktan, yorgunluktan ve kavurucu sıcaktan bacaklarımızı bile zor sürükleyebiliyorduk. Ve bazıları yakalandı (Tanrı yardımcıları olsun!) ve bazıları zencilerle kaçtı, ki bunların ne olacağını yalnızca Tanrı bilir; ama sekiz veya on kişi kaptanla birlikte kaldı, aralarında ben de vardım,
ve bir gün boyunca denize doğru kaçtı; fakat daha sonra, ormandaki gürültüden İspanyolların izimizi takip ettiğini anlayınca, tekrar iç kesimlere doğru yöneldik ve bir uçuruma gelip
üzerinden tırmandık, hanımefendiyi ve küçük hizmetçiyi sarmaşık ipleriyle yukarı çektik
(buradaki hanımeli gibi ağaçlardan sarkan, ancak aşırı kalın ve uzun, hatta elli kulaca kadar); ve böylece yolu keserek, düşmanın yolundan çekilmeyi umduk.

"Bununla birlikte, sadece sefaletimizi artırdık. Çünkü ikisi, çok yorgunluktan uyuyan adamlar gibi o uçurumdan düştü ve kemiklerini sefil bir şekilde kırdı; ve diğerleri, ister büyük emek, ister güneş çarpması, ister yabancı meyveler yemekten, akıntı ve ateşlerden hastalandılar; su damlası yoktu, sadece elimin tersi kadar çıplak bir süngertaşı kayası vardı ve ayrıca, büyük çatlaklarla doluydu, siyah ve dipsiz, üzerlerinden hastaları kaldırmaya gücümüz yoktu, ama onları orada, güneş ışığında, Dives'ın işkenceleri içinde, dillerini serinletmek için bir damla su için yüksek sesle ağlayarak bırakmak istiyorduk; ve her adamın yanında oturan büyük, pis kokulu bir veya iki akbaba vardı, çukurdan çıkan çirkin, siyah bir şeytan gibi, zavallı ruh cesetten ayrılıncaya kadar bekliyorlardı: ama hiçbir şey işe yaramıyordu ve sevgili hayatımız için tekrar aşağı inip ormana girmemiz gerekiyordu, yoksa o kayalar.

"Bu yüzden daha uzak taraftaki yamaçtan aşağı inerek, bir kez daha ormana
girdik ve orada günlerce dolaştık, kaç gün olduğunu bilmiyorum;
ayakkabılarımız gitmişti ve giysilerimiz frenler ve dikenlerle
parçalanmıştı. Ve yine de hanımın tüm bunlara nasıl katlandığını görmek harikaydı; çünkü
birçok gün yalınayak dolaştı ve giysi olarak Bay Oxenham'ın pelerinine sarılmak istedi; küçük hizmetçi ise neredeyse çıplaktı: ama o her zaman Bay Oxenham'a baktı ve o yanındayken hiç aldırış etmiyormuş gibi göründü, hepimizi hoş sözlerle rahatlattı ve neşelendirdi; evet, ve
bir keresinde büyük bir incir ağacının altına oturup hepimize çok tatlı bir müzikle uyumamız için şarkı söyledi; yine de gece yarısı uyandığımda onu hala dik otururken gördüm, çok acı bir şekilde ağlıyordu; efendiler, Tanrı ona merhamet etsin; çünkü o
güzel ve cesur bir mücevherdi. "Ve böylece, üzücü bir konuyu birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, sonunda geriye kalanlar
sadece Bay Oxenham, hanımefendi ve küçük hizmetçi, ben ve
Marazion'lu iyi yoldaşım William Penberthy'ydi. Ve Bay Oxenham her zaman hanımefendiye önderlik ederdi ve Penberthy ve ben küçük hizmetçiyi taşırdık. Ve yiyecek olarak
bulabildiğimiz meyveler ve ağaç kabuklarında yetişen bazı zambakların yapraklarından aldığımız su vardı, bunları maymunların içtiğini görerek
buldum; ve küçük hizmetçi onlara
maymun kupaları adını verdi ve sürekli olarak onları istedi, beni de onlara tırmanmaya zorladı.
Ve böylece dolaşmaya devam ettik ve çok yüksek dağlara doğru çıktık, her zaman İspanyolların köpekleriyle bizi takip etmesinden korkarak, bu da hanımın sık sık uykusunda sıçrayıp tazıların kendisine saldırdığını
bağırmasına neden oldu. Ve bir gün, büyük bir eğrelti otu ormanına geldik
(ki bu bizimki gibi yerde, ama bir
pinasanın direği kadar büyük saplarda ve kabukları ince örgülü bir ağ gibiydi, çok
görmesi garipti), çok hoş gölgeler vardı, serin ve yeşil; ve
orada, beyler, çaresiz ve terk edilmiş insanlar gibi bir yosun kıyısına oturduk ve her birimiz uzun süre diğerinin yüzüne baktık.

Sonra o eğrelti otlarının kabuklarını çıkardım, çünkü düşünceleri
uzaklaştırmak için bir şeyler yapmam gerekiyordu ve küçük kız için terlik örmeye başladım.

"Ve ben örerken, Bay Oxenham, 'Bizi erkekler gibi ölmekten, her birimiz kendi kılıcına düşmekten alıkoyan nedir?' dedi. Ben de buna cevaben
Cesaret edemem; çünkü bilge bir kadın, efendiler, benim için denizde öleceğimi, ama ne suda ne de savaşta öleceğimi kehanet etmişti, bu yüzden
Tanrı'nın amaçlarına karışmayı doğru bulmadım. Ve William Penberthy
şöyle dedi, 'Hayatını ve o değerli şeyi satardı, ama asla vermezdi.' Fakat hanımefendi, 'Ah, ne kadar da memnuniyetle ölürdüm!' dedi, fakat sonra Fransızcada 'zavallı hizmetçi' anlamına gelen la
paouvre garse, yani küçük kız. Sonra Bay Oxenham çok büyük bir ağlamaya başladı, daha önce veya sonra hiç görmediğim bir zaaf; ve gözyaşlarıyla benden, başına ne gelirse gelsin, o küçük hizmetçiyi asla terk etmememi rica etti; buna söz verdim, ona bir putperest gibi yemin ettim, fakat eğer yapabilseydim, onu bir Hıristiyan gibi korurdum. Fakat aniden ormanda büyük bir çığlık duyuldu ve her taraftan ağaçların arasından İspanyol tüfekçileri geldi, en az yüz kişiyle birlikte zenciler, bize durmamızı söylediler, yoksa ateş edeceklerdi. William Penberthy ayağa fırladı ve 'İhanet!' diye bağırdı. ve
en yakındaki zenciye doğru koşarak onu geçti, sonra bir başkası, ve sonra İspanyollara saldırdı, mızraklarla yere serilene kadar
yiğitçe savaştı ve böylece öldü. Ama ben, yapacak daha iyi bir şey olmadığını görerek
oturdum ve örgümü bitirdim. Ve böylece hepimiz yakalandık ve ben ve Bay
Oxenham iplerle bağlandık; ama askerler, komutanları Senor Diego de Trees'in emriyle, hanım ve çocuk için bir sedye yaptılar, çok nazik bir beyefendi.

"Eh, beyler, nehir kıyısındaki dalların evinin olduğu yere
getirildik; oradan teknelerle geçtik ve bizi bekleyen bazı İspanyol beyefendiler bulduk, ve diğerlerinin arasında siyah kadife bir takım elbise giymiş, gri sakallı ve kambur, yaşlı ve çirkin bir adam vardı, aralarında
büyük bir adam gibi görünüyordu. Ve eğer bana inanırsanız, Bay Leigh, o, göğsünde altın şahin olan yaşlı adamdan başkası değildi, Don Francisco Xararte adında, Lima
gemisinde bulduğunuz kişi. Ve eğer onu benim kadar veya Bay Oxenham kadar tanıyor olsaydınız, onu köpekbalığı yemi olarak doğrardınız veya köpeği tekrar kıyıya
bırakırdınız.

"Eh, beyler, hanımefendi kıyıya gelir gelmez, o yaşlı adam elinde kılıcıyla ona
saldırdı ve onu öldürmek istedi, ancak oradaki bazıları onu
tuttu. Bunun üzerine, aklına gelen her çirkin ve kinci sözle ona
sövdü, öyle ki oradaki bazıları ona
utançtan dolayı sessiz kalmasını söyledi; ve Bay Oxenham, 'Don Francisco, kendi rezilliğinizi böyle
duymanız sizin için layıktır. Yıllar önce size bir köpek olduğunuzu söylemedim mi; ve siz benim sözlerimi kanıtlamıyor musunuz?'

"Cevap verdi, 'İngiliz köpeği, keşke sizi hiç görmeseydim!'

"Ve Bay Oxenham, 'İspanyol maymunu, geçen Paskalya arifesinde sekiz yıl önce St. Ildegonde kilisesinin arkasından geçerken
hançerimi ringa balığı kaburgalarına saplamamı Tanrı'ya dilerdim.' Bunun üzerine yaşlı adam
solgunlaştı ve sonra tekrar hanıma sitem etmeye başladı, onu
diri diri yaktıracağına yemin etti ve diğer şeytani sözler söyledi, ki kadın
sonunda buna şöyle cevap verdi--

"'Keşke düğün sabahımda beni diri diri yaksaydınız ve bana sekiz yıl sefaletten
kurtarsaydınız!' Ve o--

"'Sefalet mi? Cadıyı dinleyin, senyorlar! Ah, onu şımartmadım mı, mücevherlerle, kıyafetlerle, arabalarla, daha neler neler yığmadım mı? Sadece azizler onun için ne harcadığımı bilir. Benden daha ne isteyebilirdi ki?'

"Buna sadece şu tek kelimeyle cevap verdi, 'Aptal!' ama o kadar
korkunç bir sesle, alçak da olsa, ki eski pantolona gülmek üzere olanlar
onun için ağlamaya daha meyilliydi.

"'Aptal!' dedi bir süre sonra tekrar, 'Sana hiçbir söz harcamayacağım.
Aylar önce kalbine bir hançer saplardım ama
seni gut ve romatizma hastalığından bu kadar çabuk kurtarmak istemedim.
Bencil ve aptal, bedenimi ailemden satın aldığında
ruhumu satın almadığını bil! Elveda aşkım, hayatım! Ve elveda senyorlar!
Kızlarına, ailemin bana olduğundan daha merhametli olmanı dilerim!'
Ve böylece, askerlerden birinin kemerinden bir hançer yakalayarak
kendisini kalbine sapladı ve hepsinin önünde cansız yere yığıldı.

"Bunun üzerine Bay Oxenham gülümsedi ve şöyle dedi, 'Bu ikimize de yakışırdı. Eğer
ellerimi çözerseniz, senyorlar, bu kadar güzel bir
öğretmeni kopyalamaktan büyük mutluluk duyarım.'

"Ama Don Diego başını salladı ve şöyle dedi--

"'Sizin için iyi olurdu, yiğit senyor, bunu yapma özgürlüğüm olsaydı; ama
zaten aldığım denizcilerinize sorduğumda, İngiltere kraliçesinden veya başka bir hükümdardan herhangi bir lisans mektubunuz olduğunu duyamıyorum. Bu nedenle, size bunun böyle olup olmadığını sormak zorundayım; çünkü bu bir ölüm kalım meselesi.'

"Bay Oxenham neşeyle, öyle olduğunu söyledi: ancak bir beyefendinin sevgilisiyle tanışmasına izin vermek için herhangi bir hükümdarın izninin gerektiğinin farkında olmadığını; ve aldıkları altınlara gelince, eğer o taze ve güzel genç Mayıs'ın o eski Ocak ayında evlenmeye zorlanmasına asla izin vermeselerdi, asla altınlarına karışmazdı; bu yüzden bu onun değil, onların hatasıydı. Ve ekledi, eğer varsayacağı gibi asılacaksa, istediği tek iyilik uzun bir düşüş ve rahip olmamasıydı. Ve tüm bu süre boyunca, beyler, gözlerini hala hanımın cesedine dikti, ta ki benimle götürülene kadar, Tanrı onları bunun için ödüllendirsin, orada duran herkes açıkça o iki günahkâr sevgilinin trajik sonu için ağıt yakıyordu. 
"Ve şimdi, beyler, bundan sonra başıma gelenlerin pek önemi yok; çünkü Yüzbaşı Oxenham'ı bir daha asla görmedim ve bu hayatta da görmeyeceğim."

"O zaman asıldı mı?"

"Böylece ertesi yıl kesin olarak duydum ve onunla birlikte topçu ve
diğerleri: ancak bazıları İspanyollara köle olarak verildi ve
ve eğer benim gibi onlar da Engizisyon'un acımasız pençelerine düşmedilerse, şu anda hayatta olabilirler. Engizisyon şimdi, beyler, dünyadaki tüm sapkınların bedenlerini ve ruhlarını talep ediyor (şeytanların bana kendi
duygularıyla söylediği gibi, İspanyol tebaası olmadığımı söylediğimde); ve yakaladığı hiç kimse, ister barışçıl tüccarlar ister
batmış gemi denizcileri olsun, dönmeli veya yakılmalı."

"Peki Engizisyona nasıl girdiniz?"

"Efendim, yakalandıktan sonra tekrar nehre doğru yola koyulduk;
ve yaşlı Don küçük hizmetçiyi bir tekneye aldı (ve acı bir şekilde
bizden ve zavallı ölü bedenden ayrılırken çığlık
attı) ve Bay Oxenham'ı Don Diego de Trees ile başka bir tekneye, ben de üçüncü bir tekneye. Ve İspanyollardan, Lima'ya, Vali'ye götürüleceğimizi öğrendim; ama yaşlı adam Panama'da zor şartlarda yaşıyordu ve küçük hizmetçiyle birlikte hemen Panama'ya geri dönüyordu. Ama dediler ki,
'Eğer oraya varırsa onun için iyi olacak, çünkü yaşlı adam
onun kendisinden olmadığına yemin ediyor ve onu ormanda bırakmış olurdu,
şimdi, eğer Don Diego onu utandırmasaydı.' Ve bunu duyduğumda,
önümde ölümden başka bir şey olmadığını gördüğümde, kaçmaya karar verdim; ve ilk gece, beyler, Tanrı'nın yardımıyla, bunu yaptım,
ve güneye, ormana doğru gittim, Cimaroon'ların izlerinden kaçınarak, ta ki bir Kızılderili kasabasına gelene kadar. Ve orada, beyler,
Hristiyanlardan gördüğümden daha fazla merhamet gördüm, putperestlerden; çünkü İspanyol olmadığımı anladıklarında, beni beslediler, bana bir ev ve bir eş verdiler (ve o benim için iyi bir eşti) ve gördüğünüz gibi her yerimi desenlerle boyadılar; ve cerrahi ve kan alma konusunda biraz bilgim olduğu ve cebimde bana bir servet değerinde olan fleamlarım olduğu için, onlar bana cerrahi hakkında öğrettiğimden daha fazla basit şey öğretseler de, aralarında büyük bir onur kazandım. Böylece onlarla yeterince neşeyle yaşadım, onlar gibi çok putperesttim, hatta daha da kötüsü, çünkü onlar Xemes'lerine tapıyorlardı, ama ben hiçbir şey. Ve zamanla karım bana bir çocuk doğurdu; onun tatlı yüzüne bakarken, beyler, Bay Oxenham'ı ve küçük hizmetçisini, yeminimi ve ayrıca memleketimi unuttum. Bu yüzden benden alındı, yoksa yok olan hayvanlar gibi yaşayıp ölmüş olurdum; bir gece, hepimiz yattıktan sonra, kasabanın dışından bir ses geldi ve ben ayağa kalktım, ay ışığında parlayan silahlı adamlar ve caliver'lar gördüm ve birinin İspanyolca, yüksek sesle, zavallı Kızılderilileri avladıklarında yaptıkları gibi, Tanrı'nın tüm dünyanın egemenliğini Aziz Petrus'a, Hindistan'ı da tekrar Katolik krala verdiğini söyleyen bir aptalın vaazını okuduğunu duydum; bu nedenle, eğer hepsi vaftiz edilip İspanyol'a hizmet etmek isterlerse, peniden daha fazla tekmelik bir maymun ödeneği veya başka bir şey almaları gerekirdi; ve eğer yoksa, o zaman onlara ateş ve kılıçla saldır; ama sizin tapınmalarınızın bu şeytani hileyi benden daha iyi bildiğini söyleyebilirim."

"Biliyorum, dostum. Hadi."

"Eh--sözcükler söylenir söylenmez, zavallı masumların
ne cevap vereceğini duymayı beklemeden (bunun pek bir önemi yoktu, çünkü tek bir kelimesini bile anlamıyorlardı), kötü adamlar
sadece tüfekleriyle kasabaya uçup sonra içeri daldılar, kılıç ellerinde, karşılaştıkları herkesi
koparıp öldürdüler, bunlardan biri,
beyler, kapıdan geçerken ve yanıma yaklaşırken, zavallı karımın kalbine saplandı, bir daha asla tek kelime etmedi. Bebeği göğsünden yakalayıp kaçmaya çalıştım: ama kasabanın onlarla dolu olduğunu ve tasmalı köpeklerinin de yanlarında olduğunu gördüğümde, ki bu daha da kötüydü, her şeyin
kaybolduğunu anladım ve bebeği dizlerimin üzerine koyup cesedin yanına tekrar oturdum, sonu bekliyordum, sersemlemiş ve bir rüya içindeymiş gibi; şimdilik
kaçtığım Tanrı'nın beni bulduğunu düşünüyordum, tıpkı Yunus'ta olduğu gibi
ve tüm günahlarımın cezası gelmişti. Beyler, beni ve tüm genç erkekleri ve kadınları sürüklediler ve bizi boynumuzdan zincirlediler; ve biri, güzel bebeği kollarımdan yakalayıp, su ve bir rahip istedi (çünkü yanlarında tıraşları vardı) ve vaftiz edilir edilmez, bebeği topuklarından yakalayıp, beynini, sanki bir kedi yavrusuymuş gibi, yere fırlattı --ah! beyler, beyler!--; ve o gece, vaftiz ettikten sonra, birkaç masuma daha aynısını yaptılar; cennete gitmelerinin, bundan hala eminken onlar için en iyisi olduğunu söylediler; ve böylece hepimizi köle olarak yürüttüler, yaşlıları ve yaralıları rahatça ölmeye bıraktılar. Fakat
sabah olduğunda ve tenimden Kızılderili olmadığımı ve konuşmamdan İspanyol olmadığımı anladıklarında, bana işkencelerle tehdit etmeye başladılar,
ta ki bir İngiliz olduğumu ve Oxenham'ın mürettebatından biri olduğumu itiraf edene kadar.
Bunun üzerine lider, 'O zaman Lima'ya, korsan kaptanının yanında asılmaya gideceksin;' dedi; bu sayede zavallı kaptanımın kesinlikle gittiğini ilk anladığımda; ama yazık bana! Rahip gelip beni ganimeti olarak talep etti, beni Lutherci, sapkın ve Tanrı düşmanı olarak adlandırdı; ve böylece, üzücü bir hikayeyi kısa kesmek için, Kartagena'daki Engizisyon'a gittim,
burada çektiğim acıları duymak sizin için iğrençti,
benim şikayet etmem erkekçe olmadığı kadar; ama öyle oldu ki, iki kez işkence gördükten ve
su işkencesine elimden geldiğince katlandıktan sonra,
kayalara yatırıldım, ki gördüğünüz gibi, bugün bile bir bacağım biraz topal. Buna daha fazla dayanamadım ve ne kadar zavallıyım! Hayatımı kurtarmak umuduyla Tanrımı inkar ettim; ki gerçekten de yaptım, ama bana pek faydası olmadı; çünkü onların batıl inançlarına dönmüş olsam da, kamusal alanda iki
yüz kırbaçlanmam ve sonra yedi yıl kürek cezasına çarptırılmam gerekirdi. Ve orada, beyler, çoğu zaman
bir kerede ve herkes için yakılmamın benim için daha iyi olduğunu düşündüm: ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki,
sıcak ve soğuk, açlık ve susuzluk,
kıymıklar ve zahmet, bu lanetli zanaatların her biri ne kadar yüzen bir cehennemdir. Yine de, beyler, o cehennemde cennete giden yolu buldum,--neredeyse cennetin kendisi diyecektim. Çünkü Tanrı'nın merhametiyle, bir sonraki yoldaşımın benim gibi bir İngiliz, Bristol'lu genç bir adam olduğu ortaya çıktı. Bana söylediğine göre,
zavallı Kaptan Barker'ın gemisinde bir şekilde etken olmuş ve
İngiltere'deki Anabaptistler arasında bir vaiz olmuş. Ve, oh! Efendim
Richard Grenville, eğer o adam sizin için benim için yaptıklarını yapsaydı,
aynı Rab'be hizmet edenlere karşı asla tek bir kelime etmezdiniz, çünkü
onlar sizinle tamamen aynı fikirde değiller. Çünkü zaman zaman, efendim,
beni tamamen umutsuz ve öfkeli, bir çukurdaki vahşi bir hayvan gibi görünce,
gizlice Tanrı'nın Mesih'teki tatlı vaatlerini bana sunardı,--şöyle der: 'Ey bütün yükü ağır olanlar, bana gelin, ben sizi rahatlatacağım; ve günahlarınız kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar, ta ki tüm o geçmiş günahkâr yaşamım uyandığında bir rüya gibi görünene kadar, ve ruhumun sefaletinde tüm bedensel sefaletlerimi unuttum, böylece dünyanın temelleri atılmadan önce beni seçen ve kaybolduğumda beni aramaya ve kurtarmaya gelen o sevgi dolu Tanrı'ya karşı isyanım için kendimden nefret ettim ve tiksindim; ve iğrenç günahlarımın yükü altında çok umutsuzluğa düşerek, Rabbimin yükümü çarmıha astığına ve günahkâr ruhumu en günahsız kanıyla yıkadığına dair tatlı bir güvence elde edene kadar huzur bulamadım, Amin!"

Ve Sir Richard Grenville de Amin dedi.

"Ama beyler, eğer o tatlı genç Mesih'e bir ruh kazandırdıysa, bunun bedelini Tanrı'nın bir azizinin ödediği kadar pahalı ödedi. Çünkü üç veya dört ay sonra, onunla tatlı bir sohbette bulunduğum süre boyunca, ve diyebilirim ki cennette cehennemin ortasında, bir gece, kıyıda tutulduğumuz Lima'daki barranco'ya, Kutsal Ofis'in üç kara şeytanı geldi ve onu tek kelime etmeden götürdüler, sadece bana, 'Bak, sıra sana gelmesin, çünkü kötü adamla çok konuştuğunu duyduk.' dediler. Ve bu sözler üzerine öylesine üşüdüm ki, hemen bayıldım ve gerçekten, beni orada ve o anda yakalasalardı, Tanrı'mı tekrar inkar ederdim, çünkü inancım henüz genç ve zayıftı: ama bunun yerine, beni birkaç ay daha kadırgada bıraktılar (bu Panama'ya gidip gelmek için bütün bir yolculuktu), kendimi tekrar zalim pençelerinde bulma korkusuyla günlük korku içinde - ve sonra bana, nükseden bir sapkın olarak yanmaktan başka bir şey vermediler. Ama Lima'ya döndüğümüzde, subaylar tekrar gemiye bindi ve bana, 'O sapkın
sana karşı hiçbir şey itiraf etmedi, bu yüzden seni şimdilik yalnız bırakacağız:
ama onunla çok fazla konuştuğun için ve Kutsal Ofis senin dönüşümünün sadece çürümüş olduğundan şüpheleniyor, hayatının geri kalanında ebedi hizmetkarlık içinde kürek mahkûm edildin.'"

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Amyas.

"Lima'ya varmadan bir iki gün önce yakıldı, efendim ve onunla birlikte aynı kazıkta beş kişi daha vardı, bunlardan ikisi İngilizdi; eski yoldaşlarımdı, sanırım."

"Ah!" dedi Amyas, "Lima'dan ayrıldığımızda bunu duyduk; ayrıca, birkaç gün içinde yakılacak altı kişinin daha hapiste yattığını söylediler. Eğer filomuz yanımızda olsaydı (John Winter olmasaydı olurdu) içeri girip hepsini kurtarırdık, zavallılar ve kasabayı talan ederdik: ama tek bir gemiyle ne yapabilirdik ki?"

"Tanrım, keşke olsaydı efendim; çünkü hikaye yeterince doğruydu; ve aralarında, duyduğuma göre, kaliteli iki genç hanım ve itirafçıları vardı,
Kutsal Kitap'tan o bölgelerin pis ve iğrenç yaşamını kınadıkları için sonlarına geldiler, ki buralar, yeterince ve fazlasıyla iyi gördüğüm gibi, bir Hristiyan kasabasından çok Sodom'a benziyor; ama Tanrı azizlerinin ve günahlarının intikamını alacaktır. Amin."

"Amin," dedi Sir Richard: "ama hikayene devam et, çünkü bu,
herkesin duyduğu kadar garip."

"Pekala, beyler, o kadırgada günlerimi sonlandırmam gerektiğini duyduğumda,
bir süre deli gibi oldum: ama bir iki gün içinde, nasıl olduğunu bilmediğim, hem bu yaşam hem de gelecek yaşam için tam bir kurtuluş güvencesi üzerime geldi, daha önce hiç sahip olmadığım bir şeydi; ve bana
(gerçekleri söylüyorum beyler, Cennet'in önünde) artık en sonuna kadar
sınandığım ve kurtuluşumun yakın olduğu bildirildi.

"Ve Panama'ya kadar ('Cacafuogo'yu yükledikten sonra) nasıl kaçacağımı düşündüm ve hiçbir yol bulamadım: ama tam
yeniden cesaretimi kaybetmeye başladığım sırada, Tanrı'nın kendi eliyle bir kapı açıldı; çünkü (nedenini bilmiyorum) Panama'dan Nombre'ye doğru yürüdük, daha önce hiç olmamıştı ve orada hepimiz rıhtımın yakınında büyük bir barranco'ya, moda olduğu üzere, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bir bara zincirlenmiş olarak yerleştirildik. Ve orada olduğumuz ilk gece, pencereden dışarı baktığımda, rıhtımın yakınında yatan, iyi silahlanmış ve denize açılmak üzere olan iyi büyüklükte bir karavel gördüm; ve karadan esen rüzgar çok güçlüydü, öyle ki
denizciler onu kıyıya tutturmak için yeni bir halat seriyorlardı. Ve aklıma geldi ki, eğer gemide olsaydık, beş dakika; ve rıhtıma baktığımda, bizi koruyan tüm askerlerin
içki içip kumar oynadıklarını ve bazılarının yolculuklarından sonra kendilerini yenilemek için
meyhanelere gittiğini gördüm. Bu tam
gün batımındaydı; ve yarım saat sonra, gece için bize son bir kez
bakmak üzere gardiyan geldi ve anahtarları kemerinin içindeydi. Bunun üzerine, beyler (ister delilikten, ister Samson'a aslanı parçalama gücü veren ruhtan olsun), yanımdan geçerken ona karşı kalktım, önceden düşünmeden veya herhangi bir ihanette bulunmadan, zincirlenmiş olmama rağmen, onu başından yakaladım ve onu orada duvara fırlattım, sonra tek kelime etmedi; sonra anahtarlarıyla kendimi ve o odadaki her ruhu serbest bıraktım ve onlara beni takip etmelerini söyledim, emirlerime itaat etmeyen herhangi bir adamı öldürmeye yemin ettim. Şaşkınlıkla ve geceden gündüze, ölümden hayata sıçrayan adamlar gibi beni takip ettiler ve böylece o karavela ve limandan (putperestlerin gözlerini kör eden Rab bilir nasıl olduğunu), rıhtımdaki askerlerden gelen birkaç şans eseri atıştan daha fazla zarar görmeden. Ama hikayem çoktan uzadı beyler--"

"Gece yarısına kadar devam edin, iyi dostum, isterseniz."

"Eh, beyler, beni kaptan olarak seçtiler ve bir Cenevizliyi teğmen olarak seçtiler ve yola çıktık. Sonuçta karaya çıkıp
küçük kızla ilgili haberleri duymak için Panama'ya geri dönmek isterdim: ama bu
aptalca bir iş olurdu. Bazıları korsan olmak istiyordu: ama ben ve Cenevizliler de, kötü biri olsa da ihtiyatlı bir adam olarak, onları İngiltere'ye kaçmaya ve Hollanda savaşlarında iş bulmaya ikna ettik, onlara İspanya Anakarası'nda bir kez rüzgar çıktığında güvende olmayacağımızı garanti ettik. Ve daha çok bir fikirde olduğumuz için, İngiltere için yelken açtık,
ıssız olduğu için Barbados'ta su aldık; ve böylece doğuya doğru
Kanarya Adaları'na doğru. Hangi yolculukta (uzun sükunetlere, iskorbüte, ateşe, açlığa ve susuzluğa maruz kalarak) neler çektiğimizi hiçbir dil anlatamaz. Geceleri çarşafları sererek çiyleri yakalamaktan ve sabahleyin onları emmekten çok memnunduk; ve su giderlerinden bir damla yağmur suyu olan kişi, sanki tüm Hint Adaları'nın Adelantado'suymuş gibi aranıyordu; ta ki yüz kırk zavallının yüz onu ölünceye kadar, Tanrı'ya ve insana, ve hepsinden önemlisi bana ve Cenevizlilere Avrupa yolculuğuna çıktığımız için küfür ediyorlardı, sanki zaten yeterince günahım yokmuş gibi. Ve en sonunda, kendimizi güvende hissettiğimizde, Bretonya kıyısında, Cape Race'e yakın güneybatı rüzgarları tarafından batırıldık, oradan sadece dokuz kişi canlarını kurtararak kıyıya çıktı; ve böylece Brest'e gittim, orada beni Falmouth'a götüren bir Flushinger buldum
ve böylece hikayem sona erdi, eğer bir kelime fazla veya eksik söylediysem
ken kendime daha kötüsünü isteyemem, her şeyi ikinci kez yaşamaktan daha kötü bir şey olamaz."

Ve bitirdiğinde sesi, ruhunun çok yorgunluğundan dolayı alçaldı;
Sir Richard sessizce karşısında oturmuş, dirsekleri masada,
yanakları yumruklarının üzerinde, onu baştan aşağı, yakıcı gözlerle süzüyordu. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı; ve sonra--

"Amyas, bu hikayeyi duydun. İnanıyor musun?"

"Her kelimesini, efendim, yoksa bir Hıristiyan adamın yüreğine sahip olmazdım."

"Ben de inanıyorum. Anthony!"

Uşak içeri girdi.

"Bu adamı tereyağına götür; onu rahat giydir ve
en iyisiyle besle; ve düzenbazlara ona kendi babalarıymış gibi davranmalarını söyle."

Ama Yeo oyalandı.

"Sizden bir iyilik isteyecek kadar cüretkar olabilir miyim?--"

"Mantıklı bir şey, cesur dostum."

"Sizin tapınmanız beni Hindistan'a başka bir maceraya daha sürükleyebilir mi?"

"Bir tane daha! İspanyollardan yeterince sıkılmadınız mı?"

"Hiçbir zaman yeterli olmaz efendim, putperest tiranlardan biri asılmadan
kaldırılırsa," dedi, acı bir gülümsemeyle. "Ama sadece bunun için değil, efendim: ama küçük hizmetçim--Ah, efendim! Küçük hizmetçim, Bay Oxenham'a bakmaya yemin ettiğim ve o günden bu yana hiç görmediğim! Onu bulmalıyım, efendim, yoksa delireceğim, sanırım. Her gece rüyalarımda gelip beni çağırıyor, zavallı sevgilim; ve bir sabah değil ama
uyandığımda yeminim ruhumun üzerinde yatıyor, büyük bir kara bulut gibi,
ve onu tutmaya daha da yaklaşmıyorum. Zavallı genç papaza bundan bahsettim
birlikte kürek çekerken; ve yeminlerin yemin olduğunu ve
tutmam gerektiğini; ve tutacağımı söyledi, efendim, eğer bana yardım ederseniz. "

"Sabırlı ol, dostum. Tanrı senin küçük kızını istediğin kadar iyi koruyacaktır."

"Biliyorum, efendim. Biliyorum: ama inanç zayıf, efendim! ve oh! Eğer o bir Papist ve bir putperest olarak yetiştirilseydi; kanı o zaman benim başıma gelmez miydi, efendim? Ondan daha erken, ondan daha erken, yarın yine Engizisyonda olurdum, olurdum!"

"Sevgili dostum, şu anda Hindistan'a yapılacak bir macera yok: ama
İspanyollarla savaşmak istiyorsan, işte sana yolu gösterecek bir beyefendi. Amyas, onu İrlanda'ya götür. Eğer Tanrı'nın ona öğrettiği derslerin yarısını öğrenmişse, sana iyi hizmet edebilir."

Yeo genç deve hevesle baktı.

"Beni kabul eder misin, efendim? Elimi atamayacağım birkaç konu var:
ve belki bir gün tekrar Hindistan'a gideceksin, ha? ve beni de
yanında götüreceksin? Senin sıranı iyi değerlendireceğim, bunu söylememe rağmen, ister topçu
olarak ister pilot olarak. Nombre'den Panama'ya kadar her taşı ve ağacı ve her iki denizin tüm limanlarını biliyorum. Altın kıyılarında bir tur daha atana kadar asla memnun olmayacaksın, garanti ediyorum, öyle değil mi?"

Amyas güldü ve başını salladı; ve pazarlık sona erdi.

Böylece Yeo yemek yemeye çıktı ve Amyas haberlerini aldıktan sonra
eve dönüş yolculuğuna hazırlandı.

"Bataklıkların üzerinden kısa yoldan git, evlat; ve mümkün olduğunda Cary'nin gri atını geri gönder. Bir saat bile kaybetmemelisin, ama rüzgar
estiği anda yelken açmaya hazır ol."

Böylece yola koyuldular: ama Amyas eyere binerken, hizmetçiler arasında bir hareketlenme olduğunu gördü, Yeo'nun yolundan dikkatlice
çekiliyorlarmış gibi görünüyorlardı, fısıldaşıyorlar ve gizemli bir şekilde başlarını sallıyorlardı; ve ayağı üzengiye girdiğinde, yaşlı uşak Anthony onu geri çekti.

"Sevgili baba hayatta, Bay Amyas!" diye fısıldadı: "ve sen o herifle
tek başına bataklık yolundan gitmiyor muydun?"

"Neden olmasın? Sanırım onun yiyebileceğinden çok daha büyüğüm."

"Ah, Bay Amyas! Sana söylüyorum, o doğru değil; bir Hıristiyan için arkadaşlık değil - içlerinde ateş alevleri olan yaratıklarla birlikte dışarı çıkmak; gerçekten de bu, İlahi Takdirin bir ayartmasıdır."

"Bir küvetin hikayesi."

"Bir Hıristiyanın hikayesi, efendim. Domuz bakıcılığı yapan iki çocuk vardı, onu tepeden aşağı, şaşkına dönmüş (ve hiç şaşmamalı, zavallı!) ve şimdi değirmene doğru çığlık atan yıldızlar halinde yatan bir kızın yanına ektiler - geçerken sorarsınız - ve mun'un ağzından çıkan alevleri ve mun'un burnundan çıkan dumanı bir vire-ejderha gibi ve mun'un kükremesini on bin boğanın kükremesi gibi gördüler. Ah, efendim! Ve onunla birlikte karanlıkta bataklığa gitmek! Bu şeytanın sana karşı bir oyunu, efendim, çünkü sen onun hizmetkarlarına, Oda Papası'na ve İspanyol'a karşı gidiyorsun; ve
Pixy tarafından yönlendirileceksin, hayat kadar emin olacaksın ve bir bataklığa kilitleneceksin, ve mun'un bir Jack-o'-lantern gibi ateşe ve kükürte dönüştüğünü göreceksin. Ah,
o zaman dikkat et, dikkat et!"

Ve yaşlı adam ellerini ovuştururken, Amyas kahkahalarla
patlayarak, baygın Yeo'yu üzengisine alarak parkın aşağısına doğru at sırtında sürdü,
Hindistan'lar hakkında sohbet etti ve Amyas'ı
kurnazlığı, yüksek ruhu ve kaba belagati ile giderek daha fazla eğlendirdi.

On mil veya daha fazla yol almışlardı; gün batmaya başlamıştı ve
batı rüzgarı her an daha soğuk ve neşesiz esmeye başlamıştı, Amyas,
birçok mil ötede yakınlarda bir han olmadığını bilerek,
Leydi Grenville'in kılıfına koyduğu belli bir şişeden bir yudum aldı ve sonra Yeo'ya da bir yudum teklif etti.

Yeo reddetti; yanında et ve içecek de vardı, Tanrıya şükür!

"Et ve içecek mi? O zaman, adam ol ve görgü kurallarına uyma."

Bunun üzerine Yeo, bir derenin kenarında eski, çürümüş bir söğüt gördü, yanına gitti ve
oradan bir miktar odun aldı, bıçağıyla
ve bir taşla yaktı, Amyas ise biraz şaşkın ve ürkmüş bir şekilde, Yeo'nun ateşli ünü aklına geldikçe izliyordu. Gerçekten bir semender perisi miydi ve içini yanan çırayla mı ısıtacaktı? Ama şimdi Yeo, ciddi ve metodik bir şekilde, koynundan kahverengi bir yaprak çıkardı ve bir parçasını küçük parmağının büyüklüğüne kadar düzgünce yuvarlamaya başladı; sonra bir ucunu ağzına, diğer ucunu da çıraya koyarak, yanana kadar emdi; ve dumanı içine çektikten sonra, en derin memnuniyetle homurdanarak tekrar burun deliklerinden üflemeye başladı ve Amyas'ın yanında, sanki yürüyen bir bacaymış gibi, köpek gibi koşmaya devam etti.

Bunun üzerine Amyas yüksek sesle kahkaha attı ve bağırdı--

"Neden, ateş püskürttüğünü söylemelerine şaşmamalı? Bu Kızılderililerin tütünü değil mi?"

"Evet, gerçekten, Tanrıya şükür! Ama daha önce hiç görmedin mi?"

"Asla, kıyı boyunca bundan bahsedildiğini duymamıza rağmen; ama bunu
bir başka İspanyol yalanı olarak aldık. Hımm--peki, yaşa ve öğren!"

"Ah, efendim, yalan değil, ama kutsanmış bir gerçek, görebildiğim kadarıyla, bu otun gücünde üç gün ve gece boyunca hiçbir şey yemeden
geçmiş olanlar;
ve bu nedenle, efendim, Kızılderililer onu her zaman savaş partilerinde yanlarında taşırlar: ve şaşılacak bir şey yok; çünkü her şey yaratıldığında bundan daha iyisi yaratılmadı; yalnız bir adamın yoldaşı, bir bekarın dostu,
aç bir adamın yemeği, üzgün bir adamın içkisi, uyanık bir adamın uykusu ve
üşüyen bir adamın ateşi olmak, efendim; yaraları dindirmek, romatizmayı temizlemek
ve mideyi yatıştırmak için, cennetin gölgesi altında buna benzer hiçbir ot yoktur."

Amyas'ın sonraki yıllarda sınadığı gerçek, uygun yer ve zamanda
tam olarak ortaya konacaktır. Fakat "Bu arada Mark," diyor bu gerçekleri çıkardığım doğru tarihçilerden biri, görünüşe göre iyi Kraliçe Anne'nin şanlı günlerinde yazıyor ve (kendisinin söylediği gibi) "gözünün önünde o misokapnik Solomon James I.'in veya başka bir yalancı Stuart'ın korkusu olmadan", "Güney Devon'a değil, Kuzey'e; Sir Walter Raleigh'e değil, Sir Amyas Leigh'e; Dart kıyılarına değil, Torridge kıyılarına, Avrupa'nın son çağın, pirinç çağının demir ve altın çağları gibi yok olacağı, duman çağının gün doğumunu borçlu olduğunu söylüyor; çünkü Bay Lane'in o ilahi otu (Spenser'ın iyi adlandırdığı gibi) 1584 yılında Virginia'dan eve getirdiği söylenirken, bundan tam dört yıl önce, Torridge bataklıklarındaki Putford köprüsünün yanından (bundan sonra tüm gerçek sigara içicilerinin kutsal bir nokta ve hac noktası olarak ziyaret edeceği) ilk önce o ateşli işaret fişeği ve Bidefordian ticaretinin hayırsever yol gösterici yıldızı parladı ve bundan sonra limandan limana ve zirveden zirveye, Armada'nın gelişini veya Truva'nın düşüşünü ilan eden nöbet ateşleri gibi, Boğaz kıyılarına, Kafkas zirvelerine ve Malaya denizinin en uzak adalarına kadar yayıldı; tütünün başkenti Bideford ise havuzunun Virginialı tüccarlarla tıkandığını ve Bridgeland Caddesi'nin kaldırımının Trinadado rulolarının, yaprakların ve pudingin lezzetli balyalarının altında inlediğini gördü; ve kendi evlerinden bodrum, salon ve tavan arasını dolduran, daha az lezzetli balık fıçılarıyla desteklenmiş ve engellenmiş olan ciddi burjuvaları, her güçlü sağ elinde bir gümüş pipo ve her sol elinde hortumlarının altın dolu mağaralarında derinlere yerleşmiş olan dublonları neşeyle şakırdatarak kapının dışında oturmak istiyorlardı;
ve düşünceli kaşlarının etrafında dönen o hoş kokulu sis halkalarında, Wiltshire çiftçilerinin, ceplerinde en ağır şilinleriyle Sherborne fuarına doğru koştukları, (yaşlı Aubrey yalan söylemiyorsa) Torridge'in lotus yaprağını ağırlığınca gümüşle satın aldıkları ve oradan, Dariena'lı Kabile Reisleri örneğine uyarak, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Gotham bölgelerinde çok ihtiyaç duyulan ilham kaynaklarını çektikleri en hoş görüntüler uçuşuyordu. Ve yine de bunlar, İngilizler olarak, o putperest vahşilerin yöntemini geliştirdiler; çünkü ikincisi (böylece Salvation
Yeo bir gerçek olarak bildirdi ve Dampier'in cerrahı Bay Ondan sonra Wafer), savaş veya politika hakkında müzakere edecekleri zaman, şefin kulübesine
oturun; oraya yerleştirildiklerinde, yanlarına oklava büyüklüğünde bir puroyla küçük bir çocuk girer ve dumanını en büyüğünden en küçüğüne kadar her savaşçının yüzüne üfler; onlar ise, ellerini huni şeklinde ağızlarının etrafına koyarak, Delphi'deki kehanet buharından daha fazlasını beynin kıvrımlarına
çekerler; bu çocuk hemen bayılır ve topuklarından sürüklenerek dışarı çıkarılıp ayıltıldıktan sonra, kutsal purodan tüttürmek üzere başka biri girer, ta ki o da aynı şekilde dışarı çıkarılana kadar; ve tütün bitene ve bilgelik tohumu her ruhta meditasyon ağacına filizlenene kadar, belagat çiçeklerini ve zamanı gelince yiğitçe eylemin meyvesini taşıyana kadar."
Bu tuhaf gerçekle (abartıya rağmen gerçektir)
şu anki bölümü bitiriyorum.

BÖLÜM VIII

GÜLÜN ASİL KARDEŞLİĞİ NASIL KURULDU

"Erdem, evet erdem, beyler, beyefendileri yapan; fakiri zengin, soylu olmayanı asil, uyruğu egemen,
çürümüşü güzel, hastayı sağlıklı, zayıfı güçlü, en
sefil olanı en mutlu yapan erdemdir. İnsanın doğasında iki temel ve özel armağan vardır, bilgi ve akıl; biri emreder ve diğeri itaat eder: bu şeyleri ne talihin dönen çarkı değiştirebilir, ne de dünyalıların aldatıcı
saçmalıkları ayırabilir, ne hastalık dinebilir, ne de yaş ortadan kaldırabilir."--LILLY'nin
Euphues, 1586.

Şimdi, birkaç yıl sonra sadece anavatanı Devon'da değil, aynı zamanda daha sonra İrlanda ve Hollanda'da, İspanya Anakarası'nda ve Güney Amerika'nın kalbinde anlatılacağı gibi müthiş bir hale gelen Gül'ün o en
şövalye kardeşliğinin kuruluşunu yazmak bana düşüyor. Ve eğer bu bölüm herhangi birine
Don Kişotvari ve fantastik gelirse, sevgi ve onur konularında böyle konuşan ve hareket eden neslin, yine de, deneyimli ve yiğit askerler ve ihtiyatlı ve kurnaz
politikacılar olduğunu hatırlasınlar; "Arcadia"yı yazan kişi aynı zamanda, gençliğinde, Avrupa'nın en incelikli diplomatlarından biri; "Faerie Queene" şairinin aynı zamanda "The State of Ireland"ın yazarı olduğu; ve eğer bana karşı alaycı bir şekilde Lilly'nin "Euphues" adlı eserinden alıntı yapacaklarsa, ben sadece şunu sorarak cevap vereceğim: Hiç okudular mı? Çünkü okudularsa, ara sıra sıkıcılık ve bilgiçliğe rağmen, insanın bakması gereken
kahraman, dürüst ve dindar bir kitap bulmamışlarsa onlara acıyorum: ve Elizabeth döneminin asaletinin ve erdeminin, "Euphues" ve "Arcadia"nın o günün iki popüler romanı olduğu gerçeğinden daha iyi bir kanıtını istemiyorum. Bu, Sir Walter Scott'un, zekice çizilmiş Sir Piercie Shafton adlı eserinde, Euphuistleri ve Languet'in şikayet ettiği seyahat eden İngilizce'nin o etkileyici
komitatemini alaya alması amacına uygun olabilirdi; ancak tüm karakterin anakronizminin ötesinde (sadece bir örnek vermek gerekirse, Euphuist şövalye Sidney'in Lord Oxford ile kavgasından en az on yıl önce bahsediyor), Lilly'nin kitabının, sağduyulu herhangi bir adam tarafından okunduğunda, manevi ataları Gabriel Harvey ve Lord Oxford olmayı tercih edecek böyle bir züppeyi ortaya çıkarabileceğini reddediyoruz - eğer gerçekten de ilki ikincisine iftira atmasaydı ve
kötü huylu Tom Nash de sırayla iftira atanı iftira etmeseydi.

Ancak, gerçekten de Sir Piercie'de çifte bir anakronizm var; çünkü o, Sidney günlerine bile ait değil, Elizabeth'in son yıllarında başlayan ve onun güçlü kalbini kırdıktan sonra, James'in sefahat düşkünü günlerinde aptalların kafalarını taşımaya tam yetkiye sahip olan o daha kötü zamanlara ait. Belki de bundan sonra. Ve bu arada, "Euphues"i okumamış olanlar, eğer bir oğlunu Ephoebus'un tarzında, kendi parasını ve erdemini büyük ölçüde
tasarruf edecek şekilde eğitebilselerdi, tüm babalar, bu para kazanma günlerinde bile, ayağa kalkıp onları kutsanmış sayacaklarına inansınlar.
Bunun yerine, gözlerimizi açalım ve bu eski Elizabeth yiğitlerinde, gençliğin bereketli vahşiliğiyle, gerçek bir İngiliz'i
yaratmaya devam eden tüm erdemleri gösteren kendi atalarımızı görelim. Sadece ticari ve askeri cesaretlerinde, politik
zekalarında, hukuka olan derin saygılarında ve İngiliz ulusunun büyük çağrısına dair ciddi hislerinde, kendi örneklerimizin antitiplerini veya daha doğrusu örneklerini görmekle kalmayalım: ama onların şövalyeliğinin, o zamanlar olduğu gibi şimdi de İngiliz cesaretinin ikiz kardeşi olan o güzel şefkat ve merhametin sadece başka bir giysisi olduğunu itiraf edelim; ve hatta Kıtasal görgü ve edebiyata olan aşırı düşkünlüklerinde bile,
kendi ayırt edici ulusal karakterimizi etkilemeden, tüm çağların ve tüm ülkelerin bilgeliğinden ve medeniyetinden yararlanmamızı sağlayan o eski Anglo-Norman öğreticiliği ve geniş yürekliliğini
tanıyalım.

Ve böylece hikayeme geçiyorum, eğer birileri bundan hoşlanmazsa,
kendisine daha uygun bir otlak bulana kadar
sayfayı çevirmesi yeterlidir.

Amyas ertesi gün veya ondan sonraki gün yelken açamadı; çünkü güneybatı
şiddetlendi ve körfeze üç parçalık bir fırtına esti. Böylece "Mary Grenville"i nehirden aşağı Appledore havuzuna indirip, ilk rüzgar değişikliğiyle birlikte yola çıkmaya hazır bir şekilde sessizce evine gitti; ve
annesi yaşlı hizmetçinin arkasında bir yolcu olarak yola çıktığında
Clovelly'e doğru yola çıktı, Frank yaralı yatıyordu, onunla birlikte Bideford'a kadar gitti ve orada High Street'ten aşağı inerken, Will Cary'nin başını çektiği bir atlı alayıyla karşılaştılar, parlak bir zırh giymiş, uyluğunda kılıç ve eyer başında miğfer, Bideford hanımlarının kapıdan ve pencereden baktığı her zamanki gibi genç bir beyefendi gibi görünüyordu. Arkasından, kır midillilerinin üzerinde, mızraklarını ve yüklerini, kendi uzun yaylarını, kılıçlarını ve kalkanlarını taşıyan dört veya beş güçlü hizmetçi geliyordu;
ve hepsinin arkasında, Bayan Leigh'in büyük sevincine, bir at arabasıyla, Efendi Frank'in kendisi. Yaralarının sadece et yaraları olduğunu, hançerin kaburgalarına
döndüğünü; kardeşini son kez görmesi gerektiğini söyledi; ve onun iyi izniyle Burrough'a dönmeyeceğini, ancak Cary ile birlikte Köprü ayağına yakın Ship Tavern'da ikamet edeceğini söyledi. Bunu hemen yaptı ve bir kanepeye yerleşerek,
kentteki tüm dedikoduların
çevrelediği, onu bu acınası duruma kimin getirdiğine dair beyaz yalanlar
yayan bir şekilde oradaki levesini açıkça tuttu.

Ancak bu arada o ve Amyas bir plan hazırladılar, bu plan ertesi gün (pazar günü olduğu için) yürürlüğe kondu; önce hancı tarafından, Amyas'ın emriyle Ship Tavern'ın tarihçelerinde eşi benzeri olmayan bir
kızartma, kaynatma ve kızartma telaşı başlatıldı; ve sonra Amyas'ın kendisi, pazara giderek Frank'in kendisine işaret ettiği kadar eski okul arkadaşını teker teker neşeli bir akşam yemeğine ve ardından bir "zorluğa" davet etti; hangi kurnazca planla,
Rose Salterne'in nazik hayranlarından her biri geldi ve kendisini, büyük bir
tiksintiyle, altı rakip ile aynı masada otururken buldu,
ki son altı aydır bunlardan hiçbiriyle konuşmamıştı. Ancak, hepsi
Leigh'lerin bunu fark etmesine izin vermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti; ve (elbette,
hepsini tanıyorlardı) misafirlerini yerleştirdiler, Frank kanepede
masanın başında yatıyordu ve Amyas dibe oturuyordu: ve
tüm ağızları iyi şeylerle doldurarak, şarap dillerini çözüp
kalplerini ısıtana kadar birbirleriyle konuşmanın acısından onları kurtarmayı başardılar. Bu arada Amyas ve Frank, misafirlerinin sessizliğini en kışkırtıcı iyi mizahla görmezden gelerek sohbet ettiler, şakalaştılar, hikayeler anlattılar ve kendilerine o kadar iyi arkadaşlık ettiler ki, neşeyi her zaman bulaşıcı bulan Will Cary bir şakaya, sonra bir başkasına dönüştü ve iyi mizahın kötü mizahtan çok daha hoş olduğunu fark ederek Bay Coffin'i güldürmeye çalıştı ve sadece başını eğdi, Bay Fortescue'yu güldürmeye çalıştı ve sadece kaşlarını çattı; ve yine de utanmadan garsonlara hafif topçu ateşi açmaya başladı, ta ki onları kahkahalarla odadan çıkarana kadar.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ve örtü çekildiğinde, çuval ve şeker
günün konusu olduğunda ve "Kraliçe ve İncil" tüm onurlarla
uygun şekilde içildiğinde, Frank yeni bir hareket denedi ve--

"Bir kadeh kaldırıyorum, beyler--işte burada. 'İrlanda savaşlarının beyefendileri; ve İrlanda asla bir St. Leger'den, bir Fortescue'dan, bir Fortescue'dan ve her ikisinden de
bir Chichester'dan mahrum kalmasın.'"

Bu kadeh kaldırma elbette o ailelerin üç temsilcisinin sağlıklarını içmeyi ve teşekkürlerini iletmelerini ve birbirlerinin evlerine iltifat etmelerini içeriyordu: ve böylece buz biraz daha çatladı; ve genç Fortescue "Amyas Leigh'in
ve tüm cesur denizcilerin" sağlığını önerdi; Amyas buna birkaç açık sözlü, nazik sözle karşılık verdi, "dünyayı maceraperest arkadaşlar olarak tekrar dolaşmak ve böylece İspanyollara Devon'lu adamların tadına bir kez daha bakmaktan daha iyi bir talih bilmek istemediğini." 

Ve bu sırada, tatlı bir şekilde aşağı inen şarap, uyuyanların dudaklarının konuşmasına neden oldu; ta ki buz tamamen dağılana ve her adam yanında oturan adamla mantıklı bir İngiliz gibi konuşmaya başlayana kadar. 

"Ve şimdi beyler," dedi Frank, bunun baştan beri planladığı büyük saldırı için uygun an olduğunu gördü; "Size, hiç birinizin, cesaret edip de, hem kalbiyle hem de ruhuyla içmeyi reddedemeyeceği bir sağlık vereyim; güzelliğin ve erdemin, ışığında düşük doğumun gölgesinin bile görülmediği kadar yücelttiği birinin sağlığı; güzelliği bakımından eşsiz olduğunu ilan edeceğim birinin sağlığı, eğer buradaki her beyefendinin, Venüs'ün kuşağına meydan okuyabilecek kız kardeşleri olmasaydı: ve yine de, kendi aynalarını kullanırlarsa, benden çok daha iyi güzellik yargıçları olmaları gereken aynı güzel hanımlar, kendi kulağıma defalarca palmiyeyi ona atfetmişken, başka ne söylemeye cesaret edebilirim? Elbette, eğer tanrıçalar altın elma meselesini kendi aralarında kararlaştırırlarsa, Paris'in kendisi yargıç koltuğunu terk etmelidir. Beyler, kalpleriniz, şüphesiz, değersiz dudaklarımın şimdi yaptığı gibi, sizi 'Torridge Gülü'nü içmeye çoktan davet etmiştir."

Eğer Torridge Gülü odaya girmişti, Frank'in cüretkar konuşmasından daha fazla boş şaşkınlığa neden olamazdı.
Her misafir kızardı, sonra soldu ve tekrar kızardı ve diğerine baktı,
"Benden başkasının onu içmeye hakkı var mı?
Kadehini kaldır, ben de elinden fırlatırım;" der gibiydi; ama Frank tatlı bir
küstahlıkla, "Torridge Gülü'nün sağlığına ve o değerli beyefendiye, kim olursa olsun, onu sevgisiyle onurlandırmaya
kaderlendiğine çifte sağlık!" içti.

"Aferin, kurnaz Frank Leigh!" diye bağırdı sert Will Cary; "hiçbirimiz
birimize ne kadar küssek de, seninle şimdi tartışmaya cesaret edemeyiz. Çünkü
hiçbirimiz, eminim ki, onun onu en çok sevdiğini düşünmüyor; ve bu yüzden hepimizin sağlığına
her yönden içtiğinize inanmak zorundayız. "

"Ve ben de öyle yaptım: ve beyler, siz de
birbirinizin sağlıklarını aynı şekilde içmekten daha iyi ne yapabilirsiniz: ve böylece kendinizi
gerçek beyefendiler, gerçek Hıristiyanlar, evet, ve gerçek aşıklar olarak gösterebilirsiniz? Çünkü aşk nedir
(sizlere açık konuşayım, beyler ve misafirler), aşk nedir,
adı Aşk olan o İlahiyatın ilhamından başka? Emin olun ki
eskiler Eros'u tanrıların en büyüğü olarak,
kaosun sarsıcı unsurlarının uyum ve düzene uyum sağladığı kişi olarak
göstermemiştir. Öyleyse, aşıklar onu nasıl çekişmenin babası yapacaklar?
Psyche, bir horozun yumurtasını doğurmak için Aşk Tanrısı'yla mı evlenecek? Yoksa ruh, kıskançlık ve haset, bölünme ve güvensizlikle
yanmak üzere, ölümsüzlerin benzeri olan aşkla mı dolacak? Doğru, gülün dikeni vardır: ama
zehir bırakır ve ısırgan otuna
acıtır. Aşk Tanrısı'nın oku vardır: ama o
akrep fırlatmaz. Proetus'un kızlarının gördüğü gibi, Venüs hor görüldüğünde korkunçtur: ama onun hizmetçileri Öfke Tanrıçaları değil, Zarafet Tanrıçalarıdır. Elbette
doğru seven kişi sadece aşkı güzel bulmakla kalmaz, kendisi de güzel olur. Sizi azarlamak için konuşmuyorum beyler; çünkü (sizin
delici zekanızın çoktan algıladığı gibi, onurlu
kızarıklıklarınıza bakarak) söylemim size yöneliktir; ama eğer izin verirseniz sizi, kendimde olan o kayaya, hangi İlahi şansla elde ettiğimi bilmediğim şeye yönlendirmek için; eğer gerçekten de, ona ulaştıysam ve bir sonraki gelgitte tekrar
yıkılıp gitmeyeceksem."

Frank'in hızlı ve fantastik hitabeti, tamamen beklenmedik olmasına rağmen, henüz akıllarına öfkelerini ateşlemek için zaman bırakmamıştı; ancak,
yaralarından zayıf düştüğünde, nefes almak için durduğunda, birden fazla genç beyefendiden kibirli bir mırıldanma duyuldu, bu beyefendiler konuşmasını, her bir adamın kendini
aptal durumuna düşürme hakkına
uygunsuz bir müdahale olarak algıladılar; ve sessizce doğrulup karşı duvara bakan Bay Coffin, şimdi aynı şekilde sessizce ayağa kalktı ve tamamen kayıtsız görünmeye çalışan bir yüzle odadan çıktı: bir dakika daha ve Leydi Bath'ın Lapithae şöleni hakkındaki kehaneti gerçek olabilirdi.

Ancak Frank'in kalbi ve kafası onu asla yarı yolda bırakmadı.

"Bay Tabut!" dedi, o beyefendiyi dönmeye zorlayan bir tonla ve böylece onu beş dakika boyunca hiç kimsenin göremeyeceği ve kötülük
taşıyamayacağı bir yüzün gücü altına soktu, yalvaran, şefkatli, ciddiydi. "Sevgili Bay Tabut! Eğer samimiyetim bana nezaketin sınırlarını bir an bile unutturduysa, sizden beni affetmenizi rica ediyorum. Zaten yeterince ağır olan ağır kederlerime bir arkadaş kaybetmenin acısını eklemeyin. Sadece beni sonuna kadar sabırla dinleyin (cömertçe, biliyorum, beni duyacaksınız); ve sonra, eğer hala öfkeliyseniz,
sadece tekrar sizden ikinci kez af dileyebilirim."

Bay Coffin, gerçeği söylemek gerekirse, o zamanlar hiç Mahkemeye gitmemişti; ve
bu nedenle Frank'i, Mahkeme konuşmasını, Mahkeme kıyafetlerini ve Mahkeme arkadaşlığını biraz kıskanıyordu; ve ayrıca, misafirlerin en büyüğü ve Frank'in kendisinden sadece iki yaş küçük olması nedeniyle, on sekiz yaşından daha küçük olan bazı kişilerle aynı kategoride sınıflandırılmaktan biraz rahatsızdı. Ve eğer Frank kendi üstünlüğünü varsayan en ufak bir ipucu vermiş olsaydı, her şey kaybedilmişti: ama bunun yerine, in forma pauperis dava açtığında ve Coffin'in merhametine sığındığında, yeterince dürüst bir adam olan ve her ikisi de yürüyebildiğinden beri Frank'i tanıyan Coffin'in yapabileceği tek şey tekrar oturup boyun eğmekti, Frank ise her zamankinden daha ciddi bir şekilde devam etti.

"İnanın bana; İnanın bana, Bay Coffin ve tüm beyefendiler, ben de dalganın kıyıya
attığı denizcinin, hala köpükle
mücadele eden yoldaşından daha iyi olduğunu düşünmesi gibi, kendimi sizden daha üstün görmüyorum. Çünkü ben de, beyler, itiraf edeyim ki,
size güvenerek, belki de, bana güvenmenizi sağlayabilirim,--sevdim, evet ve seviyorum, siz de seviyorsunuz. Başlamayın. Sizi kamaştıran güneşin beni kamaştırması; sizi çeken mıknatısın beni çekmesi şaşırtıcı mı? Siz de surat asmayın, beyler. Sevdiğim şeyi sevdiğiniz için sizi sevmeyi ve hayran olduğum şeye hayran olduğunuz için sizi takdir etmeyi öğrendim. Aynı dersi siz de denemez misiniz: çok kolay ve öğrenildiğinde çok mutlu edici? Aynı kraliçeye bağlılıktan daha yakın bir tebaa arasında ne doğurur? Kardeşler arasında, aynı babaya karşı görevden daha yakın bir 
birlik? Dindarlar arasında, aynı Tanrı'ya hayranlıktan daha yakın bir 
birlik? Ve aynı güzellik için ibadet etmek, ibadet edenler arasında da bir sevgi bağı olmayacak mı? Ve her aşık rakibinde bir düşman değil, bir acı arkadaşı görmeyecek mi? Gülümseyip kalbinizde diyorsunuz ki, herkes ibadet edebilir ama biri zevk alabilir; ve bir adamın eti, geri kalanın zehiri olmalı. Öyle olsun, ama ben bunu inkar ediyorum. Kendi sonumuzu mu bekleyeceğiz ve ölmekten korktuğumuz için kendimizi mi öldüreceğiz? Onu kazanmaya olan hevesimiz ve kıskançlığı besleyerek, tüm günahların en şövalyece olmayanı, sadık şövalyeleri olarak kendimizi ona layık kılmamamız mı? Bir İtalyan veya İspanyolla birlikte, Tanrı'nın ve birbirimizin gözünde nefret dolu olarak, bir hanımın gözünde daha sevimli olabileceğimizi mi hayal edeceğiz? Ellerimiz onun bizden daha çok sevdiği kişinin kanıyla lekelenmiş olarak ona gelirsek, o bizi daha çok mu sevecek? Bunun yerine kendimizi hatırlayalım, beyler; ve onu kazanmaya değerse, onu kazanmamızın tek şansının onun istediğini istemek, onun onurlandırdığını onurlandırmak, onun sevdiğini sevmek olduğundan emin olalım. Aramızda rekabet olacaksa, bu asalet rekabeti, erdemde yarışma olsun. Her biri diğerini kraliçesine sadakatte, düşmanlarına karşı yiğitlikte, şefkatte ve acı çekenlere ve ezilenlere merhamette geride bırakmaya çalışsın; ve böylece aşkımız gerçekten de
kendi ilahi kökenini kanıtlayacak, bizi armağanı olan tanrılara daha da yakınlaştıracaktır. Fakat yine de size daha mükemmel bir yol gösteriyorum ve o da
sadakattir. Neden bu ortak aşkı, adını anmaya
layamadığım
ona, birbirimize karşı ortak bir sevginin kutsallığı yapmayalım? Neden
o eski şövalyelerin kahramanca örneklerini takip etmeyelim ki, onlar ki tek bir keder, tek bir arzu, tek bir tanrıçaya sahip olarak, tek bir kalbin o kederi barındırmaya, o arzuyu beslemeye, o ilahiyata tapınmaya
yeterli olduğunu savundular; ve böylece dostluk içinde birleşip iki bedende tek bir ruh olana kadar, sadece birbirleri için yaşayarak sadece onun için yaşadılar, sadık tapanlar olarak onun kararına uymaya, kendi mutluluklarını onun mutluluğunda bulmaya yemin ettiler ve kimi daha çok sevmeye
layık görürse onu da en çok sevmeye ve kendilerini, onun seçimiyle, hanımlarının efendisinin onuruna
yükseltmeye tenezzül ettiği kişinin bağlı hizmetkarları saymaya?--ben (cömertçe mücadelede geride kalacağım umuduyla) burada sadık bir dost ve yeteneğime göre, Torridge Gülü'nün sevgisiyle
onurlandırılacak olanın yürekten hizmetkarı olmaya söz veriyorum."

Sustu ve bir duraklama oldu.

Sonunda genç Fortescue konuştu.

"Size sol elle iltifat ediyor olabilirim, efendim: ama bana öyle geliyor ki
bu durumda, kendi sadık dostunuz olma olasılığınız çok yüksek
ve yürekli hizmetkar (biz uyurken zili çalmamış olsanız bile), böyle neşeli bir İtalyan ile bizim gibi taşralı çıraklar arasındaki pazarlık pek de adil değil."

"Kendinizi ve ülkenizi küçümsüyorsunuz, sevgili beyefendi. Ama içiniz rahat olsun. O hanımın aklından sizin bildiğinizden daha fazlasını bilmiyorum: bilmeyeceğim de. Kendi huzurum için, üç tam yıl geçene kadar onu
görmemeye, hatta mümkünse onunla ilgili haberleri duymamaya yemin ettim. Dixi?"

Bay Coffin ayağa kalktı.

"Beyler, belagat konusunda Bay Leigh'den geride kalmaya razıyım, ama cömertlikte değil; eğer o buraları üç yıllığına terk ederse, ben de
giderim."

"Ve tüm insanlıkla birlikte iyilikseverlik içinde gidin," dedi Cary. "Bize elini ver,
yaşlı dostum. Eğer bir Tabutsan, kararsız bir
karaağaç tahtasından değil, meşenin tam kalbinden biçilmişsin. Ben de, Amyas'ın da söyleyebileceği gibi, Mart ayında bir tavşan gibi, sıcak karaciğerimi bir bataklıkta soğutmak için İrlanda'ya gidiyorum. Gel, bize yeğenini ver ve barış içinde ayrılalım. Bugün seninle
dövüşmeyi düşünüyordum--"

"Çok mutlu olurdum, efendim," dedi Tabut.

--"Ama şimdi tüm insanlığa sevgi ve merhamet duyuyorum. Genel olarak dünyadan ve özellikle senden af ​​dileme zevkine erişebilir miyim? Burnumu çekmek isteyen var mı; bana bir iş göndermek isteyen; ona beş sterlin ödünç vermemi isteyen; hatta ondan bir at satın almamı isteyen var mı, ki bu ona on sterlin vermekle eşdeğerdir? Hadi! Ellerinizi birleştirin ve kutsal tarikatın kardeşleri olarak ebedi dostluğa yemin edin,
hangisinin. Frank Leigh? Ağzını
aç, Daniel ve bizi vaftiz et!"

"Gül!" dedi Frank sessizce, yeni aşk iksirinin
iyi çalıştığını görerek ve demir tavında dövülürken ve meseleyi
geri götürmek için çok ileri götürmeye kararlıydı.

"Gül!" diye bağırdı Cary, sağ eliyle Coffin'in elini,
sol eliyle de Fortescue'nun elini tutarak. "Gel, Bay Coffin! Eğil, sağlam meşe! 'Katı kafalılara ve yüreklilere yazıklar olsun!' Kutsal Kitap şöyle der."

Ve bir şekilde, ister Frank'in şövalyece konuşması, ister Cary'nin eğlencesi, ister Amyas'ın iyi şarabı, isterse her genç çocuğun kalbinde yatan asalet olsun, eğer büyükleri bunu dile getirme zahmetine girerse,
tüm parti tek tek anlaştılar, herkesle el sıkıştılar ve
Amyas'ın kılıcının kabzası üzerine, en azından kıskançlıktan
kendilerini aptal yerine koymamaya yemin ettiler: ama birbirlerinin ve sevgililerinin yanında durmaya,
kin gütmeye veya homurdanmaya, istediğiyle dans etmesine, flört etmesine veya evlenmesine izin vermeye; ve eşsiz hanımlarının onuru ve onun adını taşıyan kardeşlik, tüm topraklara yayılsın ve Angelica veya Bretanya'lı Isonde'unkine eşit olsun diye, her biri eve gidip babalarının iznini (o cesur zamanlarda elde edilmesi yeterince kolay) "iyi savaşlar," Walter Manny ve Gonzalo Fernandes, Bayard ve Gaston de Foix'un cesaretini ve nezaketini taklit etmek için. Neden olmasın? Sidney yirmi beş yaşında Avrupa'nın kahramanıydı; peki onlar neden olmasın?

Ve Frank sessizce gülümsedi (gözleri, bazı insanların
gözleri gibi, dudakları hareketsizken bile gülümsüyordu) ve sadece şunu söyledi:
"Beyler, bugün asla tövbe etmeyeceğinizden emin olun."

"Tövbe mi?" dedi Cary. "Ben de senin gibi melek gibi hissediyorum, Aziz Gümüş
dil. Hapşıran neydi? -kedi mi?"

"Aslan, daha doğrusu kükremesine bakılırsa," dedi Amyas, arkasındaki
arras'a doğru bir hamle yaparak. "Neden, burada bir kapı var! ve--"

Ve perdenin altından koşarak, arkadaki açık kapıdan içeri girdi,
Bay John Brimblecombe'u başından tutup sürükleyerek geri döndü.

Bay John Brimblecombe kimdi?

Eğer onu unuttuysanız, odadaki herkesin yaptığını siz de yaptınız.
Ama okul müdürünün oğlu olan ve Sir Richard'ın üç yıl önce dedikodu yaptığı için Coventry'ye değil Oxford'a göndererek cezalandırdığı şişman bir çocuğu hatırlıyorsunuz. O adamdı. Şimdi yirmi bir yaşındaydı ve Oxford'da bekardı, orada o günlerde öğretilen şeyleri az çok başarıyla öğrenmişti; ve şimdi bir kez daha Bideford'da takılıyordu, Noel'den sonra geri dönüp ilahiyat okumak istiyordu, böylece bir papaz ve memleketinde ruhların çobanı olabilirdi. Jack, şahsen bir domuza fazlasıyla benziyordu: ama her domuz gibi değildi: o günlerin Devon domuzlarına hiç benzemiyordu, ki ne yazık ki onlar Pat'in "rint"ini ödeyen gerçek İrlanda tazısından daha biçimli değillerdi; ya da Alman derelerinde yuvarlanan uzun boylu canavarlardan, köyün domuz çobanı ise gölgeli bir kireç taşının altında, bir Yahudi arpının melodisinde pirelerini unuturken - garip çamur renkli yaratıklar, dört ayak yüksekliğinde ve dört inç kalınlığında, sanki Oxford kaslarının yakasının yaptığı gibi, iki sıkı tahta arasında hayatlarını geçirmiş gibi görünüyorlardı. Devon'un domuzları böyleydi işte: Nuh'un soyundan gelen gerçek vahşi, solgun, tüylü, kır saçlı, av eti aromalı küçük rookler'larla karşılaştırılamazlar, bunlardan birçok ekici hala Swinley'de ve Braunton ormanlarında, Clovelly vadilerinde ve Bursdon bataklığında homurdanıyordu. Jack, bunlara benzemiyordu, o barbar zamanların evcil iğrençliğine de benzemiyordu: ama yüzü, vücudu ve ten rengiyle Fisher Hobbs'un ve bilimin zaferlerinin peygamberiydi. Arka ayakları üzerinde duran, on iki taş ağırlığında bir Fisher Hobbs domuzuydu - o sadece buydu ve başka bir şey değildi; ve eğer okuyucu, Fisher Hobbs'un ne olduğunu bilmiyorsanız, domuzlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve kahvaltıda pastırmayı hak etmiyorsunuz. Ama Jack böyleydi. Aynı tombul dut rengi, birkaç dağınık siyah kılla süslenmiş; aynı pürüzsüz cilt, sanki her zaman patlamak üzereymiş gibi görünüyor; aynı küçük, yürüyen bacaklar; sırtın alt kısmındaki aynı zarif kıvrım; aynı çatlak gıcırdatma; aynı alçak dik alın ve minik gözler; aynı yuvarlak, kendini beğenmiş çene; aynı büyüleyici, hassas, küçük, kalkık burun, her zaman lezzetli bir koku arıyor, ve yine de en iyisini beklerken en kötüsüyle yetiniyor; Jack gibi, kendine yardım eden ve dingin ruhlu bir domuz ve bu nedenle, tıpkı onun gibi, diğer domuzların kaburgaları derilerinin arasından bakarken hızla şişmanlıyor.

Jack böyle biriydi; ve şanslıydı ki öyleydi; çünkü Oxford'da onu şişmanlatması pek de kolay olmamıştı, o günlerde bir hizmetçi aslında bir hizmetçi-öğrenci anlamına geliyordu; ve o gün gözleri, burnunun yönlendirdiği
bir şekilde, Gemi Hanı geçidinin sonunda Amyas'ın akşam yemeği için yapılan hazırlıkları inceledi. Hancı onun bir arkadaşıydı; çünkü, ilk olarak, hayatları boyunca birbirlerinden üç kapı ötede yaşamışlardı;
ve sonra, Jack, bilgili bir adam ve Oxford bilgini olmasının yanı sıra, arada sırada, orada beyefendiler olmadığında, hancının özel salonuna davet edilecek kadar hoş bir arkadaştı, küçük şakasını
yapmak ve küçük hikayesini anlatmak, misafirlerin çuvalından kalanları yudumlamak ve bazen ev sahibine akşam yemeklerinden kalanları
yemesinde yardım etmek için. Ve belki de, Jack'in o öğleden sonra köşeyi dönüp Gemi'ye gitmesi böyle bir umutla olmuştu; çünkü okulun arka penceresinden dışarıyı koklayan o sadık küçük burnu, ona aşağıdaki han mutfağından gelen Sabean rüzgarları ve Cennet kokuları konusunda uyarıda bulunmuştu; böylece etrafta dolaştı ve küçük birasını istedi
(tek lüksü) ve içmek için barda durdu; ve küçük, parlayan sağ gözüyle
içeri baktı ve küçük, kıvrılan sağ burun deliğiyle içeriyi kokladı ve ötedeki mutfakta,
demet ve çalı çırpı halinde salata gördü: marul salatası, tere ve hindiba salatası,
haşlanmış lahana salatası, turşu lahana salatası, melekotu salatası,
iskorbüt otu salatası ve yedi salata daha; çünkü patatesler henüz yoktu ve
salatalar yılın sekiz ayı boyunca tek sebzeydi. Ve
şifonyerin üzerinde ve ateşin önünde, ne tütsü ne de mür gerektiren
bir sürü hoş kokulu kurban vardı; Clovelly ringa balıkları ve
Torridge somonu, Exmoor koyun eti ve Stow geyik eti, anız kazları ve
çulluklar, çulluk ve çulluk, Hampshire jambonları, Taunton'un sığır eti
ve Pantagruel'in kendisi de yiyebileceği gibi Cadiz'in botargosları. Ve Jack, bir pastacının penceresindeki keklere bakan perişan bir çocuk gibi onlara baktı; ve sıradan insanların akşam yemeğinden kalan kırıntıları düşündü, ki bunlar salonu temizlemek için aldığı ücretti; ve insan mutluluğunun eşitsiz dağılımı üzerine derin derin düşündü.

"Ah, Bay Brimblecombe!" dedi ev sahibi, bıçak ve önlükle koridorda serinlemek için dışarı fırladı. "İşte işler! Dokuz beyefendi
akşam yemeğine!"

"Dokuz! Hepsini mi yiyecekler?"

"Şey, Bay Amyas'ın üç beyefendi kadar iyi olduğunu söyleyemem:
ama yine de kırıntılar var, Bay Brimblecombe, kırıntılar; ve benim doktrinim israf etmemektir; böylece siz ve ben midelerimizi doyurmak için biraz bir şeyler bulabiliriz, saat sekiz civarında."

"Sekiz mi?" dedi Jack, saate hüzünle bakarak. "Şimdi sadece dört.
Eh, bu senin için nazik bir davranış ve belki içeri bakarım."

"Şimdi içeri gir ve şu geyik etine bak. Bir göğüs var!
İki parmağını oraya koyabilirsin ve yağın dibine
inemezsin. Bu Sir Richard'ın gönderisi. O tamamen Leigh'lerden yana ve
şaşırtıcı değil, kesinlikle cesur çocuklar; ve bir eyer-o'-mutton var!
Dün mun için yirmi mil yol kat ettim, Barnstaple'ın ötesinde; ve
beş yaşında, Bay John, beş yıl varsa odur; ve mun'un kafasına bir diş bile değmedi, çünkü ona baktım; ve eve kadar her elma gibi koktu; ve eğer her zamanki gibi yumuşak bir krema yemediyse, bana asla Thomas Burman deme."

"Hıh!" dedi Jack. "Ve bu onların akşam yemeği. Eh, bazıları ağızlarında
gümüş bir kaşıkla doğar."

"Bazıları ağızlarında rosto dana eti ve
ceplerinde erikli pudingle doğarlar ki bu da
boş
ekmeklerden daha iyidir, ha?"

"Anlayanlar için," dedi Jack. "Ama anlamayanlar için--" Ve bir
iç çekişle küçük birasına geri döndü ve sonra
handa girip çıktı, yemeğin misafirlerin toplandığı en iyi odaya girmesini izledi.

Ve orada uzanırken Amyas içeri girdi ve onu gördü, elini uzattı ve dedi ki--
"Merhaba, Jack! Dünya nasıl gidiyor? Ne kadar da büyümüşsün!" ve
geçti;--Jack Brimblecombe'un Rose Salterne ile ne ilgisi vardı?

Böylece Jack, bir sinek gibi, hoş kokunun etrafında dolaşarak, bir bal kavanozunun etrafında dolanıp durdu, ta ki görünmez bir şekilde cezbedildiğini ve sanki burnundan tutularak koridordan bitişik odaya ve odanın bir kapının olduğu tarafına götürüldüğünü fark edene kadar; ve oraya vardığında içeride neler olup bittiğini duymadan edemedi; ta ki Rose Salterne'in adı kulağına gelene kadar. Böylece, emredildiği gibi, bu gerçeğe kapıldı. Ve şimdi, Amyas Leigh'in öfkeli ayağından bir veya iki tekme olmadan, kırmızı elle yargılanmaya getirildi. Bunun üzerine, o yiğit topluluğun şerefi için, ayrıntılı olarak vermeyeceğim bir küfür fırtınası düştü; ancak, söylemesi gariptir ki, bu küfür, pişmanlık duymayan ve utanmaz Jack üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu; Jack, nefesini toplar toplamaz, çok fazla üfleme ve üfleme arasında sert bir şekilde cevap verdi. "Benim burada ne işim var? Sizden herhangi biri kadar. Beni içeri davet etseydiniz gelirdim: ama siz davet etmediğiniz için, davet etmeden geldim."

"Seni utanmaz hergele!" dedi Cary. "İyi şarap
varsa, sana sorulursa gel! Sana bunu garanti ederim!"

"Neden," dedi Amyas, "hiçbir çocuk okulda kek yememiştir ki,
onu kırıntılar için
bir sokaktan diğerine,
bir sokaktan diğerine
sokmasın,
siper kazıyan spaniel!"

"Sabırlı olun, beyler!" dedi Frank. "Jack'in biraz gnathonik ve parazitik bir ruhu veya midesi var, tüm Bideford elma kadınları bilir; ama ben onu buraya Deus Venter'dan daha fazla getirdiğinden şüpheleniyorum."

"Deus kulak misafiri oluyor, o zaman. Yarına kadar kasabanın tüm hikayesini öğreneceğiz," dedi bir diğeri; bu düşünceyle birlikte, son coşkusundan biraz
utanç duymaya başladı.

"Ah, Bay Frank! Beni savunan tek kişi hep sizdiniz!
Deus Venter, quotha? Deus Cupid'di, öyleydi!"

Bu duyuruyu kahkaha tufanı izledi. "Ne?" diye sordu Frank; "O zaman, Jack, Dido ve Aeneas'ınkine yaptığı gibi, bizim aşkımıza da onay veren Aşk Tanrısı mıydı?"

Ama Jack umutsuzca devam etti.

"Yan odadaydım, biramı içiyordum. Buna engel olamadım, değil mi? Sonra onun adını duydum; ve o zaman dinlemeden edemedim.
Et ve kan olamazdı."

"Ne de şişman!"

"Hayır, ne de şişman, Bay Cary. Sizce şişmanların da kurtarılacak ruhları yok mudur
zayıfları kadar, ve ayrıca patlayacak kalpleri de yok mudur, mideleri kadar?
Şişman! Sanırım şişmanlar da hissedebilir, zayıflar kadar. Sizce burada
biradan başka bir şey yok mudur?"

Ve elini, Drayton'ın söyleyebileceği gibi, mor insan adasının kalesinin dış surlarını oluşturan o sağlam burç,
boynuz işi, ravelin veya yarım ay üzerine koydu.

"Sadece bira mı?--Peynir, sanırım?"

"Ekmek mi?"

"Sığır eti mi?"

"Aşk!" diye bağırdı Jack. "Evet, Aşk!--Ay, gülüyorsun; ama benim gözlerim şişmanlıkla
o kadar da büyümüş değil, senin kadar güzel olanı görebiliyorum."

"Ah, Jack, yaramaz Jack, günah üstüne günah, oburluğa lüks mü yüklüyorsun?"

"Günah mı? Eğer ben günah işlersem, sen de günah işlersin: Sana söylüyorum ve bunu kimin bildiği umurumda değil, onu bu üç yıl boyunca sizden hiç kimse kadar sevdim. Başka hiçbir şey düşünmedim, başka hiçbir şey için dua etmedim, Tanrı beni affetsin! Ve sonra bana gülüyorsunuz, çünkü ben zavallı bir papazın oğluyum ve siz iyi beyefendiler: Sanırım Tanrı ikimizi de yarattı. Sen? - Bugün onu terk etmek için bir anlaşma yapıyorsun. Neden, zavallı bir günahkarın geçirdiği üç sefil yıl boyunca yaptığım şey bu; evet, ilk günden beri kendi kendime dedim ki, 'Jack, eğer o inciyi alamıyorsan, hiç alamayacaksın; ve ona sahip olamazsın, çünkü o efendilerinin yiyeceği: bu yüzden fethet ya da öl.' Ve ben
fethedemezdim. Onu sevmekten, ona tapmaktan kendimi alamıyorum, senden daha fazla değil; ve
öleceğim: ama bu arada bana gülmene gerek yok, senin kadarını yaptım ve tekrar yapacağım."

"Eski bir masal bu," dedi Frank kendi kendine; "Kim aşk
bir kahramana dönüşmez ki?"

Ve öyle oldu. Jack'in gıcırdayan sesi kararlı ve erkeksiydi, domuz gözleri
ateş gibi parlıyordu, hareketleri o kadar özgür ve içtendi ki,
vücudunun beceriksizliği unutuldu; ve şiddetli bir
ağlamayla bitirdiğinde, Frank yaralarını unutarak ayağa fırladı ve
onu elinden yakaladı.

"John Brimblecombe, beni affet! Beyefendiler, eğer beyefendiysek, ondan affını dilemeliyiz. Zaten hepimizden daha fazla şövalyelik, daha fazla özveri ve dolayısıyla daha fazla gerçek sevgi göstermedi mi? Dostlarım, kendi günahlarımızın mazereti olarak kullandığımız şefkatin şiddeti, kendisinin de bir parçası olmayı fazlasıyla hak ettiği bir sohbeti dinlemesini mazur göstersin."

"Ah," dedi Jack, "beni kardeşlerinden biri yapıyorsun; ve bakalım, sizden
biri kadar acı çekmeye cesaret edemiyor muyum! Gülüyor musun? Hiç kimse, kollarında bir fırıncı düzinesi çeyreklik olmadan kılıç kullanamaz mı, yoksa Oxford bilginleri sadece kalem kullanmayı mı bilir?"

"Metalini deneyelim," dedi St. Leger. "İşte kılıcım, Jack; çek,
Tabut! ve ona saldır."

"Saçma!" dedi Coffin, Jack'in rütbesindeki bir adamla dövüşme fikrinden biraz tiksinmiş gibi görünerek; ama Jack ona sunulan silaha
tutuldu.

"Bana bir kalkan verin ve içinizden herhangi birine verin!"

"İşte bir sandalye altı," diye bağırdı Cary; ve Jack, onu sol elinde tutarak,
kılıcını öyle şiddetle savurdu ve Coffin'e gelmesi için öyle yüksek sesle seslendi ki, orada bulunan herkes, kan dökülmesini istemiyorlarsa, konuyu bir kahkahayla kapatmak gerektiğini gördü: ama Jack bunu
duymak
istemedi.

"Hayır: eğer beni kardeşliğinizden kabul ederseniz, iyi ve güzel: ama eğer etmezseniz, biriyle veya diğeriyle dövüşürüm: ve bu kesin."

"Görüyorsunuz ya, beyler," dedi Amyas, "ya onu kabul etmeliyiz ya da ölmeliyiz;
bu yüzden Sir Urian geldiğinde gitmemiz gerekiyor. Gel, Jack, ve yemin et. Onu kabul ediyor musun, beyler?"

"Bırak da senin papazın olayım," dedi Jack, "ve savaşlarda şansın için dua edeyim. Eğer bir kır papazlığında evde kalırsam, sanırım, onunla ilgili olarak bana karşı kıskançlık duymanız çok da fazla olmaz," dedi Jack, kendi
karnına acınası bir bakış atarak.

"Sia!" dedi Cary: "ama eğer kabul edilirse, bu tür durumlarda öngörülen ciddi biçimlere ve törenlere göre yapılmalıdır. Onu bir sonraki odaya götür, Amyas ve onu inisiyasyonuna hazırla."

"Bu ne?" diye sordu Amyas, kelime karşısında şaşkına dönmüştü. Fakat Will'in göz ucuyla inisiyasyonun Latince'de şaka anlamına geldiğini tahmin ederek, kurbanını tekrar perdenin arkasına götürdü ve oda kararırken Frank'in sesi ona yeni geleni içeri getirmesini söyleyene kadar beş dakika bekledi.

"John Brimblecombe," dedi Frank, mezarlık gibi bir tonda, "Oxford'lu bir bilim adamı ve bekar olarak, Catilina'nın, hem bu eylemin cüretiyle onların samimiyetini kanıtlamak hem de bunun dehşetiyle, bundan böyle bedenin zayıflığının küçüleceği şekilde, sert zincirlerle ve Novem-Stygian yeminleriyle ruhlarını bağladığı o korkunç ayinden habersiz olamazsın. Bu nedenle, ey ​​Jack! Biz de, onun yaptığı gibi, en kahraman benliklerimizin yaşam kanıyla bir kâseyi doldurmaya ve birbirimize, yıldızların kürelerinde titreyeceği ve Luna'nın kızararak gümüş yanaklarını örteceği yeminlerle söz vermeye karar verdik. Kadehi doldurmak için sadece senin kanın gerekiyor. Otur, John Brimblecombe ve kolunu aç!"

"Ama, Bay Frank!--" dedi Jack, her yaşlı kadın kadar batıl inançlıydı ve karanlık ve konuşmayla birlikte, şimdiden soğuk bir ter içindeydi.

"Ama ben hayır! ya da bir dinsiz gibi ayrılmam, bir adam gibi kapıdan değil, bir sinek faresi gibi bacadan yukarı."

"Ama, Bay Frank!"

"Yaşamsal özsuyunu ya da bacayı! Seç!" diye kükredi Cary kulağına.

"Eğer mecbur kalırsam," dedi Jack; "ama bu barbarca yeminler olmadan inancını koruyamadığın için, ben de onları kabul etmeliyim,
üç yıldır hiçbir yemin olmadan inancını koruyanlar."

Bu zavallı yalvarış karşısında Frank neredeyse eridi: ama Amyas ve Cary kurbanı
bir sandalyeye oturtmuşlardı ve her şey kurban için hazırlanmıştı.

"Klasik modaya uygun olarak gözlerini bağla," dedi Will.

"Ah hayır, sevgili Bay Cary; onları yeterince sıkı kapatacağım, garanti ediyorum: ama
hançerinizle değil, sevgili Bay William--elbette, hançerinizle değil? Kan kaybetmeyi göze alamam, ama şehvetli görünüyorum--gerçekten göze alamam; elbette, bir
iğne yeterli olurdu--bir tane var, kolumda, bir yerlerde--Oh!"

"Cömert meyve suyunun pınarına bak! Devam et, güzel akarsu. Nasıl da
kanıyor!--pintler, quartlar! Ah, bu onun ciddi olduğunu kanıtlıyor!"

"Gerçek bir aşığın kanı her zaman parmaklarının ucundadır."

"Bunu kıskanmaz; tabii ki hayır. Eh, Jack? Onun hatırına bir galon içkinin ne önemi var?"

"Onun hatırı için mi? Hiçbir şey, hiçbir şey! Eğer isterseniz canımı alın: ama--ah,
beyler, bir cerrah, eğer beni seviyorsanız! Ben gidiyorum--baygınlık geçiriyorum!"

"Öyleyse hemen iç; iç ve küfür et! Sırtını sıvazla, Cary. Cesaret, dostum!
bir dakika içinde bitecek. Hadi, Frank!--"

Ve Frank konuştu--

"Eğer yemin edersem başarısız olurum ya da gizli konuşmam açığa çıkar, Yastığımın etrafındaki
Cocytetan hayaletleri çığlık atabilir; Ate'nin kükürtlü pençeleri dalağımı
parçalayıp, beni Pluto'nun kalesine doğru sürüklerken, kükürt, duman ve
gök gürültüsü arasında!"

"Placetne, domine?"

"Placet!" diye ciyakladı Jack, son nefeste kendini düşünerek ve
Cary'nin dudaklarına tuttuğu kadehin dörtte üçünü yudumladı. "Ugh--Ah--Puh! Bize merhamet edin! Şarap gibi tadı var!"

"Bir kanıt, erdemli kardeşim," dedi Frank, "öncelikle, şarabın tadının nasıl olduğunu unuttuğun perhizkarlığının; ve sonra, saf ve kahramanca sevginin, senin bedensel duyularının, Platonik daemonizomenoi ve enthusiazomenoi gibi (Jamblichus'un yaralara ve alevlere duyarsız olduklarını ve bu nedenle kötü kokulara çok daha fazla duyarsız olduklarını söylediği) daha yüksek ve ay üstü bir küreye yükseltilmesiyle, en mide bulandırıcı yudumu bile, ey ​​Jack! senin içsel erdeminden çıkan, sempatiyle dışsal kazaları bile kendi uyumuna ve melodisine özümseyen o göksel kokunun kokusunu andırır; çünkü koku, iyi söylendiği gibi, çiçeklerin şarkısıdır ve tatlılık, elmaların müziğidir - Öhöm! Huzur içinde git, sen fethettin!" "Onu kapıdan dışarı çıkar, Will," dedi Amyas, "yoksa ellerimizde bayılır."

"Ona biraz çuval ver," dedi Frank.

"Sizden bir damla bile yok, efendim," dedi Jack. "Ben de dünyadaki herkes kadar iyi şarabı severim ve ondan pek azını görürüm; ama sizin
bir damlanızı bile, beyler, sizin ukalalıklarınızdan ve asılıp
siper kazmalarınızdan sonra. Onu ilk sevmeye başladığımda, tüm
pis oyunlara elveda dedim; çünkü o zaman kendimi temiz tutacak biri vardı."

Ve böylece Jack, içinde bir pint iyi kırmızı Alicant şarabıyla eve gönderildi
(zavallı adam, hayatında daha önce hiç tatmadığı kadar çok);
geri kalanlar ise, kendileriyle ve dünyanın geri kalanıyla büyük bir neşe içinde, mumları yeniden yaktılar, neşeli bir akşam geçirdiler ve iyi dostlar ve Devon'un aklı başında beyefendileri gibi ayrıldılar, (Frank hariç) Jack Brimblecombe ve yemini uzun zamandır duydukları en neşeli şakaydı. Sonra hepsi ayrıldı: Amyas ve Cary Winter'ın filosuna; Frank (yolculuğa çıkabildiği anda) tekrar Saray'a; ve onunla birlikte babası Sir Arthur'un Londra'da olması nedeniyle Leicester'ın evinde ona bir uşak yeri ayarladığı genç Basset. Fortescue ve Chicester Dublin'deki kardeşlerinin yanına gitti; St. Leger amcası Munster Mareşali'nin yanına; Coffin, Hollanda'daki Champernoun ve Norris'e katıldı; ve böylece Gül Kardeşliği dört bir yana dağıldı ve Mistress Salterne aynasıyla baş başa kaldı.

BÖLÜM IX

AMYAS NOEL GÜNÜNÜ NASIL KUTLUYORDU

"Nişan alın, asil tüfekçiler,
Ve etrafınıza ateş edin;
Durun, yiğit mızraklılar,
Ve onları uzak tutacağız.
Hepimizden bir adam yok
Bir ayak geriye kaçacak;
Ben savaşta en önde giden olacağım,
Diyor cesur Lord Willoughby!"

Elizabeth Baladı.

Kutsanmış Noel öğleden sonrasıydı. Işık azalıyordu;
akşam şarkısı bitmişti; ve Bideford'un iyi insanları neşeli gruplar halinde evlerine doğru yürüyorlardı,
baba çocuklarıyla, sevgili sevgilisiyle, kekler ve biralar, flapdragonlar ve mummer oyunları ve
Noel gecesinin tüm neşeli sporları eşliğinde. Sadece bir hanım, siyah atkısına sıkıca sarılmış ve hizmetçisi tarafından takip edilerek, hızlı ama hüzünlü bir şekilde,
Northam kasabasına giden uzun geçit ve köprüye doğru yürüyordu. Sir Richard Grenville ve karısı onu yakaladılar ve nazikçe durdurdular.

"Bizimle eve geleceksiniz, Bayan Leigh," dedi Leydi Grenville, "ve keyifli bir Noel gecesi geçireceksiniz?"

Bayan Leigh tatlı bir şekilde gülümsedi ve bir elini Leydi Grenville'in koluna koyup, diğer eliyle batıyı işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu ses kulağımda olduğu sürece neşeli bir Noel gecesi geçiremem."

Etraftaki tüm grup onun işaret ettiği yöne baktı.
Başlarının üstünde yumuşak mavi gökyüzü griye dönüşüyordu ve orada burada sisli bir yıldız beliriyordu: ancak batıda, Raleigh'in tepeleri ve ormanlarının Abbotsham'ınkilerle birleştiği yerde, mavi, narin beyaz pullarla
örülmüş ve çimenlenmişti; güneşin battığı yolu işaretleyen yanardöner noktalar, ölmekte olan yunusun tüm renklerini gösteriyordu; ve ufukta alçakta uzun bir çimenli yeşil şerit uzanıyordu. Ama
Bayan Leigh'i rahatsız eden ses neydi? Hiçbiri, neşeli kalpleri ve kasabanın gürültüsü ve telaşıyla
körelmiş kulaklarıyla, o ana kadar duymamıştı: ve yine de şimdi - dinleyin! Ölü bir sessizlikti. Bir
çim yaprağını kıpırdatacak bir nefes bile yoktu. Ve yine de hava sesle doluydu, alçak, derin bir kükreme, aşağı ve ormanın, tuz bataklığının ve nehrin üzerinde, binlerce tekerleğin yuvarlanması, sonsuz orduların ayak sesleri gibi,
ya da -neydi o- çakıl sırtının kayaları üzerindeki güçlü bir dalganın
gürültüsü gibi.

"Bu gece sırt gürültülü," dedi Sir Richard. "Bir yerlerde
rüzgar esti."

"Şimdi rüzgar var, oğlumun olduğu yerde, Tanrı yardımcısı olsun!" dedi Bayan Leigh: ve
herkes onun doğru söylediğini biliyordu. Atlantik fırtınasının ruhu, iki mil öteden, iç kesimlerde duyulan yumuşak yer dalgasında, gelişinin habercisi olarak göndermişti. Yarın, geri çekilen her dalgayla birlikte aşağı doğru şakırdayan çakıllar, sırtın tepesine sıçrayabilir ve ilerleyen dalganın gücüyle, batı kasırgasının gazabından kaçarak, bataklığın kıyısına doğru yuvarlanmış gibi fırlatılabilirdi.

"Tanrı oğluma yardım etsin!" dedi Bayan Leigh tekrar.

"Tanrı ona denizde olduğu kadar karada da yakındır," dedi iyi Sir Richard.

"Doğru, ama ben yalnız bir anneyim; ve şu anda yüreğim sadece eve gidip dua etmek istiyor."

Ve böylece Bayan Leigh, patikadan yukarı doğru ilerledi ve o geceyi, duaları arasında dalganın gürültüsünü dinleyerek geçirdi, ta ki güneş doğmadan çok önce, fırtınanın gürültüsünde boğulana kadar.

Peki Amyas bu Noel öğleden sonrasında nerede?

Amyas, Smerwick koyunda bir teknenin kıçında başı açık oturuyor,
buklelerinin arasından ıslık çalan su sıçratıyor, neşeyle bağırıyor--

"Çekin ve bir iradeyle, tüm neşeli adamlarım, ve bir denizi taşımayı hiç umursamayın.
Top mermileri tuzlu su alarak bozulmayan bir kargodur."

Annesinin kehaneti yeterince doğruydu. Noel arifesi, erken kışın durgun, karanlık, buharlı gecelerinin sonuncusuydu; ve batıdan gelen fırtına son on iki saattir İrlanda kıyılarında kükredi.

Kış gününün kısa ışığı hızla kayboluyor. Arkasında fırtınanın sise
attığı sıçrayan bir dalga dizisi var. Yanında yeşil köpüklü sütunlar siyah kayalara doğru hızla yükseliyor ve
yine binlerce kar şelalesi halinde düşüyor. Önünde derin ve korunaklı koy var: ama onun ve arkadaşlarının görebildiği yer koyun çok yukarısında değil; denizde yaklaşık dört mil ötede, başlarının üzerinden ve yukarı ve iç kesimlere doğru uzanan, uçurumları orta yükseklikte kesen, tüm Kerry dağlarını gizleyen ve uzak koyakların çukurlarını gecenin karanlığına dönüştüren, kalın gri bulutlardan oluşan eğimli bir çatı başlıyor. Ve o korkunç dönen sis çatısının altında fırtına uluyor,
iç kesimlere doğru, önünde büyük köpük süngerlerini ve gri tuz serpintisini süpürüyor, ta ki tüm topraklar puslu, loş ve soluk olana kadar. Ulumaya devam etsin! Çünkü
o fırtınadan önce her zamankinden daha fazla tuz serpintisi var, uçuyor;
her zamankinden daha fazla gök gürültüsü, Smerwick koyunun uçurumları arasında yankılanarak uyanıyor; o kum tepeleri boyunca akşam karanlığında kırmızı kıvılcımlar parlıyor, hiç cennetten gelmemiş; o kale için, şimdi işgalciler tarafından Fort Del Oro olarak vaftiz edilen, İspanya'nın nefret edilen altın bayrağını
gösteren, San Josepho'yu ve sekiz yüz düşmanı tutan; ve sadece üç
gece önce, Amyas ve Yeo ve Winter'ın en kurnaz ellerinin geri kalanı, Amiral'in ana güvertesinden dört mızrak fırlattılar ve onları kıyıya
çıkardılar ve kum tepecikleri arasındaki bataryaya kadar sürüklediler; ve şimdi
İspanyol ve İtalyan kondottieri'nin İngiliz topraklarında Devon adamlarına karşı
kendilerini tutup tutamayacakları görülecek.

Amyas'ın, Burrough Court'taki yalnız annesini değil de, Kurtuluş Yeo'nun on sekiz kiloluk gülleyi ölümcül bir nişanla fırlattığı ve kumun uçuşunu ve gabionların çarpmasını soğuk ve acı bir zafer gülümsemesiyle izlediği o kum tepeciği ve kaledeki o hızlı parlak şimşekleri düşünmesi küçük bir suçtur. Amyas ve ekibi, hayatlarını riske atarak, taze bir saçma tedariki için gemiye binmişlerdi; çünkü Winter'ın bataryasında saçma kalmamıştı ve daha iyi füzeler olmadığı için son dört saattir taş atıyorlardı.
Tekneyi kıyıya, kıyıdaki bir koyun karaya çıkmayı mümkün kıldığı sörfün içinden geçirdiler ve sobanın yanmış olup olmadığına neredeyse aldırmadan, her adam omuzlarına bir çift saçma atmış halde kum tepeciklerinin üzerinden
geçtiler; ve Amyas siperlere atlayarak neşeyle Kurtuluş Yeo'ya bağırdı--

"Bulldoglar için daha fazla yiyecek, Gunner ve İspanyolların Noel pudingi için erik!"

"Bir adamla işinde konuşma, Efendi Amyas. Beş ölümlü zamanı kaçırdım; ama o lanet olası Papalık paçavrasını indireceğim, çünkü ben bir günahkarım."

"O zaman, defol git; kimse senin eğri atış yapmanı istemiyor. İyi demir al,
futbol kaldırım taşlarını değil."

"Sanırım, efendim, o iğrenç şeytan orada, atışımı
bir yana çevirerek, evet. Onu bir kez gördüğümü sanmıştım: ama, Tanrıya şükür, işte top
yine. Ah, efendim, keşke biri gümüş bir top atabilseydi! Şimdi, hazır olun, beyler!"

Ve bir kez daha Yeo'nun on sekiz librelik topu kükredi ve uzaklaştı. Ve, aman Tanrım!
İspanya'nın fırtınada dalgalanan büyük sarı bayrağı, bayrak direği ve her şeyiyle
havaya yükseldi ve sonra vahşice
baş aşağı, rüzgaraltına doğru düştü.

Denizcilerden gelen bir hurra, karşı kamptaki askerler tarafından yanıtlandı, üstlerindeki bulutu bile salladı: ancak yankıları kaybolmadan önce, uzun boylu bir subay, elinde düşmüş bayrakla kalenin korkuluğuna atladı ve mızrağının ucuna olabildiğince yükseğe kaldırarak,
düşen bayrak direği içeride tekrar kaldırılırken,
fırtınaya karşı sıkıca tuttu.

Bir anda, cesur düşmana bir düzine uzun yay eğildi: ancak Amyas
arkadan bağırdı--

"Utanın, çocuklar! Durun ve bu yiğit beyefendiye gereken nezaketi gösterin!"

Böylece durdular, Amyas bataryanın surlarına sıçradı,
şapkasını çıkardı ve bayrak sahibine eğildi, o da yükünden kurtulur kurtulmaz, nazikçe yayı geri verdi ve aşağı indi.

Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve ateş her taraftan azalmaya başladı; Kurtuluş ve kardeş topçuları, katliam takımlarını brandalarla örttükten sonra gece için çekildiler ve gece yarısına kadar nöbeti devralmak için gönüllü olan Amyas'ı bıraktılar; ve geri kalan kuvvetler, yetersiz bisküvilerini (erzak çok az olduğu için) kum tepeciklerinin arasında silahların altına yatırıp, homurdanarak uyumaya çalıştılar.

Birkaç saat veya daha fazla bir süre rüzgarlı karanlıkta aşağı yukarı dolaşıp, nöbetçiyle arada sırada laf dalaşına girdikten sonra, iki adam bataryaya girip hararetle sohbet etmeye başladı. Biri tamamen zırhlıydı; diğeri ise kalem ve barış adamının sade kısa pelerinine sarınmıştı: ancak ikisinin de konuşması ne kuşatmalardan, ne hücumlardan,
mancınıktan, bombardımandan veya culverinden, sadece İngiliz heksametrelerinden ibaretti.

Ve sakın, sevgili okuyucu, ikisinin Roma yanarken orada keman çaldığını düşünmeyin; çünkü şiir ve edebiyatın ortak refahı, aynı kritik yıl olan 1580'de, aynı heksametrelerden, Raleigh'in dediği gibi, İrlanda'nın ortak felaketinden çok daha büyük bir tehlike altındaydı.

Klasik ölçüleri taklit etmek, kafiyeye zıt olarak "şiirselleştirme", daha eğitimli kişiler arasında hızla moda haline geliyordu. Stonyhurst ve diğerleri, yeterince saçma görünen Latin ve Yunan destanlarından heksametre çevirileri yapmaya çalışmışlardı; ve ara sıra genç bir zeka, kraliçenin İngilizcesi ve tebaasının kulaklarına büyük zarar verecek şekilde, iambiklerde, safolarda, ağıtlarda ve benzerlerinde patlak veriyordu.

Bay William Webbe, kendi "Tityrus, sen mutlu bir şekilde bir kayın ağacının altında yuvarlanıyorsun" melodisiyle, "İngiliz şiirinin Reformasyonu" için değerli ipuçlarının parçalarını henüz dünyaya vermemişti: ancak Cambridge Malvolio'su Gabriel Harvey, Spenser, Dyer, Sidney ve muhtemelen Sidney'in kız kardeşini ve etraflarındaki tüm beaux-esprit kliğini, kendi modelini izlemeye ikna etmeyi başarmıştı: "Bu ağaca ne ad verebilirim? Defne? Ah güzel defne! Senin eğilmene ihtiyacım var, bu dizimi eğeceğim ve bonetto'mu örteceğim;"

klasikten romantik ekole doğru temel bir sapma olarak, o zamanlar el yazması olan "o Elf Kraliçesi"nin ilk kitabını reddettikten sonra.

Ve şimdi Spenser (belki de sadece melankolik bir inatçılık ve amaçsızlık yüzünden, çünkü Kent'in güzel bir hizmetçisi tarafından terk edilmişti) antik olduğunu düşündüğü saçma sapan şiirler için güçlü dehasını harcıyordu; ve bir korsan yayıncı (acı Tom Nash yemin ediyor ve Harvey'nin bunu kendisi yapmış olma ihtimaliyle) dünyaya şunu vermişti: "Geçtiğimiz Nisan ayındaki Deprem ve bizim İngilizce'mizin yeniden düzenlenmiş Şiirselleştirilmesiyle ilgili, iki Üniversiteli arasında geçen, yakın zamanda yazılmış, düzgün ve samimi üç Mektup", tüm kasabanın zekasını bir sinek sürüsü gibi uğuldatan, Spenser ile Harvey arasındaki bir yazışmadan başka bir şey olmayan, dünyaya sonsuza dek şu dizelerin doğruluğunu ve melodisini kanıtlayacaktı: "Çünkü muhteşemler gibi, gösteride bir yel değil, görkemli, Aslında çok anlamsız, her zaman Toskanalı bir görünüm." Geçsinler--Alma Mater o zamandan beri kötü heksametreler gördü. Ama sonra mesele ciddiydi. Spenser'ın "Faerie Queene"i heksametrelerle yeniden yazmaya yarı yarıya zorlandığına dair bir hikaye var (ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum), gerçek bir romantik olan Raleigh, "şarkı veya aşk şiiri için damarı en yüce, küstah ve tutkulu olan", onu daha iyi dehasını takip etmeye ikna etmemiş miydi. Büyük oyun yazarları henüz ortaya çıkmamıştı, Spenser'ın kendi engin güçlerinin farkında olmadan temellerini attığı o gerçek İngiliz okulunu tamamen oluşturacaklardı. Ve aslında Daniel, yirmi yıl sonra, uyak için yaptığı hayranlık uyandırıcı özürde Bay Campian'ı ve onun "sekiz çeşit klasik sayısını" parçalayana kadar mesele nihayet çözülmedi ve İngiliz dili Cennet'in başlattığı yola gitmeye başladı. Böylece Raleigh'in Spenser'ın "Immerito ve G. H."nin üç mektubundan yaptığı bir alıntıya verdiği biraz huysuz cevabı mazur görebiliriz.

"Tut, tut, Colin Clout, çok fazla öğrenme seni delirtmiş. İyi bir eski
balıkçı kadınlarının ballad tekerlemesi tüm safolarınıza ve trimeterlerinize ve 'ayaktakımı thurlery zıplamalarına' bedeldir. Hey? Orada mısın, ihtiyar? O değerli dizeyi umursuyor musun?"

"Ama, sevgili Wat, Homeros ve Virgil--"

"Ama, sevgili Ned, Petrarch ve Ovid--"

"Ama, Wat, kadim insanlara borçlu olmadığımız neyimiz var?"

"Antikler, quotha? Neden, Kral Arthur efsanesi ve Chevy Chase de, ki senin günahkar arkadaşın Sidney bile her duyduğunda, bir kör kemancıdan bile olsa, kalbini bir trompet sesi gibi harekete geçirdiğini inkar edemez. Seni üzerinden geçiren köprüden övgüyle bahset, dostum! Virgil'de Kızılhaç Şövalyeni mi buldun, yoksa eski Ovid'de Una gibi bir kadını mı? Sen Pater'ını ve Credo'nu bulduğundan daha fazla değil, sen dönek vaftiz edilmiş putperest, sen!"

"Yine de, şüphesiz, daha genç ve daha barbar zevkimiz ilahi antikitenin önünde eğilmeli ve uzaktan taklit etmelidir--"

"Dottrels'in kuş avcıları gibi. Eğer Homeros kör olsaydı, evlat, neden
gözünü çıkarmıyorsun? Evet, bu heksametre eski bir eve ait, gerçekten, Ned
Spenser, ve birçok haydut da öyledir: ama bizim engebeli
İngiliz yollarımızda yol alamaz. Bizim dilimizde üç bacaklı bir terrier gibi zıplayarak ve seğirerek
çakıl taşlı bir setin üzerinden, yuvarlanıp tekrar yukarı, takırdayarak ve
çatırdayarak gider. "

"Hayır, şimdi duy--

'Gözleri bağlı güzel tanrıyı görüyor musun, o tüylü okçu,
Aşıkların sefaletlerinin kanlı oyununu yapan?'*

Doğru, vurgu yer yer açık, Harvey'e sık sık itiraf ettiğim gibi,
ama--"

* Ne kadar garip görünse de, bu beyit Spenser'ın kendi beyiti; ve
diğer heksametreler hepsi otantik.

Harvey bir bilgiç olduğu için asılsın ve şiir yazanların tüm ekibi, Lord Dorset'ten (ama zavallı adam, bir süredir asılmanın eşiğinde)
kendine! Neden seni, kraliçenin İngilizcesiyle yaptığı gibi Procrustes oynamaya, bir kelimeyi eklemleri ayrılıncaya kadar
sıkıştırmaya ve
diğerini Engizisyoncuların
banca cava'larında sapkınlara yaptığı gibi bir yığın halinde sıkmaya kandırıyorsun? Ona, sana, Sidney'e ve tüm akrabalarına. Sen
yapmadın aranızda bir dize, ve asla olmayacak, Harvey'inki kadar
kötü bir kaz yavrusu olmayan--

'Ah, Allhallows'un tepesinde duran rüzgar gülü,
Tacını almaya cesaret edersen ve duvarı üstümüze alırsan, aşağı in,'

"Dinle, şimdi! Genç devimiz ruhunu bir baladla rahatlatıyor.
Burada, şimdi kafiye ve mantığı bir arada duyacaksın. O, 'gözleri bağlı', 'gözleri bağlı' diye yanlış anlamayacak, garanti ediyorum; veya bir 'of' ve bir 'which' ve bir 'his' zavallı küçük sırtlarında bütün bir mısrayı taşırlar."

Ve konuşurken, kendi kendine bir Noel şarkısı mırıldanan Amyas, ağzı dolu bir şekilde bağırdı:--

"Joseph yürürken
Bir meleğin şarkı söylediğini duydu--
'Bu gece, göksel Kralımız Mesih'in
doğum gecesi olacak.

Doğum yatağı ne
Evde ne de salonda,
Ne de cennetin yerinde,
Ama öküzlerin ahırında olacak.

Ne sallanacak
Gümüşle ne de altınla,
Ama kalıpta duran tahta yemlikte.

Ne beyaz şarapla ne de kırmızıyla,
Ama üzerinize dökülecek olan
güzel kaynak suyuyla.

Ne mor ne de örtüyle,
Ama tüm bebekleri giydiren
güzel beyaz ketenle.'

Joseph yürürken
Melek şöyle şarkı söyledi,
Ve Meryem'in Oğlu gece yarısı
Kralımız olmak üzere doğdu.

O zaman sevinin, iyi insanlar,
Yılın bu zamanında;
Ve mumlarınızı yakın,
Çünkü yıldızı açıkça parlıyor."

"İşte, Edmunde Classicaster," dedi Raleigh, "bu basit
eser, 'Çoban Takvimi'ni yazanın kalbine, tüm yapay ve tuhaf

'Annesinin yüzünü bir örtüyle neden örttüğünü merak ettiniz mi?'

Neden cevap vermiyorsunuz, beyefendi?"

Ama Spenser bir süre sessiz kaldı ve sonra,--

"Çünkü kafiyeden çok kafiyeyi düşünüyordum. Aman Tanrım! O cesur çocuk, İspanyol silahlarının namluları önünde, annesinin ona öğrettiği ilahileri burada söyleyerek beni nasıl utandırıyor; Erkekçe olmayan bir şekilde, benim yaptığım gibi, onun sahip olduğu sevgiyi
ağızlamak yerine, hiç şüphem yok,
Rosalind'ime bile değer verdiğim kadar. Bu onun kış fırtınasına
karşılamasıdır; ben ise, hakikaten, göksel bir ilham hayal eden biri olarak,
kendi korkakça umutsuzluğumun bir görüntüsünü görebiliyorum.

'Kışın öfkesinin ziyan ettiği çorak toprak,
Benim durumumu görmek için bir ayna yaptın.'*

Pah! Donlar, buz sarkıtları, gözyaşları ve iç çekişlerle--"

* "Çoban Takvimi."

"Ve umarım heksametreler ve trimetrelerle de," diye sözünü kesti Raleigh:
"ve kendini beğenmiş kederin tüm hileleriyle."

"--Beni terbiye eden ele havlamaktan daha yüce bir işe kalbimi vereceğim."

"O zaman çocuğu 'Faerie Queene'e, yanıma mı koyacağım? İnanın bana,
orada her zamanki gibi iyi bir yeri hak ediyor, hatta
Lord Grey sizin Arthegall'ınız kadar. Hadi onu selamlayalım. Merhaba! Devon'un genç horoz
tarlası! Şans eseri bir atıştan korkmuyor musun ki, kendi karışımının üzerinde böylesine şehvetle
ötüyorsun?"

"Horozlar Noel'de bütün gece öter, Kaptan Raleigh, ben de öyle,"
dedi Amyas'ın neşeli sesi; "ama yanınızda kim var?"

"Tövbekar bir öğrenciniz var--Bay Sekreter Spenser. "

"Öğrencim mi?" dedi Amyas. "Keşke bana sanatından biraz öğretseydi;
Buradaki zamanımı şiirler yazarak doldurabilirdim."

"Peki sizin temanız kim olurdu, güzel beyefendi?" dedi Spenser.

"Hiçbir şekilde 'kim' değil. Mavi gözlere soneler yazmak istemiyorum, siyahlara da:
ama Baharat Adaları'nda gördüğüm şeylerden bazılarını
yazabilseydim--"

"Ah," dedi Raleigh, "sizi Parnassus'tan kovardı, Sayın Bakan.
Unutmayın, siz Periler Diyarı hakkında yazabilirsiniz, ama o gördü."

"Başkaları da gördü," dedi Spenser; "hiçbirimizden
çok uzakta değil. Sevgi ve sadakat, büyük amaçlar ve yüce ruhlar neredeyse,
bir kulübede veya madende bile olsa, Periler Diyarı oradadır."

"O zaman Periler Diyarı burada olmalı, dostum; çünkü sen sevgiyi ve
Leigh sadakatini temsil ediyorsun; oysa, büyük amaçlar ve yüce ruhlar için, benim gibi onları savunmaya kim layıktır, (düşmanlarım ve vicdanım her ikisi de yalancı değilse) Lucifer'in kendisi kadar hırslı ve gururlu?"

"Ah, Walter, Walter, neden kendini hep böyle karalıyorsun?"

"İftira mı? Tut.--Ben dünyaya adil bir meydan okuma sunuyorum ve ona diyorum ki,
'İşte--benim en kötü halimi biliyorsun: gel de bir düşüş dene, çünkü ya sen ya da ben düşmeliyiz.' İftira mı? Leigh'e sorun, beni sadece iki haftadır tanıyor, tavus kuşu kadar kibirli, tilki kadar bencil, bona roba kadar buyurgan ve ateşte bir kestane varsa onu veya herhangi bir adamı kedi pençesi yapmaya hazır mıyım: ve yine de zavallı aptal beni sevmekten, işlerimi yapmaktan, tüm planlarımı ve hayallerimi müjde olarak kabul etmekten kendini alamıyor; ve şimdi gerçekten de inanıyorum ki, bir gün aydaki adam olacağıma ve o da benim büyük köpeğim olacak."

"Peki," dedi Amyas, yarı özür dilercesine, "eğer sen dünyanın en zeki adamıysan, benim böyle düşünmemde ne sakınca var?"

"Onu dinle, Edmund! Dürüstlüğün bu acemi hilesini aştığında ve büyük tanrıça Detraction'ı öğrendiğinde, dünyaya filozofun pelerinindeki yırtıklardan görünen aptalın alacalılığını göstererek kendini bilgelerden daha bilge göstermeyi öğrenecektir. Hadi evlat! Eşitlerine iftira at, senden üstün olanlara gıpta et, her güneşte lekeler gören bir göz ve her gül yatağında leş koklayan bir akbaba burnu için dua et. Eğer arkadaşın bir savaşı kazanırsa, adamlarını gereksiz yere
attığını göster; eğer birini kaybederse, onu sattığını ima et;
bir yere yükselirse, iyilik savun; bir yerden düşerse, ilahi
adalet savun. Hiçbir şeye inanma, hiçbir şey umma, ama her şeye katlan, hatta tekmelemeye bile, eğer bundan bir şey elde edilebilirse; böylece mor ve ince keten giyeceksin ve kralların saraylarında oturacaksın ve her gün
şatafatlı bir şekilde yemek yiyeceksin."

"Ve Dives ile birlikte işkencede uyan," dedi Amyas. "Hiçbir şey için
teşekkür ederim, kaptan."

"Hadi, Misanthropos," dedi Spenser. "Bu dünyanın
tatlılarını henüz tatmadın ve onlara
sövüyorsun?"

"Üzümler ekşi, evlat."

"Ve sonuna kadar," dedi Amyas, "eğer böyle bir şeytanın
ağacından koparlarsa. Gerçekten aklını kaçırdığını düşünüyorum, Kaptan Raleigh,
bazen."

"Keşke olsaydım; çünkü bu, insanın lanetlediği
en sıkıntılı, aç, rüzgarlı bir zihindir. Ama içeri gel, evlat. Lord vekil tarafından
seni akşam yemeğine davet etmek için gönderildik. Ölü bir atın
zarif parçası seni bekliyor."

"O zaman bana biraz gönder," dedi Amyas, gerçekçi. "Ve lorduna, onun izniyle, sabaha kadar buradan kıpırdamayacağımı söyle,
eğer uyanık kalabilirsem. Kalede bir hareketlenme var ve onları
bizi beklemelerini bekliyorum."

"Tut, dostum! Kalpleri kırık. Bunu firarilerinden biliyoruz."

"Görmek inanmaktır. Kaçak haydutlara asla güvenmem. Eğer efendilerine karşı
sadakatsizlerse, bize karşı da sadakatsiz olurlar."

"Hadi, yoluna devam et, eski dürüstlük; ve Bay Sekreter sana 'Faerie Queene'de kendine bir kitap verecek--'Sir Monoculus veya Sağduyu Efsanesi', ha, Edmund?"

"Monoculus?"

"Ay, Tekgöz, kelime uydurmacılarımın prensi--uygun olmaz mı?--Ve ona bir
araç olarak Cyclops kafasını ver. Hey-ho! Kazandıklarına gülebilirler. Bu İrlanda işinden bıktım; terfi şansım olmasaydı
Dartside'da bir kırmızı Devon takımı sürmeyi tercih ederdim; ve şimdi
sevgili çocuğa kızgınım çünkü o da bıkmadı. Ne belalı bir
işe
sahip, görevini memnuniyetle yerine getirerek, herhangi bir şehir bekçisi gibi
aşağı yukarı kürek çekmekle mi uğraşıyor? Bu, bizim daha asil kalplerimizin kudretli özlemlerine bir hakaret, ha, benim sözde Ariosto'm?"

"Ah, Raleigh! Kendini bazılarından daha az kabul edebilirsin, çünkü sen
herkesten daha büyüksün. Devam et ve fethet, asil kalp! Ama bana gelince, ben
rüzgar ekerim ve sanırım kasırgayı biçerim."

"Hasadın çoktan gelmiş gibi görünüyor; ne büyük bir patlamaydı! Bana tutun,
Colin Clout, ben de sana tutunacağım. Öyleyse! O mızrakçının midesine basma, yoksa seni yağmacı bir Don sanır ve aniden hançerle Cohn'un piposunu ve Colin'in sansarını keser."

Ve ikisi karanlığın içine doğru sendeleyerek uzaklaştılar, Amyas'ı daha önce olduğu gibi yukarı aşağı yürümeye bıraktı, Raleigh'in çılgın sözleri ve Spenser'ın melankolisini kafasında kurcaladı, ta ki zeka ve mutsuzluk arasında gizemli bir bağlantı olduğu sonucuna varana kadar ve ne bilgin, ne saray mensubu ne de şair olduğu için yıldızlarına şükretti, at eti geldiğinde ona dua etti, sanki geyik etiymiş gibi
yedi ve sonra aşağı yukarı yürümeye geri döndü; ama bu sefer sessizce, çünkü gece yaklaşıyordu ve İspanyollara kimsenin uyanık ve nöbet tuttuğunu söylemeye gerek yoktu.

Bu yüzden annesini ve onun nasıl vakit geçirebileceğini düşünmeye başladı Noel; ve sonra Frank hakkında, ve hangi görkemli Saray
festivalinde yardımcı olduğunu merak etti, parlak ışıklar, tatlı müzik ve neşeli
hanımlar arasında, ve nasıl giyindiğini ve karanlık Atlantik kıyısındaki
kardeşini düşünüp düşünmediğini; ve sonra dualarını
ve inancını söyledi; ve sonra Rose Salterne'i düşünmemeye çalıştı ve
elbette onu daha çok düşündü. Böylece sıkıcı saatler geçti, ta ki
saat on bir'i geçene kadar ve bataryadaki tüm ışıklar
söndü ve gemide ve yanında duran iki nöbetçinin tekdüze yürüyüşü ve arada sırada arkada yaklaşık yirmi metre ötede silahların altında uyuyan gruptan gelen homurtular dışında hiçbir canlı sesi yoktu.

Böylece ileri geri yürüdü, arada sırada kendisi ve kale arasında uzanan kum tepeciğinin üzerinden dikkatlice baktı; ama her yer bomboştu ve
siyahtı ve üstelik şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başlamıştı.

Aniden sert kum otlarının arasında bir hışırtı duydu. Doğru,
rüzgar yeterince yüksek sesle ıslık çalıyordu, ama o ses
rüzgara hiç benzemiyordu. Sonra yumuşak bir kayma sesi; bir şey
bir kıyıdan aşağı kaymış ve kumu da beraberinde getirmişti. Amyas durdu,
bir topun yanına çömeldi ve kulağını siperlere dayadı, böylece
yaklaşan ayakların sesini net bir şekilde duydu;
tavşanlar mı yoksa Hıristiyanlar mı olduğunu bilmiyordu, ama ikincisini kurnazca tahmin etti.

Amyas şimdi, en azından tutkulu olmadığında, ayık ve ciddi bir tavır içindeydi; ve kendi kendine, eğer herhangi bir ses çıkarırsa,
dört veya iki ayaklı olsun, düşmanın geri çekileceğini ve tüm eğlencenin
kaybolacağını düşünerek, bataryanın zıt uçlarında bulunan iki nöbetçiyi çağırmadı; Uyuyan topluluğu uyandırmaya değer bulmadı, yoksa kulakları onu yanıltabilirdi ve tüm kamp bir erkek tavşanın saldırısını püskürtmek için bir araya gelirdi.

Bu yüzden çubuğa doğru daha da çömeldi ve bir iki dakika sonra mazgalın ağzına hafifçe bir şey konduğunu duyarak ödüllendirildi, sese bakılırsa bu bir tahta parçasıydı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi kendi kendine; "merdiven yukarı çıktığında, asker de onu takip ediyor sanırım. Onlara sadece mazgalımı tercih ettikleri için
alçakgönüllülükle teşekkür edebilirim. İşte geliyor! Ayaklarının sürtündüğünü duyuyorum. "

Birisinin mazgalın ağzına doğru çalıştığını açıkça duyabiliyordu: ama sorun şu ki, o kadar karanlıktı ki
kendisiyle gökyüzü arasındaki elini, hatta iki metre ötedeki düşmanını bile göremiyordu. Ancak, nerede olduğunu oldukça iyi tahmin etti ve
yumuşak bir şekilde ayağa kalkarak, bir yılbaşı kütüğünü ikiye bölecek kadar aşağı doğru bir darbe indirdi. Talihsiz İspanyol'un zırhından bir kıvılcım dalgası yükseldi
ve içinden bir homurtu duyuldu, bu da ister öldürülsün ister öldürülmesin, darbenin solunumunu iyileştirmediğini kanıtladı.

Amyas başını yokladı, yakaladı, onu silahın üzerine sürükledi, dizlerinin üzerinde mazgala atladı, merdivenin tepesini yokladı, buldu, dört beş adamla birlikte tamamen çekip çıkardı ve sonra
elbette bir kasaba gibi kükreyerek on fit kumun içine yuvarlandı boğa
genel olarak majestelerinin tebaasına.

Denizci usulü, üzerinde hafif bir morion ve bir göğüs zırhı dışında zırh yoktu,
bu yüzden bacaklarının hemen ayağa kalkmasını ve işe koyulmasını, her seste sağa sola kesmesini ve vurmasını
önleyecek kadar fazla yükü yoktu, çünkü görüş yoktu.

Savaşlar (askerlerin bildiği ve gazete editörlerinin bilmediği gibi) genellikle
savaşılması gerektiği gibi değil, yapılabileceği gibi yapılır; ve
edebiyatçı masasına buraya kaç
askerin taşınması gerektiği,
orada hangi nehirlerin geçilmesi gerektiği,
süvarilerin nereden getirilmesi gerektiği ve
kanadın ne zaman çevrilmesi gerektiği konusunda yasa koyarken, işi yapmak zorunda olan zavallı adam
bu meselenin kendisi için salgın hastalık, ayakkabı eksikliği, boş mideler,
kötü yollar, şiddetli yağmurlar, sıcak güneşler ve kağıt üzerinde asla görünmeyen
binlerce diğer sert savaşçı tarafından halledildiğini görür.

Dolayısıyla bu çatışma; "Cocker'a göre",
çok güzel bir çatışma olmalıydı; Pisa'lı Herkül, bu çıkışı planlayan kişi, her şeyi (askeri bilimde çok sans-appel olan) en iyi İtalyan emsallerine göre düzenlemişti ve bu çok talihsiz bataryaya karşı, doğrudan önden saldırmak üzere yüz kişilik bir kolon, sağ kanadı çevirmek üzere elli kişilik bir bölük ve sol kanadı çevirmek üzere elli kişilik bir bölük getirmişti; yönetmelikler, emirler, parolalar, karşı işaretler ve benzeri şeylerle; böylece eğer herkes haklarına sahip olsaydı (ki bu nadiren olur), çıkışa komuta eden Don Guzman Maria Magdalena de Soto işi elinden almalı ve içindeki her şeyi yok etmeliydi. Ama ne yazık ki! Burada acımasız kader araya girdi. Siyasetin gerektirdiği gibi karanlık bir gece seçmişlerdi; ay doğana kadar beklemişlerdi, çünkü
siyasi olarak da
çok karanlık olmasın diye: ama tam başladıkları anda, yedi ayın bile ışık vermeyeceği ve
Pisa'lı Herkül'ün planlarını
bir okul çocuğunun
tahtasına yazılmış gibi yıkan
yoğun bir yağmur fırtınası geldi. Sol kanadı dönecek olan bölük,
erkekçe denize doğru yürüdü ve dizlerine kadar suya girene kadar
nereye gittiklerini asla öğrenemedi. Sağ kanadı dönecek olan bölük,
mutlak karanlıktan şaşkına dönmüş bir şekilde, kendi kanatlarını
o kadar sık ​​çevirdi ki, tavşan yuvalarına düşmekten ve ağızlarını kumla
doldurmaktan yoruldular, durdular ve tüm azizlere bir pusula ve
fener için dua ettiler; merkez gövde, bataryaya elli yarda mesafede bir patikadan tutunurken, o kısa mesafeyi o kadar yanlış hesapladı ki, hendeği iki mızrak boyu uzakta sanırken, birbiri üstüne düştüler ve altı tırmanma merdiveninden, bulunabilen tek şey Amyas'ın tekrar aşağı attığı merdivendi. Bundan sonra bulutlar dağıldı, rüzgar yön değiştirdi ve ay neşeyle parladı. Ve böylece Pisa'lı Herkül'ün derin politikası, İrlanda'nın ve Papalık'ın kaderinin on dakikalık bir fırtınayla belirlendiği
yerdeydi. Ama Amyas nerede?

Hendekte, düşmanın içine yuvarlandığının farkında, ama onları bulamıyor; yukarıdaki bölük, karşı bir çıkış yapmak için çok karanlık olduğunu fark ederek, genel olarak her şeye tüfek ve oklarla akıllıca bir ateş
açmış, İspanyollar İspanyollar gibi küfür ediyor (daha fazla bir şey söylememe gerek yok) ve İtalyanlar zehirli kediler gibi tükürüyor; Amyas ise, dost mermilerle delik deşik edilmek istemediği için
sırtını sur dibine dayamış ve İlahi Takdiri bekliyor.

Birdenbire ay açılıyor; ve bir başka şiddetli yaylım ateşiyle, İngiliz denizciler, karmaşayı görerek, mazgallardan aşağı ve oraya
karmaşayla atlıyorlar. Bunun da "Cocker'a göre" olup olmadığını bilmiyorum: ama
denizci, o zaman da şimdi de, son derece gelişmiş bir talimden etkilenmez.

Amyas artık kendi elementinde ve peşindeki cesur adamlar da öyle;
ve kum tepecikleri arasında on soluksuz, öfkeli dakika var; ve
sonra trompet bir geri çağırma sesi duyuluyor ve denizciler ikişer üçer geri çekiliyor ve birçok ölü ve ölmekte olan düşmanın üzerindeki siperlere kadar yardım ediliyor; bu arada Fort del Oro'nun topları üzerlerine açılıyor ve yarım saat boyunca cevap vermeden ateş ediyor; ve sonra her şey tekrar sessizleşiyor. Ve bu arada, vekilin kampına karşı yapılan çıkış daha iyi gitmedi
ve gecenin zaferi İngilizlerin elinde kaldı.

Yirmi dakika sonra, Winter ve kıyıda olan kaptanlar sahilde bir turba ateşinin etrafında kendilerini kuruluyor ve çatışma hakkında konuşuyorlardı ki, Will Cary sordu--

"Leigh nerede? Onu kim gördü? Çok uzağa
gittiğinden ve öldürüldüğünden çok üzgünüm."

"Öldürüldü mü? Beyler, asla daha azı olmazdı!" diye cevapladı söz konusu kişinin sesi, karanlıktan ateşin parıltısına doğru yürürken, omuzlarından aşağı, bir çuval mısır gibi, kocaman, koyu renkli bir beden, yavaş yavaş zengin zırhlı bir adam olduğu anlaşılan, düştüğü yerde sessizce yatan kişi.

"Diyorum ki," dedi Amyas, "eğer bir işe yarayacaksa, bazılarınız onu yukarı alsa iyi olur. Miğferini çöz, Will Cary."

"Ayaklarını közlerden çıkarın; bizi
kayalara göndermekten
yeterince memnun olurdu; ama bu onu oraya göndermemiz için bir sebep değil."

İma edildiği gibi, Amiral Winter ile Amyas arasında hiçbir sevgi yoktu; ve Amyas kesinlikle daha törensel bir şekilde kendini bildirebilirdi. Bu yüzden Amyas'ın görmediği veya görmeyi seçmediği Winter ona sert bir şekilde sordu, "Ölü adamları kampa getirmekle ne alakası vardı?"

"Eğer öldüyse, bu benim suçum değil. Ben onunla başladığımda yeterince canlıydı ve onu en üstte tuttum; ve daha ne istiyorsunuz, efendim?"

"Bay Leigh!" dedi Winter, "büyükleriniz ve komutanlarınız olan kaptanlara karşı biraz daha nezaketle, hatta saygıyla konuşmanız gerekir."

"Affedersiniz, efendim," dedi dev, zırhından dumanlar tüten yağmurla ateşin önünde dururken; "ama ben iyi hizmet etmenin güzel konuşmalar yapmaktan daha değerli olduğu bir okulda yetiştirildim."

"Hangi okulda eğitim aldıysanız efendim," dedi Winter, Drake ile ilgili imadan rahatsız olarak; "emirleri yerine getirmeyi öğrendiğiniz bir okul gibi görünmüyor. Neden geri çağırma
zili çaldığında gelmediniz?"

"Çünkü," dedi Amyas, çok soğukkanlı bir şekilde, "ilk başta duymadım; ve sonra, okulumda bir kere başladığımda eve eli boş dönmemem gerektiği öğretildi."

Bu çok sivriydi; ve Winter bir küfürle ortaya çıktı - "Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz, efendim?"

"Sir Francis Drake'e iltifat etmeyi kendinize hakaret olarak algılamanız için üzgünüm, efendim. Bu beyefendiyi getirdim çünkü size iyi bilgiler verebileceğini düşündüm; bu arada ölürse, kayıp sizin, daha doğrusu kraliçenin olacaktır. "

"O zaman bana yardım et," dedi Cary, Amyas'ın lehine bir oyalama yaratmaktan memnun bir şekilde,
"ve onu ikna edeceğiz;" Raleigh ayağa kalkarken ve Winter'ın kolunu yakalayıp
onu kenara çekti ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Leigh, Winter ile kavga etmek için ne kadar da bir derdin var?" diye sordu iki veya üç kişi.

"Saygıdeğer babalarım ve sevgili çocuklarım, Don'un konuşma takımını tekrar serbest bırakın ve amiralle birlikte bunu kendi yolumuzla çözmemize izin verin."

Ringde birden fazla kaptan oturuyordu, ancak disiplin ve
rütbe dereceleri şu anki kadar kesin bir şekilde tanımlanmamıştı; ve Amyas, "centilmen bir maceracı" olarak, karada, denizde gemideki diğer herkes kadar asılma olasılığı olmasına rağmen, çözülmesi çok zor bir konumdaydı; ve genel olarak meseleyi düzeltmenin uygun olduğu görüldü. Böylece Kaptan Raleigh geri dönerek, Amiral Winter'ın
Bay Leigh'in bazı sözlerine şüphesiz gücendiğini, ancak
Bay Leigh'in bununla bir asker ve beyefendi mesleğiyle tutarlı ve hem kendisine hem de amirale layık olan şeylerden başka bir şey kastettiğinden şüphe duymadığını söyledi.

Amyas bu önermeye itiraz etmenin imkansız olduğunu gördü; bunun üzerine
Raleigh geri döndü ve Winter'a Leigh'in sözlerini özgürce geri çektiğini ve Bay Winter'ın kendisine atfedilmiş olabileceğini
düşünebileceği her türlü suçlamayı tamamen sildiğini bildirdi, vb. Böylece Winter geri döndü ve Amyas yeterince açık bir şekilde şöyle dedi:

"Amiral Winter, sadık bir asker olarak, umarım ki
şimdiye kadar anlamışsınızdır; bu gece olan hiçbir şey,
sizi, emirlerinizin hepsine karşı, ne olursa olsun, ileri görüşlü ve itaatkar bir hizmetkar,
adamlar arasında otoritenizi destekleyen,
ve düşmana karşı onurumun, hatta hayatım pahasına, bir destekçisi olarak görmenizi hiçbir şekilde engellemeyecektir. Çünkü
özel anlaşmazlıklar kamu refahını zerre kadar zedelerse, utanırım."

Bu, Amyas için büyük bir hitabet çabasıydı; ve bu nedenle,
emsalleri izleyerek güvende olmak için,
Sir Richard Grenville gibi olabildiğince konuşmaya çalıştı. Elbette Winter,
özel anlaşmazlıkların açık imasına rağmen, buna hiçbir cevap veremezdi, ancak
kendisini bu kadar yiğit ve güvenilir bir beyefendiye layık bir kaptan olarak göstermekten geri kalmamalıydı; bunun üzerine tüm grup dikkatini esire çevirdi, esir, Will Cary sayesinde bu sırada ayağa kalkmış, bir mendile çok ihtiyaç duyuyordu ve miğfersiz olduğu için şaşkın ve kederli bir şekilde etrafına bakıyordu.

"Beyefendiyi çadırıma götürün," dedi Winter, "ve cerrahın ona bakmasına izin verin. Bay Leigh, o kim?--"

"Bir düşman, ama İspanyol mu İtalyan mı bilmiyorum; ama aralarından biri gibi görünüyordu, bir bölüğün kaptanı olduğunu düşündüm. O ve ben ilk başta iki veya üç kez birbirimize saldırdık, sonra birbirimizi kaybettik; ve sonra onu kum tepelerinin arasında yakaladım, adamlarını toparlamaya çalışıyordum ve
çukur ağzı gibi küfür ediyordum, bu yüzden onun bir İspanyol olduğunu tahmin ediyorum. Ama
adamları kaçtı; bu yüzden onu içeri aldım."

"Peki nasıl?" diye sordu Raleigh. "Bize cinayetler ve evlilikler dışında her şeyi
oynuyorsun."

"Neden, ona teslim olmasını söyledim ve vermedi. Sonra ona koşmasını söyledim ve vermedi. Ve savaşmak için çok karanlıktı; bu yüzden onu kulaklarından tuttum ve içindeki rüzgarı
söndürdüm ve içeri getirdim."

"Onun içindeki rüzgarı mı söndürdün?" diye bağırdı Cary, ardından gelen kahkahalar arasında. "Neredeyse boynunu ikiye böldüğünü biliyor musun? Vizörü
kanla
dolmuştu."

"O zaman kaçmalıydı ya da teslim olmalıydı," dedi Amyas; ve ayağa kalkıp
biraz bira bulmak için uzaklaştı ve sonra kumluk bir
yuvada rahatça uyumak için kum yığınından kazıdı.

Ertesi sabah, Amyas yetersiz bir bisküvi kahvaltısını tartışırken
(çünkü kampta erzak çok azdı), Raleigh yanına geldi.

"Ne, yemek mi? Bugün yaptığımdan daha fazla."

"Otur ve paylaş, o zaman."

"Hayır, evlat, yalvarmaya gelmedim. Bazı haydutlarımı
tavşan kazmaları için görevlendirdim; ama yaşadığım sürece, genç Colbrand, bugün yemek için
hayatta olduğun için yıldızlarına teşekkür edebilirsin. Zavallı genç Cheek -Sir John Cheek, dilbilgisi uzmanının oğlu- dün gece İspanyol bir mızrakla,
tıpkı senin yaptığın gibi,
başından savrularak cezasını aldı. Peki tutsağını gördün mü?"

"Hayır; Winter'ın çadırındayken de görmeyecek."

"Neden olmasın? Amiralle ne kavgan var, dostum
Bobadil? Francis Drake'in kendi savaşlarını
başlarını aralarına sokmadan yapmasına izin veremez misin?"

"Eh, bu iyi! Sanki kavga benim kavgam değilmiş ve
herkes gemideymiş gibi. Drake'i terk ettiğinde, neden hepimizi terk
etmedi mi?"

"Ya ettiyse? Geçmişi geçmişte bırakmak bir Hristiyan'ın kuralıdır,
ve akıllı bir adamın da, Amyas. En azından burada adam güvende,
iyilikte ve güçte; ve ihtiyatlı bir genç dilini tutar,
mumchan, ve akıntıyla birlikte yüzer."

"Ama beni çileden çıkaran şey tam da bu; bu adamın, bizi orada, bilinmeyen denizlerde terk ettikten sonra, burada, Boğaz'dan geri dönen ilk adam olarak itibar ve rütbe kazandığını görmek. Geri dönmekle
ne ilgisi vardı ki! Tilkiyi, tazılardan kaçmak için
bir jakes'ten atlayan ilk kişi olduğu için şövalye yapmak da aynı şey. Ben,
kaçış ne kadar şiddetliyse, korku da o kadar çirkindir, diyorum."

"Amyas! Amyas! Sen sert vuran birisin, ama yumuşak bir politikacısın."

"Ben bir politikacı değilim, Kaptan Raleigh, ve asla olmak istemiyorum. Dürüst bir adam benim dostumdur ve bir düzenbaz benim düşmanımdır; ve ikisine de söyleyeceğim,
nefes aldığım sürece."

"Ve zavallı bir aziz olarak öl," dedi Raleigh gülerek. "Ama Winter seni
kendi çadırına davet ederse, gelmeyi reddetmezsin?"

"Hayır, yıllarını ve rütbesini göz önünde bulundurursak; ama bunu
yapmamayı çok iyi biliyor."

"Bunu yapmamayı çok iyi biliyor," dedi Raleigh gülerek uzaklaşırken. Ve gerçekten de yarım saat sonra, Raleigh'in gümüş diliyle amiralin çıkardığı bir davet geldi, Amyas buna
itaat etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Hepimiz dün geceki hizmetiniz için size teşekkür borçluyuz, efendim," dedi Winter,
bazı iyi sebeplerden dolayı tonunu değiştirmişti. "Tutuklunuzun doğuştan ve deneyimli bir beyefendi olduğu ve dün geceki saldırının lideri olduğu
bulundu. Bize umduğumuzdan daha fazlasını söyledi, bunun için de
size borçluyuz; ve aslında, Lord Grey sizi
zaten soruyordu."

"Sordum, genç beyefendi," dedi sakin ve yüksek bir ses; ve Amyas iç çadırdan topallayarak gelen, sert vekil Lord Grey'in gururlu ve görkemli figürünü gördü,
Wilton'lu, cesur ve bilge bir adamdı, ama doğal olarak sert bir mizacı vardı, daha çocukken Leith savaşında onu sakat bırakan
yaradan dolayı daha da ekşimişti. O topallamayı İskoç Kraliçesi Mary'ye borçluydu; ve bu borcu unutmadı.

"Sizi soruyordum; birçok kişiden, hem dün geceki cesaretinizi hem de yıllarınızın ötesindeki davranışlarınızı ve cesaretinizi duymuştum, bu unutulmaz yolculukta sergilediğiniz ve eski Argonautlar'ın eylemleriyle aynı kefeye konabilecek bir şeydi."

Amyas eğildi; ve Lord vekil devam etti, "Tutsakınızı görmek isteyeceksiniz. Onu, sizin
aldığınız için utanmanıza gerek olmayan ve sizin tarafınızdan
alındığı için utanmanıza gerek olmayan
biri olarak bulacaksınız: ama işte burada ve şüphesiz ki kendisi adına da cevap verecektir.
Birbirinizi daha iyi tanıyın, iki beyefendi: dün gece tanışmak için kötü bir geceydi. Don Guzman Maria Magdalena Sotomayor de Soto, hidalgoyu
tanıyın, Amyas Leigh!"

Konuşurken, İspanyol hala zırhıyla, mendille sarılmış başı hariç, öne çıktı.

Son derece uzun boylu ve zarif bir kişiydi, yüksek Vizigot soyunu belirten o sangre azul'dandı; altın saçlı ve açık tenliydi,
elleri bir kadınınki kadar küçük ve beyazdı; dudakları narin ama
inceydi ve ağız köşelerinde sıkıca sıkıştırılmıştı; ve soluk
mavi gözleri cam gibi donuktu. Güzelliğine ve duruşuna rağmen, Amyas içgüdüsel olarak ondan ürktü; ve yine de İspanyol elini uzatarak, en tatlı ve gür İspanyolcayla, uyuşuk bir şekilde, "Ellerini ve ayaklarını öpüyorum. Senyor, bana söylendiğine göre, benim ana
dilimi mi konuşuyor?" dedi.

"Bu şerefe eriştim."

"O zaman, savaşta ve seyahatte bu kadar ünlü birinin eline düşmüş olmaktan duyduğum memnuniyeti ifade etmek için (çünkü kendimi İngilizceden daha iyi ifade edebiliyorum, ama bu nüktedan ve bilgili dilden tamamen habersiz değilim) kabul et; ve ayrıca," diye ekledi, Amyas'ın devasa cüssesine bakarak, "gücünün enginliği, sıradan ölümlülüğün ötesinde, onun tarafından alt edilmem ve kaçırılmam, esir alanımın Charlemagne'ın bir paladini olmasından daha fazla utanç verici değil."

Dürüst Amyas eğildi ve kekeledi, esirinin beklenmedik güvencesi ve soğuk iltifatıyla dengesini biraz kaybetmişti; ama dedi ki--

"Eğer siz memnunsanız, yüce senor, ben de öyle olmaya mecburum. Sadece acelem ve karanlıkta size
gereksiz yere zarar vermediğime inanıyorum."

Don, güzel, küçük, içi boş bir kahkaha attı: "Hayır, nazik senor, başım,
birkaç gün sonra omuzlarıma kaynaşmış olacak;
ve şimdilik, sizin arkadaşlığınız bana herhangi bir
hafif rahatsızlığı unutturacak."

"Affedersiniz, senor; ama bu gün ışığında o zırhı
daha önce görmüş olurdum."

"Hiç şüphem yok, senor, çünkü siz de savaşın ön saflarındaydınız," dedi İspanyol, gururlu bir gülümsemeyle.

"Eğer haklıysam, senor, dün vurulduktan sonra sancağı
kaldıran sizsiniz."

"Bu hak edilmemiş onuru inkar etmiyorum; ve bana bunu cezasız bir şekilde yapmama izin verdiğiniz için sizin ve vatandaşlarınızın nezaketine teşekkür etmeliyim."

"Ah, o cesurca hareketi duydum," dedi vekil. "Böyle bir savaşçıya nezaket gösterebildiğiniz için kendinizi onurlandırılmış saymalısınız, Bay Leigh."

Amyas'ın biraz yorulmaya başladığı bu ciddi iltifat alışverişi ne kadar sürerdi bilmiyorum; ama o anda Raleigh aceleyle içeri girdi--

"Lordum, beyaz bir bayrak astılar ve bir
görüşme çağrısı yapıyorlar!"

İspanyol solgunlaştı ve kaybolan kılıcını yokladı; ve sonra acı bir kahkaha atarak kendi kendine mırıldandı--"Beklediğim gibi."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Keşke sadece dövüşselerdi!" dedi Lord Grey, yarı kendi kendine; ve sonra, "Git, Yüzbaşı Raleigh,
ve onlara (bu beyefendinin huzurunda) savaş yasalarının, yasal egemenlerine karşı isyancılarla ittifak kuran herhangi biriyle müzakereyi yasakladığını söyle."

"Peki ya bu beyefendinin fidyesini almak isterlerse?"

"Daha çok kendi fidyeleri için," dedi İspanyol; "ama onlara, benim açımdan, senor, Don Guzman'ın fidye almayı reddettiğini ve komutanın, kendi korkaklığıyla yüzbaşılarını enfekte edemediği, onları iradeleri dışında onursuzlaştırdığı hiçbir kampa geri dönmeyeceğini söyle."

"Keskin konuşuyorsun, senor," dedi Winter, Raleigh dışarı çıktıktan sonra.

"Sebebim var, Senor Amiral, korkarım ki, yakında anlayacaksın."

"Sizi şimdilik burada, Amiral Winter'ın konuğu olarak bırakma onuruna erişeceğiz, efendim," dedi lord yardımcısı.

"Ancak kılıcım değil, öyle görünüyor."

"Affedersiniz, senyor; ama kimse sizden kılıcınızı almadı," dedi
Winter.

"Size acı çektirmek istemiyorum, efendim," dedi Amyas, "ama korkarım ki ikimiz de dün gece onu geride bırakacak kadar dikkatsizdik."

İspanyol'un yüzünden bir şimşek geçti, bu da o sessiz maskenin altında korkunç derinliklerde öfke ve nefreti açığa çıkardı, tıpkı yaz şimşeğinin
gök gürültüsü fırtınasının kara uçurumlarını göstermesi gibi; ama yaz şimşeği gibi neredeyse görünmeden geçti; ve her zamanki gibi yumuşak bir şekilde cevapladı:

"Böyle bir ihmalkarlığı affedebilirim, en yiğit beyefendi, kendimi affedebileceğimden daha kolay. Elveda, efendim! Kılıcını kaybeden biri sizin için uygun bir arkadaş değil. " Ve Amyas ve diğerleri ayrılırken,
iç çadıra daldı, tepinerek ve kıvranarak, ellerini öfke ve utançla
kemirerek.

Amyas bataryaya çıktığında, Yeo onu selamladı:

"Efendim Amyas! Hillo, efendim! Cennet aşkına, söyle bana!"

"O zaman ne?"

"Efendiliği sabit mi? Tanrı'nın işini kökten uca sadakatle mi yapacak: yoksa Amaleklileri mi bağışlayacak?"

"İkincisi, sanırım, yaşlı kalça ve uyluk," dedi Amyas, bir kez daha görüş alanına giren Raleigh'den
haber almak için aceleyle öne doğru koştu.

"Çanta ve yüklerle ayrılmak istiyorlar," dedi, yukarı çıktığında.

"Tanrı bana aynısını yapsın, hatta bir saman çöpü bile götürürlerse daha da fazlasını yapsın!" dedi Lord
Grey. "Kısa bir iş çıkar, efendim!"

"Bunun nasıl olacağını bilmiyorum, efendim; Ben yukarı çıktığımda bir yüzbaşı bana
surlardan isyancılar olduğunu haykırdı; ve teslim olduğunu inkar ederek
ateşkes bayrağını indirecekti, ancak askerler
onu
dövdü."

"Kendi içinde bölünmüş bir ev uzun süre ayakta kalamaz, beyler. Onlara
hiçbir koşul koymadığımı söyleyin. Silahlarını bıraksınlar ve
kendilerini buraya gönderen Roma Piskoposuna güvensinler, eğer isterse onları
kurtarabilir. Topçular, beyaz bayrağın indiğini görürseniz, hemen
ateş edin. Yüzbaşı Raleigh, burada sizin tavsiyenize ihtiyacımız var. Bay Cary,
bu sefer habercim olur musun?"

"Daha iyi bir Protestan daha keyifli bir göreve hiç gitmedi, efendim."

Böylece Cary gitti ve ardından teslim olma durumunda tutuklularla ne yapılacağına dair bir tartışma başladı.

Lord Grey'in İspanyolların kabul etmeyeceği koşullar sunarak onları kavgayı bitirmeye zorlamayı ve böylece onların kaderine karar verme sorumluluğundan kurtulmayı mı kastettiğini bilmiyorum; yoksa sadece doğal inatçılığı ve haklı öfkesi onu geri çekilemeyecek kadar ileri mi götürdü: ancak ardından gelen savaş konseyi hem üzücü hem de fırtınalıydı ve ölene kadar pişmanlık duyacağı bir şeydi. Düşmanla ne yapılacaktı?
Zaten İngilizlerden sayıca üstündüler; ve Desmond'un vahşi İrlandalılarından yaklaşık bin beş yüz tanesi
çevredeki ormanlarda, kazanan tarafın yanında yer almaya veya en ufak bir işaretle İngilizlere saldırmaya hazır bir şekilde bekliyordu
kararsızlık veya korku. İspanyolları yanlarında götüremezlerdi,
çünkü ne gemileri ne de yiyecekleri vardı, hatta onlar için yeterli kelepçeleri bile yoktu; ve Mackworth, Winter'a teklif ettiğinde söylediği gibi, tek plan
San Josepho'yu gemilerini hediye etmesi ve
kendisi yüzerek eve dönmesiydi. Öte yandan, Kaptan Touch'ın ısrar ettiği gibi,
İspanyol ve İtalyan condottieri'lerin o günlerde olduğu gibi, yedi yüz tane kanunsuzluk, zulüm ve şehvet canavarını İrlanda'ya salmak,
kendi güvenlikleri için zavallı İrlandalılar için olduğu kadar ölümcüldü. İstisnasız tüm kaptanlar aynı taraftaydı. "O zaman ne yapılmalıydı?" diye sordu Lord Grey sabırsızlıkla. "Onun hepsini soğukkanlılıkla öldürmesini mi istiyorlardı?"

Ve bir süre her adam, bunun o noktaya geleceğini bilerek, ama yine de bunu söylemeye cesaret edemeyerek; Ta ki Munster Mareşali Sir Warham St. Leger, "Yabancılar, İrlanda savaşlarını sürdürerek onları çok uzun zamandır ve çok
gerçekten alay ediyorlardı, sanki onları sona erdirmek yerine hayatta tutmak istiyorlarmış gibi. Merhamet ve inanç gösterecek her İrlandalıya merhamet ve inanç, onun sloganıydı; ancak işgalcilere merhamet yok. İrlanda, İngiltere'nin
zayıf noktasıydı; bir gün onun yıkımı olabilir; yaraya dokunmaya cesaret edenlere korkunç bir örnek verilmeli. İspanyolların İrlanda'ya inmektense Thames'e çıkmalarını affetmek daha iyidir!" diyene kadar -- Lord Grey çok heyecanlanana ve son bir umut olarak Raleigh'e dönüp onun fikrini sorana kadar: ancak Raleigh'in o günkü tatlı dili hoşgörüden yana değildi. Diğer kaptanların argümanlarını ustalıkla özetledi, ilerledikçe onları geliştirdi, ta ki her değerli asker
kendisinin düşündüğünden çok daha bilge bir adam olduğunu görünce şaşırana kadar;
ve en sevdiği tema olan İspanyolların Batı Hint Adaları'ndaki zulmü üzerine hızlı ve tutkulu nutuklarından biriyle bitirdi, ". . .
bu sayede büyük alanlar ve güzel ülkeler artık
ağır esaret ve tarifsiz işkencelerle
sakinlerinden tamamen soyuldu. Ah, akılsız
Adalılar!" dedi, İrlandalıları apostroflayarak, "Tanrım, keşke beni dinlemek için burada olsaydın! Eğer bu engerek, ki sen onu koynuna almaya bu kadar hazırsın, hayata ısınırsan, Kızılderililer gibi inlemekten, İspanyolların köleleri olmaktan; Kızılderililer gibi ağır yükler, zalim zincirler, yağma ve tecavüzle yok olmaktan; kırbaçlanmaktan, işkenceden geçirilmekten, kızartılmaktan, bıçaklanmaktan, biçilmekten, köpeklere yem olarak atılmaktan, tıpkı daha önce milyonlarca basit ve daha dürüst insanların yok olmasından başka ne gibi bir kader bekliyor seni? Ve diyorum ki, İrlanda'nın kaderi başka ne olurdu, eğer bu istila başarılı olsaydı, Tanrı şimdi, bizim zayıf ellerimizle,
karıştırdı ve yok etti? Öyleyse, efendim,
ya vicdanımıza, Tanrımıza ya da kraliçemize, eğer insanları serbest bırakırsak (ki bunlardan hiçbiri, garanti ediyorum, cinayetle lekelenmiş değil) cinayet)
gidip bu aptal koyunlar arasında kötülüklerinin kadehini doldurmak için mi?
Yerli kurtları, barbar reisleri onları yeterince kırkmadı mı, soymadı mı,
ve katletmedi mi, ama bu yabancı kurt sürüsünü işkencecilerinin sayısına eklemeli ve Desmond'u kendisinden
daha kötü yedi, evet, yedi yüz şeytandan oluşan bir korumayla donatmalıyız? Hayır, daha ziyade kendi insan doğamıza şiddet uygulayalım ve
görünüşte kendimizi katı gösterelim ki gerçekten nazik olabilelim; "Suçlulara karşı aşırı merhametli olduğumuzu varsayarken, masumlara karşı aşırı zalim olduğumuzu kanıtlamayalım."

"Kaptan Raleigh, Kaptan Raleigh," dedi Lord Grey, "bu adamların kanı sizin başınızda olsun!"

"Lord hazretlerine yakışmayan bir şey," diye cevapladı Raleigh, "aklınızın gerekli olarak onayladığı şeyin suçunu astlarınıza yüklemek."

"Kaptan Raleigh gibi hırsıyla ünlü birinin, gülümsemeleri için
uzun zamandır bir rakip olduğu söylenen kraliçenin iyiliğine karşı daha dikkatli olacağını düşünürdüm. Eğer
henüz onun tavsiyelerine katılmadıysanız, efendim, size büyük ihtimalle katılmayacağınızı söyleyebilirim. Bu zulmü duyduğunda çok öfkelenecek."

Lord Grey öfkesini kaybetmişti: ama Raleigh öfkesini korudu ve
sessizce cevap verdi--

"Majesteleri en azından beni, onun iyiliğini onun güvenliğine tercih eden ve kalbinin o aşırı şefkatini ve merhametini kendi çıkarları için kötüye kullananlar arasında
(ve yine de, güzel bir yanaktaki ben gibi, ama yeni bir güzellik)
onun çok yönlü mükemmelliklerindeki tek leke olan
(ve yine de, güzel bir yanaktaki ben gibi, ama yeni bir güzellik)
bulmayacak."

Bu noktada Cary geri döndü.

"Lordum," dedi, biraz karışık bir şekilde, "şartlarınızı önerdim; ama
kaptanlar hala biraz hafifletme istiyorlar; ve size gerçeği söylemek gerekirse,
biri davasını kendisi savunmak için
benimle buraya gelmekte ısrar etti."

"Onu görmeyeceğim, efendim. O kim?"

"Adı Sebastian of Modena, efendim."

"Sebastian of Modena? Siz ne düşünüyorsunuz, beyler? Bu kadar ünlü bir asker için bir istisna yapabilir miyiz?"

"Bu kadar alçak bir katil," dedi Zouch, Raleigh'e kısık sesle.

Ancak, hepsi bu kadar ünlü bir adamla konuşmak içindi; ve içeri, tam zırh giymiş, kısa, boğa boyunlu, açıkça muazzam bir güce sahip, gerçek Caesar Borgia damgasına sahip bir İtalyan girdi.

"Lütfen oturun, efendim?" dedi Lord Grey soğuk bir şekilde.

"Ellerinizi öperim, en seçkinler: ama ben bir düşman kampında oturmam. Ha, dostum Zouch! Lepanto'da yan yana savaştığımızdan beri signoria'nız nasıl? Öyleyse siz de buradasınız, beni asmak için mecliste oturuyorsunuz."

"Göreviniz nedir, efendim? Zaman dar," dedi lord yardımcısı. "Corpo di Bacco! Sabahın bu vakti yeterince uzun oldu, çünkü
alçaklarım beni ve dostum Albay Herkül'ü (ki şüphesiz tanıyorsunuzdur) mızrak ucundaki çadırlarımızda tutsak ettiler. Lord vekilim,
sadece birkaç kelime söyleyeceğim. Kaledeki tüm askerleri -İtalyan, İspanyol ve İrlandalı- alıp,
başlarında baş hain San Josepho'nun olduğu, isyancı korkaklardan oluşan bir grup için Haman kadar yükseğe asmanız için size teşekkür edeceğim."

"Teklifiniz için size minnettarım, efendim ve
kabul edip etmeyeceğime hemen karar vereceğim."

"Ama biz kaptanlara gelince, ekselansları gerçekten de bizim doğuştan beyefendi olduğumuzu düşünmeli ve İspanyolların dediği gibi bize ya buena querra ya da yaşam için adil bir şans vermelisiniz; ve böylece işime devam edeceğim."

"Kalın efendim. Önce buna cevap verin. Siz veya sizinkiler İspanya Kralı'ndan veya başka bir hükümdardan
göstereceğiniz bir görev var mı?"

"Cennet davası ve kendi kılıçlarımızdan başkası değil. Ve onlarla birlikte, efendim, kampınızdaki herhangi bir beyefendiyle, adam adama,
sadece kılıçlarımızla, sizin liginiz ve bizimkinin tam ortasında buluşmaya hazırız; ve lordluğunuzun adil bir oyun göreceğinden şüphem yok. Herhangi bir beyefendi
böylesine nazik bir teklifi kabul eder mi? Şu köşede bana çok uygun uzun boylu bir genç oturuyor.
Yarım saatlik punto ve stoccado ile yiğit yoldaşlarıma uyan var mı?"

Bir sessizlik oldu, herkes gözleri çok çirkin bir şekilde
yanan lord vekiline bakıyordu.

"Cevap yok mu? O zaman nasihat etmeye geçmeliyim. Öyleyse! Bu yeterli olacak mı?"

Ve çadırın içinde sakin bir şekilde yürürken, korkusuz kabadayı sessizce eğildi ve Amyas Leigh'in suratına vurdu.

Amyas, tüm görkemli meclisi umursamadan ayağa fırladı ve tek bir yumrukla onu yere serdi.

"Harika!" dedi utanmadan ayağa kalkarak. "Her zaman içgüdülerime güvenebilirim.
Onu gördüğüm anda kan dökmeye değer bir süvari olduğunu biliyordum.
Şimdi, efendim, kılıcınız ve koşumunuz ve ben dışarıda hizmetinizdeyim!"

Ciddi ve vecizeci İngilizler, İtalyan'ın küstahlığı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü; ancak Zouch meseleyi halletti.

"En asil kaptan, 1575 yılında Messina'da meydana gelen küçük bir olayı hatırlamaktan memnun olur musunuz? Eğer siz hatırlamazsanız, ben hatırlarım; ve bu beyefendiye kılıcına layık olmadığınızı bildirmek isterim ve eğer talihsiz bir şekilde İngiliz olsaydınız, ülkemizin modasını sizinkinden o kadar farklı bulurdunuz ki, o zaman asılırdınız, efendim ve muhtemelen öylece kalırdınız."

İtalyan'ın kılıcı bir anda parladı: ama Lord Grey araya girdi.

"Burada dövüş yok, beyler. O bekleyebilir; ve dahası, bekleyecek--Kılıçlarını indirin, Raleigh, Mackworth! Kılıçlarını indirin! Albay Sebastian, geldiğiniz gibi, hiçbir şey kaybetmeden, (açıkça söylüyorum) buradaki vahşi tavrınızla hiçbir şey kazanmadığınız gibi, güvenli bir şekilde geri dönmekten memnun olacaksınız. Kaderiniz hakkında müzakere etmeye devam edeceğiz."

"Efendim," dedi Amyas, "bu övüngenin hayatını en azından bir iki gün bağışlayacağınıza inanıyorum. Çünkü Yüzbaşı Zouch'un uyarısına rağmen, onunla bir işim daha var, yoksa son gün bana karşı yargılanmak için yanağım kalkacak."

"İyi söyledin, evlat," dedi albay, dışarı çıkarken. "Yani! Bu kılıçla, darağacının önünde bir rapier şakırtısı daha duymak için bir erteleme almaya değer mi! Öyleyse, başka bir cevaptan geri dönmem, lord vekilim? Kılıçlarımız, bakire bıçaklarımız bile, signor, askerin sevgili gelini? Ağlayan dullar olarak mı gideceğiz ve güzel çeliği garip bir şekilde kucaklamaya mı devam edeceğiz?"

"Hiçbiri, efendim, Tanrı aşkına!" dedi öfkelenerek. "Siz korsanlar olarak buraya yabancı bir toprakta şartları dikte etmek için mi geliyorsunuz?
İspanyol bayrağını buraya dikmek ve
İrlanda topraklarını Papa'nın İspanyol'a hediyesi olarak talep etmek;
ulusların yasalarını ve prenslerin ciddi antlaşmalarını çılgın bir batıl inanç kisvesi altında ihlal etmek yeterli değil mi?"

"Batıl inanç mı, efendim? Daha azı değil. En azından yedi yıldır
bir pater veya ave söylememiş bir filozofa inanın. Quod tango
credo, benim sloganımdır; ve Engizisyon'un baskısı altında, en kutsal Baba Papa'nın bu İrlanda topraklarını, sapkınlık yoluyla unvanını kaybeden İspanya Kralı Kraliçe Elizabeth'e verdiğini söylemek zorundayım, - efendim, ben de buna sizin kadar az inanıyorum. Eğer kazansaydım İrlanda'nın benim olacağına inanıyorum; dini olarak benim olmadığına inanıyorum, şimdi ise kaybettim. Olan, olan ve rahipler için bir incir; bugün sana, yarın bana. Addio!" Ve dışarı fırladı.

"İşte çok yiğit bir serseri gidiyor," dedi vekil.

"Ve çok yiğit bir serseri," dedi Zouch. "Kendi uşağının öldürülmesi, ki ona bir hatıra verdim, onun en küçük günahlarından biridir."

"Ve şimdi, Yüzbaşı Raleigh," dedi Lord Grey, "bu katliamı vaaz etmekte bu kadar ciddi olduğunuz için, sizden başka kimsenin bunu
uygulamasını isteme hakkım var."

Raleigh dudağını ısırdı ve "nezaketli--" diye cevap verdi

"En azından ben, lordum, başkalarının benim yapmaya cesaret edemediğim şeyi
yapmasına izin vermenin utanç verici olduğunu düşünen bir adamım."

Lord Grey muhtemelen "karşı kontrolü kavgacı" olarak geri verebilirdi,
Mackworth ayağa kalkmasaydı--

"Ve ben, lordum, bu konuda en azından Yüzbaşı Raleigh'in
böbreklerinden biri olarak, onunla gidip bunu göreceğim Çirkin bir işi yapacak kadar cesur olup, bu alçaklara, vatandaşlarının Bay Oxenham'a hizmet ettiği gibi hizmet ederek zarar görmez."

"Size iyi sabahlar diliyorum, beyler, ama size Tanrı'nın yolunu açık edeyim diyemem," dedi Lord Grey; ve tekrar oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve tüm seyircilerin şaşkınlığına, tarihçilerin söylediğine göre, gözyaşlarına boğuldu.

Amyas, Raleigh'i takip etti. İkincisi solgundu, ama kararlıydı ve vekile karşı çok öfkeliydi.

"Adam beni bir cellat mı sanıyor," dedi, "bana böyle
konuşuyor? Ama büyüklerin yolu böyledir. Görevini ihmal edersen, seni
kömürlerin üzerine
atıp atarlar; eğer yaparsan, bunu kendi sorumluluğunda yapmalısın. Elveda, Amyas; döndüğümde bir kasap olarak benden
kaçmayacaksın?"

"Tanrı korusun! Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Bir bölüğün içeri girmesini ve onları dışarı çıkarmasını sağla, diğerinin de
çıktıklarında onları kesmesine izin ver.--Pah!"

* * * * *

Yapılmıştı. Doğru ya da yanlış, yapılmıştı. Çığlıklar ve küfürler
sönüp gitmişti ve Fort del Oro, askerlerin
cesetleri hendeğe sürükleyerek ve üzerlerini sur kalıntılarıyla örterek
gök ve yerin görüşünden gizlemeye çalıştıkları kırmızı bir enkazdı;
ormandan o korkunç uyarıyı gören İrlandalılar ise titreyerek
ormanın en derinlerine kaçtılar. Yapılmıştı; ve
bir daha yapılmasına gerek kalmamıştı. İma sertti, ama
yeterliydi. Bir İspanyolun tekrar İrlanda'ya ayak basması için yıllar geçti.

İspanyol ve İtalyan subaylar kurtuldu ve Amyas, Don Guzman
Maria Magdalena Sotomayor de Soto'yu savaş hakkıyla
ödülü olarak ona uygun şekilde hükmetti. Elbette Sebastian of Modena ile dövüşmeye hazırdı: ancak Lord Grey düelloyu yasakladı: yeterince kan dökülmüştü. Bir sonraki soru, fidyesi gelene kadar Don Guzman'ı nereye bağışlayacağıydı; ve Amyas, yiğit Don'u Burrough'daki Bayan Leigh'in güvenli gözetimine ve hatta Saray'daki Frank'in gözetimine teslim edemeyeceğinden, Sir Richard Grenville'e yazmak ve tavsiyesini almak ve bu arada İspanyol'u açık bir şekilde şartlı tahliye ile yanında tutmak istedi; kaçmaya gelince kaçacak yeri olmadığını söyledi; ve İrlandalılara katılmaya gelince domuz gibi davranmayı hiç düşünmedi; ve Amyas, bundan sonra anlatılacağı gibi, onu yeterince hoş bir arkadaş olarak buldu. Ancak bir sabah Raleigh içeri girdi - "Sana iyilik yaptım, Leigh, eğer öyle düşünüyorsan. St. Leger'den seni teğmenim yapmamı ve sana
çok hoş bir inziva yeri vermemi istedi - büyük bir bataklığın ortasındaki bir kale Shackatory veya başka bir yer, orada zaman senin için hızlı ve pürüzsüz geçecek,
yabani İrlandalıları avlamak, çullukları yakalamak ve
bir çim ateşinde usquebaugh ile sarhoş olmak arasında."

"Gideceğim," dedi Amyas; "iş için her şey." Böylece gitti ve teğmenliğini ve kara soyguncu kulesini ele geçirdi ve orada kışın geri kalanını, bütün gün savaşarak veya avlanarak, sohbet ederek ve akşam boyunca Senor Don Guzman ile okuyarak geçirdi, ki o da iyi bir talihli asker gibi kendini tamamen evinde hissetmiş ve askerlerin genel gözdesi olmuştu.

İlk başlarda, İspanyol gururu ve heybeti ve Amyas'ın İngiliz sessizliği ikisini biraz ayrı tuttu; ama kısa süre sonra, güvenmeseler bile, en azından birbirlerine benziyorlardı; ve Don Guzman, Amyas'a parça parça kim olduğunu, ne kadar eski bir ev olduğunu ve ne kadar fakir olduğunu anlattı; ve fidyesinin toplanmasının çok küçük şansına ve en azından birkaç yıl boyunca gerçekleşemeyeceğine dair kesinliğe güldü, çünkü harcayacak bir kuruşu olan tek De Soto, Don Guzman'ın doğduğu yer olan Caracas'taki St. Yago de Leon'daki şişman yaşlı bir dekandı. Bu elbette Batı Hint Adaları hakkında çok fazla konuşmaya yol açtı ve Don, Amyas'ın Drake'in dünyaca ünlü mürettebatından biri olduğunu bulmakla çok ilgilendi, tıpkı Amyas'ın esirinin, Florida'nın fatihi, en korkunç insan avcılarından Don Ferdinando de Soto'nun torunu olduğunu öğrenmekle ilgilendiği gibi. Amyas, Las Casas'ta "tiranların kaptanı, aralarında en çok zarar veren, en çok kötülük yapan ve en çok yıkım yaratan" Don Ferdinando de Soto'nun "torunu" olduğunu öğrenmişti. Ve kanı yeterince
kaynadı ve Don Guzman büyükbabasının masum kadın ve çocukları avlaması, kabile reislerinin öldürülmesi ve rehberlerin diri diri yakılması hakkında gevezelik ederken, konuşmacının onun konuğu olduğunu hatırlamak için çok uğraştı,
"pour encourager les autres", görünüşe göre, kurbanların insan veya insan merhametinin konusu olduğu konusunda en ufak bir his olmadan; kısacası, putperest köpekler, Tanrı düşmanları, şeytanın hizmetkarları, Hristiyanın ihtiyaç duyduğunda kullanabileceği ve ihtiyaç duymadığında toprağın hantalları olarak öldürülebileceği her şey. Ama Don Guzman yine de çok yetkin bir beyefendiydi; ve Hindistan Adaları hakkında birçok güzel hikaye anlattı ve bunları iyi anlattı; ve hikayelerinin yanı sıra, bagajında ​​iki kitap vardı, biri Antonio Galvano'nun "Dünyanın Keşifleri", Amyas için kış akşamları eğlencesi madeni; ve diğeri, belki de Amyas'ın hiç görmemiş olması onun için iyi olmuş olan
bir el yazması kitap. Çünkü bu, Don Guzman'ın çocukken, Adelantado Gonzales Ximenes de Casada ile birlikte Peru'dan Amazonlar Nehri'ne, El Dorado'nun altın ülkesini ve Beyaz Göl'ün ortasında duran ve ihtişam bakımından İnka Huaynacapac sarayına eşit veya onu geçen Manoa şehrini aramaya gittiğinde tuttuğu bir tür kabataslak günlükten başka bir şey değildi; "evinin ve mutfağının tüm kapları altın ve gümüştendi ve gardırobunda dev gibi görünen altın heykeller ve yeryüzündeki tüm hayvanların, kuşların, ağaçların ve bitkilerin ve suyun balıklarının orantılı ve büyük figürleri; ve ipler, bütçeler, sandıklar ve yalaklar altındı: evet ve Puna yakınlarındaki bir adada bir zevk bahçesi, deniz havasını aldıklarında kendilerini yeniden yaratmaya gittikleri, o zamana kadar hiç görülmemiş bir icat ve ihtişamla her türlü bahçe bitkisi, çiçek ve altın ve gümüş ağacının olduğu. "

Şimdi bu hazinenin büyük kısmı (ve bu harikaların pek de abartılmadığı ve o zamanlar hayatta olan birçok insanın, daha kötü şeyler gördükleri halde, "bedensel ve ölümlü gözleriyle" onları gördüğü) Pizarro Peru'yu fethettiğinde ve Huaynacapac'ın oğlu Atahuallpa'yı öldürdüğünde Kızılderililer tarafından gizlenmişti; onun ölümü üzerine, söylendiğine göre İnka'nın küçük kardeşlerinden biri Peru'dan kaçmış ve büyük bir orduyu da yanına alarak Amazonlar ve Baraquan'ın büyük nehirleri, diğer adıyla Maranon ve Orenoque arasında kalan tüm alanı fethetmiştir.

Bugüne kadar orada, altın gölün yanında, altın şehirde, üç günlük bir yolculukla, kendisi ve maiyeti baştan ayağa altın tozuyla kaplı bir şekilde oturuyor ve atalarının eskiden tapındığı Caxamarca tapınağında yazılmış olan kadim kehanetin gerçekleşmesini bekliyor; Batı'dan kahramanlar çıkacak ve
onu ormanların üzerinden Peru krallığına geri götürecek ve
atalarının ihtişamına kavuşturacak.

Altın hayalet! Peru, Meksika ve Doğu Hint Adaları'nın gerçek ve hakiki harikaları karşısında
sarsılan hayaller için çok mümkün, çok olası. Altın hayalet! Binlerce cana mal olmuş
ve daha da fazlasına mal olacak; Diego de Ordas'tan, Juan Corteso'dan ve And Dağları'ndan,
Orinoco'dan ve Amazonlar'dan geçen birçok kişiden; Antonio Sedenno, "kaplanların etlerinin yendiği ölü leşlerinin üzerinde İspanyollara saldıran" kelepçeli Kızılderililerden oluşan korkunç kervanıyla; "Bir
cacique'e gelip, onu tüm nezaketiyle ağırlayan ve ona çokça
altın ve kölelerin yanı sıra, üç eyaletin, Guanba, Gotoguane ve Maiarare'nin adlarını taşıyan çok güzel üç peri veren Augustine Delgado. Bu çok yönlü nezaketin karşılığını vermek için, yalnızca tüm altını değil, ele geçirebildiği tüm Kızılderilileri de alıp götürdü ve onları zincirlerle Cubagua'ya götürdü ve köle olarak sattı; ardından Delgado, bir Kızılderili tarafından gözünden vuruldu ve bu yaradan öldü;" Loxas'ın tarçın ormanlarını bulan, "adamlarının öldürdüğü ve daha sonra, efendisini ölüme kadar tüm yolculuklarında terk etmeyen karısı Leydi Anes'in kafasını kesen" Pedro d'Orsua ve sırtındaki yiğit yoldaşlarıyla birlikte ilkel ormanların yeşil körfezlerine kaybolan ve bir daha asla ortaya çıkmayan birçok kişi. Altın
hayalet! İnsan yiyen, ağzı asla kahramanların ruhlarıyla doymayan;
İspanya için ölümcül, İngiltere için daha da ölümcül, o utanç verici günde,
Elizabeth'in kahramanlarının sonuncusu başını kütüğe koyacak,
ismen etrafındaki herkesin de inandığına inandığı için,
ta ki onu ihanet eden taçlı köpeğin gözüne girmek için inkar etmeyi uygun bulana kadar,
gerçekte tek başına özgürlük ve Protestanlık adına tiranlık ve batıl inanç gecesine karşı son bir protesto yapmaya cesaret ettiği için. Amyas, o el yazmasının sayfalarını
yutarken, Drake ve Grenville'den sonra dünyada en çok hayran olduğu adamın hayatına tuzak kurduğunu pek düşünmedi.

Ancak Don Guzman, diğer taraftan, o kitabın onu esir alan kişiye ölümcül bir hediye olabileceği konusunda bir içgüdüye sahipmiş gibi görünüyordu; Amyas daha bakmadan önce bir gün Don'a El Dorado hakkında sorular sormaya başladı. Bunun üzerine Don Guzman, (Amyas'ın daha sonra söylediği gibi) o kadar iğrenç bir şekilde alaycı bir şekilde gülümsemelerinden biriyle karşılık verdi ki, ellerini adamdan uzak tutmak için
sık sık
ça çaba sarf etmek zorunda kaldı--
"Ah! Bilgi ağacının meyvesinden mi yiyordun, senor?
Peki; eğer birçok cesur kaptanı çukura kadar takip etme gibi bir hırsın varsa, o küçük kitapta yer alandan daha kısa veya daha kolay bir yol bilmiyorum."

"Kitabını hiç açmadım," dedi Amyas; "özel el yazmaların
benim işim değil: ama bagajını kurtaran adamım daha iyisini bilmeden
bir kısmını okudu; ve şimdi bana istediğin kadar az şey söylemekte özgürsün. "

"Adam", söylenmesi gereken, Kurtuluş Yeo'dan başkası değildi, o da bu zamana kadar Amyas'a ayrılmaz bir şekilde, bir koruma olarak bağlanmıştı: ve o günlerde oldukça yaygın olduğu gibi, asker olmuştu
ve himayesine iki veya üç paslı kaide (döndürülebilir) ve şahinler (dört librelik) almıştı, bunlar kule tepesinden bataklığın neşeli genişliğine kadar zararsızca sırıtıyorlardı.

Amyas bir keresinde ona, bu İrlanda yolculuğunu küçük hizmetçisini bulma yeminiyle nasıl bağdaştırdığını sormuştu.
Yeo başını iki yana salladı.

"Bilmem, efendim, ama onu düşündüğümde her zaman seni düşünmeme neden olan bir şey var; ve bu da yeterince sık oluyor, Tanrı bilir.
Sevgiliyi senin yardımın olmadan bulmaya mı yöneldiğim yoksa
senin hoş yüzünün bana onun yüzünü mü hatırlattığı; ya da ne, bilmiyorum; ama beni kendinizden ayırmayın efendim, çünkü ben Ruth gibiyim,
ve siz nerede kalırsanız ben de orada kalırım; ve siz nereye giderseniz ben de oraya giderim; ve siz nerede
ölürseniz -önce uzun yıllar ölsem de- orada öleceğimi umuyorum ve
güveniyorum; çünkü sizi gözümün önünden ayıramıyorum; ve bu gerçeğin ta kendisi."

Böylece Yeo Amyas'la kalırken, Cary Sir Warham St. Leger ile başka bir yere gitti ve iki arkadaş aylarca nadiren görüştüler; böylece Amyas'ın tek arkadaşı Don Guzman'dı. Guzman, esir alan kişinin yanında ne söylediği ve ne yaptığı konusunda daha fazla
bilinçsizleştikçe,
sık sık onu asiliğiyle şaşırtıp rezil ediyordu. Derin melankoli nöbetleri, İspanyol övünme patlamalarıyla değişiyordu.
Bu, aşırı perhizkarlığının gözle görülür bir kanıtı olmasaydı, sık sık onun usquebaugh'dan esinlendiğini
düşünecek olan mütevazı ve ayık fikirli İngiliz için tamamen şaşırtıcıydı.

"Zavallı mı?" dedi, bir gece bu nöbetlerden birinde. "Ve benim zavallı olmaya hakkım yok mu? Neden bakireye ve tüm azizlere
lanet edip ölmeyeyim? Dünyada bir arkadaşım, bir duka'm bile yok; bir kılıç bile yok--cehennem ve öfke! Benim her şeyimdi: babamdan bana kalan tek miras ve onunla yaşadım ve kazandım. İki yıl önce
bir süvarinin isteyebileceği kadar büyük bir altın miktarına sahiptim--ve şimdi!"--

"Peki ne oldu? Adamlarımızın sizden
hiçbirini yağmaladığını duyamıyorum."

"Adamlarınız mı? Hayır, senor! Elli adamın yapmaya cesaret edemediği şeyi, bir kadın yaptı!
boyalı, yamalı, fukuslu, peruklu, destekli, Charybdis, yamyam,
Megaera, Lamia! Neden o lanetli Napoli'ye, Avrupa'nın ortak
kanalına yaklaştım ki? Kadınları, inanıyorum ki, yarın Vezüv tarafından yutulacaktı, eğer Belphegor çukurun kendisini
tutamayacak kadar sıcak olmasından korkmasaydı. Eh, efendim, o benimkilerin
hepsine ve daha fazlasına sahipti; ve şarap ve zarlar, orman horozlarının beyinleri
ve ortolanların dilleri içinde her şey bittiğinde, cadıyla başka bir adamla yürürken karşılaştım. Bir
kılıcım ve bir hançerim vardı; ilkini ona verdim (köpek ona hakkını vermek için yeterince iyi dövüşmüş olsa da) ve ikincisini ona verdim; onları birbirinin üzerine yatırdım
ve hayatımı kurtarmak için kaçtım,--ve işte buradayım! Levant'tan Orellana'ya yirmi yıllık
savaştan sonra--çünkü çenemde bir kıl bile
kalmadan başladım--ve bu son!--Hayır, son değil! O El
Dorado'yu hâlâ istiyorum! Adelantado, Berreo'ya kızını verdiğinde, onu hayat ve ölüm boyunca avlayacağına yemin ettirdi.--Göreceğiz
önce kim bulacak, o mu yoksa ben mi. O bir beceriksiz; Orsua bir beceriksizdi--Pooh!

Cortes ve Pizarro? bakalım hala
bıraktıkları kadar iyi Kastilyalılar var mı. Yapabilirim, senor. Bir yol, bir plan biliyorum; Llanos'un üzerinde yol var; ve ben Manoa'nın İmparatoru olacağım - tüm İnkaların
mücevherlerine sahip olacağım; ve altın, altın! Pizarro benim
olacağım şeye göre bir dilenciydi!"

Düşünün, efendim, Amyas ve o yamaçta at sırtında ilerlerken, bu tavus kuşu nöbetlerinden birinde patladı; "düşünün! Kırk seçilmiş süvariyle (daha fazlasına ne gerek var?) kendimi altın kralın önüne koyuyorum, Batı'nın zırhlı sentorlarının yeni mucizesi karşısında sayısız muhafızı arasında titreyerek; ve inmeden tahtına yaklaşıyorum,
boynumda asılı duran haçı kaldırıyorum ve dudaklarıma bastırıyorum, putperestin hayranlığına sunuyorum ve ona alternatifini veriyorum; Gayferos ve Cid'in, atalarımın Soldan ve Mağribi'ye sunduğu şey - vaftiz veya ölüm! Tereddüt ediyor; belki de
küçük çeteme alaycı bir şekilde gülümsüyor; ona eylemlerim ile cevap veriyorum, tıpkı görkemli büyükbabam Don
Ferdinando'nun Peru'da Atahuallpa'ya, tüm sarayının ve kampının gözü önünde cevap vermesi gibi."

"Mızrak ucunuzla, Gayferos'un Soldan'a yaptığı gibi mi?" diye sordu Amyas, eğlenerek.

"Hayır, efendim; önce ikna, çünkü bir ruhun kurtuluşu söz konusu. Mızrak ucuyla değil, mahmuzla, efendim, böyle!"--

Ve topuklarını atının yanlarına vurarak, tam hızla
uzaklaştı.

"İspanyol haini!" diye bağırdı Yeo. "Kaçacak! Ateş edelim mi, efendim? Ateş edelim mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Amyas, biraz boş boş bakarak,
yine de, çünkü bütün bunların İspanyol'un bir hilesi olup olmadığından çok şüphe ediyordu ve on beş kiloluk bedeninin İspanyol'un on iki kilosunu kovalamasının ne kadar imkansız olduğunu biliyordu. Ama
kısa sürede rahatladı; İspanyol ona doğru döndü ve kaba saba atı manejdeki tüm adımlarda, izleyenlerden alkış alan bir zarafet ve beceriyle
yürütmeye başladı.

"Böylece!" diye bağırdı, Amyas'a elini sallayarak, kavisleri ve
karakolları arasında, "şanlı büyükbabam Paynim imparatoruna bir Kastilya süvarisinin
cesaretini gösterdi! Böylece!--ve böylece!--ve böylece,
sonunda, o da benim sizin ayaklarınıza doğru koştuğum gibi, ve o vaftiz edilmemiş yüze Hıristiyan dizgin köpüğünü sıçratarak,
atlı atını
böylece çekti!"

Ve (turbalı bir İrlanda yamacında savrulmuş bir İrlanda atından beklendiği gibi) talihsiz at kuyruğunun üzerinde aşağı indi, topukları bir metre önünden uzaklaştı ve Don Guzman "selle'sinden" kaçamadan, at ve adam komşu bataklığa yuvarlandı.

"Gururdan sonra düşüş gelir," dedi Yeo kıpırdamadan, onu
dışarı sürüklerken.

"Ve imparatorla ne yapacaksın sonunda?" diye sordu Amyas, Don bir demet sazla
temizlendiğinde. "Onu öldürecek misin,
büyükbabanın Atahuallpa'ya yaptığı gibi?"

"Büyükbabam," diye cevapladı İspanyol, öfkeyle, "sonuna kadar bu en acımasız ve şövalyelik dışı katliama karşı protesto edenlerden biriydi. Putperestlere karşı korkunç olabilirdi; ama
sözünü tuttu, efendim ve bana da bugün gördüğünüz gibi sözümü tutmamı öğretti."

"Öyle yaptım, senyor," dedi Amyas. "Az önce bizi kolayca
kaydırabilirdiniz ve yapmadınız. Affedersiniz, eğer sizi gücendirdiysem."

İspanyol (sonuçta, esas olarak kendisine ve eski romanların söylediği gibi, kendisine
bu kadar iğrenç bir oyun oynayan
"talihsiz kısrağın oğluna" kızmıştı) hemen tekrar gülümsedi; ve Amyas, sohbete devam ederken, ona bir sonraki soruyu sormaktan kendini alamadı:

"Benim gibi bir düşmana, eğer yapabilirse sizi kesinlikle önleyecek olan birine, kendi niyetleriniz konusunda neden bu kadar açık sözlüsünüz, merak ediyorum."

"Efendim, bir İspanyolun gizlenmeye ihtiyacı yoktur ve rekabetten korkmaz. O, Haç'ın askeridir ve içinde eski Konstantin gibi fetheder.
Siz İngilizler pek kahraman değilsiniz ama; ama siz, efendim, ve siz, Meryem Ana'yı ve azizler korosunu terk edenler, aynı ilahi korumayı, aynı göksel görevi, Katolik süvarinin tek başına bin Paynim'i kovalamasını sağlayan şeyi elde edemediniz ve edemezsiniz. "

Ve Don Guzman dindar bir şekilde haç çıkardı ve Amyas sessizce yanında at sürerken, kurnazlıkla fanatizmin, mükemmel yüksek terbiyeyle övünmenin bu garip birleşimine tamamen şaşırmış bir şekilde, ardı ardına yarım düzine Ave Marias söyledi ki bu bir İngiliz için kesinlikle bayağılık işareti olurdu.

Sonunda Sir Richard Grenville'den Amyas'ı başarısı ve terfisi için tebrik eden, Don Guzman'a (Grenville'in Akdeniz'de Lepanto Muharebesi'nde tanıdığı) uzun ve nazik bir mesaj taşıyan ve fidye gelene kadar onu Bideford'da kendi konuğu olarak kabul etmeyi teklif eden bir mektup geldi; İspanyol'un (elbette İrlanda bataklıklarından yeterince bıkmıştı) memnuniyetle kabul edeceği bir teklif; ve 1581 baharında İngiltere'ye dönen Winter'ın gemilerinden biri rıhtımda usulüne uygun olarak teslim edildi Bideford'un
Don Guzman Maria Magdalena'nın bedeni. Raleigh, o yaz Munster'ın Ormond'un ayrılmasından sonra yönetildiği üçlü yönetimden birini oluşturduktan sonra sonunda isteğini gerçekleştirdi ve İngiltere'ye ve
Saray'a gitti; ve Amyas iki yorucu yıl daha
çulluklar ve sarı pelerinlerle baş başa bırakıldı.

BÖLÜM X

BIDEFORD BELEDİYE BAŞKANI KENDİ ETİNİ NASIL KANCAYA ÇEKTİ

"Ve bununla birlikte, sanki canına kıymış gibi, ha! diye bağırdı."

Palamon ve Arcite.

Chaucer'in hapisteki şövalyesinin başına da aynısı geldi; ve Don Guzman'ın başına da aynısı geldi; ve bu şekilde oldu.

Serbest bırakıldığı Bideford'da, birçok gün boyunca işgal ettiğinden daha iyi bir yerde, yeterince sessiz bir şekilde yerleşti ve gerçek bir talih askeri gibi, her şeyi olduğu gibi kabul etti; ta ki, Grenville'le birlikte olduktan bir ay sonra, Belediye Başkanı yaşlı Salterne akşam yemeğine geldi.

Şimdi, Don Guzman, ilk başta bizim garip İngiliz yollarımıza, soylu kişilerle birlikte, tuzdan
üstünde yemek ve içmek için burgher'lara ve böylesine düşük kültürlü insanlara sormamıza ne kadar şaşırsa da, Richard Grenville'in sadece doğru olanı ve gelenek ve görgü kurallarına göre
yapacak kadar beyefendi olduğunu bilecek kadar beyefendiydi. Bu yüzden, ruhunun omuzlarını silktikten sonra, bir masada oturan, muhasebe defterleri tutan ve çıraklar alan bir esnafla aynı masada yemek ve içmeye razı oldu; ve Grenville ile ne akılsızca ne de kaba bir şekilde konuştuğunu duyunca, aslında akşam bitmeden önce onunla konuşmaya tenezzül etti. Bunun üzerine onu çok ihtiyatlı ve nazik bir kişi olarak buldu, İspanyol'un
üstün rütbesinin tamamen farkındaydı ve her cümlesinde bunun farkında olduğunu hissettiriyordu; ve yine de kendi fikrini savunuyordu ve İspanyol'un daha önce yalnızca Cenova ve Venedik'in tüccar prensleri arasında gördüğü bir şekilde
bilge bir yaşlı olarak kendi haklarını savunuyordu.

Akşam yemeğinin sonunda Salterne, Grenville'den mütevazı çatısına ertesi akşam kendisiyle birlikte yemek yeme şerefini, vb. vb. vermesini istedi ve sonra Don'a dönerek, İspanya'nın bir asilzadesinin basit bir tüccarın
yemek masasında oturmasının ne kadar büyük bir küçümseme olacağını bildiğini açıkça söyledi: ancak İspanyol ona böyle bir iyilik yapmaya tenezzül ederse, neşenin her rütbeye,
hangi şirket olursa olsun, yeterince uygun olduğunu göreceğini söyledi; Don Guzman, genel olarak onu eğlendirecek her şeye yeterince memnun olduğu için, nezaketle kabul etti ve böylece mükemmel bir akşam yemeği kazandı ve eğer içmeyi seçerse, bol miktarda iyi şarap kazandı.

Şimdi Bay Salterne, elbette, akıllı bir tüccardı, yabancı yerlere bir maceraya herhangi bir adam kadar hazırdı, ki bu daha sonra Virginia'nın yerleşiminde yaptığı büyük çabalarla kanıtlandı; ve bu nedenle, yabancı topraklar hakkında bir şey bildiğinden şüphelendiği herhangi bir misafirin beynini karıştırmaya eşit derecede hazırdı; ve bu yüzden önce misafirinin dilini çok iyi bir çuvalla çözmeye çalışmakta ve sonra ona İspanyol Anakarası, Peru, Moluccas, Çin, Hint Adaları ve tüm bölgeler hakkında ihtiyatlı ve iyi hazırlanmış sorular sormakta utanılacak bir şey görmüyordu.

Bu planların ilki başarısız oldu; çünkü İspanyol herhangi bir rahip kadar perhizkardı ve sadece su içiyordu; ikincisi ise pek başarılı olmadı, çünkü İspanyol herhangi bir tilki kadar kurnazdı ve sadece rüzgara cevap veriyordu.

Bu dil çitinin ortasında, her zamanki gibi güzel görünen Torridge Gülü ortaya çıktı; ve ne yaptıklarını duyunca, babasının sorularını, yeterince
doğal bir şekilde, kendi sorularını ekledi: Don Guzman ona cevap vermekten başka bir şey yapamadı; ve çok önemli ticari sırları ifşa etmeden,
ev sahibine ve ev sahibinin kızına çok eğlenceli bir akşam yaşattı.

Şimdi, Frank Leigh gibi ruhlar ona (belki de onlara göre gerçekten öyledir) tanrıların en büyüğü ve
Jüpiter ve Venüs'ün oğlu demeyi tercih etseler de, yine de diğer eşit derecede iyi otoriteler tarafından, Burton'ın "Melankolinin Anatomisi"nde belirttiği gibi,
sadece tembelliğin ve ekmek bolluğunun çocuğu olarak bildirilmektedir. Don Guzman'ın kalbindeki bu
skandal iftiraya en azından belli bir renk katmıştır; çünkü tembel (tutsakların ihtiyaç duyduğu gibi) ve ayrıca ekmekle dolu (çünkü Sir Richard çok güzel bir sofra hazırlamıştı)
zaten sadece eğlence olsun diye aşık olabileceği birini aramıştır. En yakını olan Leydi Grenville, utanarak söylüyorum, ilk önce düşünülen kişiydi; ancak İspanyol onurlu bir adamdı ve ev sahibi Sir Richard'dı; bu yüzden, gururu ve tehlike sevgisi kadar heyecan verici bir kovalamacanın zevkini aklından çıkardı (kendini çok övdüğü bir özveriyle). Söz konusu kovalamacanın günahkârlığına gelince, tabii ki, o zamanlar diğer Güney Avrupalıların düşündüğünden veya (bunu söylemek zorunda kaldığım için tekrar utanıyorum) Stuart'ların günlerinde İngilizlerin düşündüğünden daha fazla düşünmüyordu. Yine de, Leydi Grenville'i aklından çıkarmıştı; ve böylece Rose Salterne'i bu işe dahil etmek için yer açmıştı, ona haksızlık etmek gibi belirgin bir amaçla değil: ancak, daha önce de söylediğim gibi, yarı kendini eğlendirmek için, yarı da, buna engel olamadığı için. Çünkü Torridge'li Rose'da, hayran olunmaktan hoşlansa da, masum bir tazelik vardı, bu onun için yeni ve çok çekiciydi. "Tavus kuşunun kuyruğu," diye kendi kendine söyledi, "ve yine de güvercinin kalbi," o kadar çekici bir kombinasyon oluşturuyordu ki, eğer onu kendisinden başka kimseyi sevmemeye ikna edebilseydi,
belki de ondan başka kimseyi sevmeyecek kadar aptal olabilirdi. Ve bu düşünceyle birlikte, ihtiyatlı olma korkusuyla
sarıldı ve onun yolundan çekilmeye karar verdi; ve yine de günler yavaş geçiyordu ve Leydi Grenville
evdeyken kocasından başka hiçbir şey
düşünüp konuşacak kadar aptaldı; ve Stow'a gittiğinde ve Don'u Bideford'daki büyük evin bir köşesinde yalnız bıraktığında,
güzel siyah pelerinini ve güzel siyah tüyünü
göstermek için
kıç bahçelerine uzanmaktan,
avlanmayı izlemekten, gençlerle bir iki raket oyunu oynamaktan, yaşlılarla bir iki bowling oyunu oynamaktan ve Bay Salterne tarafından
akşam yemeğine davet edilmekten başka ne yapabilirdi?

Ve orada, elbette, her şey onun istediği gibiydi ve rostoyu (ki bunu yapmaktan çok hoşlanıyordu) tam anlamıyla yönetiyordu, sadece
rütbesi nedeniyle değil, aynı zamanda seyahat etmiş bir adam olarak duymaya değer bir şeyler söylemesi nedeniyle. Çünkü o zamanlar İngiliz ticaretinin şafağıydı;
ve Bideford'daki veya tüm İngiltere'deki hiçbir tüccarın hayal gücü keşifler, şirketler, ayrıcalıklar, patentler ve yerleşim projeleriyle, Sir Edward Osborne ve yeni Londra Şirketi Türkiye Tüccarlarının cesur
maceralarıyla, Sultan Murad Han'ın İngilizlere yeni verdiği ayrıcalıklarla, Roger Bodenham'ın büyük gemi Aucher'deki değerli Levant seyahatleriyle, John Fox'un, Lawrence Aldersey'in ve John Rule'un ve Kıbrıs'taki Gazimağusa'da Venedik gücünün ezilmesinin ve Elizabeth ile Büyük Türk arasında yapılan ittifakın yeni açtığı Akdeniz ticaretinin uçsuz bucaksız kapısından gelen umutlarla
ateşlenmişti. Dolayısıyla İspanyol'dan Akdeniz hakkında tek bir kelime bile
düşemezdi ki, hemen verimli topraklarda kök salsın. Ayrıca, Usta Edmund
Hogan, Fas İmparatoru'na başarılı bir elçilik yapmıştı; John
Hawkins ve George Fenner Gine'ye gitmişti (ve ikincisiyle birlikte Bideford'lu Bay
Walter Wren) ve orada misk ve misk kedisi,
altın ve tahıl ticareti yapmışlardı; ve Afrika haberleri neredeyse Batı Hint Adaları kadar değerli hale geliyordu. Dahası, daha iki ay önce Londra'dan
Kaptan
Hare, Minion'da, Brezilya'ya gitmişti ve onunla birlikte bir grup maceracı, Sheffield donanımı ve "Devonshire ve Kuzey kersies",
Hollanda ve "Manchester pamukları" ile birlikte, çünkü İspanyol bir mirasçıyla evlenen ve Santos'ta bir ingenio ve köleleri olan John Whithall'ın yardımıyla İngiliz malları için büyük bir fırsat doğmuştu. (Gülümseme, okuyucu, ya da küçük şeylerin gününü ve sizin büyük hasadı biçtiğiniz tohumları
ekenleri hor görme.) Bu arada, Drake yalnızca Amerikan kıyılarını yağmalama olasılığını değil, aynı zamanda bir Doğu Hindistan ticareti kurma olasılığını da kanıtlamıştı; Parrys ve Franklins'imizin değerli ataları olan Frobisher ve Davis, İspanyol denizlerinin tehlikelerinden kaçınacak bir geçit bulmak için Kuzey buzları boyunca yukarı doğru yol almaya başlamışlardı; ve İngiliz gezginlerin en küçüğü olmayan Anthony Jenkinson, Moskova Şirketi adına yirmi altı yıllık seyahatinde yalnızca Rusya ve Levant'a değil, İran ve Ermenistan, Buhara, Tataristan, Sibirya ve otuz yıl önce cesur Sir Hugh Willoughby'nin,

"Arzina'da yakalandı,
Tüm mürettebatıyla birlikte öldü."

Her yerde, Elizabeth'in bilge yönetiminin sıcak güneşi altında İngiliz ticareti yayılıyor ve kök salıyordu; ve Don Guzman yeni arkadaşlarıyla konuşurken, çok geçmeden (çünkü yeterince kurnazdı) onların, İspanya'nın dünyanın efendisi olmayı (ki amaçlamıştı) istiyorsa yok edilmesi gereken bir ırka ait olduğunu gördü; ve İspanya'nın Papa adına tüm yeni dünyayı ele geçirmesinin ve Amerika denizlerinde yelken açma hakkını talep etmesinin yeterli olmadığını; Hollandalıları ezmeye, Venediklileri bankacılarına ve Cenevizlileri paralı askerlerine dönüştürmeye, Portekiz krallığıyla birlikte, Portekiz'in tüm Doğu Hindistan ticaretini kendi bünyesine katmaya, bu vahşi adalıların kurnaz politikalar ve Kutsal Kitap metinleriyle ve başarısız olurlarsa keskin nişancılık ve soğuk çelikle, yeryüzündeki tüm uluslar için özgür denizler ve özgür ticaret iddia etmeye devam ettiğini gördü. O gördü ve vatandaşları da gördü: ve bu yüzden İspanyol Armadası geldi: ama bundan sonra. Ve
Don Guzman, aynı adalıların, Salterne'in salonunda oturup burunlarından geniş Devon'dan konuştuklarının, sadece para sayan ve mal satan kişiler olmadığını, ancak savaşmaktan tamamen nefret etmelerine ve bunun yerine para kazanmayı sevmelerine rağmen, ara sıra İspanya'nın en asil kanıyla birlikte çok inatçı ve korkunç bir şekilde savaşabildiklerini; ve ticaret gemilerini dişlerine kadar silahlanmış ve çocukluktan itibaren bu silahları kullanmak üzere eğitilmiş ve İspanyol, Portekizli veya başka bir yaratılmış varlık para kazanmalarını durdurmaya cesaret ederse onları acımasızca kullanmaları emredilmiş adamlarla dolu olarak gönderdiklerini, zor deneyimlerle de biliyordu. Ve bir akşam, İngilizlerin gelme hakları olmadığı bir yere gelirlerse kendilerini geri gönderilmiş bulabileceklerini yeterince kibarca ima ettikten sonra, bir yaylım ateşiyle cevap aldığında oldukça çılgına döndü--

"Bunu göreceğiz, efendim." "Kimin 'Hayır hakkı' dediğine bağlı."

"Hint denizlerini talep ettiğinizde gücü haklı buldunuz," dedi bir diğeri, "biz de denediğimizde haklı güç bulabiliriz."

"O zaman beyler, eğer sizin hoşunuza giderse, mutlaka deneyin; ve İspanya'nın kutsal bayrağını her zamanki gibi yenilmez
olan Roma kartalı kadar yenilmez
bulun."

"Biz duyduk, efendim. Francis Drake'i hiç duydunuz mu?"

"Ya da George Fenner ve Portekizlilerin Azorlar'da bire karşı yedi?"

"Ya da John Hawkins'in St. Juan d'Ulloa'da?"

"Siz küstah burjuvalarsınız," dedi Don Guzman ve gitmek için ayağa kalktı.

"Efendim," dedi yaşlı Salterne, "dediğiniz gibi, biz burjuva ve sade insanlarız,
ve bazılarımız belki de kendimizi biraz unuttuk; sizden nezaketsizliğimizi affetmenizi ve bunu
şarabımın gücüne bağlamanızı rica etmeliyiz; çünkü asla küstah olmayı amaçlamadık, özellikle de asil bir beyefendiye ve bir yabancıya karşı."

Ama Don sakinleşmedi; ve dışarı çıktı,
kendisine böyle bir topluluğun önünde kendini
aşağıladığı için eşek ve gözbağcı dedi,
kendisinin bunu kendi başına getirdiğini unutarak.

Salterne (büyük şeytan Mammon'un teşvikiyle) ertesi gün yanına geldi,
ve tekrar af diledi; ayrıca, eğer bir kez daha evine
saygı gösterirse, bu kadar kaba davrananlardan hiçbirinin bundan sonra kendisiyle görüşmeye davet edilmeyeceğine söz verdi. Ve Don gerçekten de sakinleşti ve
bir sonraki akşam oraya gitti, gittiği için sürekli kendisiyle alay etti.

"Ne kadar da aptalım! O kız beni büyüledi, sanırım. Gitmeliyim ve
onun hatırına kendi payıma düşen pisliği yemeliyim."

Böylece gitti; ve yeterince kurnazca, yaşlı Salterne'e ona
çok düşkün olduğunu ve nezaketi ve misafirperverliğiyle o kadar bağlı hissettiğini,
herkese bahsetmeyeceği şeyleri ona söylemeye itiraz edemeyeceğini ima etti; çünkü İspanyollar tek tüccarları kıskanmıyordu, ancak onları
zor kazanılmış zenginliklerinden mahrum bırakmaya yönelik genel bir girişimden kıskanıyorlardı: ancak bu arada, burada ve orada bir adamın kendini zenginleştirmesi için bolca fırsat vardı, vb.

Yaşlı Salterne, ne kadar kurnaz olsa da, zayıf bir noktaya sahipti ve İspanyol
bu noktaya dokunmuştu; ve İspanyol tekelinin gizemlerini öğrenme fırsatından memnun olan Rose'u, Don'u dışarı çekmeye zorlardı, (paranın insanları kör ettiği kadar) kendisinin de içeri çekilmesinden korkmadan. Çünkü, ilk olarak, onun bir Papa İspanyol'la evlenmeyi aydaki adamla evlenmek gibi düşünmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu;
ve sonra, kendisinin bir burgher'in kızıyla evlenmeyi bir zenciyle evlenmek gibi düşünmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu; ve birinin dininin ve diğerinin aile gururunun onları iki farklı türe ait varlıklar olarak ayrı tutacağına inanıyordu. Ve evlilik dışı aşka gelince, eğer böyle bir olasılık aklına gelirse, bu düşünce saçma hale gelirdi;
Rose'un tarafında, yaşlı alacanın (ve haklı olarak) yeryüzündeki her meteliğini ortaya koyacağı erdemi sayesinde; ve Don'un tarafında, şah damarının ve ona bitişik kısımların sürekliliğine karşı beslediği belli bir insan düşkünlüğü sayesinde, Bay Salterne'in ona itibar ettiği (ve bu tamamen haklı bir şekilde değildi, çünkü Don Guzman kendi hayatını komşusunun hayatı kadar önemsiyordu). Ve böylece oldu ki, haftalar ve aylar boyunca tüccarın evi Don'un en sevdiği mekan oldu ve Torridge Gülü'nü her gün gördü ve Torridge Gülü de onu duydu.

Ve zavallı kıza gelince, daha önce hiç böyle bir adam görmemişti. Frank'in tüm soylu zarafetine sahipti veya sahipmiş gibi görünüyordu, ama yine de daha erkeksi bir kalıba dökülmüştü; Ülkesinin gururlu kendini ifade etmesinden, bir kadının önünde bir üstün önünde eğilir gibi eğilmesine yetecek kadar, ama yine de, İspanyolların o zamanlar çok sık ve çok haklı olarak suçlandığı o övüngenliğe nadiren dönüşmesine izin verecek kadar da inceliğe sahipti. Amyas'tan daha çok ve daha fazla sel ve tarlada anlatacağı harikalar vardı; ve bunları mütevazı, sade, yaşlı Amyas'ın sahip olmadığı bir zarafet ve belagatle anlattı. Ayrıca, o oradaydı ve Leigh'ler orada değildi, hatta eski sevgililerinden hiçbiri de orada değildi; ve eline geçen tek kişiyle eğlenmekten başka ne yapabilirdi ki? Zamanla, kendisinden daha çok hanımefendi olduğunu düşündü; çünkü ülke, en azından kuzeyi, o sırada genç beyefendilerden neredeyse yoksundu, Hollanda savaşları ve İrlanda savaşları yüzünden; ve İspanyol kısa sürede
bir mil etrafındaki her evde hoş karşılandı ve hoş karşılanmasını o kadar özgürce kullandı ve güzel genç hanımlardan o kadar alışılmadık ilgi gördü ki,
başı biraz dönebilirdi ve Rose Salterne böylece kaçabilirdi, eğer Sir Richard ona İngiliz hanımlarının özgür ve rahat tavırlarına rağmen, kardeşlerin en az onlar kadar kıskanç ve hanımların onurlarının en azından
mahcupluk ve mürebbiyeler diyarında olduğu kadar
savunulamaz olduğunu nazikçe anlatmasaydı. Don Guzman bu ipucunu yeterince iyi aldı ve kırsal beyefendilerle kızlarıyla olduğu kadar iyi geçindi; ve gerçeği söylemek gerekirse, kurnaz talih askeri hesabını, yaşlı Salterne'in Bayan Rose'a karşı özel bir düşkünlüğü olduğunu düşünmesini önlemek için
bulabildiği tüm hanımlarla yakın ilişki kurmakta buldu.

Yine de, Bay Salterne'in oturma odası ona en yakın olduğu için,
hala en sık uğradığı yer olmaya devam etti; Saatlerce

"Antres uçsuz bucaksız ve çöller boş,
Ve birbirlerinin yediği yamyamlar,
Antropofaglar ve başları omuzlarının altında büyüyen adamlar" hakkında konuşurken, zavallı Rose'un hayal gücünün sınırsız tatminine,

söylemini ticari bilgi kırıntılarıyla tatlandırmaya özen gösterdi, bu da yaşlı tüccarı her zaman daha fazlasını bekler ve özlemle bekler halde tuttu ve İspanyol'u tekrar tekrar içeri davet etmeye değer hale getirdi.

Ve hikayeleri kesinlikle dinlemeye değerdi. Her yerde bulunmuş ve her şeyi görmüş gibi görünüyordu: Peru'da doğdu ve on yaşında İspanya'ya gönderildi; İtalya'da büyüdü; Levant'ta bir asker; Doğu Hint Adaları'nda bir
maceracı; tekrar Amerika'da, önce adalarda,
sonra Meksika'da. Sonra tekrar İspanya'ya, oradan Roma'ya ve
oradan İrlanda'ya. Gemi kazası geçirdi; vahşiler arasında esir; yanardağ kraterlerine
bakarak; Avrupa'nın tüm saraylarında dolaşarak; Türkler, Kızılderililer, aslanlar, filler, timsahlar ve daha neler neler ile savaşarak? Otuz beş yaşında üç hayat için yeterli şey görmüştü ve gördüklerinden
en iyi şekilde yararlanmayı biliyordu. Çocukken, unutulmaz Mağusa kuşatmasının dehşetini paylaşmıştı ve kaçmıştı, nasıl olduğunu kendisi bile bilmiyordu, muzaffer Türklerin elinden ve (eğer esir subayların çoğu gibi diri diri derisi yüzülmekten veya kazığa oturtulmaktan kurtulursa) Sultan'ın sarayında bir Yeniçeri olarak hayatına son vereceği kesinliğinden. Üç Kral Muharebesi'nde bulunmuştu; Stukely'nin yüz mızrakla yere serildiğini, ölümde bile yenilmediğini görmüştü; ve ölmekte olan Portekiz Kralı'nın başını dizinin üzerinde tutmuştu.

Ve şimdi, bir akşam Rose'a söylediği gibi, dünyada ne bırakmıştı, kaldırım kadar sert çiğnenmiş bir kalpten başka? Sevecek kimi vardı? Onu kim seviyordu? Yaşamak için şöhretten başka bir şeyi yoktu: ve yabancı bir ülkede bir tutsak olarak, bu bile ondan esirgenmişti.

O zaman hiç akrabası yok muydu? diye sordu Rose acıyarak.

"İki kız kardeşim bir manastırda; ne paraları ne de güzellikleri vardı;
bu yüzden benim için öldüler. Kardeşim bir Cizvit, bu yüzden benim için öldü. Babam Meksika'da Kızılderililerin elinden öldü; parasız bir dul olan annem, yoldaş, duenna - buna ne derlerse desinler - Sevilla'da kendisinden daha iyi bir kana sahip olmayan bir prenses veya başkası için yelpazeler ve kucak köpekleri taşıyor; ve ben - şeytan! Kılıcımı bile kaybettim - ve De Soto'nun evi de böyle."

Don Guzman, elbette, acınmayı amaçladı ve buna göre de acındı. Sonra sohbeti çevirip, İtalyan tarzında, işitsel yeteneğine göre İtalyan hikayeleri anlatmaya başlardı:
Rose varken acıklı olanlar, yokken cesur olanlar; böylece Rose, Juliet ve Desdemona'nın üzüntüleri için ağlamıştı,
ve daha birçok dokunaklı hikaye için, bunlar bir İngiliz sahnesinde canlandırılmadan çok önce, ve Bideford'un ileri gelenlerinin kaburgaları, Cinthio ve Bandello'nun hayaletlerinin gelip kendileri için tekrar yapmaları gereken birçok şakayla sarsılmıştı, eğer hatırlanmalarını istiyorlarsa, çünkü onları ölümsüzlüğe doğru
sürüklemeyeceğim.

Ve benzeri, benzeri. Daha fazla söze ne gerek var? Bir yıl dolmadan,
Rose Salterne, Don Guzman'a onun ona aşık olduğundan çok daha fazla aşıktı; ve
ikisi de birbirlerinin aklından şüpheleniyordu, ama ikisi de gerçeği ima etmiyordu;
Rose korkudan, ve o, gerçeği söylemek gerekirse, saf İspanyol kan gururundan. Çünkü kısa süre sonra, o kanı, sapkın burjuvanın kızıyla evlenerek tehlikeye atması gerektiğini, aksi takdirde tüm emeğinin
boşa gideceğini anlamaya başladı.

Büyük bir şaşkınlıkla görmüş ve sonra büyük bir zevkle uygulamıştı, toplantıda her hanımı yanağından selamlamanın zarif eski İngiliz tarzı (tıpkı eski Hollandalıların genç hanımları anneleri olmadan ziyafetlere davet etme tarzı gibi) Kıta'dan gelen Romalı ziyaretçilerin kaba zihinlerine acımasız iftira ve skandala sebep olurdu; ve ayrıca, birden fazla Bideford kasabası sakininin, soğan kokan, Rose Salterne'in kadifemsi yanağına bu şekilde saygısızlık ettiğini, kıskançlıktan kudurmuş bir şekilde görmüştü.

Böylece, bir gün, aynı şekilde selamladı; ama bunu hanım yalnızken yaptı; çünkü içindeki bir şey (belki de suçlu bir vicdan) babasının huzurunda bu teklifi yapmanın pek de politik olmayabileceğini fısıldadı: ancak, şaşkınlığına rağmen, hemen ama sessiz bir şekilde reddedildi.

"Hayır, efendim; yanağımın size göre olmadığını bilmelisiniz."

"Neden," dedi öfkesini bastırarak, "kasabadaki her
karşı atlayıcıya yeterince özgür görünüyor!"

Özür dilercesine cevap vermesine sebep olan aşk mıydı, yoksa basit masumiyet miydi?

"Doğru, Don Guzman; ama onlar benim eşitlerim."

"Ya ben?"

"Siz bir asilzadesiniz, efendim; ve siz de bir asilzade olduğunuzu hatırlamalısınız."

"Peki," dedi alaycı bir şekilde zorlayarak, "dükkan sahibini tercih etmek garip bir zevk!"

"Tercih mi?" dedi, karşılığında bir kahkaha atarak; "bizim aramızda sadece bir
şekil. Onlar benim için hiçbir şey, söyleyebilirim."

"Ya ben, o zaman, hiçbir şeyden daha mı az?"

Rose kıpkırmızı oldu; ama cevap vermeye cesareti vardı--

"Ve sen benim için neden bir şey olasın? Bize çok fazla, efendim, zaten çok--çok keyifli bir akşam yaşatarak bize karşı çok fazla tenezzül ettin. Daha fazla 
aşağı inmemelisin. Kendine haksızlık ediyorsun, beyefendi, ve bana da. Hayır, beyefendi; bir adım bile yaklaşma! - Yaklaşmayacağım! Eşitler arasındaki bir selamlaşmanın hiçbir anlamı yok: ama seninle benim aramızda - yemin ederim ki, beyefendi, eğer beni bu anda terk etmezseniz, babama şikayette bulunacağım."

"Öyle yapın, hanımefendi! Babanızın öfkesini, sizin benim sefaletinizi umursamadığınız kadar umursamıyorum."

"Zalim!" diye bağırdı Rose, baştan ayağa titreyerek.

"Sizi seviyorum, hanımefendi!" diye bağırdı, ayaklarına kapanarak. "Size
tapıyorum! Bana rütbe farklılıklarından bir daha asla bahsetmeyin; çünkü onları unuttum; aşk hariç her şeyi unuttum, siz hariç her şeyi, hanımefendi! Işığım, yol gösterici yıldızım, prensesim, tanrıçam! Gururumun nereye gittiğini görüyorsunuz; bir yalvaran, bir dilenci olarak yalvardığımı hatırlayın - bir gün prens, kral olsam bile! evet, ve şimdi bir prens, senin dışında herkes için gururlu bir Lucifer; senin için ayaklarına kapanan ve 'Bana merhamet et
yalnızlığıma, evsizliğime, arkadaşsızlığıma' diye bağıran bir sefil. Ah, Rose
(hanımefendi, tutkumun deliliğini affet demeliydim),
kırdığın kalbi bilmiyorsun. Soğuk Kuzeyliler, bir İspanyolun
nasıl sevebileceğini hayal bile edemezsin. Aşk? Tapın, daha ziyade; sana taptığım gibi, hanımefendi;
seni görmemi sağlayan esareti ve
ilk önce beni zengin eden yıkımı kutsadığım gibi. Mümkün mü, azizler ve Bakireler! kendi gözyaşlarım gözlerimi mi aldatıyor yoksa o parlak gözbebeklerinde de gözyaşları var mı?"

"Gidin efendim!" diye bağırdı zavallı Rose, aniden kendine gelerek; "ve sizi
bir daha asla görmeyeyim." Ve hayat için son bir şans olarak odadan
dışarı fırladı.

"Köleniz size itaat ediyor, hanımefendi, ve ellerinizi ve ayaklarınızı sonsuza dek
ve bir gün öper," dedi kurnaz İspanyol ve kendini toparlayarak
sakin bir şekilde evden çıktı; o ise, zavallı aptal, yukarıdaki penceresinden
arkasından baktı ve onun neşeli ve umursamaz havasını
izlerken yüreği içine çöktü.

Onun bu coşkusunun ne kadarı dürüsttü, ne kadarı önceden tasarlanmıştı, bilemiyorum: gerçi o, zavallı çocuk, onun gerçekten sözünü tuttuğunu ve
bir daha babasının evine adım atmadığını anladığında, bunun
hepsinin önceden belirlenmiş bir konuşma olduğunu düşünmeye başladı. Bu yüzden kendini
suçladı kadınların en zalimi; eğer ölürse, onun katili
olacağına karar verdi; pencereden geçmesini bekledi, belki yukarı
bakabilir umuduyla, ve sonra köşeyi dönüp
göründüğü anda dehşet içinde saklandı; ve benzeri, ve benzeri:--bir sevişme diğerine çok benzer ve sanırım, Adem ile Havva'nın hiç sevişmediği, fakat cennetten
hazırlanmış buldukları o ilk mübarek cennet evliliğinden beri böyle olmuştur; ve gerçekten de Roma yanarken, zavallı küçük Rose Salterne'in acılarına daha fazla sayfa ayırmak, Avrupa'nın kaderi Elizabeth ile Anjou arasındaki evliliğe bağlıyken, keman çalmak gibidir: ve Sir Humphrey Gilbert, cenneti ve dünyayı ve tabii ki Devonshire'ı, söz konusu dünyanın en önemli kısmı olarak, uykuda olan patentini yerine getirmek için harekete geçiriyor, ki bu patent İngiltere'ye zamanı gelince (şimdi şaka yapmıyoruz) Newfoundland, Nova Scotia, Kanada ve Kuzey Eyaletleri'ni verecek; ve Humphrey Gilbert'in kendisine yeni bir dünyadan daha iyi bir şey, yani başka bir dünya ve asla solmayan bir şan tacı.

BÖLÜM XI

EUSTACE LEIGH'İN PAPA'NIN ELÇİSİYLE NASIL KARŞILAŞTIĞI

"Yanlış yönlendirilmiş, aceleci, müdahaleci aptal, elveda!
Görüyorsun ki çok meşgul olmak bir tehlike."

Hamlet.

1582-3 baharı. Gri Mart gökyüzü sert ve yüksek, siyah dağ zirvelerinin üzerinde. Keskin Mart rüzgarı sert ve kuru bir bataklık örtüsünün üzerinden, hala kış donunun lekeleriyle kırmızı ve sarı, sert bir şekilde esiyor. Tek bir kahverengi tepecik çoraklığı bölüyor ve üzerinde birkaç yapraksız, rüzgarla kesilmiş meşe, yosun tutmuş kollarını, ısırıcı esintide çıtırdayan ve titreyen ıssız bir havuzun üzerine uzatıyor, kenarından hüzünlü bir çığlık yükseliyor ve rüzgarın uluması arasında, hafif ve huzursuz bir şekilde aşağı doğru iniyor. Bataklığın kıyısında, ufalanan kayalar ve
yeşil süngerimsi pınarlar arasında yollarını seçen bir İngiliz askeri bölüğü hızla ilerliyor,
miğfer ve kapitone yelek giymiş, omuzlarında arkebüz,
arkalarında mızraklar; iki yıl önce Smerwick kalesinde toplarla çalışan ve o zamandan beri birçok kanlı çatışma
görmüş ve ölmeden önce daha fazlasını görecek olan sert ve kararlı adamlar. Önlerinde tüylü midilliler üzerinde iki yüzbaşı var, zırhı uzun olan, birçok fırtına ve çatışmayla lekelenmiş ve paslanmış, diğeri parlak işlemeli göğüs zırhı ve miğfer, gösterişli kuşak ve tüy ve altınla parıldayan kılıç kabzası, onu ve süslerini taşıyan yetersiz atla yeterince tuhaf bir tezat oluşturuyor. Yanlarında, bir mızrakçının bileğine bağladığı bir iple sabitlenmiş, tek giysisi
pürüzlü sarı pelerini ve
gözlerinin korku ve somurtkanlıkla karışık bir şekilde sağa sola baktığı dağınık "kaypak" saçları olan çıplak bacaklı bir İrlandalı kerne yürüyor. O, isyancı Baltinglas'ı avlamalarında şirketin rehberi; ve
eğer onları aldatırsa vay haline.

"Gerçekten hoş bir ülke, Kaptan Raleigh," diyor pis subay neşeli olana. "Bir keresinde oradan kaçıp Whitehall'a
gitmişken, geri dönüp o neşeli kıyafeti bataklık suyu ve
çamurla
bozmaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum."

"Çok hoş bir ülke, dostum Amyas; şakayla söylediklerini, ben ciddi olarak söylüyorum."

"Merhaba! Zevklerimiz yer değiştirdi. Senin önceden söylediğin gibi, bundan bıktım bile. Keşke Batıya doğru bir macera duyabilsem!
ve bu büyük kemikleri bir kez daha hamakta sallanırken bulabilsem. Dua et, seni
bataklığa ve kayaya bu kadar
aniden aşık eden ne oldu ki,
onları bizimle birlikte
dolaşmak için geri döndün? Uzun zaman önce toprağın çıplaklığını
gördüğünü sanıyordum."

"Bataklık ve kaya? Toprağın çıplaklığı? Burada ihtiyat ve beceriden, adalet ve yasadan başka neye ihtiyaç var? Bakın, bu toprak yeterince bereketli, eğer insanlar burada onu işlemek için olsaydı. Bu kayalar - kim bilir hangi mineralleri barındırıyorlar? Çeşitli yerlerde altın ve mücevher bulunduğunu duydum; ve Daniel, kardeşim Humphrey'nin Alman denetçisi, bana bu kayaların Peru'da gümüş üretenlerle aynı türden olduğunu söyledi. Aman Tanrım! Eğer o lütufkar majesteleri bana bu vahşi doğadan birkaç mil karelik bir alan bahşetseydi, yedi yıl içinde Tanrı'nın yardımıyla onu bir gül gibi açardım."

"Hıh! O zaman burada kalmaya daha meyilli olurdum."

"Öyleyse sen benim vekilim olacaksın, eğer istersen, maden kiralarımı, tahıl kiralarımı ve balıkçılık kiralarımı alacaksın, ha? Hesap tutabilir misin, ayı pençesinin eski şövalyesi?"

"En azından seninki gibi kısa hesaplar için yeterince iyi, kâr tarafında. Hayır, hayır--Ire diyarında, gazabın çocukları arasında bir on iki ay daha geçirmektense, Cauldy'den Bideford'a kadar bütün günlerimi kireç taşıyarak geçirmeyi tercih ederim. Yeryüzünde bir lanet var, inanıyorum."

"Üzerinde hiçbir lanet yok, sadece insan günahının eski laneti var--'Dikenler ve dikenler
sana getirecek.' Ama dikenleri ve dikenleri sökersen Amyas, senin buğdayının büyümesini engelleyebilecek bir şeytan tanımıyorum; ve eğer toprağı bir adam gibi sürersen, doğanın lanetini ve diğer okul adamlarının masallarını
sürüp el arabasıyla
götürürsün," diye ekledi, sonradan kendisine ateizm suçlaması getiren (ve iyi bir Hıristiyan asla
hak etmediği) o cüretkar tavırla.

"Sanırım burada, saban ve tırmıktan önce, lanetin bir kısmını temizlemek için kılıç ve mermiye ihtiyaç var. Desmond'ların olduğu yerden birkaç İrlandalı lord daha gidene kadar, İrlanda'da barış yok."

"Hıh! Korkarım ki o kadar da yanlış değil. Ve yine de - İrlandalı lordlar mı? Bu hainler, onları avlayan bizden daha iyi İngiliz kanına sahipler. Yeo
burada geçen gün Desmond'u öldürdüğünde, lord vekilini kendisi öldürmüş gibi, bir damla İrlandalı kanı
akıtmadı. "

"Kanları kendi başına olsun," dedi Yeo, "En kötüleri kadar vahşi ve vahşi görünüyordu, bu ona daha çok utanç veriyordu; ve buradaki eski adam, bize kim olduğunu söylemeden önce neredeyse kolunu kesmişti: ve sonra, sizin maiyetiniz, başına bir ödül koydu ve o da kan kaybından ölmek istiyor--"

"Yeter, yeter, iyi adam," dedi Raleigh. "Sana verileni yaptın. Garip, Amyas, değil mi? Soylu Normanlar vahşilere dönüştü--Hibernis ipsis hiberniores! Havada medeniyetsiz bir zehir mi var?"

"En azından İngilizleri hain yapan bir zehir. Ama İrlandalılar, eğer tiranları onları rahat bırakırsa, yeterince iyiler. Şimdi bakın,
Majesteleri, Themond Prensi olduğu söylenen ve tüm İrlanda'nın kralı olması gereken Inchiquin'den daha sadık bir hükümdara sahip olan var mı, eğer
herkesin hakkı olsaydı?"

"Haksızlıklar diyarında haklardan bahsetme, dostum. Ama Inchiquin
gerçek İrlandalı Esav'ın, yerini alan Norman Jacob'dan daha kötü bir düşmanı olmadığını çok iyi bilir. Ve yine de, Amyas bile bu adamlardan daha kötüdür, eğer kanun ve düzenin hiç gelmediği
uzak bir ülkede, insanların bedenleri ve ruhları üzerinde efendi olarak yetiştirilmiş olsaydık?
Şu Desmond'a bakın, vahşiler arasında bir vahşi, Papistler arasında bir Papist, köleler arasında bir despot olarak yetiştirildi; Binlerce kolay kız, onun zevkine hizmet etmeyi onur sayıyor, binlerce vahşi serseri, intikamını yerine getirmeyi dindarlık sayıyor: ve aramızda günahsız olan ilk taşı atsın."

"Ay," diye devam etti Raleigh, sohbet kesilince. "Ne
oldun, Raleigh, şimdi topraklarını arzuladığın Desmond sen miydin? Onlara sahip olduğunda ne olacaksın? Çocukların, bu asil baronların
battığı gibi,
aşağıya mı batacak? Tiranlığın ve yalancılığın dehası,
meyve yetiştirmek ve olgunlaştırmak için kalbinde toprak bulacak mı? Senden önce gidenlerden
daha iyisini yapmak için ne gibi bir garantin var? Yine de, adaleti sağlayamaz ve merhameti sevemez miyim?
Planlar kuramaz, inşa edemez ve ekemez ve çöl vadilerini mısırla güldüremez miyim? Spenser'ım yanımda olmayacak mı, beni tüm asil düşüncelerle dolduracak ve
ruhumu kahramanca seviyesine çıkaracak? Bu gerçek şövalyelik değil midir,
barış ve yarar sağlamak ve Tanrı'nın bana verdiği o görkemli kraliçenin
şanı için cömert bir toprak ve daha cömert bir ırk? Güvenilir
ve yumuşak kalplidirler--hiçbiri daha fazla değil; ve eğer kararsız ve
tutkuluysalar, onları bu kadar kolay kötülüğe sürükleyen o yumuşak huyluluk, onları iyiliğe sürüklenmeye de aynı şekilde kolay mı sürükleyecek? Evet--burada,
mahkemelerden uzakta, beni hayırseverleri ve kurtarıcıları olarak kutsayacak bir halkın arasında--benim için ne altın günler olabilir! Ve yine de--bu, aynı
kurnaz şeytan hırsının sahnesinden başka bir melek maskesi mi? Ve
evim gerçekten de Tanrı'nın evi olacak mı, temelleri sadakat, surları doğruluk, ve şöhret evi değil mi, duvarları sabun köpüğünden, tabanı ise ateşle
karıştırılmış bir cam denizi? İyi ve büyük olmak istiyorum--Ne zaman
iyi olmaktan memnun olacağım, ama büyük olmayacağım, bu aynı basit
Leigh gibi, Tanrı'nın kuşlarından daha fazla yarını düşünmeden, görevini yapmak için yanımda çalışan? Büyüklük mü? O kadehi son on iki ay içinde tattım; ağızda tatlı, midede acı olduğunu bilmiyor muyum? Büyüklük mü? Ve Essex büyük değildi, ve
Avusturyalı John büyük değildi, ve Desmond büyük değildi, ki soyu, sadece üç yıl önce, benim asla tırmanamayacağım kadar yükseklerde asırlar boyunca durmuştu--kaleler, ve topraklar, ve binlerce köle, ve onun adından beş yüz beyefendi, onlar Tanrı'yı ​​yemin etmeden önce yemin etmişlerdi ve yeminlerini tuttular! Ve şimdi, bir
çimen kulübesinde ölü, bir yuvadaki tavşan gibi! Leigh, o ne sesiydi?"

"Bir İrlanda ulumasıydı, diye düşündüm: ama bataklıktan geliyordu; sadece bir
bataklık kuşu çığlığı olabilir."

"Bana pek doğru gelmeyen bir şey, efendim kaptan," dedi kadim.
"Burada, pucks ve banshee'ler ve hayaletler hakkında çirkin hikayeler var. İşte yine oradaydı, tıpkı bir kadın gibi ağlıyordu. Desmond öldürülmeden önce
cin
banshee'nin bütün gece ağladığını söylüyorlar."

"Belki de, o zaman, bu Baltinglas için ağlıyor olabilir; çünkü
sıra ona gelecek gibi görünüyor--ben böyle eski karı masallarına inanmıyorum."

"Shamus, dostum," dedi Amyas rehbere, "bataklıktaki o çığlığı duyuyor musun?"

Rehber en duygusuz suratını takındı ve bozuk bir
İngilizceyle cevap verdi--

"Shamus hiçbir şey duymadı. Belki de--ona ne diyorsun?--havuzda balık tutuyordu."

"Bir su samuru demek istiyor ve bence haklı. Dur, hayır! O zaman
duymadın mı, Shamus? Bir kadın sesiydi."

"Shamus Noel'den beri kulaklarında çınlıyor."

"Shamus yalan söylerse Desmond'ın peşine düşecek," dedi Amyas. "Eski, ne olduğunu görmek için birkaç adam daha göndersek iyi olur; hırsızlar tarafından kaçırılmış veya belki de açlıktan ölmüş zavallı bir can olabilir, ki ben birçok kişi gördüm."

"Ben de, zavallılar; ve bu onların veya bizim hatamız değil:
ama eğer efendileri kavgaya tutuşursa ve sonra birbirlerinin sığırlarını
güderse ve birbirlerinin topraklarını harap ederse, efendim, biliyorsunuz--"

"Biliyorum," dedi Amyas sabırsızlıkla; "neden adamları alıp gitmiyorsunuz?"

"Aman Tanrım, asil kaptan, ama--kadından doğan hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Peki, ne olmuş?" dedi Amyas gülümseyerek.

"Ama bu diskler, efendim. Vahşi İrlandalılar bunların havuzlarda dolaştığını söylüyor;
ve siz onlara yaklaşırken hiçbir şekilde zarar vermezler, efendim; ama
siz geçtiğinizde, efendim, maymunlar gibi sırtınıza atlarlar, efendim,--ve
bu tür bir iblisi kim alt edebilir?"

"O zaman, kendi gösterinize göre, ihtiyar," dedi Raleigh, "gidip her şeyi yeterince güvenli bir şekilde görebilirsiniz ve sonra geri döndüğünüzde disk üzerinize atlarsa, onunla buraya koşun, ben onu sizden bir asilzade için satın alırım; ya da onu bir kafeste tutabilir ve Londra'da onu bir canavar olarak göstererek para kazanabilirsiniz."

"Aman Tanrım, korusun, Yüzbaşı Raleigh! Ama siz düşüncesizce konuşuyorsunuz! Ama eğer
gerekirse, Yüzbaşı Leigh--

'Görev nerede çağırıyorsa

Küfürlü duvarlara,
Korkan köle ne kadar alçakça'

Çocuklar, beni kim takip edecek?"

"Sanki umutsuz bir ümide öncülük edecekmişsin gibi gönüllü istiyorsun.
Usquebaugh'a doğru çekil, dostum ve Hollanda cesaretini yut, çünkü senin İngilizcen
eri sızdı. Kal, ben kendim gideceğim."

"Ben de seninleyim," dedi Raleigh. "Kraliçenin gerçek şövalyesi olarak,
hiçbir macerada geride kalmam. Kim bilir, belki de
kötü bir büyücü buluruz, sadece safran pelerinli
bir prensesin kafasını kesecek?" dedi ve atından indi.

"Ah, beyler, beyler, değerli--'nizi tehlikeye atmak için--"

"Pooh," dedi Raleigh. "Bir muska takıyorum ve dilimin ucunda bir sanat-büyü büyüsü var, böylece, eski bey, ne bir hayalet beni görebilir, ne de ben onları. Bizimle gel, Desmond katili Yeo, ve şeytanı utandıralım, ya da ondan utanalım."

"Beni utandırabilir, efendim, ama beni asla korkutamaz," dedi Yeo; "ya
bataklık, kaptanlar?"

"Tut! Devonshire'lılar ve fundalıklarda doğmuş, turba bataklığının üzerinden yolumuzu bilmeyenler!"

Ve üçü de uzaklaştı.

Çeyrek mil kadar tepeye doğru sıçrayıp tırmandılar,
yaklaştıkça çığlık daha da yükseldi.

"Bu ne hayalet ne de su samuru, beyler, ama gerçek bir İrlanda uluması, tıpkı Yüzbaşı Leigh'in dediği gibi; ve eminim ki Usta Shamus bunu uzun zaman önce biliyordu," dedi Yeo.

Ve aslında, şimdi açıkça "Ochone, Ochonorie" diye bağıran vahşi bir kadının sesini duyabiliyorlardı; ve tepeciğin kayaları üzerinden tırmanarak, bir dakika sonra tam üstüne geldi.

Genç bir kızdı, tabii ki sürtük ve bakımsızdı, ama yeterince güzeldi:
her zamanki gibi tek örtüsü bol sarı peleriniydi. Orada bir taşın üzerine oturdu, siyah, darmadağınık saçlarını yoldu ve ara sıra başını yukarı kaldırıp uzun, hüzünlü bir çığlık attı, Yeo'nun dediği gibi, "tüm dünya için", "dilsiz dört ayaklı bir tazı gibi, bir Hıristiyan ruhu değil."

Dizlerinin üzerinde, uzun bir Roma rahibi cüppesiyle orta yaşlı bir adamın başı yatıyordu. Uzuvlarının duruşuna bir bakış, onun
öldüğünü söylüyordu. İkisi hayretle durakladı; ve Raleigh'in tüm şiirsel imgelere duyarlı ruhu, o garip sahneyi, kasvetli ve acı gökyüzünü, şekilsiz bataklığı, bodur ağaçları, o mutlak ıssızlıkta cesetle yalnız kalan vahşi kızı keskin bir şekilde hissetti. Ve başını hareketsiz yüzün üzerine eğdiğinde,
ve onu duymayan adama çılgınca seslendiğinde, ve sonra, davetsiz misafirleri tamamen umursamadan, o kasvetli feryadı tekrar kasvetli havaya gönderdiğinde, neredeyse onları geri döndürecek ve onu sorgusuz sualsiz bırakacak kutsal bir dehşet hissettiler: ama sinirleri daha sert liflerden oluşan Yeo,
sessizce sordu--

"Gidip adamı arayayım mı, kaptan?"

"Daha iyi, sanırım," dedi Amyas.

Raleigh nazikçe kızın yanına gitti ve onunla İngilizce konuştu. Kız, ona, zırhına ve tüyüne, kocaman ve meraklı gözlerle baktı ve sonra başını iki yana salladı ve ağıtlarına geri döndü.

Raleigh elini nazikçe onun koluna koydu ve Yeo ile Amyas cesedin üzerine eğilirken onu kaldırdı.

Bu iri ve kaba hatlı bir adamın bedeniydi, ama bitkin ve
kısıtlanmış gibiydi, sanki kıtlıktan bir iskelete dönüşmüştü. Elleri ve bacakları
kasılmıştı ve gövdesi birbirine doğru eğilmişti, sanki adam soğuktan veya kıtlıktan ölmüş gibiydi. Yeo ince göğsündeki giysileri geri çekerken kız çığlık atıp ağladı, ama onu durdurmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Ona kim olduğunu sor? Yeo, sen biraz İrlandalı tanıyorsun," dedi Amyas.

Sordu, ama kız cevap vermedi. "İnatçı yeşim taşı söylemez,
elbette efendim. Eğer sadece bir erkek olsaydı, onu yeterince erken yapardım."

"Ona onu kimin öldürdüğünü sor?"

"Kimse, diyor; ve doğru söylediğine inanıyorum, çünkü yara bulamıyorum.
Adam açlıktan öldü, beyler, çünkü ben günahkâr bir adamım. Tanrı ona yardım etsin,
her ne kadar bir rahip olsa da; ve yine de aşağıda yeterince tok görünüyor. Burada ne var? Büyük bir kese, beyler, bir şeylerle dolu."

"Buraya uzatın."

İkisi keseyi açtı; kağıtlar, kağıtlar, ama yiyecek kırıntısı yok. Sonra bir
parşömen. Açtılar.

"Latince," dedi Amyas; "anlamalısın, Don Scholar."

"Mümkün mü?" dedi Raleigh, bir an okuduktan sonra. "Bu gerçekten bir
ödül! Bu Saunders'ın kendisi!"

Yeo, sanki bir engerek yılanına dokunmuş gibi vücudundan fırladı. "Nick
Saunders, Miras, efendim?"

"Nicholas Saunders, elçi."

"Kötü adam! Neden beni öldürmenin rahatlığını beklemedi?
Köpek!" ve cesedi ayağıyla tekmeledi.

"Sessiz ol! Sessiz ol! Zavallı kızı hatırla," dedi Amyas, küfüre
çığlık atarken, Raleigh yarı yarıya kendi kendine devam ederken:

"Evet, bu Saunders. Sapkın aptal ve bu son! Buna
sen komplolarınla ​​ve komplolarınla, yalanlarınla ​​ve
böbürlenmenle, kutsanmış sancaklarla ve Papa'nın boğalarıyla, Agnus Deis ve kutsal
sularla, tüm azizlerin ve meleklerin kutsamalarıyla ve Lekesiz Gebeliğin Hanımı'yla geldin! Sen gökleri seninle aramızda yargılamaya çağırdın ve işte onların cevabı! Elindeki nedir, Amyas?
Ver bana. Ormond Kontu'na ve İrlanda krallığının tüm soylularına bir pastoral mektup; 'Gayri meşru bir zina yapanın
iğrenç tiranlığı altında inleyen herkese, vb., Nicholas Saunders, Tanrı'nın
lütfuyla, Elçi, vb. ' Bah! ve bu gerçekten de senin son meditasyonundu!
Düzeltilemez bilgiç! Victrix causa Diis placuit, sed victa Catoni!"

Gözünü her zamanki tarzda yazılmış çeşitli diğer belgelere çevirdi: Papa ve İspanya kralının büyük vaatleriyle dolu; Elizabeth, Burghley, Leicester, Essex (yaşlı), Sidney ve o zamanlar ortak refahı savunan her büyük ve iyi adama (hangi partiden olduğu önemli değil) karşı çılgınca ve iğrenç iftiralar; gerçek inanca karşı çıkanlara karşı bitmek bilmeyen ateşi kınayarak zayıf vicdanları korkutmaya yönelik abartılı girişimler; son yirmi yıldır asılan her isyancı ve haine şehitlik ve kutsallık atıfları; Caena Domini'deki boğa hakkında yorucu tartışmalar, Elizabeth'in aforoz edilmesi, İngiliz yasalarının geçersizliği, isyanın kutsal görevi, tövbesizce sapkın bir prensi öldürme hakkı ve benzeri delilikler ve kötülükler, bunlar Camden,
Phoenix Britannicus, Fox'un Şehitleri veya en önemlisi,
değerlilerin kendi yazılarında.

Raleigh, iğrenme hareketiyle pis şeyi tekrar keseye
tıkıştırdı. Yanlarına alarak şirkete geri yürüdüler,
sonra tekrar binip, Desmonds topraklarına doğru bir kez daha yürüdüler; ve kız ölülerle yalnız kaldı.

Bir saat geçmişti ki, başka bir İngiliz ağlayan kızın yanında duruyordu ve etrafında bir düzine şok kafalı kernes, uyluklarında skene ve ellerinde cirit, sarımsı paçavralarını savuruyor ve yalnız gözlemcinin ağıtlarına kendi ağıtlarını ekliyorlardı.

İngiliz Eustace Leigh'di; hala bir amatördü, ama hala eski
işindeydi. İrlanda'nın bir ucundan diğerine iki yıl entrika ve emekle, bekarlığın "yüce çağrısını" reddettiği için vicdanını tatmin etmeye çalışıyordu; çünkü o ateşli kalbin içinde hala çılgın umutlar gizliydi. Alnı şimdi kırışmıştı; yüz hatları sertleşmişti; yüzündeki yara ve ona eşlik eden hafif çarpıklık, gür bir sakalla kendisinden başka herkesten gizlenmişti; ve bunu bir gün bile unutmadı, hatta ona kimin verdiğini de unutmadı.

Desmond'la birlikteydi, aylarca bataklıkta ve yosunda dolaşmıştı, hayatını tehlikeye atmıştı; ve şimdi Desmond'un ölüm haberini ona getirmek için Lord Baltinglas James Fitz-Eustace'a doğru yola çıkmıştı; ve onunla birlikte, İngilizlerden barış istemek için ya çok yürekli ya da çok umutsuzca suçla lekelenmiş olan klanın bir kalıntısı ve arkadaşlarının yaptığı gibi, bunu hemen ve özgürce buldu.

Orada Eustace duruyordu, İrlanda'nın en kutsal kişisinden geriye kalan her şeye bakıyordu; bir zamanlar umduğu gibi, anavatanını yeniden canlandıracak ve Batı'nın gururlu adasını bir kez daha o nazik boyunduruğun altına getirecek olan adam, birleşik Hristiyanlığın evrensel Kilise'nin ortak refahı için çalıştığı. Oradaydı ve onunla birlikte, yemin ettiği ve yemin ettiği gibi inandığı ülkenin tam kalbinde, Sakson sapkınlarına karşı intikam almak için tek bir adam olarak, hatta memedeki bebeğe kadar (öyle söylemişti) silahlanmaya ve İngilizlerin nefret edilen adını kıyılarını çevreleyen dalganın en derin uçurumlarına süpürmeye hazırdı; İspanya ve Papa'nın desteğiyle, emrindeki Cizvitlerin zenginliğiyle; sadık Katolikler, yiğit askerler, dava uğruna ölmeye yemin etmiş soylular, onu yarı tanrı olarak tapan serfler arasında - bir bataklıkta açlıktan öldüler! Beklentilerinin makul olup olmadığı konusunda oldukça açık bir hükümdü; ama Eustace Leigh için değil. Elbette bir başarısızlıktı; ama bir kazaydı; gerçekten de, prensi ve efendisi, herkesin bildiği gibi, şeytanın kendisi olan kötü bir dünyada beklenen bir şeydi; gerçekten de, davanın doğruluğunun kanıtıydı - çünkü gerçek inanç ne zaman zulümden ve ayaklar altında çiğnenmekten başka bir şey olmamıştı? Eğer biri bunu, şehvetli sabırsızlığın gözyaşlarından arınmış gözlerle düşünürse, bu görkemli bir şehitlikten başka ne olabilirdi?

"Kutsanmış Saunders!" diye mırıldandı Eustace Leigh; "Beni doğruların ölümüyle öldür ve sonum da böyle olsun! Ora pro me, en mükemmel şehit, bu ıssız bataklıkta mezarını kazarken, senin kanınla çimentolanmış, bundan sonra göğe doğru yükselecek ve bu toprakları bir kez daha 'Azizler Adası' yapacak görkemli türbelerden birine geçişini beklemek için."

Ceset gömüldü; aceleyle birkaç dua etti; ve Eustace Leigh tekrar
uzaklaştı, şimdi Baltinglas'ı bulmak için değil; çünkü bu onun hayatından daha değerliydi. Kız ona geçen İngiliz askerlerinden bahsetmişti ve muhtemelen kendisinden önce konta ulaşacaklarını biliyordu. Oyun
bitmişti; her şey kaybedilmişti. Bu yüzden çaresiz bir kaynak olarak adımlarını geri çekti, aranacağı son yere kadar ve bir aylık kılık değiştirme, saklanma ve diğer çarelerden sonra kendini tekrar
anayurdu Devon'da buldu, bu sırada Fitz-Eustace Viscount Baltinglas
İspanya'ya gitmek üzere gemiye binmişti, Roma Kilisesi'ne katılması için Ormond'a yaptığı meşhur argümanla pek bir şey başaramamıştı, "Atan, Canterbury'li kutsanmış Thomas, Roma Kilisesi için ölmemiş olsaydı, sen asla Ormond Kontu olmazdın." Önermeler kesinlikle kendi grubununkilerden daha sağlamdı; çünkü bu, o çalkantılı kahramanın cinayetinin kefaretiydi
Ormond toprakları Henry II tarafından verilmişti: ama bundan çıkan sonuca gelince, geri kalanlarla çok daha yakındı.

Ve şimdi Raleigh ve Amyas'a geri dönelim, yorgun yollarında koşarken. Konuşacakları çok şey var; çünkü tanışmalarının üzerinden sadece üç gün geçti.

Gördüğünüz gibi Amyas, Raleigh'in İrlanda hakkındaki eski fikrine hızla yaklaşıyor.
Raleigh, Desmond'un topraklarının olası bir hibesinin ilhamıyla,
kendi umutları ve hayalleriyle şekil değiştirmiş bataklıklara ve kayalara bakıyor, sanki
bir gökkuşağının ihtişamıyla. Her şeye böyle baktı, asil adam,
hatta otuz yıl sonra, yaşlı, yıpranmış ve harap olmuşken; onun için iyi olurdu
eğer başka türlü olsaydı ve kalbi kafasıyla birlikte yaşlanmış olsaydı!
Desmond'un toprakları hakkında hiçbir şey bilmeyen Amyas, bu değişim karşısında şaşkına dönmüştür.

"Neden, bu ne, Raleigh? Pazar yerinde oturan
çocuklar gibisin ve hiçbir şey seni memnun etmiyor. Mahkemeye gitmek istedin ve
gittin; ve duydum ki efendi ve efendisin, ya da buna çok
benzer bir şey, zaten--ve talih ağzını tatlılarla doldurur doldurmaz, ona muhbir mi oluyorsun?"

Raleigh önemsiz bir şekilde güldü, ama sessizdi.

"Peki Smerwick'te bizimle olan arkadaşın Bay Sekreter Spenser nasıl?"

"Spenser? O da benim gibi gelişti; ve benim gibi,
Sarayda bir arkadaş edinmenin on düşman edindiğini keşfetti; ama 'Oderint dum
metuant' onun sloganı kadar benim sloganım değil, Leigh. Ben büyük olmak istiyorum - büyük
Zaten öyleyim, derler, eğer prenslerin lütfu kurbağayı bir öküze dönüştürebiliyorsa;
ama sevilmek, sevilmek istiyorum - içeri girdiğimde insanların gülümsediğini görmek istiyorum."

"Öyle yapıyorlar, garanti ediyorum," dedi Amyas.

"Çakallar da öyle yapıyor," dedi Raleigh; "aç oldukları için sırıtıyorlar ve ben de onlara
bir kemik atabilirim; şimdi sana bir tane atacağım, ihtiyar, ya da daha doğrusu
güzel bir sığır filetosu, gülümsemen uğruna. Bu dürüst, en azından,
garanti ediyorum, kim olursa olsun. Kardeşim
Humphrey'nin yeni projesini duydun mu?"

"Bu ıssız uluyan vahşi doğada nasıl bir şey duyabilirim?"

"Vahşi doğaya el öpün o zaman, ve benimle Newfoundland'a gelin!"

"Sen Newfoundland'a mı?"

"Evet. Ben Newfoundland'a, eğer buradaki küçük meselem hemen halledilmezse. Gloriana bunu bilmiyor ve ben gidene kadar da bilmeyecek. Beni
Kule'ye gönderirdi sanırım, eğer okuldan kaçarken yakalarsa. Buraya gelmek için
izin bile zor alabiliyordum; ama dışarı çıkmalı ve şansımı denemeliyim. Zaten
borç içinde boğuldum ve mahkemelerden ve saray mensuplarından bıktım. Humphrey önümüzdeki
baharda gitmeli ve denizler ötesindeki krallığını ele geçirmeli, yoksa patenti
sona erer; ve ben de onunla gidiyorum, sen de, benim etrafımı dolaşan devi."

Ve sonra Raleigh, Amyas'a büyük Newfoundland planının ayrıntılarını açıkladı, kim isterse Hakluyt'un sayfalarında okuyabilir.

Raleigh'in üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert, Newfoundland ve "Meta Incognita" (Labrador) topraklarını "ekmek" için bir patente sahipti.
1578'de Raleigh ile oraya bir yolculuk yapmaya çalışmıştı, ancak
hiçbir haber bulamadım, sadece bazı İspanyol gemileriyle (en iyi kaptanı Bay Morgan'ın öldürüldüğü) sert bir çarpışmadan sonra geri dönmüştü, hiçbir şey yapmamış ve kendi servetine çok zarar vermişti: ama şimdi büyük bir meblağ toplamıştı; Londra'dan Sir Gilbert Peckham, Güney Devon'dan Bay Hayes ve bundan sonra daha fazlasını anlatacağım diğer çeşitli beyefendiler paralarını
sürdürmüşlerdi; ve önemli bir koloni gönderilecekti ertesi yıl, madenciler, denetçiler ve dahası, Frank'in eski dostu Parmenius Budaeus, Yeni Dünya'nın harikalarını görmek için İngiltere'ye susuzlukla gelmişti; ve bunun da ötesinde, Raleigh'in Amyas'a en katı gizlilik içinde söylediği gibi, Humphrey'in kardeşi Adrian Gilbert, Kuzey-Batı'da bir keşif patenti için Mahkeme'deki her taşı çeviriyordu; ve bu Newfoundland kolonisi, altın, gümüş, mal ve benzeri şeyler üretmek için kurulmuş olsa da, sadece bir operasyon üssü, Kuzey-Batı geçidini Hint Adaları'na kadar işlemek için bir ara duraktı - İngiliz cesareti için Guyana'nın İspanyollar için olduğu kadar ölümcül olan o altın rüya - ve yine de İngiliz ulusunun tarihinde eşi benzeri olmayan denizciliği, bilimi, şövalyeliği, kahramanlığı hatırladığımızda, neredeyse hiç pişmanlık duyulmayacak bir şeydi; bu, daha sonraki Arktika gezginlerimiz arasında ortaya çıkarmıştı; bunlar, ortaçağın şövalyeliğini modern çağın pratik basireti ile birleştirmiş ve Cortez veya Pizarro'nun altına cesaret ettiğinden daha fazla göreve cesaret etmişlerdi. Amyas, basit bir adam, her şeyi açgözlülükle üstlendi; Magellan geçidinin tehlikeleri hakkında, Doğu Hint Adaları'na giden bir yolun sınırsız değerini takdir edecek kadar bilgi sahibiydi; bu yol (o zamanlar herkesin varsaydığı gibi) mesafenin yarısını kurtaracak ve sanki İngilizlerin özel mülkü olacak, İspanyol müdahalesinden
güvenli olacaktı; ve Sir Humphrey'in, Raleigh'in kendisine ayrıntılı olarak anlattığı, yarı gerçek, yarı fantastik, böyle bir geçitle ilgili tuhaf kanıtlarını saygıyla dinledi - Primum Mobile ve onun günlük hareketi, deniz akıntısının itaat ederek Ümit Burnu'nun etrafından batıya doğru aktığı ve Güney Amerika ile Antarktika Kıtası arasındaki dar boğazdan geçemediği için, Körfez Akıntısı gibi Amerika kıyısına doğru
hızla aktı ve Grönland ile Labrador arasında kuzeybatıya doğru
Katalonya ve Hindistan'a doğru aktı; Sir Humphrey'nin en
kurnazca argümanı hakkında - Aristoteles'in "De Mundo" adlı kitabında ve Simon Gryneus'un bu kitap üzerine yaptığı notlarda, dünyanın (Eski Dünya) bir ada olduğunu ve Homeros'un Oceanus nehriyle çevrelendiğini; dolayısıyla Yeni Dünya'nın da bir ada olduğunu ve bir Kuzey-Batı geçidi olduğunu; yolculuğu gerçekten yapan ve daha sonra Davis Boğazı olarak adlandırılan boğaza kendi adlarını veren üç kardeşin (isimleri bilinmiyor); Sir Humphrey'nin per modum tollendi'de öğrendiği gibi, ancak Kuzey-Batı'dan gelebilen Frederic Barbarossa döneminde Almanya'da karaya vuran Kızılderililerin; ve
her şeyden önce, 1568'de Sir Henry
Sidney'e (Philip'in babası), İrlanda'da, kendisi de Mar del Zur'dan (Pasifik) Almanya'ya tam o Kuzey-Batı geçidinden gelen Urdaneta adlı Meksikalı bir rahiple konuştuğunu anlatan İspanyol Salvaterra'dan; en sonunda Amyas başını salladı ve rahiplerin yalancı olduğunu ve görüp inandıklarını söyledi; "ama eğer bir maceraya ihtiyacın varsa, doymak bilmez ruh, neden altın şehir Manoa'yı denemiyorsun?"

"Manoa mı?" diye sordu Raleigh, çoğu kişi gibi, yer hakkında belirsiz söylentiler duymuştu. "Burası hakkında ne biliyorsun?"

Bunun üzerine Amyas, İspanyol'dan öğrendiği her şeyi ona anlattı; ve Raleigh de sırayla her kelimeye inandı.

"Hıh!" dedi uzun bir sessizlikten sonra. "O altın imparatoru bulmak için;
İngiltere kraliçesinden ona yardım ve dostluk teklif etmek; onu
İspanyollara karşı savunmak; eğer yeterince güçlenirsek, tüm Peru'yu
Papalık tiranlarından geri almak ve onu İnka tahtına yeniden oturtmak,
kendimizi onun koruması olarak kullanmak, tıpkı Norman Varangianların Bizans'ın kadınsı imparatorlarına yaptıkları gibi--Hey, Amyas? Senden Varangların
yiğit bir reisi olur. Bunu başaracağız, evlat!"

"Deneyeceğiz," dedi Amyas; "ama çabuk olmalıyız, çünkü görevi ölümüne yerine getirmeye yemin etmiş bir Berreo var; ve İspanyollar bir kez
oraya varırlarsa, işlerinin planı sizinkinden çok
Pizarro'nunkine benzeyecek; ve biz geldiğimizde ne altın ne de şehir
kalmış olacak."

"Hintliler de değil, kasaplara garanti vereceğim; ama, evlat, Humphrey'e söz verdim; zaten döşenmiş bir teknem var ve sahip olduğum her şey ve daha fazlası, onda maceraya atıldım; bu yüzden Manoa beklemeli."

"İspanyollar Amazon'da yaptıklarından daha iyi bir şekilde gelişmeseler bile, yeterince bekleyecekler; ama sizinle gelmeli miyim? Doğrusunu söylemek gerekirse,
kıyıyı çok özledim ve denize açılmalıyım. Annem ne diyecek?"

"Anneni ben idare ederim," dedi Raleigh; ve öyle de yaptı; çünkü uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir ay sonra geri döndü ve Amyas'tan annesine mektuplar götürmekle kalmadı, aynı zamanda o iyi hanıma Meta Incognita'dan elde edilebilecek muazzam karları ve onurları ve (ki bu en doğru olanıydı) Humphrey Gilbert gibi bir generalle yelken açmanın herhangi bir genç adama sağlayacağı avantajları o kadar aşıladı ki, denizciler ve süvariler arasında en dindar ve en bilgili olan, Kraliçe Elizabeth tarafından tüm meslektaşlarından daha çok sevilen ve onurlandırılan, Kraliçe Elizabeth, Amyas'ın unutulmaz dünya turundan sonra kendisine ödül olarak verilen yaklaşık iki yüz poundluk yolculukta maceraya atılmasına izin verdi. Çünkü Bayan Leigh'in artık Burrough Court'ta olmadığı anlaşılıyor. Frank'in iknasıyla eski yeri kiralamış, en büyük oğluyla birlikte Londra'ya taşınmış ve Kendisine, Saray Merdivenleri'nin bir yerinde, gümüş Thames'e bakan bir konaklama yeri buldu (çünkü o zamanlar Thames gümüştü),
yoğun feribotları ve süzülen tekneleriyle, Lambeth'in hoş tarlalarına, Başpiskoposun sarayına ve ormanlık Surrey tepelerine;
ve orada huzurlu günlerini Frank'ına ve
Adalet'e yakın geçirdi. Elizabeth, ona tekrar içeri girmesini ve evde küçük bir yer
sunmasını isterdi: ama o, çok yaşlı olduğunu ve duadan başka hiçbir şey için
yorgun olduğunu söyleyerek reddetti. Böylece dua ederek, sabahları ve hatta ibadet etmek ve kalbinin bağlı olduğu iki kişi için yalvarmak için gittiği yüksek minster'ın koruyucu gölgesi altında yaşadı; ve
Frank her gün sadece beş dakikalığına da olsa içeri süzülür ve yanında
Spenser, veya Raleigh, veya Dyer, veya Budaeus veya bazen Sidney'in kendisini getirirdi: ve
yüksek ve kutsal şeylerden bahsedilirdi, bunlardan hiç kimse ondan daha iyi konuşamazdı; ve her misafir o kutsal odadan daha mütevazı
ve daha yüce bir adam olarak ayrıldı. Böylece huzurlu aylarda kaydı ve İrlanda mektupları az ve arada sırada geldi, çünkü İrlanda o zamanlar Westminster'dan Karadeniz'den
daha uzaktı; ama o günler
eşlerin ve annelerin (bir kez daha öğrendikleri gibi, tatlı ruhlar!) sevdikleri için görerek değil, imanla yürümeyi öğrendikleri günlerdi: ve Bayan Leigh, Amyas'ın cesur ve ihtiyatlı bir subay olarak iyi bir rapor kazandığını duymaktan memnundu (ama ne zaman memnun değildi ki?)
aynı şekilde İngiliz askerleri ve İrlandalı
kernes tarafından sevilen ve itaat edilen.

Bu iki yıl ve onu takip eden yıl, kocasının ölümünden beri bildiği en mutlu yıllardı. Ama bulut ufukta hızla yükseliyordu, ama o görmemişti. Biraz daha uzun sürerse, güneş
birçok kış günü boyunca saklanacaktı.

Amyas Plymouth'a gitti (elbette Yeo'nun peşindeydi) ve orada ilk kez Compton kalesinin filozofunun görkemli yüzünü gördü. Drake'in yanında kaldı ve yolculuğun başarısı konusunda fazla iyimser olmadığını gördü.

"Öğrenim ve görgü açısından Amyas, onun eşi benzeri yok; kraliçe onu sevebilir ve Devon onunla gurur duyabilir: ama kitap öğrenmek iş değildir: kitap öğrenmek beni dünyayı dolaşmaya götürmedi; kitap öğrenmek Kaptan Hawkins'i veya babasını Hull'dan Cadiz'e kadar en iyi gemi yapımcıları yapmadı; ve kitap öğrenmekten çok korkuyorum ki Newfoundland'ı
dikmeyecek."

Ancak, zar atıldı ve beş yelkenliden oluşan küçük filo Cawsand Körfezi'nde toplandı. Amyas Raleigh'in gemisinde beyefendi bir maceracı olarak gidecekti; Ancak Raleigh'in kendisi, son anda kraliçe tarafından İngiltere'den ayrılması yasaklanmıştı. Ayrılmadan önce, Sir Humphrey
Gilbert'in resmi, Raleigh'in gönderdiği bir mektup ve bir hediyeye cevaben Elizabeth'e gönderilmek üzere bir Plymouth sanatçısı tarafından çizildi. Bu, erkeklerin ve zamanın bir örneği olarak, buraya aktarıyorum*--

"KARDEŞ--Size Majesteleri'nden bir hatıra gönderdim, gördüğünüz gibi bir hanımın yönlendirdiği bir çapa. Ve ayrıca, Majesteleri size, sanki bizzat oradaymış gibi, geminize büyük mutluluk ve güvenlik
dilediğini, sizin de
kendisinin sunduğu şeylerle ilgilenmenizi istediğini ve bu nedenle, onun hatırına, buna göre
sağlamanız gerektiğini bildirmemi istedi. Ayrıca, resminizi ona bırakmanızı emretti. Geri kalanını, buluşmamıza kadar veya bu iyi haberin habercisi olması gereken taşıyıcının
raporuna bırakıyorum. Bu yüzden sizi, bize istediği veya tayin ettiği yaşam ve ölümü
gönderen Tanrı'nın iradesine ve korumasına emanet ediyorum.

"Richmond, bu Cuma sabahı,

"Gerçek Kardeşiniz,

"W. RALEIGH."

* Bu mektup, birkaç yıl önce, amiralin soyundan gelen Dartmouth'daki kale majörü Bay Pomeroy Gilbert'in
elindeydi.

"Böyle bir kadın için kim ölmez ki, efendim?" Sir Humphrey (ve doğru söyledi) Amyas'a mektubu gösterirken söyledi.

"Kim istemez ki? Ama o senin onun için yaşamanı istiyor."

"İkisini de yapacağım genç adam; ve Tanrı için de, inanıyorum. Tanrı'nın davasına gidiyoruz; Tanrı'nın İncili'nin onuru için, şeytan tarafından esir alınan
yoksul kâfirlerin kurtuluşu için; bu dar adada işsiz kalan sıkıntılı
vatandaşlarımın rahatlaması için gidiyoruz; ve davamızı Tanrı'ya
alıyoruz. Şeytanın kendisine karşı savaşıyoruz; ve içimizdeki, bize karşı olandan daha güçlüdür."

Bazıları Raleigh'in bizzat Plymouth'a geldiğini, donanmaya bir günlük yelkenle eşlik ettiğini ve Sir Humphrey'nin tavsiyesi olmasa majestelerini atlatıp
onlarla birlikte Batıya doğru gittiğini söylüyor. Bu
yeterli: ama bunun için bir kanıt bulamıyorum. Her durumda, 11 Haziran'da filo yola çıktı ve Bay Hayes'in söylediğine göre "yaklaşık 260 adamımız vardı, bunların arasında gemi yapımcıları, duvarcılar, marangozlar, demirciler ve böyle bir eylem için gerekli olan benzerleri gibi her yetenekten iyi seçilmiş kişiler vardı; ayrıca madenciler ve rafinericiler de vardı. Ayrıca, halkımızın tesellisi ve vahşilerin cazibesi için, bize iyi çeşitlilikte müzik sağlandı; vahşi insanları memnun etmek için morris dansçıları, hobi atları ve Mayıs benzeri hayaller gibi en ufak oyuncakları bile ihmal etmedik, onları mümkün olan her adil yolla kazanmayı amaçladık." Yeterince eksiksiz bir silahlanma, hatta Elizabeth dönemi denizcilerinin çok çarpıcı bir özelliği olan Kızılderililere karşı şefkat (belki de İspanyol zulmüne duydukları dehşetten ve daha liberal inançlarından dolayı) ve Kaptan John Hawkins'in küçük filolarından birine verdiği basit eski talimatlara göre her gemide Tanrı'ya günlük hizmet etme, "İyi arkadaşlıklar kurun; ateşten sakının; her gün Tanrı'ya hizmet edin; ve birbirinizi sevin" - kısacası, erkekler hariç her bakımdan eksiksiz bir silahlanma. Denizciler aceleyle ve her yerden alınmışlardı ve kısa sürede kendilerinin isyankar ve Swallow'un durumunda korsan bir takım olduklarını kanıtladılar. Mekanikler de pek iyi değildi. Yeni bir Meksika bulma konusunda boş umutlarla şişinen beyefendi maceracılar, kısa sürede hayal kırıklığına uğradılar ve sert pratik gerçeklik karşısında somurtkanlaştılar; her şeyin üstünde bir bilge ve
bir tutkunun başı vardı, başkalarından şüphelenmeyecek kadar asil ve zavallı kirli insan zaaflarına tolerans göstermeyecek kadar saf bir adam. Planı kağıt üzerinde mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı; kendisi ve şirketi için, eğer Francis Drake'ten bunu gerçeğe dönüştürmesini isteseydi! Daha ikinci
gün, başarısızlığın tohumları yer üstünde filizlenmeye başladı.
Raleigh'in gemisinin adamları, Koramiral, aniden bulaşıcı bir hastalığa yakalanmış veya yakalandıklarını
sanmışlardı ve gece yarısı
filoyu terk edip Plymouth'a geri döndüler; Bay Hayes ancak şunu
söyleyebildi, "Nedenini asla anlayamadım. Bay Raleigh'in bunları ortaya koymak için hiçbir masraftan kaçınmadığından eminim. Ve bu yüzden bunu Tanrı'ya bırakıyorum!"

Ama Amyas daha fazlasını söyledi. Kaptan Butler'a, eğer gemi geri giderse, bunu yapmayacağını; gemilerin eşlerini terk etmelerine yeterince tanık olduğunu; kendisinin Winter'ın örneğini izlediğinin ve üstelik bunu da adil bir doğu rüzgarında yaptığının asla söylenmemesi gerektiğini; ve son olarak Doughty'nin böyle bir oyun oynamaya çalıştığı için asıldığını gördüğünü; ve ölmeden önce başkalarının da asıldığını görebileceğini söyledi. Bunun üzerine Kaptan Butler, Amyas'ın itiraz etmediği bir şekilde ona çekilip dövüşmeyi teklif etti; bunun üzerine kaptan, Amyas'ın kaslarına ve kirişlerine bir kez daha baktıktan sonra konuyu yeniden değerlendirdi ve eğer onu kürek çekecek bir mürettebat bulabilirse Amyas'ı Sir Humphrey's Delight'a bindirmeyi teklif etti.

Amyas etrafına baktı.

"Gemide Sir Francis Drake'in adamlarından var mı?"

"Üç, efendim," dedi Yeo. "Robert Drew ve iki kişi daha."

"Pelikanlar!" Amyas kükredi, "dünyanın etrafında dolaştın ve Batı'dan geri mi döneceksin?"

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Drew öne çıktı.

"Bize bir tekne indir, kaptan ve işaret vermek için bir kalibre ver,
ben de takımımı güverteye alırken; eğer onu tek başıma
gemiye kürek çekersem, Kaptan Leigh'in peşinden giderim."

"Eğer bir gün bir gemiye komuta edersem, seni unutmam," dedi Amyas.

"Biz de unutmayız efendim, umarız; çünkü seni ve dürüst şartlarını unutmadık," dedi diğer iki Pelikan; ve böylece beşi de
yan tarafa doğru gitti ve amiralin fenerinin ardından uzaklaştı,
ara sıra işaret olarak ateş ettiler. Beş haydut için şans eseri,
gece neredeyse sakindi. Sabah olmadan gemiye bindiler ve böylece
sınırsız Batı'ya doğru yola koyuldular.*

* Filonun en büyük gemisi olan Raleigh sadece
200 ton yük taşıyordu; Hayes'in gemisi olan ve
sağ salim dönen Golden Hind 40 ton; ve The Squirrel (bundan sonra daha fazlası) 10 ton! Bu eski kahramanlar bu tür teknelerle bilinmeyen denizlere
karşı koyuldular.

XII. BÖLÜM

BIDEFORD KÖPRÜSÜ ANNERY EVİ'NDE NASIL YEDİ

"Üç lord dün geç vakitlere kadar içki içiyordu,
Ve cezayı ödemeden önce,
Aralarında bir savaş başlattılar,
Sabahın köründe savaşmak için" - İskoç Baladı.

Bideford'u bilen herkes Bideford köprüsünü bilmezden gelemez; çünkü burası,
kendisini bir bütün olarak
kasabanın etrafında örgütlediği,
tam bir omphalos, cynosure ve ruhtur; ve Edinburgh, kalesi sayesinde Edinburgh, başkenti sayesinde Roma, piramitleri sayesinde Mısır Mısır olduğu gibi, Bideford da köprüsü sayesinde Bideford'dur. Ancak, hepsi
söz konusu harikulade köprüyü beş yüz yıldır ilerleten ve canlandıran ve onu, Prens ve Fuller'a göre, bu güzel Devon ülkesinin en büyük
harikası yapan gizli güçleri bilmiyor:
ilk olarak ilham verici bir köprü, ruh kurtarıcı bir köprü, sadaka veren bir köprü, eğitim veren bir köprü, duyarlı bir köprü ve son olarak, ama en önemlisi, bir akşam yemeği veren bir köprü. Herkes, yaklaşık yarım mil daha yukarıda inşa edilmeye başlandığında, görünmez ellerin taşları her gece akıntı aşağı, şimdiki yere nasıl taşıdığını bilmiyor; ta ki, cemaatin papazı Sir Richard Gurney, bir gece koyun ağılında çok meşgul görünen kötü ruhtan duyduğu büyük şaşkınlık ve korkuyla yatağa girene kadar, bir meleğin, kendisinin malzemeleri çok nazikçe taşıdığı yere köprüyü inşa etmesini emrettiğini, çünkü kayan kumun ortasında yalnızca orada sağlam bir temel olduğunu gördü. Exeter Piskoposu Grandison'un, piskoposluk bölgesi boyunca, o tehlikeli sığlığın köprülenmesini teşvik edecek olan herkese, aflar, kutsamalar ve "sonsuza dek tüm manevi bereketlere katılım" ilan ettiğini; ve böylece, ruhlarının ve bedenlerinin çıkarlarını da gözeterek, "her iki dünyadan da en iyisini" nasıl yaptığını kimse bilmiyor.

Ben de, "köprünün temeli yün üzerine atılmış olsa da, bir atın en ufak bir adımında sallandığını"; ya da "yirmi üç kemeri olmasına rağmen, bir Wm. Alford (başka bir Milo) sırtında dört ölçek tuzlu su taşıdı,
tüm uzunluğu boyunca;" veya köprünün gerçek bir esquire olduğunu,
kendi armalarını taşıdığını (düz bir tarlada gerçek bir gemi ve köprü) ve birçok mahallede arazi ve apartmanlara sahip olduğunu, söz konusu mucizevi köprünün zaman zaman hayır kurumları kurduğunu,
okullar inşa ettiğini, hukuk davaları açtığını ve son olarak (çünkü bu bizi en çok ilgilendiren şey)
yıllık akşam yemekleri verdiğini ve bu amaçla (lüks ve içkili
bir köprü olduğu için) tüm Devon'daki en iyi stoklanmış şarap mahzenini koruduğunu.

Bu akşam yemeklerinden birine, 1583 yılında, Bideford'un tüm ileri gelenleri ve yanlarında Munster mareşali ve Leydi Grenville'in kardeşi olan Bay St. Leger'in de davet edildiğini; çok değerli ve misafirperver bir beyefendi olduğunu, Zenginliği bir tuzak olarak gören ve yaşadığı sürece tüm komşularına o kadar cömertçe dağıtan, kendisinden sonraki çocuklarının da bu olaydaki ayartmalara düşmesini etkili bir şekilde önleyen.

Kendisiyle köprü mütevellilerinden biri arasında, köprünün altında yakalanan bir somonun, yukarıda yakalanandan daha mı iyi yoksa daha mı kötü olduğu konusunda bir tartışma çıktı; ve bu önemli soru ancak pratik
deneylerle çözülebileceğinden, Bay St. Leger, köprünün kendisine iyi bir akşam yemeği verdiğine göre, köprüye de bir tane vereceğine yemin etti; Annery'nin altındaki havuzdan, az önce yedikleri Appledore somonu kadar sert ve gevrek bir somon bulacağına dair beş poundluk bir bahis teklif etti; ve sonra, kalbinin derinliklerinde, orada bulunan tüm topluluğu üç gün sonra Annery'de kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti ve her biri yanlarında bir eş veya kız getirdi;
ve Don Guzman da masada olduğu için, o da davet edildi.

Böylece Annery'deki büyük salonda, Yargıç Hankford'un Edward the Fourth'e ziyafet verdiği zamandan beri nadiren görülmüş olan muazzam bir ziyafet vardı; ve herkes en iyilerini yiyip en kötülerini içerken, Rose
Salterne ve Don Guzman birbirlerini görmemiş gibi davranıyor ve birbirlerini daha fazla izliyorlardı. Ama en azından Rose bakışlarına çok dikkat etmek zorundaydı; çünkü sadece babası masada değildi, aynı zamanda tam karşısında da Majestelerinin İrlanda ordusunda teğmen olan ve birkaç gün önce izinle dönen Bay William Cary ve Arthur St. Leger'den başkası oturmuyordu.

Rose Salterne ve İspanyol son altı ayda tek kelime etmemişlerdi, ancak birçok kez karşılaşmışlardı. İspanyol, babasının evi dışında, onun arkadaşlığından kesinlikle kaçınmıyordu; sadece ona dikkatle itaat ediyordu, içeri girerken ve çıkarken en görkemli selamların ötesinde, onun varlığından her zaman habersizmiş gibi görünüyordu. Ama aynı zamanda, onun yanında olduğu her
zaman, kendini en iyi şekilde ortaya koymaya özen gösterdi; daha nüktedan, daha güzel konuşan, daha romantik,
şimdiye kadar olduğundan daha harika hikayelerle dolu olmak. Kurnaz
Don, ilk taktiğinde kendini engellemişti; ve şimdi
başka bir taktik deniyordu, hem de çok daha korkutucu bir taktik. İlk olarak, Rose
bir İspanyol asilzadesinin sevgisini reddetmeye cesaret ettiği için çok ağır bir cezayı hak ediyordu; ve ona olan ilgisinin onurunu ve gülümsemelerinin parlaklığını geri çekmekten daha büyük bir ceza verebilir miydi?
Bu düşüncede yeterince kendini beğenmişlik vardı, ama kurnazlık da vardı;
çünkü İspanyol'dan daha iyi kimse, kadınların da tıpkı dünya gibi, bir erkeği (özellikle onda gerçek bir değer varsa) kendi fiyatına değer vereceğinden oldukça emindi; ve kendisi için ne kadar çok şey talep ederse,
onun için o kadar çok şey vereceklerdi.

Ve şimdi kendine yüksek bir fiyat biçecek ve onun gururunu okşayacaktı, çünkü o,
övünerek kazanılmak için
çok fazla tapınmaya alışmıştı. Bunu
başka birine dikkat ederek yapabilirdi: ama
Rose'un kalbinde öfke,
tiksinti veya umutsuzluk yaratabilecek ama onu asla
ayaklarına getirmeyecek--çünkü hiçbir zaman getirmeye değer bir kadını getirmeyecektir. Bu yüzden sessizce ve göze çarpmadan ona onsuz da yapabileceğini gösterdi; ve o, zavallı aptal, yapması gerektiği gibi, hemen kendine şunu sormaya başladı: neden? Gizli hazine neydi, onu ondan bağımsız kılan yedek güç neydi, oysa kendisi ondan bağımsız olduğunu söyleyemezdi? Bir sırrı mı vardı? Bunu bilmek ne hoştu! Büyük bir hırs mı? Bunu paylaşmak ne hoştu! Gizemli bir bilgi mi? Bunu öğrenmek ne hoştu! Ortak olanın ötesinde bir sevgi kapasitesi mi? Her şeye sahip olmak ne hoştu! Ondan daha büyük, daha bilge, daha zengin kalpli ve daha iyi doğmuş olmalıydı. Ah, keşke serveti onun yoksulluğunu karşılayabilseydi! Ve böylece, adım adım, kendisine aynı şekilde dava açtığında reddettiği adama, forma pauperis olarak dava açmaya yönlendiriliyordu. Gizemli bir özel hazineye sahip olma, gizli bir sığınağın rahibesi olma ve diğer kadınlar gibi olmadığı için
Cennete şükredebilme cazibesi, Rose için de çoğu kişi için olduğu gibi
fazlasıyla fazla gelmeye başlamıştı. Çünkü hiç kimse, kadınların cinsiyetlerinin yasası gereği, tapınmaktan çok tapınmaya, itaat etmekten çok itaat etmeye ne kadar düşkün olduklarını İspanyol'dan daha iyi bilemezdi; utangaçlıkları, çoğu zaman küçümsemeleri, zayıflıklarının bilincini gizlemek için bir maskedir; ve bu maskeden de, genellikle ilk yorulanlar kendileri olacaktır.

Ve Rose, o gün Annery'deki masada otururken aynı maskeden tamamen bıkmıştı; ve Don Guzman bunu onun tedirgin ve asık suratlı bakışlarında gördü,
ve (kendini beğenmiş züppe) artık yeterince cezalandırılmış olması gerektiğini düşünerek, ara sıra ona gizlice bir bakış attı ve
gözleri onunkilerle buluştuğunda gözlerini indirdiğini gördüğünde utanmadı, çünkü onun sessizliğini ve soyutluğunun arttığını ve yanaklarına bir kızarıklığın
gibi bir şeyin
süründüğünü gördü. Bu yüzden onun kadar asık suratlı ve soyutlanmış gibi davrandı ve bakışlarını
sürdürdü, ta ki bir keresinde onu, zavallı şeyi, ona bakıp bakmadığını görmek için ona bakarken bulana kadar; ve sonra avının
güvende olduğunu anladı ve gözleriyle ona, "Beni affediyor musun?" diye sordu ve
onun komşusuyla konuşurken aniden durduğunu, sendelediğini, gözlerini indirdiğini ve bir dakika sonra tekrar kaldırdığını gördü, böylece o hoş soruyu tekrarlayabilirdi. Ve sonra ne yapabilirdi ki, tüm yüzüyle ve güzel boynunun her kıvrımıyla cevap vermekten başka, "Ve sen de beni affediyor musun?"

Bunun üzerine Don Guzman, daldaki bülbül gibi, hikaye, şaka ve nüktedanlıkla
coşkuyla
çıldırdı; ve hemen tüm topluluğun ruhu ve tüm süvarilerin en çekicisi oldu. Ve zavallı Rose, onun ruh halindeki ani değişimin sebebinin kendisi olduğunu biliyordu ve yaptığı şey için kendini suçladı ve kendi zevkinden ürperdi ve kızardı ve ziyafetin bitmesini, eve aceleyle gidip
gerçekliğiyle yüzleşmeye cesaret edemediği bir aşk hakkında tatlı hayallerle yalnız başına saklanmayı özledi.

Annery'deki o öğleden sonraki büyük teras çok güzel bir görüntüydü;
gösterişli elbiseleriyle şık hanımlar, görkemli evin önünde ikişer üçer yukarı aşağı yürüyorlardı; veya parka bakarken,
yaşlı meşeler, geyikler ve geniş, karayla çevrili nehir,
altında bir göl gibi yayılmış, hepsi yaz ortası güneşinin parıltısında parlak; veya
onurlandıran iki büyük hanımefendiyi, ev sahibi Bayan St. Leger ve kayınbiraderi, güzel Leydi Grenville'i dalkavuklukla dinlerken. Hepsi
sohbet etti, güldü, birbirlerinin elbiselerine baktı ve birbirlerinin kocaları ve hizmetçileri hakkında dedikodu yaptı: sadece Rose Salterne ayrı durdu ve
bir köşeye çekilip gülmek ya da ağlamak istedi, hangisi olduğunu bilmiyordu.

"Güzel Rose'umuz üzgün görünüyor," dedi Leydi Grenville, yanına gelerek.
"Neşelen, çocuk! Gelip bize şarkı söylemeni istiyoruz."

Rose ne olduğunu bilmeden cevap verdi ve mekanik bir şekilde itaat etti.

Lavtı aldı ve evin altındaki bir banka oturdu, geri kalanlar ise onun etrafında toplandılar.

"Ne söyleyeyim?"

"Eski şarkınızı alalım, 'Earl Haldan's Daughter. '"

Rose bundan ürktü. Bu, düşüncelerine pek de uymayan
yüksek sesli ve gösterişli bir baladdı; ve Frank da, uzun zaman önce geçmiş daha mutlu
günlerinde onu övmüştü. Onu, başkalarını ve gururunu ve umursamazlığını düşündü; ve şarkı ona uğursuz geldi: ve yine de tam da bu nedenle, kimsenin şüphelenmediği yerde şüphelenme korkusuyla, şarkıyı söylemeyi reddetmeye cesaret edemedi; ve böylece zorla başladı--

I.

"Earl Haldan'ın kızıydı, Denize baktı; Suyun
karşısına baktı, Ve uzun ve yüksek sesle güldü; 'Altı prensesin saçı Benim evlilik ücretim olmalı, Hey güzel tekne ve o güzel tekne! Bana kur yapmaya gelen kim?'

II.

"Earl Haldan'ın kızıydı, Kumda yürüyordu; Çok güzel bir şövalyenin, Karaya yelken açtığını fark ettiğinde. Yelkenleri
tamamen kadifedendi, Direği dövülmüş altındandı, Ve 'hey güzel tekne ve o güzel tekne, Burada bu kadar cesurca yelken açan kim?'

III.

"'Beş prensesin saçlarını denizin ötesine taşıdım; Altın saçlarını kıyıya çektim, Senin için bir pelerin saçaklamak için. Bir avuç eksik daha,
Ama tüm hikayeden biri; Hey güzel tekne ve o güzel tekne! Kadife yelkenini
ger!'

IV.

"Suya atladı, O genç ve cesur gezgin; Earl
Haldan'ın kızını kavradı, Altın saçlarını kıyıya çekti; 'Git ağla, git ağla, gururlu
kız, Hikaye bugün dolu. Şimdi hey güzel tekne ve o güzel tekne!
Batıya yelken aç-ho, ve uzaklaş!'"

O sustuğunda, yabancı bir aksanla ölçülü bir ses onu heyecanlandırdı.

"Doğu'da, bülbülün güle şarkı söylediğini söylerler; daha
mutlu olan Devon'da bülbül ve gül bir arada."

"Devon'da bülbül yok, Don Guzman," dedi Leydi Grenville;
"ama bizim küçük orman ardıç kuşlarımız, duyduğunuz gibi, her kulağı
memnun edecek kadar tatlı bir şekilde şarkı söylerler. Peki sizi bu kadar erken beylerden uzaklaştıran ne?"

"Bu mektuplar," dedi, "az önce elime tutuşturuldu; ve
beni İspanya'ya çağırdıkları için, çok yakında ayrılmak zorunda kalacağım o keyifli arkadaşlıktan bir an bile kaybetmek istemiyordum."

"İspanya'ya mı?" diye sordu yarım düzine ses: çünkü Don genel bir favoriydi.

"Evet, ve oradan da Hindistan'a. Fidyem geldi ve onunla birlikte
bir ofis vaadi. Caracas'taki La Guayra'nın Valisi olacağım.
Terfimden dolayı beni tebrik edin."

Rose'un gözleri sisle kaplıydı. İspanyol'un sesi sert ve küstahtı.
Sonuçta ona değer veriyor muydu? Ve eğer veriyorsa, yine de
umutsuz muydu? Yanakları nasıl da parlıyordu! Herkes görmeli! Dikkatlerini ondan uzaklaştıracak her şey ve insanların konuşmasına ve aptalca konuşmasına neden olan o sinirli telaşla, sadece sessiz olmaları gerektiği için, sordu--

"Peki La Guayra nerede?"

"Dünyanın yarısı, İspanyol Anakarası kıyısında. Dünyanın en güzel yeri ve en güzel vali konağı, sekiz bin fit yükseklikteki bir dağın eteğindeki palmiye ormanında: Cennette olmak için orada bir eşe ihtiyacım olacak."

"Sevilla'dan güzel bir hanımefendiyi oraya eşlik etmeye ikna edeceğinizden şüphem yok," dedi Leydi Grenville.

"Teşekkürler, nazik hanımefendi: ama gerçek şu ki, İngiliz hanımlarını tanımanın mutluluğunu yaşadığımdan beri, dünyada kur yapmaya değer tek hanımların onlar olduğunu düşünmeye başladım."

"İltifatınız için binlerce teşekkür; ama korkarım ki özgür İngiliz kızlarımızdan hiçbiri bir düvenin himayesine girmek istemez.
Eh, Rose? Alnında boynuz olan çirkin bir yaşlı kadın tarafından bütün gün kilit altında tutulmak ister misin?"

Zavallı Rose öyle kızardı ki, Leydi Grenville sırrını anında anladı ve konuşmayı başka bir yöne çevirmeye çalıştı: ama daha konuşamadan, bir kasabalının karısı İspanyol kocalarının kıskançlığı hakkında sıradan bir şey söyledi; ve bir diğeri, durumu daha da iyi hale getirmek için, Batı Hint Adaları efendileri ve güzel köleler hakkında nazik olmaktan daha gerçek bir şey
kıkırdadı.

"Hanımlar," dedi Don Guzman kızararak, "inan bana, bunlar sadece cehaletin iftiraları. Eğer diğer uluslardan daha kıskançsak, bunun nedeni daha tutkulu sevmemizdir. Eğer yurtdışındaki bazılarımız savurgansa,
bu zavallı adamların, tıpkı ametist gibi, takan kişiyi saf tutan bir yardımcılarının olmamasındandır. Size, İspanyol kocalarının, Hint Adaları'nda bile, sadakat ve bağlılıklarına dair hikayeler anlatabilirim,
herhangi bir romancının icat ettiği kadar tuhaf."

"Yapabilir misiniz? O zaman size en azından bir tane vermeniz için meydan okuyoruz."

"Korkarım ki çok uzun olur, hanımefendi."

"Ne kadar uzun olursa o kadar hoş, senor. Bu öğleden sonra, beyler şaraplarını bitirirken, bir saatimizi daha iyi nasıl geçirebiliriz?"

O eski zamanlarda, kitapların (ve yazarların da, halk için şanslı olanın) şimdikinden daha nadir olduğu zamanlarda, hikaye anlatmak yaygın bir eğlenceydi; ve İspanyol'un bu alandaki başarıları iyi bilindiği için, tüm hanımlar onun etrafında toplandılar; hizmetçiler sandalyeler ve banklar getirdiler; ve Don
Guzman, gururlu bir alçakgönüllülükle, Leydi Grenville'in ayaklarının dibine oturdu ve başladı--

"Sizin mükemmeliyetçileriniz, güzel ve seçkin hanımlar, şüphesiz, daha önce, Sebastian Cabota'nın, yaklaşık kırk beş yıl önce, rahmetli efendim İmparator Beşinci Charles'ın emriyle, Tarshish, Ophir ve Cipango'nun altın topraklarını keşfetmek için nasıl yola çıktığını duymuş olmalısınız; ancak
erzak sıkıntısı çektiğinden, Rio de la Plata adını verdiği o kudretli
Güney Amerika nehrinin ağzında durdu ve
bu nehirden yukarı doğru yelken açarak Paraguay'ın güzel topraklarını keşfetti. Ancak
o nehrin kıyısında, Rio Terceiro'nun ağzında, insanların hala Cabot Kulesi dediği bir kale inşa ettiğini duymamış olabilirsiniz; ayrıca
kuleyi tüm gerçek aşıklar için kutsal bir yer haline getirecek olan garip hikayeyi de duymamış olabilirsiniz.

"Bir yıl sonra İspanya'ya döndüğünde, kulesinde Nuno de Lara, Ruiz Moschera ve Sebastian da Hurtado komutasındaki yüz yirmi kişilik bir garnizon bıraktı; yenilmez büyükbabam Don Ferdinando da Soto'nun eski dostları ve asker arkadaşlarıydılar; ve onlarla birlikte İspanya'nın daha değerli bir şeye sahip olmadığı bir mücevher, Hurtado'nun karısı Lucia Miranda, imparatorun sarayında bilgeliği ve mütevazılığı kadar eşsiz güzelliğiyle de ün salmıştı, bir sarayın tüm ihtişamını ve hırsını bir kenara atıp, fakir bir maceracıyla evlenmiş ve onunla birlikte dünyayı dolaşmanın zorluklarıyla karşılaşmıştı. Komşu Timbuez Kızılderililerinin reisi Mangora (Lara'nın onlarla dostluk kurmayı başardığı) gözlerini bu güzel yaratığa dikti ve görür görmez onu arzuladı; arzuladığı anda da onu Vahşi birinin şeytani kurnazlığıyla, asla hak ederek elde edemeyeceğini bildiği şeyi zorla ele geçirmek için plan yaptı. Kısa süre sonra onun tutkusunu öğrendi (her kadının olmadığı kadar akıllıydı ve ne zaman sevildiğini biliyordu) ve kocasına söyledi, yeni sevgilisinin gözünden olabildiğince uzak tuttu; vahşi, Hurtado'ya gelip onu ziyaret etmesi ve hanımını da beraberinde getirmesi için baskı yaparken. Tuzaktan şüphelenen ve yine de reisi gücendirmekten korkan Hurtado, askerinin görevi nedeniyle nazikçe özür diledi; ve arzu ve hayal kırıklığıyla çılgına dönen vahşi, Hurtado'nun hayatına karşı plan yapmaya başladı. "Böylece birkaç hafta geçti, ta ki yiyecek kıtlaşana ve Don Hurtado ile Don Ruiz Moschera, elli askerle birlikte, bir yiyecek toplama partisi için nehrin yukarısına gönderildi. Mangora fırsatını gördü ve hemen atladı.

"Hanımlar, kule, onu görenlerden duyduğuma göre, iki nehrin birleştiği yerdeki bir tepede duruyor, kara tarafında ise uzun otlar ve çalılarla kaplı kasvetli bir bataklık uzanıyor; Mangora, şeytani bir kurnazlıkla kulenin etrafına yerleştirdiği dört bin Kızılderilinin pusu için uygun bir yerdi, kendisi de cesurca kuleye doğru yürüdü, ardından otuz adam, tahıl, meyve, av ve ormanlarının sağlayabileceği tüm lezzetlerle yüklüydü. "Orada, gülümseyen bir yüzle, şüphesiz Lara'ya İspanyolların yiyecek eksikliğinden duyduğu üzüntüyü anlattı; getirdiği erzağı kabul etmesini rica etti ve beklediği gibi Lara tarafından içeri girip İspanya şaraplarını tatmaya davet edildi.

"O ve otuz haydut arkadaşı içeri girdi ve ziyafet, şarkılar ve içkilerle gece geç saatlere kadar devam etti, Mangora sık sık etrafına baktı ve sonunda cesurca güzel Miranda'yı istedi: ama Miranda kendini evine kapatmıştı ve hastalık bahanesiyle yalvarıyordu.

"Bu yalvarış, güzel hanımlar, o talihsiz hanıma pek fayda sağlamadı, çünkü İspanyollar dinlenmek için çekilir çekilmez, (bilmediğim bir delilikle) Mangora ve Kızılderililerini içeride bıraktılar, hemen ardından ateşin
çığlığı, cephanelerinin patlaması ve dışarıdaki bataklıktan gelen dört bin kişinin içeriye doğru hücumuyla uyandılar.

"Neden nazik kulaklarınızı katliamın ayrıntılarıyla ağrıtıyorsunuz? Birkaç korkunç dakika, şaşkın ve silahsız vatandaşlarımı yok etmek, tek kurtulanları, Miranda'yı (tüm trajedinin masum sebebi) ve diğer dört kadını bebekleriyle birlikte bağlamak ve onları ormanın üzerinden Kızılderili kasabasına doğru zaferle götürmek için yeterli oldu.

"Geçmiş olan kötülüklerin aniliği ve daha da kötüsünün geleceği düşüncesiyle (o da önceden görmüştü) şaşkına dönen Miranda, bütün gece ormanda yolculuk etti ve gün doğarken zaferle Hindistan kralının huzuruna çıkarıldı. Şaşkınlığının sebebi, yukarı baktığında onun Mangora olmadığını görmesiydi.

"Bir umut ışığı parladı ve nerede olduğunu sordu.

"'Dün gece öldürüldü,' dedi kral; 've ben, kardeşi Siripa,
şimdi Timbuez'in reisiyim.'

"Doğruydu; içki, öfke ve yaralarla deliye dönen Lara,
kılıcını kapmış,
kavganın tam ortasına dalmış, haini seçmiş ve
onu oracıkta öldürmüştü; ve sonra, intikamda güvenliği unutarak, vahşilerin darbelerine aldırmadan kılıcını cesede saplamaya devam etti, ta ki yüz yarayla delinmiş bir şekilde düşene kadar.

"Dediğim gibi, zavallı Miranda'nın üzerinde bir anlığına bir umut ışığı parladı; ama bir sonraki anda bir hayduttan kurtulduğunu ve sonra başka birine teslim edildiğini gördü.

"'Evet,' dedi yeni kral, bozuk İspanyolcasıyla; 'kardeşim cesur bir bahis oynadı ve kaybetti; ama riske değdi ve bu sayede bilgeliğini gösterdi. Artık onun kraliçesi olamazsın: benim
olmakla yetinmelisin.'

"Miranda, çaresizce, ihanetine ve suçuna karşı icat edebildiği her sert alayla ona cevap verdi; ve ona, bir Hıristiyan İspanyol'un karısının bir putperest vahşinin metresi olmayı nasıl kabul ettiğini sordu; mutsuz hanımefendi, onu oracıkta öldürmeye
çaresiz kılmayı umuyordu. Ama boşuna; bu şekilde sadece kendi sefaletini
uzattı. Çünkü, hanımlar, ilahi erdem ve güzelliğin yeni görüntüsü, daha önce çıldırmışken, (şimdiye kadar beni de şaşırtmış olabileceği gibi) hayrete düşürmüş müydü; yoksa vahşinin aklına bir rüya mı gelmişti (şimdiye kadar beni de şaşırtmış olabilir), ölümlü bir meleğin bilgeliğinin hırsına, güzelliğinin de mutluluğuna yardım etmesini sağlayabilecek miydi; yoksa (şeytanın o karanlık çocuklarından biri için asla inanmayacağım, ama kendim için bunu cesurca söyleyebilirim) içindeki bir cesaret kıvılcımı, onu zorla
ikna yoluyla kazanamadığını, Kızılderililerin kendilerinin daha sonra itiraf ettiği gibi, vahşinin ona sadece gülümsemeyle cevap verdiği kesindir; ve
adamlarına onu çözmelerini emrederek, ona kölesi olmadığını ve
sadece onun ve tüm vasallarının hükümdarı olma hakkının olduğunu söyledi; ona kendine bir kulübe tahsis etti, onu vahşi
süslerle
yükledi ve birkaç hafta boyunca ona bir Kastilya süvarisiymiş gibi nezaketle davrandı (sevginin gücü o kadar mucizevidir ki). "Üç ay ve daha fazlası, hanımlar, duyduğum kadarıyla, bu sefalet içinde geçti,
ve her geçen gün Miranda tüm kurtuluşlardan daha da umutsuzlaştı ve
yüzüne bakan, giderek daha da yaklaşan, iğrenç ve utanç verici bir son gördü; bir gün, reisin eşleriyle birlikte nehirde su çekmek için aşağı indiğinde, karşı kıyıda, yırtık pırtık İspanyol elbisesi giymiş, elinde çekilmiş bir kılıçla beyaz bir adam gördü; onu görür görmez, adını haykırarak, nehre atladı, yüzdü, ayaklarının dibine indi ve onu kollarına aldı.
Hanımlar, ne kadar inanılmaz görünse de, Don Sebastian'dan başkası değildi, Ruiz Moschera ile kuleye dönmüştü ve onu sadece kömürleşmiş ve kanlı bir harabe yığınıyla bulmuştu.

"Neler olduğunu ve hanımının nereye gittiğini, sanki ilhamla tahmin etti; ve tehlikeyi düşünmeden, gerçek bir İspanyol beyefendisi ve gerçek bir İspanyol âşık gibi, tek başına ormana daldı ve
sadece kendi sadık kalbinin ilhamıyla yönlendirilerek, hazinesini tekrar buldu ve onu hala lekesiz ve kendisine ait buldu.

"Kim onların karşılaşmasının sevincini ve dehşetini tarif edebilir?
Kızılderili kadınlar korkuyla kaçmışlardı ve sevgililerin birlikte kaldığı kısa on dakika boyunca, hayat, şüphesiz, uzun bir öpücüktü.
Ama ne yapacaklarını bilmiyorlardı. İç kesimlere gitmek, düşmanın kollarına atılmaktı. Onunla birlikte nehrin karşısına yüzebilir ve bunu deneyebilirdi;
ama açlık ve yolculukla tükenen gücü onu yarı yolda bıraktı; onu tekrar kıyıya zorlukla çekti ve dua ederek onların
sonunu beklemek için yanına oturdu, erdemli hanımların ilk ve son çaresi, tıpkı süvarilerin silahları gibi.

"Yazıklar olsun onlara! Hiçbir gerçek âşık, bu kadar zor bulunmuşken, bu kadar çabuk kaybedilen sevinçler için ağlamasın! Çünkü, çeyrek saat geçmeden, onun yaklaşmasıyla kaçan Kızılderili kadınlar, kabilenin tüm savaşçılarıyla birlikte geri döndüler. Çaresiz olan Don Sebastian, karısını ve kendisini oracıkta öldürmek isterdi; ama eli tekrar battı ve bunu bir Kızılderiliden başka kim yapmazdı ki? O güzel ve sadık göğsüne doğru kaldırdığında; birkaç dakika içinde etrafı sarıldı, arkadan yakalandı, silahsızlandırıldı ve zaferle köye götürüldü. Ve eğer siz onun bu sefaletini hissedemiyorsanız, güzel hanımlar, hiç acı çekmemiş olan ben, bir tutuklu olarak hissedebiliyorum."

Don Guzman, sanki duyguya kapılmış gibi bir an durakladı; ve durakladığında, Rose Salterne'in gözlerinin üzerinde olup olmadığına bakmadığını söylemeyeceğim, ki öyleydi.

"Evet, onunla birlikte hissedebiliyorum; Sizden daha iyi tahmin edebilirim hanımlar, esarete boyun eğebilecek o sevginin büyüklüğünü; kılıcını kaybetmeye; tanrı ve annesinden sonra gerçek İspanyol'un tanrısı olan o onurun kaybına. Cesur beyefendilerin elinden o utancı çekenler var" (ve Don Guzman tekrar Rose'a baktı) "ve yine de bin kez ölmeyi tercih ederdi; ama o, bunu kötü adamların, vahşilerin, putperestlerin elinden almaya cesaret etti; çünkü o gerçek bir İspanyol'du ve bu nedenle gerçek bir âşıktı: ama ben hikayeme devam edeceğim.

"Bu zavallı çift, Ruiz Moschera'nın bana anlattığına göre,
reisin önünde birlikte durdular. O, şeytanın gerçek bir çocuğu gibi,
bir anda Don Sebastian'ın kim olduğunu anlayarak,
rakibinin onun gücünde olduğunu görünce sevinçle güldü ve onu hemen bir ağaca bağlamasını ve
oklarla öldürmesini emretti.

"Ama zavallı Miranda öne atıldı ve ayaklarının dibine atıldı ve
acımasız yalvarışlarla merhamet bilmeyen adamdan merhamet diledi. "Ve yine de aşk ve güzelliğinin görüntüsü ve
sözlerinin korkunç belagati, onun kafasına Cennetin adil intikamını çağırırken,
kalbinde bile işledi: yine de onu uzun zamandır hor gören, ayaklarının dibinde yalvaran birini görmenin zevki,
hızla vazgeçilemeyecek kadar narindi; ve gözyaşlarıyla neredeyse kör olana ve yalvarmanın acısıyla
dilsiz olana kadar, eğer karısı olmayı kabul ederse, kocasının hayatının bağışlanacağı cevabını vermedi. O,
acelesi ve çılgınlığı içinde, umutsuzca hıçkırdı, hangi rıza olduğunu bilmiyorum.
Dilini değilse bile, yine de anlamı anlayan Don Sebastian, (aşk anlayışını bu kadar hızlandırmıştı), ona değersiz bedeni uğruna değerli ruhunu kaybetmemesi için haykırdı; ölümün
o utancın dehşetiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını; ve asil ve yiğit bir beyefendiye yakışan diğer sözcükleri. O, şimdi kendi
zayıflığı karşısında titreyen, sözünü hatırlamış olurdu; ama Siripa onu sözünde tuttu,
eğer onu tekrar hayal kırıklığına uğratırsa, kocasına öyle bir ölüm yemini etti ki,
duyduğunda kanını dondurdu; ve zavallı kadın,
şu an için, ırkının, nişandan bir ay sonrasına kadar nikahı kutlamaması
âdeti olduğu; eğer önce yalnız başına bazı dini ritüelleri
yapmazsa, Cennetin gazabının onun üzerinde olacağı hikayesiyle kurtulabildi; ve son olarak, kocasına el koymaya cesaret ederse, o kadar kararlı bir şekilde ölecekti ki, her damla su onu boğmaya yetecek kadar derin, her diken onu kalbine saplayacak kadar keskin olacaktı: ta ki çok fazla şey talep ederek her şeyi kaybetmekten korkana kadar ve ilk başta kendi sesine ve bakışlarına kıyasla ilahi görünen bir ses ve bakışla olduğu gibi dehşete düşene kadar, Siripa kocasına hayatını vaat ederek kulübesine geri dönmesini söyledi; ama ayrıca, eğer ikisini bir an bile olsa konuşurken bulursa, şeytanın, babalarının, Kızılderililere mükemmel bir şekilde öğrettiği o işkencelerin tüm zulmünü ikisine de yağdıracağına söz verdi. "Böylece Don Sebastian, giysileri çıkarılıp Kızılderili tarzında boyandıktan sonra, tüm köyün
saldırıları ve hakaretleri arasında, her türlü bayağı ve zahmetli işe koyuldu. Ve hanımlar, buna hiç itiraz etmeden katlandı, evet, buna katlanmaktan zevk aldı, çünkü bin kere daha kötüsüne katlanabilirdi, sadece gerçek bir aşık gibi, taptığı tanrıçaya yakın olmak ve onu ara sıra uzaktan görmek, tüm aşağılamaların karşılığını bununla bile alabilecek kadar mutlu olmak için.

"Ve yine de, aşık olan sizler, benim gibi, bir hafta geçmeden, Don Sebastian ve Leydi Miranda'nın, tüm
kin dolu gözlere rağmen, birbirleriyle bir kez daha konuşmanın ve birbirlerine aşklarını
güvence altına almanın bir yolunu bulduklarını tahmin edebilirsiniz; hatta bir aylık lütuf sona ermeden önce, kaçıştan bile söz ettiler. Ve kocasını yanında hissettiği sürece yüreği cesaretle dolu olan Miranda, mümkün ve umut verici görünen bir kaçış yolu
planlayacak kadar ileri gitti.

"Miranda gelene kadar
reisin en gözdesi olan reisin en genç karısı, esirle sık sık konuşuyor, ona
kin ve kıskançlığıyla hakaret ediyor ve işkence ediyor ve karşılığında sadece
nazik ve uzlaştırıcı sözler alıyordu. Ve bir gün kadın onu öldürmekle tehdit ettiğinde, Miranda cesaretini toplayıp, 'Kocanızdan
kurtulduğuma, sizin benden
kurtulduğunuza sevindiğiniz kadar sevinmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Beni gereksiz yere öldürmeniz neden, tek ihtiyacınız beni
buradan çıkarmakken? Gözden uzak, gönülden uzak. Ben gittiğimde, kocanız
beni hemen unutacak ve siz eskisi gibi onun gözdesi olacaksınız. ' Kısa süre sonra, kızın dinlemeye meyilli olduğunu görünce, ona Don Sebastian'a olan aşkını anlatmaya devam etti, ona, reisi
sevdiği için, ona acıyıp yardım etmesi için yalvardı ve yalvardı; ve kızı öylesine
kazandı ki, Miranda'nın kaçışına ortak olmayı kabul etti ve hatta ona kocasıyla bu konuda konuşma fırsatı vermeyi teklif etti;
ve sonunda Miranda tarafından öylesine kazanıldı ki, Don Sebastian o gece Miranda'yı kulübesinde ziyaret ederken, tüm davetsiz misafirleri yolundan uzak tutmayı kabul etti.

"Aşkına susamış talihsiz koca, o kulübedeydi, emin olun,
o nazik karanlık adımlarını örttüğü anda:--ve bu ikisi, bir kez bir araya geldiklerinde, birbirlerine ne kadar neşe verdiler,
âşıklar kendileri için hayal etmeli: ama öyle oldu ki, birçok
ayrılıktan sonra, bir ayrılık olmadı; ve gece neredeyse
geçtiğinde, Sebastian ve Miranda sanki daha önce hiç tanışmamışlar ve bir daha asla
bir araya gelmeyeceklermiş gibi konuşmaya devam ettiler.

"Ama öyle oldu ki, hanımlar (keşke gerçeği söylemiyor,
uydurma yapıyor olsaydım, kulaklarınız için daha neşeli bir şey icat edebilseydim),
tam o gece,
reisin genç karısı,
rakibinin sonunda
elinden geldiği düşüncesiyle yüreği kabaran, sadakatsiz kocasını geri kazanmak için bütün hilelerini denedi;
ama boşuna. Okşamalarına sadece kayıtsızlıkla, sonra
aşağılamayla, sonra hakaretlerle, sonra da yumruklarla karşılık verdi (çünkü Kızılderililerde kadın
her zaman bir köledir, daha doğrusu bir yük hayvanıdır) ve koyu teniyle İspanyol hanımın görkemli güzelliği arasında o kadar
acımasız karşılaştırmalar yapmaya devam etti ki, zavallı kız öfkeden deliye dönmüş bir şekilde
en sonunda kendi sırrını
çığnedi. 'İspanyol kocasının saçının bir telini senin tüm vücudundan daha çok
değerlendiren bir yabancı için kendini delirtmen aptallık! Yeni gelinin sana çok değer veriyor! Şu anda
kocasının kollarında!'

"Reis ne demek istediğini anlamak için öfkeyle çığlık attı; ve o, suçsuz hanıma olan kıskançlığı ve nefreti bir kez ve sonsuza dek taşarak, eğer ondan şüphe ediyorsa
git ve kendi gözlerinle gör dedi.

"Ne kadar çok söze gerek var? Alınmışlardı. Aşk, daha doğrusu şehvet,
itilip kakıldı, bir anda şeytani bir nefrete dönüştü; ve kabile reisi,
Kızılderililerini çağırarak, onlara zavallı Don Sebastian'ı bir
ağa bağlamalarını emretti ve orada ona ilk başta mahkûm olduğu
uzun süreli ölümü yaşattı. Miranda için daha da büyük bir zulüm planlamıştı.
Ve anlatayım mı? Evet hanımlar, aşkın ve İspanya'nın onuru için,
ve en Hıristiyan ulusumuza
yanlış bir şekilde atfedilen Kızılderililere karşı yapılan o zulümleri haklı çıkarmak için, anlatılacak: zavallı hanımı
karılarının şefkatli merhametine teslim etti; ve
bunların ne olduğu ne benim anlatmaya ne de sizin duymaya layık olduğu bir şey.

"İki zavallı aşık birbirlerinin boynuna atıldılar; son öpücüklerle birbirlerinin tuzlu gözyaşlarını içtiler; birbirlerinin ölümünün sebebi olarak kendilerini suçladılar; ve sonra, korku ve kederin üstüne çıkarak, birbirleri için ve birbirleri ile birlikte ölmenin zaferini ilan ettiler; ve kendilerini aşkın şehitleri ilan ederek, ruhlarını Tanrı'ya emanet ettiler ve sonra neşeyle ve gururla ölümlerine doğru yürüdüler."

"Ve o neydi?" diye sordu yarım düzine titreyen ses.

"Don Sebastian, dediğim gibi, oklarla vurularak öldürüldü; ama Leydi Miranda'ya gelince, alçaklar daha sonra, suçlarının hak ettiği intikamı aldıklarında (ki aldılar da), tüm utanç verici ve korkunç aşağılamalardan sonra, bir ağaca bağlandığını ve orada kocasının gözü önünde yavaşça yandığını, çığlıklarını bir sızıyla daha da
kırılmaması için bastırdığını ve gözlerini, sonuna kadar, o sevgili yüzünden ayırmadığını itiraf ettiler. Ve böylece öldüler
(ama intikamı alınmadan değil) Sebastian de Hurtado ve Lucia Miranda, İspanyol bir koca ve İspanyol bir eş."

Don durakladı ve hanımlar bir süre sessiz kaldılar, çünkü gerçekten de,
kurutulması gereken çok sayıda nazik gözyaşı vardı; ama sonunda Bayan St. Leger,
yarı yarıya, sanki, aşırı gerçek
hikayenin fazla acı verici izlenimini kapatmak için konuştu, ki bunun ana hatları hala eski Charlevoix'da okunabilir.

"Üzücü ve asil bir hikaye anlattınız, efendim ve bunu iyi anlattınız; ama,
hikayeniz mükemmel bir koca ortaya koymak olsa da,
mükemmel bir eş ortaya koyarak sona erdi."

"Ve eğer onu övmeyi unuttuysam, hanımefendi, onu da övmeyi,
onun kahramanca ve
şövalyece ruhunu en çok memnun edecek şeyi yapmadım mı? O, eminim, onun ışığında kendi erdemini
unuturdu; ve şüphesiz ki, benim de aynısını yapmamı isterdi. Ve ayrıca, hanımefendi, konu hanımlar olduğunda, kölelerine bir düşünce
atmaya kimin zamanı veya yüreği var?" Ve Don, kasıtlı ve son derece tamamlanmış reveranslarından birini yaptı.

"Don Guzman iltifatlar konusunda yeterince saraylı," dedi genç hanımlardan biri; "ama neşeli bir akşamda bizi bu kadar hüzünlü bir eğlence olarak görmesi saraylıya hiç yakışmıyordu."

"Evet," dedi bir diğeri; "ondan daha fazla hikaye istememeliyiz."

"Veya şarkılar da," dedi üçüncüsü. "Korkarım ki
terk edilmiş kızlar ve umutsuz aşıklar dışında hiçbir şey bilmiyor."

"Terk edilmiş hanımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi; çünkü
İspanya'da hanımlar asla terk edilmez."

"Orada umutsuz aşıklar hakkında da, sanırım?"

"Kendimize dair o iyi düşünce, hanımefendi, sizin İngilizlerin ara sıra bizi
üzmeye meyilli olduğunuz, her zaman böyle hüzünlü bir ruh halini engeller.
Kendi adıma, aşkla pek işim olmadı; ama umutsuzlukla daha da az işim oldu ve Tanrı'nın yardımıyla daha azını yapmak istiyorum."

"Cesursunuz, beyefendi."

"Beni korkak yapmazsınız, hanımefendi?" ve benzeri.

Şimdi tüm bu zaman boyunca Don Guzman Rose Salterne'le konuşuyordu ve ara sıra ona konuştuğuna dair en ufak bir ipucu veriyordu; zavallı kızın yüzü zevkten neredeyse kıpkırmızı olana kadar ve kendini büyüye kaptırana kadar. Onu hala seviyordu;
belki de onun kendisini sevdiğini biliyordu: bir gün öğrenmeliydi. Artık
kaçış olmadığını hissediyordu; neredeyse hiç olmadığını
düşünmekten memnundu.

Esmer, yakışıklı, görkemli yüz; zengin İspanyol aksanıyla melodik ses; jestlerin sessiz zarafeti; hikayenin vahşi acıklılığı; hatta birinin diğerinden ve daha yüce bir dünyadan
bahsediyormuş gibi ölçülü ve abartılı üslup; kadınlara ve kadınlara sadakate karşı şövalyece saygı ve hayranlık - ne adamdı! Eğer daha önce hoş biriyse, şimdi büyüleyiciydi. Çevresindeki tüm hanımlar, kendisi kadar
görebildiğini hissetti; hayır, o kadar değil,
umardı. Onu kesinlikle anlıyordu ve yalnızlığını
herkesten daha fazla hissediyordu. Uzun ve hüzünlü aylar boyunca bunu hissetmiyor muydu? Ama o, her zaman düşündüğü, konuştuğu kişiydi. Ah, neden hikaye bu kadar erken bitmişti?
Memnuniyetle oturup gece yarısına kadar birbiri ardına gelen melodik sefalet için ağlardı; ama sırrını kendine saklayacak kadar akıllıydı;
ve açgözlü gözler ve çekingen dudaklarla, garip ve yeni bir mutlulukla -ya da sefaletle- dolu, diğerlerinin arkasında oturdu; buna ne ad vereceğini bilmiyordu.

Bu arada, emredildiği gibi, Cary salonun penceresinden neler olup bittiğini görebiliyor ve duyabiliyordu.

"Şu İspanyol timsahı Gül'e nasıl da göz dikmiş!" diye fısıldadı genç St. Leger'e.

"Ne şaşılacak şey? O, birçok kişi arasında ilk değil."

"Ay--ama--Aman Tanrım, o yorgun gözleriyle ona yan atışlar yapıyor, o küçük yük!"

"Ne şaşılacak şey? O, ilk değil, diyorum, ve son da olmayacak. Şarabı
ver, dostum."

"Yeter artık; çuvalla şarkı söylemek arasında, başım dönmüş bir koyun gibi şaşkın. Bırak da kaçayım."

"Henüz değil, dostum; bir şarkı daha söylemeye kararlı olduğunu unutma. "

Böylece Cary, isteği dışında oturdu ve bir şarkı daha söyledi; ve bu arada grup dağılmış ve ikili üçlü olarak,
düzenli bahçeler ve eğlenceler arasında, ve budanmış porsuk ağacı patikalarında dolaşıp durmuştu--

Batı rüzgarlarının misk kokulu kanatlarıyla
sedir sokaklarında
Nard ve cassia'nın ılık kokularını savurduğu--"

uzun zaman önce başka ellere geçmiş ve çürümeye yüz tutmuş, ama sonra (eğer yaşlı Prens doğru söylüyorsa) Batı'nın en asil malikanelerinden biri olan o görkemli yerin güzelliğine hayran kalarak.

Sonunda Cary kaçıp dışarı çıktı; ayıktı, ama şarapla
herhangi bir kavgaya hazır olacak kadar kızarmıştı; ve onun için şans eseri, büyük terasta yirmi metre bile yürümeden Leydi Grenville ile karşılaştı.

"Leydiniz Don Guzman'ı gördü mü?"

"Evet--neden, nerede? Daha on dakika önce yanımdaydı. İspanya'ya geri döneceğini biliyorsun."

"Gidiyor! Fidyesi geldi mi?"

"Evet ve beraberinde Hindistan'da bir valilik."

"Valilik! Yönetilenlere çok iyi gelsin."

"Neden olmasın? Kesinlikle çok yiğit bir beyefendi."

"Yeterince yiğit--evet," dedi Cary umursamazca. "Onu bulmalıyım ve
şerefinden dolayı onu tebrik etmeliyim."

"Onu bulmanıza yardım edeceğim," dedi kadın gözü ve kulağı bir şeylerden şüphelenmiş olan Leydi Grenville. "Bana eşlik edin, efendim."

"Bideford Kraliçesi'nin yaverliğini yapmak çok büyük bir onur," dedi Cary elini uzatarak.

"Eğer kraliçenizsem, efendim, itaat edilmeliyim," diye cevapladı anlamlı bir
tonla. Cary ipucu aldı ve neşeyle gevezelik etmeye devam etti.

Ama Don Guzman bahçede veya zevk içinde bulunamadı.

"Belki," dedi sonunda bir kasabalının karısı başını sallayarak, "hanımefendiniz onunla Hankford'un meşesinde buluşabilir."

"Hankford'un meşesinde! Onu oraya ne götürebilir?"

"Hoş bir arkadaşlık, sanırım" (bir kez daha savurarak). "Onu ve Hanım Salterne'i az önce meşe hakkında konuşurken duydum."

Cary solgunlaştı ve nefesini tuttu.

"Çok olası," dedi Leydi Grenville sessizce. "Benimle buraya kadar yürür müsünüz, Bay Cary?"

"Dünyanın sonuna kadar, eğer hanımefendiniz bu kadar uzağa gitmeye tenezzül ederse." Ve yola koyuldular, Leydi Grenville başka bir yere gitmeyi dileyerek ama Cary'nin tek başına gitmesine
korktu; ve ayrıca birinin veya diğerinin gitmesi gerektiğinden şüpheleniyorlardı.

Böylece geyik sürülerinin yanından geçip, bakımlı bir patikadan ölümcül meşenin bulunduğu
yalnız vadiye doğru gittiler; ve, giderken, Lady
Grenville, daha fazla tatsız konuşmadan kaçınmak için, Cary'nin duyarsız
kulaklarına (muhtemelen daha önce elli kez duymuş olduğu) hikayeyi anlattı: Yaşlı Başyargıç Hankford (bazı çelişkili mitler, Prens Henry'yi
kendisini bankta vurduğu için hapse atan adam yapar), hayattan bıkmış ve Gül Savaşları'nın dehşetinden ve yıkımından
bıkmış bir şekilde, oradaki Annery'deki evine indi ve bakıcısına, gece geyik parkından geçerken meydan okunduğunda
ayağa kalkmayı
reddeden herhangi bir adamı vurmasını emretti; ve sonra o vadiye kendisi inip
meşe ağacının altına saklanarak, kendi ölümünü vermeye cesaret edemediği
ölümü, bakıcısının eliyle isteyerek karşıladı: ama hikayenin yarısı bitmeden,
Cary, Lady Grenville'in elini öyle sıkı kavradı ki, küçük bir
acı çığlığı attı.

"İşte oradalar!" diye fısıldadı, ona aldırmadan; ve meşeyi işaret etti,
uzun eğrelti otunun yarı gizlediği Rose ve İspanyol oradaydı.

Başı göğsündeydi. Hıçkırıyor, titriyor gibiydi; adam ciddi ve tutkulu bir şekilde konuşuyordu; ama Lady Grenville'in küçük çığlığı ikisinin de yukarı bakmasına neden oldu. Dönüp kaçmaya çalışmak her şeyi itiraf etmekti; ve ikisi de kendilerini toparlayarak, Rose'un
yerin derinliklerinde olmasını dileyerek ona doğru yürüdüler.

"Dikkat edin, efendim," diye fısıldadı Lady Grenville, yukarı çıktıklarında; "Hiçbir şey
görmediniz."

"Madam?"

"Eğer benim topraklarımda değilsen, kardeşimin topraklarındasın. Bana itaat et!"

Cary dudaklarını ısırdı ve Don'a nazikçe eğildi.

"Seni tebrik etmeliyim, duydum, senyor, yaklaşan ayrılışın için. "

"Ben de karşılığında ellerinizi öperim, senyor; ama geride bıraktığım her şeyi göz önünde bulundurarak bunun bir tebrik meselesi olup olmadığını sorguluyorum."

"Ben de," diye cevapladı Cary, yeterince açık sözlü bir şekilde ve dördü eve geri döndü, Lady Grenville her şeyi en sevimli iyi mizahla kabul etti ve üç sessiz arkadaşıyla sohbet etti, ta ki bir kez daha terasa ulaşana kadar ve Sir Richard'ın başlarında olduğu dört veya beş beyefendinin bowling sahasına doğru ilerlediğini
görene kadar.

Lady Grenville, geleceğini bildiği kavgadan duyduğu korkunun verdiği acıyla, kocasına memnuniyetle beş kelime fısıldardı: ama bunu İspanyol'un önünde yapmaya cesaret edemedi ve babası partide olan Rose'dan hafif veya
bir çığlık gelmesinden de korkuyordu. Böylece güzel tutsağıyla birlikte yürüdü, Cary'ye onları içeri götürmesini ve İspanyol'un bowling sahasına gitmesini emretti.

Cary itaat etti: ama o, kapının içindeydi ve sonra beyefendilere doğru fırladı.

Yüreği yanıyordu: Gül'e olan eski tutkusu, onu bir sevgiliyle birlikte
gördüğünde yeniden alevlenmişti; ve o sevgili bir İspanyoldu! Eğer çelik bunu başarabilseydi, onun için
boğazını keserdi! Sadece o,
Salterne'in orada olduğunu ve Rose'u ifşa etmekten kaçındığını hatırladı; ve ayrıca, her beyefendinin yapması gerektiği gibi, başka bir adamın
evinde aleni bir kavga çıkarmaktan kaçındı. Önemi yok. Bir irade varsa, bir yol da vardı.
Onu bir köşeye
çekebilir ve sakalının kesimi veya kurdelesinin rengi hakkında onunla özel olarak
kavga edebilirdi. Böylece içeri girdi; ve, şans eseri veya şanssızlık eseri, Sir Richard, Don ve genç St. Leger'i diğerlerinden ayrı bir şekilde ayakta dururken buldu.

"Eh, Don Guzman, bu öğleden sonra bizi şarap içenlerden
kaçırdın. Umarım bu arada iyi çalışmışsındır?"

"Kendi adıma çok hoş, senor," dedi Don, kesildiği için öfkelenmişti, keşfedilmese bile, Cary kadar kavga etmeye hazırdı, ama
elbette bir patlamadan kendisi kadar hoşlanmazdı; "ve diğerlerine göre, hiç şüphem yok."

"Hanımlar öyle diyor," dedi St. Leger. "Hikayelerinden biriyle
hepsini ağlattı ve bu arada İspanyol şarkılarından
umduğumuz zevki bizden çaldı."

"Şeytan İspanyol şarkılarını alsın!" dedi Cary, alçak bir sesle ama İspanyol için
yeterince yüksek sesle. Don Guzman elini kılıcının kabzasına hemen vurdu.

"Teğmen Cary," dedi Sir Richard sert bir sesle, "şarap kesinlikle
kendini unutturmuş!"

"Kendin kadar ayık, en saygıdeğer şövalye; ama eğer bir İspanyol
şarkısı istiyorsan, işte bir tane; ve konusu gibi çok iğrenç bir şarkı--

"Don Desperado
Prado'da yürüdü,
Ve orada düşmanıyla karşılaştı.
Bir bıçak çıkardı, a,
Ve canını verdi, a,
Ve kendi canına denizin üzerinden kaçtı."

Ve İspanyol'a eğildi.

Hakaret, gevelemeye gerek kalmayacak kadar iğrençti.

"Senor Cary, buluşalım mı?"

"Hızlıca yakaladığınız için teşekkür ederim, Don Guzman Maria Magdalena Sotomayor
de Soto. Ne zaman, nerede ve hangi silahlarla?"

"Tanrı aşkına, beyler! Yeğen Arthur, Cary sizin misafiriniz; bunun anlamını biliyor musun?"

St. Leger sessizdi. Cary onun adına cevap verdi.

"Eski bir İrlanda kavgası, sizi temin ederim efendim. Yıllardır süregelen bir mesele.
Senor'un kaskını çözerken, esir alındığı akşam,
bıyıklarını seğirtecek kadar şanssızdım. Gerçeği hatırlıyor musunuz,
elbette, senor?"

"Kesinlikle," dedi İspanyol; ve sonra, yarı eğlenerek ve yarı memnun olarak,
acı öfkesine rağmen, Cary'nin Rose'u korumadaki
hızı ve hassasiyeti karşısında eğildi ve--

"Ve yarın sabah öldürme zevkine erişeceğine güvendiğim kişinin, onu bir De Soto'nun kılıcına layık kılan
nazik bir beyefendi olduğunu görmek bana büyük bir zevk veriyor."

Cary de karşılık olarak eğildi, bu bahanenin
sahte olduğunu yeterince açık bir şekilde gören Sir Richard ise omuzlarını silkti.

"Hangi silahlar, senor?" diye tekrar sordu Will. "Bir at ve tabanca tercih ederdim," dedi Don Guzman bir an sonra, yarı kendi kendine ve İspanyolca; "onlar bunu
bodkinlerden daha güvenli hale getirir; ama" (bir iç çekiş ve gülümsemelerinden biriyle) "dilenciler seçici olmamalı."

"Ahırımdaki en iyi at sizin hizmetinizde, senor," dedi Sir Richard Grenville hemen.

"Benimkinde de, senor," dedi Cary; "ve eğer ilk başta bir İspanyol eline cevap vermezse, onu eğitmeniz için size
bir hafta izin vermekten mutluluk duyarım."

"Nezaketiniz gereği, nazik beyefendi, hakaretin bende olduğunu,
zamanın da bende olduğunu unutuyorsunuz. Yarın sabah basit
rapiers ve hançerlerle sileceğiz. Sizin yardımcınız kim?"

"Bay Arthur St. Leger burada, senor: sizin yardımcınız kim?"

İspanyol bir an için kendini dünyada yalnız hissetti; ve sonra
bir başka gülümsemesiyle cevap verdi,--

"Milletiniz onur ruhuna sahip. Bir İngilizle dövüşen birinin
ikinciye ihtiyacı yoktur."

"Ve İngilizler arasında dövüşen her zaman birini bulur," dedi Sir
Richard. "Ben misafirim için en uygun ikinciyim."

"Sen sadece iki yıllık cömert iyiliklere bir yükümlülük daha ekliyorsun, asil süvari, ki bunu asla ödeyemem."

"Ama, Yeğen Arthur," dedi Grenville, "babanın misafirine ve kendi amcana karşı kesinlikle ikinci olamazsın."

"Buna engel olamam, efendim; yeminle bağlıyım, Will sana söyleyebilir. Sanırım
kan vermemi gerekli görmezsin?"

"Bunu yarı yarıya hak ediyorsun, efendim!" dedi Sir Richard, çok öfkelenmişti: ama
Don hemen araya girdi.

"Tanrı korusun, senyorlar! Biz iki kişinin günahlarının hesabını dört veya altı canla ödeyecek kadar çılgın Fransız düellocuları değiliz. Bu beyefendiyle aramızda yeterince kavga olduğunu düşünüyorum, bu yüzden kanlı bir karşılaşmaya sebep olabiliriz."

"Bağımlılık yeterince iyi, beyefendi," dedi Cary, bu düşünceyle günahkâr dudaklarını yalayarak. "Pekala. Yarın sabah üçte rapier ve gömlekler--Bu yemek listesi mi? Sir Richard'a nerede olduğunu sor, Avukat? Öldürülmeden önce onunla konuşmam artık kural dışı."

"Karşıdaki kumlarda. Gelgit üçte çekilecek. Ve şimdi, yiğit beyefendiler, bowling oynayanlara katılalım."

Ve böylece geri döndüler ve neşeli bir akşam geçirdiler, zavallı Rose hariç, o, geri dönmeden önce tüm üzüntülerini Leydi Grenville'in
kulağına
dökmüştü. Çünkü annesiz ve saf olduğunu bilen nazik kadın,
onu Bayan St. Leger'in odasına götürdü ve orada gerçeği söylemesi için yalvardı ve ona acımayla ama hiçbir teselli vermeden yığdı. Çünkü
gerçekten de, ne teselli verilebilirdi ki?

* * * * *

Saat üçte, hâlâ saf, parlak bir yaz ortası sabahı.
Sığ nehrin
bir tepe eteğinden diğerine dolaştığı, karanlık kaya tepeciklerinin etrafından, alçak ağaçlarla çevrili uçurumların ve altın süpürge kıyılarının altından fısıldadığı geniş ve sarı bir kaburgalı gelgit kumu tabakası.
Bir mil aşağıda, uzun köprü ve beyaz duvarlı kasaba, hepsi yumuşak sisin içinde
inci gibi uyuyor, bulutsuz mavi bir tonozun altında.
Dün gece kuzeybatıda yüksekte asılı duran şafağın beyaz parıltısı, şimdi kuzeydoğuya doğru ilerledi ve tepelerin ormanlık duvarının üzerinde
gökyüzü gül ve kehribarla kızarıyor.

Uzun bir martı dizisi iç kesimlere doğru inliyor; Annery'den gelen kargalar Landcross'un köşesinden gaklayıp eğlenirken, onların çok yukarısında dört veya beş balıkçıl kahvaltılarını bulmak için ciddiyetle kanat çırpıyor. Sülünler ve keklikler uzun ıslak çimenlerde neşeyle gıdaklıyor; her koruluk ve çalılık kuş sesleriyle çınlıyor, ancak gece yarısından beri "karanlığın boşluğunda" şarkı söyleyen tarla kuşu aniden şarkısını susturuyor ve mısırların arasına baş aşağı düşüyor, geniş kanatlı bir atmaca ormanlık bir tepeden vadinin uçurumuna sallanıyor ve göğe doğru yükselen şarkıcının üzerinde yüksekte asılı duruyor. Hava parfümle dolu; tatlı yonca, yeni biçilmiş saman, ineklerin hoş kokusu, deniz yosunu çelenklerinin ve taze ıslak kumun narin kokusu. Muhteşem
gün, muhteşem yer, "yeryüzünün ve göğün gelini", gelin
çelenkleri, gelin parfümleri, gelin şarkılarıyla süslenmiş,--Nehir kıyısındaki o dört pelerinli
figür, yaz sabahının güzel yüzündeki karanlık bir noktayı neyle sınırlamaktadır?

Yine de insan, etrafındaki tüm doğa gibi, bir düğüne
gidiyormuş gibi neşelidir; ve o da Will Cary'dir.
Aşağıda yıkanmıştır, beynini serinletmek ve elini sabitlemek için; ve Don
Guzman Maria Magdalena Sotomayor de Soto'nun sonsuza dek kur yapmasını durdurmayı düşünmektedir.
İspanyol çok farklı bir ruh halindedir; vahşi ve bitkin, kumda
aşağı yukarı volta atmaktadır. Will Cary'yi öldürmeyi düşünmektedir; ama sonra?
Böyle yaparak Rose'a daha yakın mı olacaktır? Bideford'da kalabilir mi?
O da onunla birlikte gidecek mi? Ailesini bir kasabalının kızıyla evlenerek lekelemeye mi tenezzül edecek? Bu karmaşık, neredeyse umutsuz bir iş; ve
Don Guzman tek bir şeyden emin, o da bu güzel cadıya
delice aşık olduğu ve eğer cadı onu reddederse, başka bir adamı kabul etmesini görmektense, onu kendi elleriyle öldüreceği.

Sir Richard Grenville de, St. Leger'in kısa süre sonra keşfettiği gibi, iki saniyelik çift anlaşmaları hakkında fısıldaşmaya başladığında pek de hoş bir ruh halinde değil.

"İkisini de öldüremeyiz, Arthur."

"Bay Cary, İspanyol'u öldüreceğine yemin ediyor, efendim."

"Öldürmeyecek. İspanyol benim misafirim. Leigh'e karşı onun için sorumluyum,
ve fidyesinden de. Ve adam sağ salim teslim edilmezse Leigh fidyeyi nasıl kabul edebilir? Ölü bir leş için ödeme yapmazlar, evlat!
Adamın hayatı iki yüz pound değerinde."

"Söz konusu iki yüz doları o düzenbaz için ödeyenler için çok kötü bir pazarlık, efendim; ama ya Cary'yi öldürürse?"

"Daha da kötüsü. Cary öldürülmemeli. Ona çok kızgınım, ama o kaybedilecek kadar iyi bir çocuk; ve babası bizi asla affetmez. İlk çizikte kılıçlarını çekmeliyiz."

"Bu onları çok kızdıracak, efendim."

"Onları asın! O zaman bizim tavsiyemizi beğenmezlerse bizimle dövüşsünler. Öyle olmalı, Arthur."

"Emin olun, efendim," dedi Arthur, "emredeceğiniz her şeyi yerine getireceğim. Benim gibi genç bir adam için, sizin maiyetinizle aynı düelloda kendimi bulmak ve sizin bilgeliğinizden ve deneyiminizden
faydalanmak çok büyük bir onur."

Sir Richard gülümsüyor ve şöyle diyor: "Şimdi beyler! Hazır mısınız?"

İspanyol küçük bir haç çıkarır ve onu dindar bir şekilde öper, göğsüne vurur; iki veya üç kez haç çıkarır ve şöyle der: "Çok isteyerek, senor."

Cary haçı öpmez, ama yine de bir dua eder.

Pelerinler ve yelekler çıkarılır, adamlar yerleştirilir, rapierler ölçülür
kabza ve uç; Sir Richard ve St. Leger, dövüşenlerin sağına ve soluna yerleşir, birbirlerine bakarlar, çekilmiş kılıçlarının uçları kumdadır. Cary ve İspanyol bir an için oldukça dik dururlar, kılıç kolları düz bir şekilde önlerinde uzanır, uzun rapier'i yatay olarak tutar, sol eliyle hançeri göğüslerine yakın tutar. Böylece, sıkılmış dişler ve soluk ezilmiş dudaklarla göz göze dururlar, adamlar yirmi kişiyi sayabilir; St. Leger kendi kalbinin
atışını duyabilir; Sir Richard içten içe hiçbir canın
kaybolmaması için dua eder. Aniden Cary'nin bileği hızla döner ve
öne doğru bir sıçrama olur. İspanyol'un hançeri parlar ve rapier yana doğru döner;
Cary, İspanyol ona doğru koşarken altı fit geriye sıçrar. Savuştur,
saptır, savuştur--çelik şakırdar, kıvılcımlar uçuşur, adamlar
şiddetli ve gürültülü nefes alır; şeytanın oyunu ciddi bir şekilde başlar.

Beş dakikadır ikisi de vahşi günahkar kalplerinden sadece altı inç uzakta anında ölüme kavuştular ve
tek bir çizik bile verilmedi.
Evet! İspanyol'un rapier'i Cary'nin sol kolunun altından geçer; kanar.

"Bir vuruş! Bir vuruş! Vur, Avukat!" ve kılıçlar anında vurulur.

Cary, bu keskin darbeden rahatsız olarak düşmanına yaklaşmaya çalışır, ancak
ikincileri kılıçlarını önünde çaprazlar.

"Yeter artık, beyler. Don Guzman'ın onuru tatmin oldu!"

"Ama benim intikamım değil, senor," diyor İspanyol, kaşlarını çatarak. "Bu düello
benim açımdan bir l'outrance; ve, inanıyorum ki, Bay Cary'nin de."

"Aman Tanrım, öyle!" diyor Will, geçmeye çalışarak. "Bırak beni, Arthur
St. Leger; birimiz aşağı inmeli. Bırak beni, diyorum!"

"Eğer kıpırdarsan, Bay Cary, Richard Grenville ile işin olacak!" diye gürlüyor
aslan sesi. "Bu düelloyu başlattığın için sana yeterince kızgınım. Beni daha fazla kışkırtma, genç, ateşli kafalı!"

Cary somurtkan bir şekilde duruyor.

"Her şeyi bilmiyorsun, Sir Richard, yoksa böyle konuşmazdın."

"Biliyorum, efendim, her şeyi; ve bunu Don Guzman ile kendim konuşma şerefine erişeceğim."

"Hey!" dedi İspanyol. "Buraya ikinci adamım olarak geldin, Sir Richard, anladığım kadarıyla, ama danışmanım olarak değil."

"Arthur, adamını götür! Cary! Bana babana itaat ettiğin gibi itaat et, efendim! Richard Grenville'e güvenemez misin?"

"Tanrı aşkına, gel!" dedi zavallı Arthur, Cary'nin kılıcını ondan çekerek; "Sir Richard en iyisini bilir!"

Böylece Cary somurtarak götürülür ve Sir Richard İspanyol'a döner,

"Ve şimdi, Don Guzman, isteğim dışında da olsa, seninle bir arkadaşa bir arkadaş gibi konuşmama izin ver. Dün geceki bağlılığımı gördüğümü
söylersem beni mazur göreceksin--"

"Senyor, bağlılık göstermiş olabileceğim herhangi bir hanımın adını anmaktan
mem hoşunuza gidecektir. Küçük işlerimin davetsiz danışmanlar tarafından konuşulmasına alışkın değilim."

"Peki, senyor, eğer gücenirsen, verilmeyeni alırsın.
Sadece, tüm küstahlığım için özür dileyerek, sizi uyarıyorum,
görünüşte olduğunuz görevin devam etmenize izin verilmeyeceği."

"Ve beni kim durduracak?" diye sordu İspanyol, sert bir küfürle.

"Bilmiyorsunuz, seçkin senyor," dedi Sir Richard, soruyu geçiştirerek, "İngiliz laiklerimiz karma evliliklere sizin kendi din adamlarınız kadar nefretle bakıyor."

"Evlilik mi, efendim? Bana o kelimeyi söylemene kim izin verdi?"

Sir Richard'ın kaşları çatıldı; İspanyol, çılgın gururuyla, iyi şövalyeye aslında
haklı olmayan bir şüphe
vermişti.

"O halde, Senor Don Guzman, daha
aşağılık bir kelimeyi söyleme utancına mı kapılmam gerekiyor?"

"İstediğini söyle, beyefendi. Benim için bütün kelimeler aynıdır; çünkü, haklı veya haksız, onlara ancak kılıcımla karşılık vereceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, beyefendi. Benim senin ev sahibi olduğumu unutuyorsun."

"Ve bu yüzden bana hakaret etme hakkın olduğunu mu düşünüyorsun? Dikkatli olun, efendim!"

Grenville, kendi rapierini kınına
sessiz bir gülümsemeyle vurarak cevap verdi.

"Senor Don Guzman, Richard Grenville'in kim olduğunun yeterince farkında olmalı,
eğer uygun görürse, herhangi bir adamla düelloyu reddetme hakkını talep edebilir."

"Efendim!" diye bağırdı İspanyol, bir yeminle, "bu çok fazla! Kılıcınıza layık olmadığımı ima etmeye
cesaret mi ediyorsunuz? Bilin ki, küstah İngiliz, ben
sadece bir De Soto değilim, St. James adına, bu sizin veya herhangi bir adam için yeterli olsa da. Ben bir Sotomayor, bir Mendoza, bir Bovadilla, bir Losada, bir--efendim! Damarlarımda asil kan var ve sen benim meydan okumamı reddetmeye cesaret ediyorsun?"

"Richard Grenville, muhtemelen Don
Guzman Maria Magdalena Sotomayor de Soto'ya karşı veya (soyunuzun tartışmasız asaletine hakaret etmeden) İspanya'nın en asil kanına karşı bile, küstahlık gösterebilir.
Ama ayrıca, Tanrıya şükür, onu korkaklık suçlamasından olduğu kadar nezaketsizlik suçlamasından da daha yükseğe çıkaracak bir üne sahip olabilir. Eğer, senor, az önce, çok mazur görülebilir bir öfkeyle, boşalttığınızı unutup benimle geri dönmeyi uygun görürseniz, beni her zamanki gibi, en sadık hizmetkarınız ve ev sahibiniz olarak bulacaksınız. Aksi takdirde,
sadece postalarınızın nereye gönderilmesini istediğinizi söylemeniz yeterli ve ben,
samimi bir üzüntüyle, bu konudaki emirlerinize uyacağım."

İspanyol sertçe eğildi, "En yakın meyhaneye, senor," diye cevap verdi
ve sonra uzaklaştı. Eşyaları oraya gönderildi. O öğleden sonra bir tekneye binip Appledore'a gitti ve ortadan kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Lady Grenville'e boynunda takmaya alışkın olduğu mücevheri içeren çok nazik bir not, geride bıraktığı tek anıydı: Cary'nin kolundaki yara ve zavallı Rose'un kırık kalbi hariç. Şimdi ilçe kasabaları en iyi ihtimalle skandal yerlerdir; ve tüm taraflar düelloyu gizli tutmaya çalışsa da, elbette, öğleden önce tüm Bideford ne olduğunu ve daha fazlasını biliyordu; ve daha da kötüsü, Rose, dehşetin verdiği acıyla, Sir Richard Grenville'in babasının özel odasına girdiğini ve orada bir saat ve daha fazla onunla birlikte oturduğunu görmüştü; ve yukarı çıktığında, elinde bastonuyla yaşlı Salterne geldi ve onu flörtten çok daha kötü olarak değerlendirdikten sonra, ona (bunu söylemekten üzgünüm ama o zamanlar, Roger Ascham'a inanılacaksa, Lady Jane Grey gibi kızlara bile, babacan yönetimin yumuşak tarzı öyleydi) öyle bir dayak attı ki, zavallı yanları günlerce morardı; ve sonra onu arkasındaki bir yolcuya bindirip, yirmi mil uzaklıktaki Stow değirmenindeki eski hapishanesine götürdü, teyzesine onun küstah kanını acı ekmeği ve acı suyuyla yatıştırmasını emretti. Bu emirler, Rose'a fakirken zengin, kızı sade iken güzel olduğu için her zaman kin besleyen yaşlı hanım tarafından isteyerek yerine getirildi; böylece alaylar, alaylar, izlemeler ve ailesi için bir utanç kaynağı olduğu ve olması gerekenden daha iyi olmadığı yönündeki açık imalar arasında, zavallı masum çocuk iki hafta veya daha fazla bir süre gözyaşlarıyla yatağını suladı, ellerini geniş Atlantik'e doğru uzattı ve
Don Guzman'a çılgınca geri dönmesi ve onu istediği yere götürmesi için seslendi ve
onun için yaşayacak ve onun için ölecekti; ve belki de boşuna seslenmedi.

BÖLÜM XIII

ALTIN ​​GEYİNİN TEKRAR EVE NASIL DÖNDÜ

"Babalarınızın ruhları
Her dalgadan başlayacak;
Güverte onların şöhret alanıydı,
Ve okyanus onların mezarıydı."

CAMPBELL.

"İşte görüyorsunuz, sevgili Bayan Hawkins, kendi gözlerinizin gösterdiği gibi, kurşun, manganez ve bakır cevherlerinin ve hepsinden önemlisi bu gossan'ın (Korn'luların dediği gibi) yanında gümüş var, ki bunun sadece cevherin matrisi değil, aynı zamanda tüm metallerin çok kaba formu ve materia prima'sı olduğundan şüpheleniyorum - anlıyor musunuz? - Doktor Dee'den aldığım reçetelerim, beklediğimin ancak yarısı kadar başarılı olursa, o zaman luna'yı, yani gümüşü rafine eder, bir kenara koyar ve kalan cevherleri sol'a, yani altına dönüştürürüm. Bunun üzerine Peru ve Meksika gereksiz hale gelir ve İngiltere dünyanın efendisi olur. Garip, şüphesiz; uzak, şüphesiz: ama mümkün, sevgili hanımefendi, mümkün!"

"Ve eğer öyleyse, Bay Gilbert, sizin için ne faydası var? Eğer günahkarları azizlere dönüştürmek için bir felsefe taşı bulabilseydiniz, şimdi--ama Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir şey bunu yapamaz; ve bu sonuncusu çoğu zaman çok uzun geliyor gibi görünüyor." Ve Bayan Hawkins iç çekti.

"Ama gerçekten, sevgili hanımefendi, şimdi düşünün.-- Comb Martin madeni böylece
bir altın madeni oluyor, belki de tükenmez; bana Kuzey-Batı patentimi yerine getirmek için gerekenleri sağlıyor; bu arada kardeşim Humphrey Newfoundland'ı elinde tutuyor ve Çin yolculuğum için her yıl (çünkü çam ormanları sınırsızdır) bana yeni gemiler inşa ediyor."

"Sir Humphrey'nin kalbinde altından daha iyi düşünceler var, Bay Adrian; bu yedi yıldır çok yakın ve nazik bir yürüyüşçü oldu. Keşke Kaptan John da öyle olsaydı."

"Ve zihnimin gözünde altından daha iyi bir şey olmadığını nereden biliyorsun?
Ya da, daha iyi ne olabilir ki? Altın İspanyol'un gücü değil midir - Deccal'in temel kaynağı? Bu nedenle, ancak altınla
onu alt edebiliriz. Başını sallıyorsun ama söyle, sevgili hanımefendi (çünkü
İngiltere'nin
altını olmalı), hangisi daha iyidir, altını kansız bir şekilde evde yapmak mı, yoksa kanlı bir şekilde yurtdışına götürmek mi?"

"Ah, Bay Gilbert, Bay Gilbert! Zengin olmak için acele edenlerin, kendilerini birçok kederle deldiği yazılmamış mıdır? Ah, Bay. Gilbert! Tanrı'nın kutsaması hepsine değil."

"Size değil mi, hanımefendi? Cesur Kaptan John Hawkins'in yıldızının, onun için doğum yerini belirlediğimde bana farklı bir hikaye anlattığından emin olun. -- Fırtınalı gezegenlerin altında doğdu, gerçekten, ama tam anlamıyla kraliyet ve talihli olanların altında."

"Ah, Bay Adrian! Ben basit bir bedenim ve siz büyük bir filozofsunuz, ama
denizciler için Beytüllahim Yıldızı gibi bir yıldız olmadığını düşünüyorum; ve
bu 'yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet' ile uyumludur, o tür
kollarla değil, Bay Adrian. Onlara bakmaya tahammül edemiyorum."

Ve kaburgalı meşe çatının çıkıntılarından birini işaret etti, üzerinde Clarencieux Hervey'in yıllar önce kocasına bahşettiği ölümcül arma, "Demi-Moor, gerçek, bağlı".

"Ah, Bay Gilbert! O zavallı zencilerden sonra ilk olarak Gine'ye gittiğinden beri, kalbim pek hafiflemedi; ve o arma görkemli yeni evimize dikildiği gün, papaz ilk dersi okurken, içinde şu metin vardı, Bay Gilbert, 'Evini kötülükle, odalarını da haksızlıkla inşa edene yazıklar olsun. Kendini sedire
kapattığın için mi yaşayacaksın?' Ve bu söz ateş gibi kulaklarıma girdi, Bay Gilbert, ve kurşun gibi kalbime; ve papaz devam ettiğinde, 'Babanız yiyip içmedi mi, adalet ve adalet yapmadı mı? Sonra onun için iyiydi,' iyi yaşlı Kaptan Will'i düşündüm; ve--size söylüyorum, Bay Gilbert, o zenciler sabahtan akşama kadar ruhumda! Hepimiz çok görkemliyiz artık ve para çabuk geliyor, ama Tanrı onların kanını yine de bizden isteyecek, isteyecek!"

"Sevgili hanımefendi, sizden daha fazla refaha kavuşabilecek kim var? Eğer kocanız o zenciler konusunda bir veya iki kez Dons'u çok yakından taklit ettiyse (ki bunu inkar etmiyorum), St. Juan d'Ulloa'da gemilerini, adamlarını, canı hariç her şeyini kaybettiğinde hemen cezalandırılmadı mı?"

"Evet, evet," dedi; "ve bu bana biraz teselli verdi, özellikle de kraliçe--Tanrı onun yumuşak kalbini korusun!--zavallı sefillere karşı ona karşı çok sert davrandığında, ama bu onu iyileştirmedi. O da diğerleri gibi hızla büyüyor, Bay Gilbert, kazanmaya açgözlü ve harcamaya cimri
(Tanrı onu affetsin!) ve her zaman endişeleniyor ve yeni bir kazanç için komplo kuruyor,
Drake'e ve refahın kendisinden daha derin tuzağında olan herkese kıskançlık ve kin besliyor. Altın, altın, her ağızda sadece altın var - işte orada! Ah! Plymouth'un Tanrı'nın gülümseyebileceği sessiz, küçük bir Tanrı korkusu yeri olduğu zamanları hatırlıyorum: ama John'um, Sir Francis ve zavallı Bay Oxenham, Hint Adaları'na giden yolu bulduklarından beri,
üzücü bir yer oldu. Bir denizcinin karısı değil, at sülüğünün kızları gibi 'Ver, ver' diye bağırıyor; ve her kadın,
kocasını deniz aşırı ülkelere sürmek zorunda,
başlıklar ve farthingales'e harcayacağı parayı eve getirmek için, ve uzanmış boyunlar ve şehvetli gözlerle kıyma yapmak için; ve yakında bundan daha kötüsünü, kazanç uğruna yapmayı öğrenecekler.
Ama Rab'bin eli, eskiden Yahudilere karşı olduğu gibi, lastiklerine ve çıtırdatma pimlerine,
atkılarına ve farthingalelerine karşı olacak. Ah, sevgilim!"

Bu diyalogdaki iki muhatap, Plymouth kasabasında, yeterince güzel döşenmiş, oymalar, yaldızlamalar ve armalarla süslenmiş, birçok garip biblo, büfede İspanyol altın ve gümüş kaplar; garip kuşlar ve deriler, odanın etrafında asılı duran kıyıların haritaları ve kaba çizimleri ile dikkat çeken, meşe kaplamalı alçak bir odada oturuyorlardı; şöminenin üzerinde, Sekizinci Henry'nin gözdesi olan eski
Kaptan Will Hawkins'in portresinin üzerinde, Kaptan John'un on beş yıl önce Rio de la Hacha'da adil bir mücadelede ele geçirdiği İspanyol sancağı asılıydı; iki yüz adamıyla birlikte, on yüz İspanyol askerine rağmen kasabayı ele geçirmiş ve gemisini düşmanın kuyularından muzaffer bir şekilde sulamıştı. Beyefendi uzun boylu, sarışın bir adamdı, geniş ve yüksek alnı, çalışmaktan kırışmıştı ve gözleri pota ve fırının üzerinde uzun süre durmaktan zayıflamıştı.

Hanımefendi bir zamanlar yeterince yakışıklıydı, ama yaşlıydı ve yıpranmıştı, denizcilerin eşlerinin
olmaya meyilli olduğu gibi, birçok üzüntüden. Zaten birçok üzücü gün geçirmişti; çünkü Plymouth liman amirali ve İngiliz gemi yapımcılarının patriği John Hawkins yeterince sadık bir koca olmasına ve
kavga etmeye olduğu kadar affetmeye de hazır olmasına rağmen, yine de inatçı ve acımasızdı ve dindarlığına rağmen (o zamanlar tüm erkekler dindardı) kesinlikle "tutarlı bir yürüyüşçü" değildi.

Ve zavallı ruh, onu daha üzücü günler bekliyordu. Dokuz yıl sonra, oğlunun cesur yeni gemisine Tövbe adını vermesi istenecek ve ona Tövbe adını verecekti, sessiz ve kararlı tavrıyla (oğlu Sir Richard'ın söylediği gibi) "Tövbe, cennetin limanına yelken açabileceğimiz en iyi gemiydi" demekten başka bir neden göstermeyecekti; ve Kraliçe Elizabeth'in şanssız bir isimden yakınarak, belki de en zarif kaptanı Richard Hawkins'in karakterine dair bir espri yapmadan, gemisini The Dainty olarak yeniden adlandırdığını duyacaktı; tam bir denizci ve denizde Euphuist, belki de bundan sonra daha fazlası.

Bayan (o zamanki Leydi) Hawkins, o yiğit geminin Batıya doğru yelken açtığını, diğer birçok gemi gibi dünyayı dolaştığını görecekti; ve sonra, birçok annenin beklediği gibi, asla geri dönmeyen yelkeni bekleyecekti; ta ki, belirsiz ve belirsiz bir şekilde, oğlunun dört gün boyunca üç büyük Armada ile savaştığı haberi geldi (çünkü o ukala her şeye rağmen babasının yüreğini taşıyordu), bir tutuklu, yaralı, mahvolmuş, İspanyol hapishanelerinde yorucu yıllar boyunca
çürümüştü. Ve bundan daha üzücü bir gün vardı, cesur bir filonun Ram Head'i, davul ve trompetle değil,
ciddi dakika toplarıyla ve tüm bayraklar yarıya indirilmiş halde, ona korkunç kocasının işinin bittiğini, korkunç kalbinin başarısızlık ve yorgunlukla
kırıldığını ve bedeninin Drake'in yanında uzaklardaki
tropik denizlerin altına yatırıldığını söylemek için.

Ve eğer, hareketli hayatının sonunda, oğlu Richard İspanyol hapishanesinden onun koynuna döndüğünde, yiğitliği için şövalye ilan edilip
bilgeliği için özel danışman yapıldığında, bir süreliğine bir güneş ışığı parladıysa; ama yakında, ne kadar yakında, eski bulut tekrar kapanacaktı
onun üstünde, yorgun gözleri Cennetin ışığında açılana kadar.
Çünkü o oğul, bazılarına göre, meclis masasında ölüp gitti,
arkasında sadece kırık servetler ve asla yerine getirilmeyen büyük amaçlar bıraktı; ve o cesur ırkın fırtınalı yıldızı sonsuza dek
yerleşti,
ve Lady Hawkins yorgun başını eğdi ve öldü, o çalınmış zencilerin iniltileri kulaklarında çınlarken, kocasının gençlik günahının ulusal bir kurum ve henüz doğmamış nesiller için ulusal bir
lanet haline geldiğini görecek kadar uzun yaşadı.

O gece neden kalbini Adrian Gilbert'e açtığını bilmiyorum,
kendi ailesine kullanmaya cesaret edemeyeceği bir samimiyetle.
Belki de Adrian, büyük kardeşleri Humphrey ve Raleigh gibi, kadınların kalpleri yalnızken tutundukları gibi, yüce ve narin coşkularla dolu, hassas ve şiirsel bir adamdı; ama
öyleydi; ve Adrian, kendi hırslı hayallerinden yarı utanarak, bir süre sessizce ona
baktı; ve sonra--

"Rab seninle olsun, sevgili hanım. Garip, siz kadınlar evde oturup
sevmek ve acı çekmek, biz erkekler ise
kalplerimizi ve sizin kalplerinizi kendi arayışlarımızın kayalarına
kırmak için acele ederken! Ah, peki! Kutsal Kitap olmasaydı, Havva'dan ziyade Adem'in yasak ağacın meyvesini
topladığını düşünürdüm."

"Korkarım ki biz kadınlar; yine de yaptık; çünkü bunun kaderini
ömür boyu taşıyoruz."

"Bana her zaman, hanımefendi, sevgili Burrough'lu Bayan Leigh'i ve onun
öğütlerini hatırlatıyorsunuz."

"Onu sık sık görüyor musunuz? Onun Rab'bin en değerli
kaplarından biri olduğunu duyuyorum. "

"Onu görmeme izin verseydi," dedi kızararak,
"daha önce görmemden daha fazlasını yapardım: ama o sadece kocasının anısı için
ve asil oğullarının ünü için yaşıyor."

Konuşurken kapı açıldı ve içeri kaba denizci elbisesine sarılı bir şekilde girdi, adı geçen asil oğullardan biri.

Adrian solgunlaştı.

"Amyas Leigh! Seni buraya getiren ne? Kardeşim nasıl? Gemi
nerede?"

"Kardeşiniz iyi, Bay Gilbert. Golden Hind, Bay Hayes ile
Dartmouth'a gitti. Ben buraya karaya çıktım, Londra'ya gitmeden önce kuzeye, Bideford'a gitmeyi düşünüyordum. Az önce Drake'e uğradım ama o
yoktu."

"Golden Hind mi? Onu bu kadar çabuk eve getiren ne?"

"Ama her zaman hoş geldin, efendim," dedi Bayan Hawkins. "Ama bu büyük bir sürpriz,
ama. Yüzbaşı John seni gelecek yıla kadar aramadı."

Amyas sessizdi.

"Bir sorun var!" diye bağırdı Adrian. "Konuş!"

Amyas denedi ama başaramadı.

"Bir adamı delirtecek misin, efendim? Macera başarısız mı oldu? Kardeşimin iyi olduğunu söyledin."

"İyi."

"O zaman ne--Neden bana öyle bakıyorsun, efendim?" ve ayağa fırlayan Adrian öne atıldı ve mumu Amyas'ın yüzüne tuttu.

Amyas'ın dudakları titredi, elini Adrian'ın omzuna koydu.

"Büyük ve görkemli kardeşiniz, efendim, Newfoundland'ı yerleştirmekten daha iyi bir lütuf."

"Öldü mü?" diye haykırdı Adrian.

"Hizmet ettiği Tanrı'yla birliktedir!"

"Her zaman O'nunla birlikteydi, Enoch gibi: Bana benzetmeler yapmayın, eğer beni seviyorsanız, efendim!"

"Ve Enoch gibi değildi; çünkü Tanrı onu yanına aldı."

Adrian ellerini alnının üzerine koydu ve
masaya yaslandı.

"Devam et, efendim, devam et. Tanrı bana her şeyi duyma gücü verecek."

Ve Amyas yavaş yavaş Adrian'a Bay Hayes'in uzun zaman önce benden ikinci bir baskısını yapmama izin vermeyecek kadar iyi anlattığı o trajik hikayeyi açtı:
daha önce söylediğim gibi, serserilerin, rastgele yakalananların itaatsizliği; gemileri kaçırma komploları, balıkçı teknelerinin yağmalanması, her gün artan firarlar; generalden tembel ve korkaklara eve dönmeleri için verilen izinler: ta ki Adrian inleyerek bağırana kadar--

"Ondan mı? Ona karşı komplo mu? Ondan mı terk edildi? Bunaklar, akbabalar! Böyle bir lideri nereden bulmuş olabilirlerdi?"

"Saygın kardeşiniz, efendim," dedi Amyas, "eğer beni affederseniz,
çok büyük bir filozoftu, ama pek de general değildi."

"General, efendim? Daha cesur bir adam neredeydi?"

"Tanrı'nın dünyasında değil, ama bu bir generali general yapmaz, efendim. Eğer Cortez
cesaretli olsaydı ve daha fazlası olmasaydı, Meksika hala Meksika olurdu.
Gerçek şu ki, efendim, Cortez, Kaptanım Drake gibi, bir adamı ne zaman asacağını biliyordu;
ve büyük kardeşin yapmadı."

Sanırım Amyas haklıydı. Gilbert, alçaklık veya ihmalkarlığa
yeterince kızabilen, ancak bunu cezalandırmak için fazla nazik olan bir adamdı; o, en akıllıca ve en iyi sindirilebilir planları oluşturabilen, ancak astları arasında büyük kaptanların tılsımı olan o iyi karşılanmış angaryaya
alçalamayan biriydi.

Sonra Amyas hikayesinin geri kalanını anlatmaya devam etti; güney kıyılarını keşfetmek için
St. John'dan yelken açma; Sir Humphrey'in sadece on tonluk küçük Sincap'a binme konusundaki şövalyece kararlılığı ve
"ağlarla, dövüşlerle ve küçük mühimmatla aşırı yüklü" olması, sadece
dereleri incelemeye daha uygun olduğu için değil, aynı zamanda adamlar arasında ona karşı denizden korktuğu yönünde bir alay duyulduğunu duyduğu için. Ondan sonra, vay üstüne vay; Cape Raz'dan ayrıldıktan yedi gün sonra, en büyük gemileri Delight, "gecenin büyük bir kısmını" (Hayes'ten alıntı) geçirdikten sonra, "ölümünden önce şarkı söyleyen kuğu gibi, trompet, davul ve flüt çalmaya devam etti, ayrıca kuyrukluyıldızların ve zillerin çalmasına devam etti ve neşelerinin sonunda savaş ve hüzünlü çanlarla ayrıldı", ertesi gün (Golden Hind ve Squirrel tam zamanında ayrıldı) bilinmeyen sığlıklara çıktı; orada on dört kişi hariç hepsi kayboldu ve bunların arasında Frank'ın filozof arkadaşı zavallı Budaeus da vardı; ve soğuk ve kıtlığın tüm dehşetlerinden sonra kaçanlar Newfoundland kıyılarına atıldılar. Açlıktan ve giysi eksikliğinden bitkin düşen kalan iki geminin mürettebatı, Sir Humphrey'i 31 Ağustos'ta İngiltere'ye doğru yelken açmaya nasıl ikna ettiler; ve "tam o anda, hatta
dolaşırken", "tam da bir aslanın, saç ve renk olarak, yüzmediğini, ancak tüm vücuduyla suyun üzerinde kaydığını gördüm; başını bir o yana bir bu yana çevirerek, esneyerek ve kocaman açarak,
uzun dişlerini ve parlayan gözlerini çirkin bir şekilde göstererek yanımızdan geçti; ve bize veda etmek için (tam Hind'e doğru gelirken)
bir aslanın yaptığı gibi
kükreyen veya böğüren korkunç bir ses çıkardı." "Başkalarının, özellikle de generalin kendisinin bu konuda ne düşündüğü, söylemekten kaçınıyorum; ama o bunu
iyi bir alamet olarak gördü, böyle bir düşmana karşı savaşacağı için sevinçliydi, eğer şeytansa."

"Ve şüphesiz şeytandı," dedi Adrian, "yiyebileceği birini arayan kükreyen aslan."

"En azından kardeşini elde edemedi," dedi Amyas.

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Hawkins (gülümseme, okuyucu, çünkü o günler
insanların şeytana inandığı günlerdi); "Sir Humphrey'nin ölümüyle kaç tane zavallının hâlâ putperest karanlığında kalacağını düşününce sevinçten kükredi. Tanrı o iyi şövalyenin yanında olsun ve tüm denizcileri
şimdi olduğu yere göndersin!"

Sonra Amyas son sahneyi anlattı; Azorlar'dan ayrıldıklarında fırtınaların her zamankinden daha şiddetli olduğunu, "korkunç denizlerin, kısa ve piramit şeklinde" kırıldığını, ta ki 9 Eylül'de minik Sincap neredeyse
batana kadar, ama yine de iyileştiğini; "ve general, elinde bir kitapla kıç tarafta oturmuş, Hind'e yaklaştığımızda bize sık sık haykırdı, 'Denizden karadan olduğu kadar cennete de yakınız,' dedi, aynı konuşmayı tekrarlayarak, İsa Mesih'e kararlı bir askere çok yakışıyordu, tanıklık edebileceğim gibi.

"Aynı pazartesi günü, saat on iki civarı veya çok geçmeden, firkateyn (Squirrel) Golden Hind'de önümüzdeyken, aniden ışıkları söndü; ve nöbetçimiz haykırırken, general
uzaklaştırıldı, ki bu doğruydu; çünkü o anda firkateyn yutuldu ve deniz tarafından yutuldu."

Ve böylece (Hayes'in kendi sözlerini kullandım) Amyas Leigh'in hikayesi sona erdi.

"Ah, kardeşim! Kardeşim!" diye inledi zavallı Adrian; "evinin ihtişamı, Devon'un ihtişamı!"

"Ah! Kraliçe ne diyecek?" diye sordu Bayan Hawkins gözyaşları arasında.

"Söyle bana," diye sordu Adrian, "öldüğünde mücevheri takmış mıydı?"

"Kraliçenin mücevheri mi? Onu her zaman takardı ve kendi buketini de, 'Mutare
vel timere sperno.' Onu takardı; ve onunla yaşadı."

"Ay," dedi Adrian, "sonuna kadar aynı!"

"Tam olarak öyle değil," dedi Amyas. "Son zamanlarda eskisinden daha uysal bir adamdı. Bir keresinde kendi de söylediği gibi, gemideki herkesten daha iyi bir arıtıcı, onu tüm denizlerde takip etmiş ve
ateşte arındırmıştı. Ve yedi kez altın denedi, Tanrı işini bitirdiğinde
sonunda onu evine götürdü."

Ve böylece konuşma sona erdi. Seferin
tamamen başarısız olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; Adrian mahvolmuş bir adamdı; ve Amyas
girişimini kaybetmişti.

Adrian ayağa kalktı ve emekli olmak için izin istedi; kendini toplamalıydı.

"Zavallı beyefendi!" dedi Bayan Hawkins; "toplayacak başka bir şeyi kalmadı."

"Ya da ben de," dedi Amyas. "Sizden oğlunuzun gömleklerinden birini ve kendimi ve adamlarımı eve götürmek için beş pound ödünç vermenizi isteyecektim."

"Beş mi? Elli, Bay Leigh! Tanrı korusun John Hawkins'in karısı son kuruşunu sıkıntılı bir denizciye, üstelik de doğuştan beyefendi birine vermeyi reddetsin.
Ama yiyip içmelisin."

"Bu, uzun zamandır yaptığım en iyi şey."

Ve Amyas paçavralar içinde güzel bir akşam yemeğine oturdu, Bayan Hawkins ise ona annesiyle ilgili, Adrian Gilbert'in birkaç ay önce Londra'da gördüğü
tüm haberleri anlattı; ve sonra, doğal olarak,
Bideford haberlerine geçti.

"Ve bu arada, Kaptan Leigh, senin yerinden sana üzücü bir haberim var;
ve bunu o sırada orada bulunan birinden aldım. İspanyol bir kaptan, bir tutuklu tanıyor olmalısın--"

"Ne, Smerwick'ten eve gönderdiğim kişi mi?"

"Sen mi gönderdin? Bize merhamet et! O zaman, belki de duymuşsundur--"

"Nasıl duymuş olabilirim? Ne?"

"Gitti mi, o alçak?"

"Fidyesini ödemeden mi?"

"Bunu söyleyemem; ama zavallı masum genç bir kız onunla birlikte gitti, bir Salterne'in kızı - Papalık yılanı!"

"Rose Salterne, belediye başkanının kızı, Rose of Torridge!"

"O o. Canın sağ olsun, neyin var?"

Amyas sanki vurulmuş gibi koltuğunda geriye düşmüştü; ama nazik Bayan Hawkins içki almak için dolaba koşmadan önce kendine geldi.

"Beni affedin hanımefendi; ama denizden bitkinim; ve sizin güzel biranız beni biraz başım döndürdü sanırım."

"Ay, evet, çok, çok ağır, kıyıda bir süre kalana kadar. Aqua vitae'yi dene; Kaptan John'um tam yerinde; ve biraz fazla düşkündü
zavallı canım, arada sırada, Tanrı onu affetsin!"

Bu yüzden Amyas'ın reddetmelerine rağmen boğazından aşağı biraz sert brendi ve su döktü ve onu yatağa gönderdi, ama uyutmadı; ve bir gecelik
karıncalanmanın ardından, Bayan Hawkins'ten bunu yapmak için gerekli araçları
alarak Bideford'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIV

SALVATION YEO GUBBING'LERİN KRALINI NASIL ÖLDÜRDÜ

"Cehalet ve kötülük, tam kaçarken bile, takipçilerine korkunç ters darbeler indirir."--HELPS.

Ülkemin onuru adına, o günlerde Plymouth'dan Devon'un kuzeyine seyahat etmenin kesinlikle güvenli bir şey olmadığını söylemekten üzgünüm; çünkü yolculuğunuzun sonuna ulaşmak için, eğer çok uzun bir
millik bir tur atmayı düşünmüyorsanız, yabancı ve düşman bir ülkenin topraklarından geçmeniz gerekir hükümdar, birçok kez
egemenlikleri harap etmiş ve Majesteleri Kraliçe Elizabeth'in güçlerini yenmiş ve
(en azından arkasından) Gubbings Kralı olarak adlandırılmış. "Bu yüzden şimdi
onlara," diyor Fuller, "uzaklık tarafından güvence altına alınmış demeye cesaret ediyorum," daha
yüce bir
cesaretle, öfkelerinin ona yönelmesinden korktuğu için yüzlerine bunu yapmaya cesaret edemezdi. Yine de
şimdiye kadar isimlerinin nedenini açıklayabilecek hiç kimseyle karşılaşmadım.
Balık talaşlarına (ki pek bir değeri yoktur) gubbings diyoruz; ve kesinlikle
bu kelimenin utanç ve rezalet anlamına geldiğinin farkındalar.

"Değerli ve bilgili dostum Bay Joseph Maynard'ın, montes gibberosos'ta yaşayanlara Gubbings denildiği yönündeki önerisine gelince, etimolojinin doğruluğundan ayrışan yaratıcılığa gülümseyeceklerdir.

"Galler'in ötesinde bir İngiltere okudum, ancak Gubbings toprakları İngiltere'nin içinde bir İskit ülkesidir ve orada saf putperestler vardır. Brent'e yakındır. Çünkü Dartmoor'un kenarında, yaklaşık iki yüz yıl önce, hamile olan iki kötü kadının saklanmak için oraya kaçtığı; bazı ahlaksız adamların onlara başvurduğu ve bunun onların ilk orijinali olduğu bildirilmektedir. Kendi yarattıkları bir tuhaflıktır, piskopos, başdiyakoz ve tüm otoritelerden, ister dini ister medeni olsun, muaftırlar. Domuzlar gibi kulübelerde (evlerden ziyade deliklerde) yaşarlar, her şey ortaktır, evlilik olmadan yüzlercesine çoğalırlar. Dilleri
kaba Devoniyen'in tortusunun tortusudur; ve bir adam
ne kadar bilgiliyse, onları o kadar kötü anlayabilir. İç savaşlarımız sırasında
askerler onların arasına yerleştirilme korkusuyla
onların üzerine yerleştirilmedi. Zenginlikleri başkalarının mallarından oluşur; bataklıklarda koyun çalarak yaşarlar; ve evlerini aramak boşunadır, çünkü herhangi bir şerifin zahmeti altında ve herhangi bir polisin gücünün üstünde bir iştir. Öylesine çeviktirler ki, birçok attan daha hızlı koşarlar; canlılıklarıyla çoğu insandan daha uzun yaşarlar; lüksün cehaleti içinde yaşarlar, hayatın söndürücüsüdür. Arılar gibi bir arada dururlar; birini gücendirirlerse, herkes onun kavgasının intikamını alır.

"Ama şimdi, uygarlaşmaya başladıklarını ve çocuklarını vaftize götürdüklerini ve tekrar insan, evet, Hıristiyan olduklarını öğrendim. Umarım
aramızdaki hiçbir SİVİL insan barbarlaşmaz, bu barbarlar
uygarlaşmaya başladıkça."*

* Fuller, s. 398.

Fuller, kendi döneminin Anabaptistlerine karşı şu espriyle hikayesini bitirir; ve Amyas'ın bu aynı İskitler ve putperestlerden korkarak Plymouth'dan nasıl tam zırhlı, mızrak ve kılıç taşıyan ve ayrıca iki büyük hançer veya at tabancası taşıyan iyi bir atla çıktığını anlatmasını ona bırakıyorum; ve onun arkasında Kurtuluş Yeo ve beş veya altı kuzey Devon adamı (İrlanda'da onunla birlikte görev yapmış ve izinle geri dönüyorlardı), başlıklar ve kapitone yelekler giymiş, her adam mızrak ve kılıcıyla, Yeo ise arkebüz ve kibritle, iki sumpter midillisi ise bu müthiş birliğin yükünü taşıyordu.

Uyumak istedikleri Lydford'a varmak için Tavistock'tan olabildiğince hızlı ilerlediler; ancak atları satın almak ve diğer gecikmelerle öğleden önce yola çıkamamışlardı; ve düşman ülkesinin sınırlarına ulaştıklarında gece oldu. Gün batımının vahşi parıltısıyla yeterince kasvetli bir yerdi. Sağda Dartmoor'un kayalıkları ve tepeleriyle çevrili, güneye ve batıya doğru eğimli, sönmüş bir yanardağ gibi yükselen (bazılarının gerçekten de öyle olduğunu söylediği) Brent-Tor'un büyük konisinin eteğine doğru uzanan yüksek bir fundalık yaylası, eski zamanlarda Plymouth'lu bir tüccarın adak
sunusu olan ve göreceği ilk İngiliz
toprak noktasında Kutsal Bakire'ye bir kilise inşa etmeye büyük bir sıkıntıyla yemin eden küçük kiliseyle taçlandırılmıştı. Uzaklarda, o çorak yamaçların aşağısında, Gubbings'lerin inlerinden yükselen minik mavi duman ipliklerini görebiliyorlardı; ve birden fazla kez durup, uzaktaki çalılıkların ve midillilerin ilerleyen bir ordunun devriyeleri olup olmadığını incelediler. Şimdi, on dokuzuncu yüzyılda buna gülmek gayet güzel,
ama o zamanlar gülünecek bir konu değildi; iki mil daha ileri gittiklerinde
bunu gördüler.

Aşağının ortasında bir yol kenarı han vardı; ıssız ve
kötü görünümlü, liken benekli granit bir yığın, pencereleri
kağıtla yamalanmış ve çürüyen sazdan çatılar taşlar ve saman yığınlarıyla aşağıda tutuluyordu;
ve arkada, etrafında domuzların ve çıplak ayaklı çocukların sevgi dolu bir toprak paylaşımı içinde homurdandıkları ahırlar ve duvarlardan oluşan geniş bir avlu çıkıntısı vardı. Kapıda, görünüşe göre son kalan güneş ışınlarında zengin turuncu renkte parlayan dağ zirvelerinin tefekkürüne dalmış, ama aslında bataklıktaki koyunların hangi yöne gittiğini izleyen hancı duruyordu, kaslı, ıslak yüzlü, gözleri şiş, bir buçuk metrelik bir hayvandı, bir eliyle hortumunu tutuyordu, çünkü uçlarının olmaması gerekiyordu, diğer eliyle de elf saçlarını tırmalıyordu, saçlarına bir tutam tüy serpiştirmek şunu gösterebilirdi:
Birincisi, yataktan yeni kalkmıştı, bir önceki gece koyun çalmakla meşguldü; ve ikincisi, doğal dehasıyla, o büyük fahişelik elçisi Fridericus Dedekind ve onun sadık müridi Dekker'in, son olarak tüm martılara ve grobianlara şöyle seslenen fikrini önceden tahmin etmişti: "Düşünün ki, taze Mayıs sabahlarında iplikçilerin ördüğü o örümcek ağı çimenleri, dağların kıvrık başlarını süslüyor ve vadilerin kabarık göğüslerini süslüyor; ya da çıplak dikenin masum koyunlardan çalıp kendine sıcak bir kışlık giysi yaptığı o karlı yünler, her ikisi için de mükemmel bir süs; o halde şunu hesaba kat ki, kafanın her yerinde ve orada tüyler olması seni süsleyecek ve tacını nadiren çıkaracak. Hiç kimse sana, bir dilenci gibi samanların üzerinde yattığın veya bir seyyar satıcı gibi küflü sürülerin üzerinde yattığın için kızmaya cesaret edemez; çünkü o
tüyler, bunu söyleyeni boğmak ve yatağının en yumuşak tüylerden olduğunu kanıtlamak için tanık olarak yükselecekler." Aynı şekilde o
tüyler, Brent-Tor Down'daki Rogues' Harbor Inn'in sahibinin, ne eksikse, onu yumuşak bir şekilde yatmaya devam ettirmek için yeterince kazdan yoksun olmadığına tanıklık etti.

Şu anda Amyas ve ekibinin tepeden yavaşça geldiğini görüyor,
kulaklarını dikiyor ve sayıyor; Amyas'ın zırhını görüyor; başını sallıyor
ve homurdanıyor; ve sonra, az konuşan bir adam olarak, uykulu bir uluma çıkarıyor--

"Mirooi!--Fushing pooale!"

Uzun boylu bir kız--tek örtüsü (o günlerde çalışan taşralı kadınlar için bir elbisenin süsünden vazgeçilmişti) yeşil bir korse ve kırmızı bir etek olan, ikisi de bol olmayan--olta
ve sepetini çıkarır ve adam, hortumunu birkaç iple bağladıktan sonra ayak bağlantısını inceler.

"Don vlies gitti!"

"Belki de," der Mary; "onu dışarıda flört etmeye bırakmamalıydın. Belki de yaşlı tavuklar onu yemiştir. Bir süre önce boğulduğunu gördüm."

Ev sahibi bu haberi bir küfürle alır ve Mary'nin başına sert bir darbe indirerek karşılık verir, Mary bu tür önemsiz konulara alışkın olduğundan bundan kaçar ve sonra darbeyi kafasına iyi bir şekilde vurur.

Bunun üzerine, bu tür önemsiz konulara eşit derecede alışkın olan ev sahibim sessizce
sürünerek uzaklaşır, ayrılırken uluyarak--

"Patrico'ya söyle!"

Mary içeri koşar, saçlarını tarar, bir çift çorap ve en iyi elbisesini kirinin üzerine geçirir ve gelen misafirleri bekler, onlar "çamurlu bir yer"e birkaç uzun surat yaparlar, ancak geceyi düşman kampına yakın bir yerde bivaklamaktansa orada geçirmeyi tercih ederler.

Böylece, sineği yutan yaşlı tavuk öldürülür, yolulur ve
kızartılır ve belirli bir "siyah Dartmoor koyunu" ızgaraya konur ve o ateşli işkenceyle gerçeği itiraf etmek zorunda kalınca, kendini tüm burunlara kızıl geyik eti olarak ilan eder. Bu arada Amyas atını ve midillileri ne kilidi ne de anahtarı bulamadığı bir kulübeye koydu ve bu yüzden homurdanarak geri döndü, atının güvenliği için endişe ediyordu. Eşyalar odanın bir köşesine yığılmıştı ve Amyas çim ateşinin önünde bacaklarını uzatıyordu; bu arada mekan hakkında fikirleri olan Yeo kapıya dikildi ve adamlar muhtemelen Mary'nin aşçı olmasından kaynaklanacak olan
yemek pişirmeyi denetleme isteğiyle sarıldılar.

Şu anda Yeo tekrar içeri girdi.

"Az önce gelen bir beyefendi var, efendim, tek başına."

"O zaman ona grubumuzdan birini yapmasını söyleyin, saygılarımla." Yeo dışarı çıktı ve beş dakika sonra geri döndü.

"Lütfen efendim, arka yollara, mahkemeye gitti."

"Eğer burada kendini evinde hissediyorsa, tuhaf bir zevki var. "

Yeo tekrar dışarı çıkar ve beş dakika sonra büyük bir heyecanla geri
gelir.

"Çıkın dışarı efendim; Tanrı aşkına çıkın dışarı. Onu yakaladım. Bir
tuzağındaki fare kadar güvende, yakaladım!"

"Kim?"

"Bir Cizvit, efendim."

"Saçmalama, dostum!"

"Size doğruyu söylüyorum, efendim. Evin etrafında dolaştım, çünkü
yukarı çıkarkenki halini beğenmemiştim.
Yukarı çıktığı anda, ayak parmaklarını içe doğru çevirmesinden ve ayaklarını o kadar hareketsiz ve dikkatli bir şekilde yere
basmasından, sanki her adımda Tanrı'yı
kızdırmaktan korkuyormuş gibi, onun o kötü adamlardan biri olduğunu anlamıştım. Bu yüzden gözümü duvarla kapının arasına koydum ve arka kapıya gelip kapıyı çaldığını ve 'Mary!' diye seslendiğini gördüm.
Herhangi bir Cizvit gibi hareketsiz; ve fahişe onu yemeye hazır bir şekilde
dışarı uçtu; ve 'Git buradan,' dediğini duydum, 'sevgili bir adam var;' ve sonra
'tuhaf bir tokatlama' hakkında bir şeyler (bu, bu eşkinlerin hırsızlarının Latincesinde bir adalettir); ve bununla birlikte birazını çıkardı - yemin ederim ki o Papa Agnus'lardan biriydi - ve ona verdi; ve kız onu öptü,
ve haç çıkardı ve ona bunun doğru yol olup olmadığını sordu ve sonra onu koynuna koydu ve o da 'Tanrı seni korusun, kızım' dedi; ve sonra köpekten emin oldum: ve ahıra doğru sessizce kaydı ve içeri baktı,
ve orada kimseyi görmeyince içeri girdi ve ben dışarı çıktım, ve kapıyı kapattım, ve orada duran bir arabayı geri çektim ve ahırı gözetlemesi için adamlardan birini çağırdım ve kız deli gibi ağlıyordu."

"Ne aptalca bir numara, dostum! Sonuçta onun dürüst bir beyefendi olmadığını nereden biliyorsun?"

"Aptal olsun ya da olmasın, beyefendi; dürüst beyefendiler kızlara Agnus vermezler. Ben onu
gönderdim; ve eğer onu tekrar serbest bırakmak istiyorsanız, gelip kendiniz yapmalısınız, çünkü vicdanım buna karşı, beyefendi. Eğer Tanrı'nın düşmanları
benim elime teslim edilirse, ben sorumluyum, efendim," diye devam etti Yeo, Amyas
onunla birlikte aceleyle dışarı çıkarken. "'Eğer biri onlardan birini serbest bırakırsa,
hayatı onun canına bedeldir,' diye yazılmıştır."

Böylece Amyas dışarı koştu, homurdanarak arabayı geri çekti, kapıyı açtı ve
kuzeni Eustace'e bir dizi özür dilemeye başladı.

Evet, işte oradaydı, yarı aptal, yarı zehirli bir yüz ifadesiyle,
son kürek dolusu toprak geri atıldığında Reynard'ın takındığı gibi,
ve
terrier'lerin burunlarının bir metre ötesinde, üzgün bir şekilde kuyruğunun üstünde otururken ortaya çıktı.

Kuzenlerden hiçbiri bir iki dakika konuşmadı. Sonunda Amyas--

"Peki, saklambaç kuzen, diğer işlerine ne zamandır at çalmayı ekledin?"

"Sevgili Amyas," dedi Eustace, çok uysalca, "Bir han ahırına
içindekileri çalmayı düşünmeden girebilirim."

"Elbette, ihtiyar," dedi Amyas, yumuşamış bir şekilde, "sadece şaka yapıyordum. Ama
seni buraya ne getirdi? Kesinlikle ihtiyat değil."

"Rabbin işi dışında ihtiyat bilmemeliyim."

"Bu Agnus Deis'i ele vermek ve zavallı putperest kızları kandırmak olur, sanırım," dedi Yeo.

Eustace oldukça kesin bir şekilde cevap verdi--

"Paganlar mı? Evet, gerçekten; siz Protestanlar bu zavallı sefilleri putperest olarak bırakıyorsunuz ve sonra da, sizin bilmediğiniz bir bağlılıkla, onları Hristiyan yapmak için hayatlarını tehlikeye atanlara hakaret ediyor ve zulmediyorsunuz. Bay Amyas Leigh, kendi ailenizi utandırmak istiyorsanız, beni Exeter'da asılmak üzere teslim edebilirsiniz; ama buradan
ne sen, ne de kraliçenin tüm lordları,
burada kurtarılmamış bir ruh varken beni kovalamaz."

"En azından ahırdan çık," dedi Amyas; "atları ve eşekleri Papist yapmak istemiyorsun, değil mi? Çık dışarı, adam, ve
kendi yolundan şeytana git. Sana karşı ihbarda bulunmayacağım; ve Yeo burada
eğer ona söylersem dilini tutacak, biliyorum."

"Bu vicdanıma çok aykırı, efendim; ama o senin
kuzenin olduğu için, tabii ki--"

"Elbette; ve şimdi içeri gir ve benimle ye; akşam yemeği yeni hazır ve
geçmiş geçmişte kalacak, eğer öyle istiyorsan. "

Eustace'in yüreğinde ne kadar bağışlama hissettiğini bilmiyorum: ama biliyordu,
elbette, bağışlaması gerektiğini; ve Amyas'la içeri girip yemek yemek, bir bağışlama eylemi gerçekleştirmekti ve en iyi niyetlerle de, çünkü
bu sayede Kilise'nin davası ilerletilebilirdi; ve eylemler ve niyetler doğruysa, daha ne gerekiyordu? Böylece içeri girdi; ve yine de yanağındaki o yarayı asla unutmadı; ve Amyas onun yüzüne bakamadı, ama Eustace gözlerinin yarada olduğunu hayal etti ve
göz kapaklarının altından o dürüst yüzde zafer gülümsemesi olup olmadığını görmek için baktı. Geyik etinin üzerinde, ilk başta yeterince ihtiyatlı bir şekilde konuştular; ama devam ederken, Amyas'ın açık sözlü nezaketi zavallı Eustace'in donmuş kalbini ısıttı; ve farkına varmadan, kendilerini eski meskenler ve çocukluklarının eski pasajları hakkında konuşurken buldular - amcalar, teyzeler, ve kuzenler; ve Eustace, hiçbir kötü niyet olmadan, Frank ve annesi Londra'dayken Amyas'a neden Bideford'a gittiğini sordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı Rose Salterne hakkındaki tüm hikayeyi
duyana kadar rahat edemem."

"Ona ne oldu?" diye bağırdı Eustace.

"Bilmiyor musun?"

"Burada nasıl bir şey bilebilirim? Tanrı aşkına, neler oldu?"

Amyas, onun bu hevesine şaşırarak söyledi, çünkü Eustace'ın aşkından
hiç şüphelenmemişti.

Eustace yüksek sesle çığlık attı.

"Aptal, aptal oldum! Kendi tuzağıma düştüm! Kötü adam, kötü adam! Ne de olsa Lundy'de bana söz verdi!"

Ve ayağa fırlayan Eustace odada aşağı yukarı yürüdü, dişlerini gıcırdattı, başını bir yandan bir yana savurdu ve ellerini uzatarak boş havaya, hala kör bir şekilde kaybolduğunu bildiği nesneyi arayan o umutsuzluğun korkunç hareketiyle (Tanrım, hiçbir okuyucunun buna tanıklık etmediğini söyleyeyim!) tutundu.

Amyas şaşkınlıkla oturdu. İlk dürtüsü, "Lundy? Onu nereden biliyordun? Lundy'de ne işin vardı?" diye sormak oldu ama acıma merakı yendi.

"Ah, Eustace! Ve sen de onu sevdin mi?"

"Benimle konuşma! Onu sevdin mi? Evet, efendim ve onu sizin değerli Gül Kardeşliğinizden herhangi biri kadar sevmeye hakkım vardı. Benimle konuşma, diyorum, yoksa sana zarar veririm!"

Demek ki Eustace de kardeşliği biliyordu! Amyas ona nasıl olduğunu sormak istedi; ama bunun ne faydası vardı? Eğer biliyorsa biliyordu; ve ne zararı vardı? Bu yüzden sadece
cevap verdi:

"İyi kuzenim, neden bana kızıyorsun? Eğer onu gerçekten seviyorsan, şimdi benimle en iyi şekilde nasıl yapabileceğimizi konuşmanın zamanı--"

Eustace cümlesini bitirmesine izin vermedi. Birden fazla noktada
kendine ihanet ettiğinin bilincinde olarak yürüyüşünü yarıda kesti, aniden büyük bir çabayla kendini toparladı ve Amyas'a kaşlarının altından eski aşağı bakışıyla baktı.

"Neyi en iyi şekilde nasıl yapacağız, yiğit kuzenim?" dedi, anlamlı ve yarı alaycı bir sesle. "En şövalye Gül Kardeşliği'nin böyle bir durumda amacı ne?"

Amyas, biraz sinirlenerek, karşılık olarak tetikte durdu ve açıkça cevap verdi--

"Gül Kardeşliği'nin ne yapacağını henüz söyleyemem. Ne yapması gerektiğini ise oldukça kesin bir şekilde tahmin ediyorum."

"Ben de öyle. Bir kanun kaçağı gibi onu avlamak, çünkü gerçekten de
bir Katolik'i sevmeye cesaret etti; sevgilisini kollarında öldürdü ve
onu tekrar kanıyla lekelenmiş bir şekilde evine sürükledi, tehditler ve zulümle
anne kucağında şüphesiz uzun zamandır huzur ve kutsallık bulduğu o Kilise'den vazgeçmeye zorlandı!"

"Kutsallığı bulduysa, onu nerede bulduğu benim için pek önemli değil, Efendi Eustace, ama kesin olarak bilmekten mutluluk duyacağım nokta tam da bu."

"Ve gidip kendin keşfedeceksin?"

"Onu da keşfetmek gibi bir isteğin yok mu?"

"Ve eğer olsaydı, bu senin için ne ifade ederdi?"

"Sadece," dedi Amyas, öfkesini kontrol etmeye çalışarak, "eğer aynı amaca sahip olsaydık, aynı gemide yelken açabilirdik."

"Deniz yolculuğuna mı çıkacaksın?"

"Sadece birlikte çalışmak istiyorum. "

"Yollarımız çok farklı yollarda, efendim!"

"Korkarım ki daha doğru bir söz söylemediniz, efendim. Bu arada, ayrılmadan önce, Lundy'de bu İspanyolla tanıştığınızı söyleyerek ne demek istediğinizi bana söyler misiniz?"

"Bunu cevaplamayı reddedeceğim."

"Lütfen hatırlayın, Eustace, son yarım saattir ne kadar iyi arkadaş olsak da, siz benim kontrolümdesiniz. Bu meselenin aslını bilme hakkım var; ve Tanrı aşkına, bunu öğreneceğim."

"Sizin kontrolünüz mü var? Benim kontrolümde değilsiniz! Unutmayın efendim, en azından bana itaat edecek olanların, Katolik hayırseverlerinin, ancak onları yok olan hayvanların kaderine terk eden Protestan yetkililere hiçbir bağlılık borcu olmayanların birkaç mil yakınındasınız." 

Amyas çok öfkeliydi. Onun tek istediği, Eustace'ı omuzlarından yakalaması, canını alması ve Yeo'nun şefkatli korumasına teslim etmesiydi; ancak onu almanın ona kesin ölüm ve aileye utanç getireceğini biliyordu; ve Frank'in Clovelly'deki o unutulmaz gecedeki davranışını hatırlayarak kendini aşağıda tuttu. 

"Beni götürün," dedi Eustace, "eğer isterseniz efendim. Sen, bizim sapkınlara inanmadığımızdan şikayet edenler, belki de beni bu odaya misafiriniz olarak
davet ettiğinizi ve içeri girdiğimde sizin iyi niyetinize güvendiğimi hatırlarsınız."

Bu tartışma hukuken değersizdi; çünkü Eustace misafir olmadan önce bir tutukluydu ve Amyas onu en yakın adalete teslim etmeyerek ihanete çok benzer bir suç işlemişti.
Ancak, yaptığı tek şey kapıya gitmek, kapıyı açmak ve kuzenine eğilerek, dışarı çıkıp şeytana gitmesini söylemekti, çünkü günlerini o kişiyle birlikte
sonlandırmaya karar vermiş gibiydi.

Bunun üzerine Eustace ortadan kayboldu.

"Pooh!" dedi Amyas kendi kendine, "Korkarım ki bu çarpık haşerelerin yardımı olmadan yeterince, hatta çok fazla şey öğrenebilirim. Cary'yi görmeliyim; Salterne'i görmeliyim; ve sanırım, görevimi yapmaya hazırsam, bir şekilde
ne olduğunu öğreneceğim. Şimdi uyumak; yarın kalkıp Tanrı'nın
gönderdiği şeye gitmek."

"Buraya gelin, beyler," diye bağırdı koridordan aşağı, "ve burada uyuyun. Bu iğrenç ekşi elma şarabından bıkmadın mı?"

Adamlar esneyerek içeri girdiler ve yerde uyumaya karar verdiler.

"Yeo nerede?"

Kimse bilmiyordu; dua etmek için dışarı çıkmış ve geri dönmemişti.

"Önemli değil," dedi Amyas, yaşlı adamın bir komplosu olduğundan şüphelenerek.
"Kendine bakacaktır, garanti ederim."

"Korkmayın efendim;" ve dört katran ateşin etrafında birlikte horlamaya başladı, Amyas ise eyerini yastık olarak kullanarak
yerin üzerine uzandı.

* * * * *

Amyas ayağa fırladığında, ya da daha doğrusu sırtüstü düştüğünde, eyeri, yeri ve en sonunda masayı devirdiğinde, on bin uçan ejderhanın kulağının yakınında pencereden
fırtınalar kopardığını, uluyarak düştüğünü düşündü. Ancak uçan ejderhalar
geçip gitti, sadece bir evin köşesinden
uçup çığlık
atarak dehşete kapılmış kaz sürüsü; ama onları
korkutmuş olan gürültü geçmedi; ve bir dakika daha avluda sert bir kavganın
olduğu ve Yeo'nun
şehvetle yardım çağırdığı açıkça görüldü.

Adamlar kılıçlarını ellerine alıp arka kapıyı açtılar, kovalar ve sürahiler üzerinden
tökezleyerek avluya girdiler, Yeo sırtını ahır kapısına dayamış, kılıç ve kalkanla bir düzine adama karşı
erkekçe mücadele ediyordu.

Çığlıklar korkunç ve çok yönlüydü; kazlar çığlık atıyordu, tavuklar çığlık atıyordu,
domuzlar çığlık atıyordu, eşekler çığlık atıyordu, Mary üst kattaki bir pencereden çığlık atıyordu;
ve koroyu tamamlamak için, gürültüden etkilenen bir yağmur kuşu sürüsü
başlarının üstünde dönüp duruyordu ve çığlıklarını da o
Hollanda konserine
ekledi.

Çığlıklar devam etti, ama kavga sona erdi; çünkü Amyas avluya
hızla girdiğinde, tüm haydutlar kaçıp
avlunun diğer ucundaki alçak bir çitin üzerinden kayboldular. "Yaralı mısın, Yeo?"

"Tanrıya şükür, bir çizik bile yok! Ama iki tane var, elebaşları,
var. Biri duvara yaslanmış. Atın diğerini yaptı."

Yaralı adam kaldırıldı; Amyas'ın kendisi kadar büyük, kocaman bir kabadayı. Yeo'nun kılıcı vücudundan geçmişti. İnledi ve nefes almak için
boğuldu.

"Onu içeri taşı. Diğeri nerede?"

"Ringa balığı gibi ölü, samanlıkta. Dikkat edin, beyler, içeri nasıl
gireceğinize dikkat edin! Atlar neredeyse delirmiş!"

Ancak, adam bir süre sonra dışarı çıkarıldı. Onunla her şey bitmişti.
Ne nabız ne de nefes hissedebiliyorlardı.

"Onu da içeri taşı, zavallı herif. Peki şimdi, Yeo, bütün bunların anlamı ne?"

Yeo'nun hikayesi kısa süre sonra anlatıldı. Eustace'ın atları çalmayı planladığı fikrini (elbette tamamen asılsız) Püriten kafasından çıkaramıyordu. Hancının yaklaşırken gizlice kaçtığını görmüştü; ve gece saldırısı beklediği için geceyi ahırda geçirmişti. Beklediği gibi bir girişimde bulunuldu. Kapı açıldı (nasıl olduğunu tahmin edemedi, çünkü kapıyı içeriden kilitlemişti) ve iki adam içeri girdi ve hayvanları serbest bırakmaya başladı. Yeo'nun anlattığına göre, iri yarı adamı yakaladı, adam ona bıçak çekti ve kaçtı; atlar, kavgadan
korktular, sağa sola tekme attılar; bir adam düştü ve diğeri Yeo'nun peşindeyken yardım çağırmak için dışarı koştu; "Bunun üzerine," dedi Yeo, "üstümde sopalar ve yaylarla bir düzine daha olduğunu görünce,
sayıyı mümkün olduğunca kısaltmanın en iyisi olduğunu düşündüm, serseriyi içeri soktum ve
koğuşuma geçtim; ve tam zamanında yetiştim, dahası; evin duvarında iki ok ve kalkanımda iki veya üç tane daha var,
dışarı çıkarken onları yakaladım, çünkü
onu kapının yakınına asmıştım, görüyorsunuz efendim, her ihtimale karşı
hazır olmak için," dedi kurnaz yaşlı Filistinli katil, yaralı adamın ardından içeri girerken.

Ancak alçak kapıdan arka mutfağa doğru sendeleyerek ilerlerken, içeride yeni bir gürültü koptu - yardım için daha fazla haykırış.
Amyas öne doğru koştu ve başını kapıya çarptı ve gözlerindeki parıltılardan görebildiği anda,
her iki yanından sağlam bir denizci tarafından tutulan eski bir tanıdık gördü.

Bir kolu ceketinin kolunda, diğeri tertemiz bir gömlek giymiş; bir eliyle çoraplarını, diğeriyle de kendi karmaşasına ışık tuttuğu bir mumu tutuyor; öfkeyle köpüren Bay Evan Morgans, namıdiğer Peder Parsons, karışık kıyafetleri ve ateşli yüzü arasında (Yeo'nun ona yüzüne söylediği gibi) "yarım yolulmuş bir hindi horozunun ahlakına" bakıyordu. Arkasında, giyinmiş Eustace Leigh duruyordu.

"Hizmetçiyi ön kapıdan bu ikisini dışarı çıkarırken bulduk," dedi esir alanlardan biri.

"Peki, Bay Parsons," dedi Amyas; "peki siz burada ne yapıyorsunuz? Bu akşam ortadan kaldırdığımız oldukça
bir hırsız ve Cizvit yuvası."

"Mesleğim hakkında, efendim," dedi Parsons, kararlı bir şekilde. "İzninizle, bu yaralı kuzumu, adamınızın zulmünün onu zamansız gönderdiği hesap için hazırlayacağım."

Yerde yatan yaralı adam, Parsons'ın sesini duydu ve "Patrico" için inledi.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde, "koyunlar çobanlarının sesini tanır."

"Kurtlardan mı bahsediyorsun, ikiyüzlü alçak!" dedi Amyas, iğrenmesini saklayamadı. "Adam iplerini bağlasın ve işini yapsın, çocuklar. Sonuçta, adam ölüyor."

"Gerekli konular, efendim, elimizde değil," dedi Parsons utanmadan.

"Eustace, git ve onun için konularını getir; sen onun tüm komplolarında görünüyorsun."

Eustace sessizce ve somurtkan bir şekilde gitti.

"Arkadaki o taze ses de ne şimdi?"

"Hizmetçi, efendim, amcası için ağlıyor; yukarı çıktığımızda gizlice
kaçtığını gördüğümüz adam. Atın öldürdüğü oydu."

Doğruydu. Zavallı ordu yaklaşırken, sadece
komşu haydutları ganimete çağırmak için kaymıştı; ve
kendi düzeneklerinin meyvesiyle
dolmuştu.

"Kan kendi başına olsun," dedi Amyas. "Soruyorum efendim," dedi Yeo alçak sesle, "bunun bir kısmı, kendisi gibileri
döndürmek için dışarı çıkmak yerine mor ve ince keten giyinmiş o gururlu piskoposların
başına mı konacak ve sonra
bu Cizvitlerin onları nasıl ele geçirdiğini merak ediyorum. Eğer
şeytan'a koyun ağıllarında yer verirlerse, içeri girip orada konaklayacaktır. Bakın efendim, bir müjde ülkesinde bir manzara var!"

Ve gerçekten de, manzara yeterince ilginçti. Çünkü Parsons ölmekte olan adamın
yanında diz çökmüş, adamın yaralı göğsünün kasılmaları arasında
hıçkırarak söylediği itirafı içtenlikle dinliyordu. Arada sırada Parsons başını salladı; ve Eustace kutsal
ekmek ve son yağla geri döndüğünde, ona alçak sesle, "Ballard, benim için yorum yap," diye sordu.

Ve Eustace, acı çekenin diğer tarafına diz çöktü ve
hırsızların lehçesini Latinceye çevirdi; ve ölmekte olan adam her birinin elini tuttu ve önce birine sonra diğerine aptalca
gözlerini çevirdi, ama sevgi ve minnettarlık olmadan değil.

"Bu maskaralığa daha fazla dayanamıyorum," dedi Yeo. "Gözlerimin önünde
yok olan bir ruh var ve zamanında bir kelime söylemek vicdanıma kalmış."

"Sessizlik!" diye fısıldadı Amyas, onu kolundan tutarak; "onları tanıyor,
ama seni tanımıyor; sanki kurtarılacak bir ruhu varmış gibi onunla konuşan ilk kişiler onlar ve önce gelen önce hizmet alır; sen hiçbir
iyilik yapamazsın. Bak, adamın yüzü şimdiden aydınlanıyor."

"Ama efendim, bu sahte bir barış."

"Her halükarda günahlarını itiraf ediyor, Yeo; ve eğer bu onun, senin ve benim için iyi değilse, ne iyi?"

"Evet, Amin! efendim; ama bu doğru kişiye değil."

"Sözlerinin doğru kişiye gitmeyeceğini nereden biliyorsun, sonuçta,
onları oraya göndermese bile? Tanrı aşkına! Adam öldü!"

Öyleydi. Vahşi eylemlerin karanlık kataloğu soluk soluğa kalmıştı; ama
affın sözleri gelmeden önce, baş geriye düşmüştü ve
her şey bitmişti.

"İtiraf son anda yeterlidir," dedi Parsons Eustace'a
(Amyas'ın şaşkınlığına rağmen Parsons'ın ona seslendiği gibi "Ballard") ayağa kalkarken. "Geri kalan
konuya gelince, eylem yerine niyet kabul edilecektir."

"Tanrı ruhuna merhamet etsin!" dedi Eustace.

"Ruhu gözlerimizin önünde kayboldu," dedi Yeo.

"Kendi işine bak," dedi Amyas.

"Hıh; ama efendim, eğer benimle birlikte kenara çekilirseniz, size işimizin ne olduğunu söyleyeceğim. Ölü yatan zavallı adamın Gubbing'lerin liderinden başkası olmadığını görüyorum; onların kralı, ona böyle demeye cesaret ediyorlar."

"Peki, ne olmuş?"

"Sözlerimi iyi dinleyin efendim, iki saat dolmadan üzerimize yüz tane güçlü haydut gelmezse; bizi asla affetmeyecekler; ve eğer canımızı kurtarırsak, ki bunu pek beklemiyorum, atlarımızı geride bırakacağız; çünkü sabaha kadar evi tutabiliriz efendim, ama avluyu tutamayız, bu kesin!"

"O zaman hemen yürümeye başlasak iyi olur."

"Düşünün efendim; eğer bizi yakalarlarsa -ki ülkeyi bizden daha iyi bildikleri için kesinlikle yapacaklardır- oklarımız onların oklarına nasıl dayanır?"

"Doğru, eski bilgelik; yolu takip etmeliyiz; ve bir arada kalmalıyız; ve böylece onlar her kayanın ve setin arkasındayken onlar için bir hedef olmalıyız; ve iki veya üç ok uçuşu bizim işimizi görecektir. Hımm!
Dur, bir planım var." Ve öne doğru adım atarak konuştu--

"Eustace, kuzularının yanına geri dönecek kadar nazik olacaksın; ve onlara, eğer bu gece yine bizim gibi zalim kurtlarla uğraşırlarsa, ölümüne savaşmaya hazır ve istekli olduğumuzu ve hizmetlerinde bol miktarda saçma ve barut olduğunu söyleyeceksin. Peder Parsons, bize eşlik edecek kadar nazik olacaksın; çobanın koyunları için rehin tutulması çok uygun."

"Eğer beni buradan götürürseniz, efendim, sadece cesedimi götürürsünüz," dedi Parsons. "Şehit kardeşim Campian gibi başka bir yerde asılmaktansa burada ölmeyi tercih ederim."

"Onu alırsan, beni de almalısın," dedi Eustace.

"Ya almazsak?"

"Bununla nasıl kazanç sağlayacaksın? Beni burada bırakmaktan başka çaren yok. "Ben istemezsem beni Gubbings'e gitmeye zorlayamazsın."

Amyas, alçak sesle Cizvitler, Gubbings ve genel olarak her şey hakkında bir lanet okudu. Bideford'a gitmek için çok acele ediyordu ve bu işin onu bir iki gün geciktireceğinden korkuyordu. Parsons'ı asmak istiyordu, Eustace'ı asmak istemiyordu; ve Eustace'ın da bu son gerçeğin farkında olduğunu ve oyununu buna göre oynadığını biliyordu; ancak zaman ilerliyordu ve yeterince somurtkan bir şekilde cevap vermek zorundaydı:

"Peki öyleyse; eğer sen, Eustace, gidip mesajımı senin müritlerine iletirsen, Lydford kasabasına gelmeden önce Bay Parsons'ı tekrar serbest bırakacağıma söz veriyorum; ve eğer onun hayatına biraz olsun saygı duyuyorsan,
sözlerinin yeterince ikna edici olmasına dikkat etmeni tavsiye ediyorum; çünkü ben bir İngiliz olduğum ve o İngiliz olmadığı için, eğer Gubbingler bize saldırırsa, onlara
ateşleyeceğim ilk kurşun onun alçak
beyinlerinden geçmiş olacak."

Parsons hala tekme atıyordu.

"Tamam o zaman, tüm neşeli adamlarım. Bu beyefendinin ellerini arkasına bağlayın,
atları çıkarın ve hemen Dartmoor'a gidelim,
iyi bir yüksek tepe bulalım, sabaha kadar orada duralım ve sonra
onu Okehampton'daki en yakın adalete götürelim. Eğer yolculuğumda beni geciktirmeyi seçerse, bunun bedelini ona ödetmem adil olur." 

Parsons pes etti ve kolundan Amyas'ın eyerine sıkıca bağlanarak, Yeo'nun yanında, bir mahkumun yanındaki rahip gibi yürürken, atının yanında birkaç yorgun mil yürüdü; ve moralini yüksek tutmak için, ona Elçi Nicholas Saunders'ın acıklı sonunu ve bir bataklıkta açlıktan ölmek üzere nasıl bulunduğunu anlattı. 

"Ve eğer siz, efendim, onun mübarek adımlarını takip etmek istiyorsanız, ki içtenlikle bunu yapmanızı umuyorum, sadece sağ tarafınızdaki o büyük inek sırtlı tepeyi aşmanız ve diğer taraftan Crawmere havuzuna inmeniz yeterli, orada her Cizvit'in ihtiyaç duyduğu kadar güzel bir bataklık bulacaksınız; ve hayaletiniz orada bir çimen yığınının üzerinde oturabilir ve yargı gününe kadar kimse sizi sormadan tespihinizi çekebilir; ve
size çok
iyilik yapsın!"

Bu hayalde Yeo'nun, bu tarihte ilk ve son kez, en içten şekilde güldüğü duyuldu.

Ho-ho'ları daha yeni bitmişti ki, ay altında parlayan
Lydford kalesinin eski kulesini gördüler.

"Şimdi adamı kovun," dedi Amyas.

"Ay, ay, efendim!" ve Yeo ile Simon Evans arkalarında durdular ve on dakika sonra
çıkmadılar.

"Bu kadar uzun zamandır neyle uğraşıyordunuz?"

"Neden efendim," dedi Evans, "adamın üzerinde çok güzel bir çorap ve
çok sıcak astarlı yepyeni bir kersey ceket vardı; ve böylece, iyi giysilerin böylesine zararlı bir ticarette israf edilmesinin üzücü olduğunu düşünerek, onları da yanımızda getirdik."

"Mısırlıları şımartmak," dedi Yeo yorum olarak.

"Peki adama ne yaptınız?"

"Onu kıyıya doğru fırlatın, efendim; büyük bir çalılığa düştü ve bildiğim kadarıyla
orada kalacak."

"Seni haylaz, onu öldürdün mü?

"Korkmayın, efendim," dedi Yeo, sakin tavrıyla. "Bir Cizvit'in bir kedi kadar çok canı vardır ve sanırım, bir cadı gibi süpürge direğinde uçar. Efendisi Şeytan'ın orada onunla bir işi olsaydı, şimdi Lydford'da olurdu."

Sol taraflarından Lydford ve uğursuz kalesini (ki bir asır sonra, Hakim Jeffreys'in zulmünün başlıca sahnelerinden biriydi) terk eden Amyas ve ekibi, gün doğumuna kadar bataklıkta Okehampton'a doğru yürüdüler; ve buharlar dağların tepelerinden kalkmadan önce, Sourton'dan aşağı doğru uzun yamaçlardan iniyorlardı, Yestor ve Amicombe sisli örtülerinin altında dik ve siyah bir şekilde uyuyorlardı; ve çok aşağıda görünmeden kükreyerek, "Ockment, kayalıklardan ve bulutlardan sıçradı, şelalelerinden aşağı, yüksek sesle güldü." Derenin sesi Amyas'ın aklına bu sözleri getirdi. Torridge'in perisi, zafer kazandığı gün bunları söylemişti. Ayrıca, Rose Salterne'i göremediği için o gün yaşadığı üzüntüyü de hatırladı. Neden, onu o zamandan beri hiç görmemişti. Altı yıldır ve daha uzun süredir onu hiç görmemişti! Olgunlaşmış güzelliğini sadece kulaktan dolma olarak biliyordu; o hala onun için, uğruna rıhtımda Barnstaple kumaşçısını
vurduğu o güzel on beş yaşındaki kızdı. Birbirlerinden bir mil uzakta olmalarına rağmen, ne kadar da küçük kazalar
birbirleriyle karşılaşmalarını engellemişti! "Ve ne kadar şanslı bir
kişi!" dedi pratik yaşlı Amyas kendi kendine. "Onu şu anki haliyle
görseydim, Frank'in sevdiği gibi onu sevebilirdim - zavallı Frank! Ne
söyleyecek? Ne diyor, çünkü bunu zaten biliyor olmalı? Ve ben ne
söylemeliyim - daha iyisini yapmalıyım, çünkü konuşmanın mezarın bu tarafında veya diğer tarafında bir faydası yok, sanırım!" Ve sonra kendi kendine eski yemininin hiçbir şey mi yoksa bir şey mi ifade ettiğini sordu; sadece bir meyhane eğlencesi mi yoksa
kutsal bir görev mi. Ve ona baktıkça, bunun ikincisini ifade ettiğini
düşündü.

Ama ne yapabilirdi? Dünyada kılıcından başka hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden onu bulmak için seyahat edemezdi. Sonuçta, çok uzağa gitmemiş olabilir. Belki de hiç gitmemiş olabilir. Bir hata, abartılı bir skandal olabilirdi. Umarım öyledir. Yine de onunla Don Guzman arasında bazı
geçişler olduğu aşikardı. Eustace'in Lundy'deki vaat hakkındaki gizemli sözleri bunu kanıtladı. Kötü adam! Kendisinin bir
kötü adam olduğunu hissetmişti; ama bir kadının kalbini de kazanabilecek tek kişiydi. Frank
uzaktaydı--tüm Kardeşlik uzaktaydı. Kurdu
sürün içine salmak ne kadar aptalcaydı! Yine de bunu kim hayal edebilirdi ki? . . .

"Her halükarda," dedi Amyas, kendini rahatlatmaya çalışarak, "şikayet etmeme gerek yok. Hiçbir şey
kaybetmedim. Frank'e karşı Don'a karşı olmam gerektiği kadar şansım
yok. Bu yüzden bu konuda ağlamamın bir anlamı yok." Ve kadınların genel zaafları hakkında bir şarkı mırıldanmaya çalıştı, ama yine de Sir Hugh gibi, "ağlamaya çok yatkın" olduğunu hissetti.

Onu kazanmayı hiç beklemiyordu ve yine de onun için sonsuza dek
kaybolmuş olduğunu bilmek acı vericiydi. Onun gibi bir kalbin
ilk aşkının
imgesini atması o kadar kolay değildi; ve daha da kolay değildi çünkü
o imge lekelenmiş ve mahvolmuştu.

"Bu işi yapan adama lanet olsun! Onu tekrar bulmak için dünyayı dolaşsam bile, bir şekilde onun kalbinin kanını
alacağım. Eğer yeryüzünde bunun için bir yasa yoksa, cennette yasa var, yoksa çok yanılıyorum."

O kararlılıkla çirkin, pis ve aptal Okehampton kasabasına girdi, düşmüş adam (tuhaf bir sapkınlıkla)
Devon'un hoş diyarındaki en güzel yerlerden birini kirletmeyi seçti. Ve Amyas o gün eski kasabaya içtenlikle hakaret etti; çünkü orada, beklediği gibi, tam üç saat tutuldu, bu arada, o yerin Yargıcı
Shallow, Yeo'nun dün geceki kavgayla ilgili ifadesini almak üzere çiftliğinden (o günlerin erken kalkma modasına göre
gün doğumunda gittiği yerden) çağrıldı. Ayrıca, Shallow geldiğinde, ifadeleri almayı reddetti, çünkü ifadelerin Lydford'daki bir kardeş Shallow'un önünde verilmesi gerekiyordu; ve ardından gelen çekişmede, Amyas'ın (yeni zaman kaybından ve daha kötü kötülüklerden korkarak) gizlenmesini emrettiği şeyi, yani Moorland Ütopyası'ndaki Cizvitlerin varlığını öğrenmeye çok yakındı. Sonra, en geniş Devon'da--

"Ve siz buna Hristiyanca bir davranış mı diyorsunuz, efendim, benim gibi sessiz bir adamı Gubbings'e göndermek, sanki değerli hayatımı riske atıyormuşum gibi--hayır, ne de
Okehampton'a hiç polis memuru olmamış gibi? Lydfor'un adamları Lydfor'un
kızlarına dikkat etsinler ve Lydfor'un yasasına göre isterlerse önce assınlar ve sonra denesinler; ama
benim için, İncil'imi okudum ve 'Çatışmaya karışan, bir köpeği kulaklarından tutana benzer.' Bu yüzden eğer benimle oturup kahvaltınızı yemeyi seçerseniz, iyi ve güzel: ama ifade vermem.
Eğer adamınız sorulursa, onun ortaya çıkmasından siz sorumlu olacaksınız, tabii ki; ama ölümcül bir şekilde bekliyorum" (göz kırparak), "hiç kimseden bu konuda daha fazla bir şey duymayacaksınız. 'İyiyi olduğu gibi bırakmak iyi bir kuraldır, ama kötüyü olduğu gibi bırakmak daha iyidir. '--Buralarda böyle diyoruz; ve sen de böyle diyeceksin,
kaptan, benim kadar yaşlı olduğunda."

Böylece Amyas oturdu ve kahvaltısını yaptı ve sonrasında uzun ve yorucu bir günlük yolculuğa çıktı, ta ki sonunda altında geniş, parlayan nehri, uzun köprüyü ve yamaçta yığılmış beyaz evleri ve ötesinde, Raleigh tepelerinin üzerinde, Northam Kilisesi'nin sevgili eski kulesini görene kadar.

Ne yazık ki! O zamanlar Northam onun için tamamen bir çöldü; ve sonradan ortaya çıktığı gibi, Bideford da pek de öyle değildi. Çünkü Sir Richard'ın kapısına vardığında,
iyi şövalyenin hâlâ İrlanda'da ve Leydi Grenville'in
Stow'da olduğunu gördü. Bunun üzerine tekrar High Street'ten aşağı, Gül Kardeşliği'nin yemin ettiği aynı
pruva pencereli Gemi Tavernasına doğru gitti ve akşam yemeği yedikleri odaya yerleşti.

"Ah! Bay Leigh--Kaptan Leigh, özür dilerim," dedi ev sahibim.
"Bideford artık bomboş bir yer ve hiçbir şey kıpırdamıyor, efendim. Sir Richard İrlanda'ya, Sir John Londra'ya ve tüm genç beyefendiler savaşa gittiğinden, iyi içki alacak kimse yok ve genç hanımlara kur yapacak kimse de yok. Çuval mı efendim? Umarım öyledir. İnanırsanız, bu iki haftada bir galon bile demlemedim; bira, efendim, aqua vitae ve bu tür bayağı ticaret, şu sıralar tek çektiğim. Şimdi bir pint şeri deneyin, efendim, iştahınızı açmak için. Eski şerimi ister misiniz?
Jane! Şeri ve şeker, çabuk, ben de kaptanın çizmelerini çıkarayım."

Amyas yorgun ve üzgün bir şekilde otururken, hancı gevezelik etmeye devam etti.

"Ah, efendim! Sizin gibi iki veya üç kişi genç hanımları tekrar canlandırırdı. Bu arada, siz buraya geldiğinizden beri aralarında garip şeyler oldu. Bayan Salterne'e aldırmayın!"

"Tanrı aşkına, bize o hikayeyi anlatma, dostum! Plymouth'da yeterince duydum!" dedi Amyas, öyle rahatsız edici bir tonda ki ev sahibim başını kaldırıp kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, zavallı genç beyefendi, o da en çok etkilenenlerden biri."

"Yaşlı adam nasıl?" diye sordu Amyas, bir duraklamadan sonra.

"Bunu yeterince iyi tolere ediyor, beyefendi; ama değişmiş bir adam.
Eğer elinden gelirse, asla kimseye konuşmuyor. Bazıları onun aklının başında olmadığını,
veya cimri olduğunu veya bir şekilde, ekmek ve sudan başka bir şey almadığını ve
o da olduğu gibi odada bütün gece oturup giysilerini çevirdiğini söylüyor. Tanrı
biliyor aklından neler geçiyor--ona karşı çok sert davrandığını ve
bunun onu buna ittiğini söylüyorlar. Tek bildiğim, o gittiğinden beri buraya hiç içki içmedi (ve her akşam kasaba saati gibi düzenli olarak gelirdi, efendim)
on gün önce hariç, sonra kapıda genç Bay Cary ile karşılaştı ve Bay Cary'ye ne zaman eve döneceğini sorduğunu duydum, efendim."

"Tekrar çizmelerimi giy. Gidip onu göreceğim."

"Tanrı seni korusun, efendim! Ne, çantan olmadan mı?"

"Kendin iç, dostum."

"Ama bu gece aç karnına dışarı çıkmak istemezsin,
şimdi?"

"Onlar için adamlarımın midelerini doldur, benimkini boş ver. Pazar günü,
değil mi? Gönder ve Bay Cary'nin hala şehirde olup olmadığına bak;" ve
Amyas dışarı çıktı ve rıhtım boyunca Bridgeland Sokağı'na doğru yürüdü ve
Bay Salterne'in kapısını çaldı.

Salterne her zamanki sert nezaketiyle kapıyı kendisi açtı.

"Sokaktan yukarı çıktığınızı gördüm, efendim. Uzun zamandır sizden bu onuru bekliyordum. Sizi daha dün gece ve ondan önceki birçok gecede
rüyamda gördüm. Hoş geldiniz efendim, yalnız bir eve. Generalinizin
iyi şövalyesinin iyi olduğuna inanıyorum."

"Generalimin iyi şövalyesi, onu yaratan Tanrı'yla birliktedir, Bay Salterne."

"Öldü mü, efendim?"

"Eve giderken denizde battı; ve Delight da kayboldu."

"Hııı!" diye homurdandı Salterne, bir dakikalık sessizlikten sonra. "Onunla bir girişimde bulunmuştum. Sanırım gitti. Önemli değil - karşılayabilirim, efendim ve daha fazlasını,
güveniyorum. Ve benden üç yaş küçüktü! Ve Draper Heard dün gömüldü, beş yıl daha genç.--Herkes nasıl ölebilir,
ben hariç? İçeri gelin, efendim, içeri gelin; görgü kurallarını unuttum."

Ve Amyas'ı oturma odasına götürdü ve çıraklara bir yöne, aşçıya da başka yöne koşmalarını söyledi. "Bana akşam yemeği hazırlamak için zahmet etmemelisin, gerçekten."

"Ama yapmalıyım efendim, hem de en iyi şarabı; ve yaşlı Salterne eskiden, eskiden, eskiden, eskiden iyi bir
fıçı Alicant içerdi efendim! ve sen şimdi, o içse de içmese de içmelisin!" ve telaşla dışarı çıktı.

Amyas, daha sonra ne olacağını merak ederek kıpırdamadan oturdu ve adamın aniden neşelenmesine ve misafirperverliğine, hancının onu beklediğinden
çok farklı olmasına şaşırdı.

Bir dakika sonra çıraklardan biri daha gelip bezi serdi ve
Amyas ona efendisi hakkında sorular sordu.

"Geldiğiniz için Tanrı'ya şükür efendim," dedi çocuk.

"O zaman neden?"

"Çünkü biz zavallıların biraz kırık et yeme şansı olacak. Bu üç ayda yarı aç kaldık - ekmek ve damlama, ekmek ve damlama, aman Tanrım, efendim! Ve şimdi tavuklar, av eti, salatalar ve paranın satın alabileceği her şey için hana gönderildi ve bodrumda en iyi
şarabı yudumluyor." - Ve çocuk bu düşünceyle dudaklarını şapırdattı.

"Aklını mı kaçırdı?"

"Anlayamıyorum; günümüzde mun parasını nasıl biriktirmesi gerektiğini söylüyor; çünkü
elinde büyük bir girişim var: ama ne olduğunu kimseye söylemiyor.
Şimdi mun'a 'ekmek ve damlama' diyorlar, efendim, tüm şehirde," dedi çırak Amyas'a gizlice.

"Öyle, öyle mi, efendim! O zaman yarın bana ekmek ve damlama
yok diyecekler!" ve yaşlı Salterne arkadan girerek zavallı adamın kulaklarına bir hamle yaptı: ama neyse ki daha iyisini düşündü, her iki elinde de birkaç
şişe vardı.

"Sevgili beyefendi," dedi Amyas, "bütün o şarabı içmemizi istemiyorsunuz?"

"Neden olmasın, beyefendi?" diye cevapladı Salterne, kasvetli, yarı alaycı bir tonda,
kare kır sakalını ve çenesini öne çıkararak. "Neden olmasın, beyefendi? Neden
evimde asil bir kaptan olma şerefine eriştiğimde eğlenmeyeyim? Denizlerde yelken açmış ve İspanyolların boğazını kesmiş biri, beyefendi; ve tekrar kesebilir; ha, beyefendi? Çocuk, su ısıtıcısı ve şeker nerede?"

"Bu adam ne yapıyor?" diye sordu Amyas kendi kendine--"bana iltifat mı ediyor,
yoksa bana mı gülüyor?"

"Evet," diye yarı kendi kendine, kasıtlı bir tonda devam etti, çuvalı demlemeye başladığında, açıkça söylediğinden daha fazlasını ima etmek istiyordu - sade İngilizce, ateşli bir negus; "Evet, İspanyollarla savaşamayanlar için ekmek ve damlama; ama paranın satın alabileceği en iyi şey, savaşabilenler için. Smerwick'te sizden bahsedildiğini duydum, efendim - Evet, benim için de ekmek ve damlama - İspanyollarla savaşamam: ama sizin gibiler için. Bakın, efendim; böyle bir mürettebatı, sizin bir dövüş horozu ana grubunu beslediğiniz gibi beslemek isterim, sonra da her birine bir çift Sheffield mahmuzu takmaya başlarım - yanınızda iyi bir tane var, efendim: ama sizce bir adam şimdi iki tane taşıyabilir ve Çinlilerin yaptığı gibi, her elinde bir kılıçla dövüşebilir mi? Bu şekilde daha fazlasını öldürebilirsiniz, Kaptan Leigh, sanırım?"

Amyas yarı yarıya güldü.

"Bir tane yeterli olur, Bay Salterne, eğer yeterince hızlı davranırsanız."

"Hıh!--Ah--Acele etmenin bir faydası yok. Acelem olmadı. Hayır--Sizi bekledim; ve işte buradasınız ve hoş geldiniz, efendim! Akşam yemeği geldi, hafif bir şey, efendim, anlıyor musunuz. Bir horoz ve bir çift keklik. Sizi hak ettiğiniz gibi ziyafet çekmeye
vaktim olmadı."

Ve böylece akşam yemeği boyunca koştu, Amyas'ın lafını bile
etmesine izin vermedi; ama ona kaba iltifatlar yağdırdı ve örtü çekilip ikisi yalnız bırakılana kadar içmeye
zorladı, öylesine
aşırı davrandı ki Amyas onu iyi huylu bir şekilde azarlamak zorunda kaldı.

"Şimdi, sevgili beyefendi, bana kraliyet ziyafeti çektiniz ve hak ettiğimden çok daha fazlasını yaptınız, ama neden beni iki kez sarhoş etmeye çalışıyorsunuz, önce
övünerek sonra da şarapla?"

Salterne ona bir süre sabit bir şekilde baktı ve sonra çenesini
çıkararak--"Çünkü, Yüzbaşı Leigh, ben hayatım boyunca önce
çarpık yolu deneyen ve sonunda düz olanın daha güvenli olduğunu bulan bir adamım."

"Eh, beyefendi? Bideford'daki en dürüst adamın karakterini taşıyan biri için garip bir konuşma."

"Hıh. Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm, beyefendi; ve bunu kanıtladım. Ama
Size karşı açık olacağım, efendim. Son gördüğünüzden beri nasıl olduğumu duydunuz mu?"

Amyas başını salladı.

"Öyle düşünmüştüm. Utanç postadan gelir. Hadi bakalım, Yüzbaşı Leigh, beni dinleyin.
Ben, sıradan bir adam ve bir kasabalı olarak ve hayatımda bir kalem tamir etmek dışında hiç demir çizmemiş biri olarak, size soruyorum, bir beyefendi ve bir yüzbaşı olarak ve şerefli bir adam olarak, yanınızda bir silah ve sırtınızda koşumla, benim yerimde olsanız ne yapardınız?"

"Hıh!" dedi Amyas, "bu, 'benim yerim'in benim kendi hatam olup olmadığına çok bağlı."

"Ya öyle olsaydı, efendim? Ya Bideford'un hayırsever halkının (Tanrı onları şefkatli merhametleri için ödüllendirsin!) size son bir saatte söylediği her şey doğruysa, efendim, doğru! ve yine de gerçeğin yarısı değil mi?"

Amyas irkildi.

"Ah, benden kaçıyorsun! Elbette bir adam tövbe edenleri affetmek için fazla dürüsttür, ama Tanrı öyle değildir."

"Tanrı bilir, efendim--"

"Evet, efendim, Tanrı bilir--her şeyi; ve sen de birazını bileceksin--anlatabildiğim kadarını--ya da anlayacaksın. Benimle yukarı gel, efendim, yoksa daha fazla içmeyeceksin; senden hoşlanıyorum. Seni çocukluğundan beri izliyorum
ve sana güvenebilirim ve sana ölümlü bir insana
biri hariç hiç göstermediğim şeyi göstereceğim."

Ve bir mum alarak yukarı kata giden yolu gösterdi, Amyas ise merakla
onu takip etti.

Bir kapının önünde durdu ve kilidini açtı.

"İşte, içeri gir. O panjurlar o zamandan beri açılmadı--" ve
yaşlı adam sessizdi.

Amyas odanın etrafına baktı. Eski evlerde görülen türden, alçak lambrili bir odaydı: her şey mükemmel bir düzen içindeydi.
Yatağın üzerindeki kar beyazı çarşaflar sanki bir sakini bekliyormuş gibi açılmıştı.
Raflarda kitaplar, masada taze çiçekler vardı; tuvalet masasının üzerinde iğnelerden, yüzüklerden ve fırçalardan oluşan tüm kadın mundusları vardı; hatta sabahlık bile sandalyenin arkasındaydı. Her şey
belli ki bırakıldığı gibiydi.

"Burası onun odasıydı, efendim," diye fısıldadı yaşlı adam adam.

Amyas sessizce başını salladı ve yarı geri çekildi.

"Şimdi içeri girmek konusunda mütevazı olmanıza gerek yok, efendim," diye fısıldadı, bir tür alaycı
şekilde. "Uzun
günlerdir içinde zayıf et ve kan yoktu."

Amyas içini çekti.

"Her sabah kendim süpürüyorum ve her şeyi düzenli tutuyorum. Şuraya bakın!"
ve bir çekmeceyi açtı. "İşte tüm elbiseleri ve şurada başlıkları var; ve şurada--hepsini ezbere biliyorum artık ve her birinin yeri. Ve şurada, efendim--"

Ve bir dolabı açtı, orada Rose'un tüm bebekleri ve çocukluğundan kalma yıpranmış oyuncaklar sıra sıra duruyordu.

"Odadaki en hoş yer burası benim için," dedi,
hâlâ fısıldayarak, "çünkü bana ne zaman olduğunu hatırlatıyor--ve belki de, bir kez daha küçük bir çocuk olabilir, efendim; Kutsal Kitap'ta yazıyor, biliyorsunuz--"

"Amin!" dedi Amyas, kendi şaşkınlığına rağmen, her iki yanağından aşağı büyük bir gözyaşı
kaynadığını hissetti.

"Ve şimdi," diye fısıldadı, "bir şey daha. Şuraya bak!"--ve bir
anahtar çıkararak bir sandığın kilidini açtı ve tepsi tepsi kolye ve mücevher, kürk, çimen, altın kumaş kaldırdı. "Şuraya bak! İki bin pound
o sandığı satın almaya yetmez. Yirmi yıldır bunları bir araya getiriyorum. Bunlar birçok Levant seyahatinin, Doğu Hindistan seyahatinin ve Batı Hindistan seyahatinin kremasıdır. Leydi Bath'ım Tawstock'taki görkemli evindeki incilerle boy ölçüşemez; ancak onları bir Cenevizliden aldım ve parasını ödedim. Şu işlemeli çimenliğe bak! Londra'da böyle bir parça yok; hayır, İskenderiye'de de, garanti ediyorum; geldiği yer olan
Calicut'tan başka da yok. . . . Tekrar buraya bak, altın bir kupa var! Bunu Peru'da Pizarro ile birlikte olan
birinden aldım. Ve tekrar buraya bak!"--ve
yaşlı adam hazineye hayranlıkla baktı.

"Ve bunların hepsini kimin için sakladığımı sanıyorsun? Bunlar onun
düğün günü içindi--düğün günü için. Eğer aklınız olsaydı, sizin düğün gününüz için, efendim! Evet, sizin, efendim! Ve yine de, inanıyorum ki, o kadar hırslıydım ki
bir kont altında evlenmesine izin vermezdim, bu arada onu bir toprak sahibinin oğlunun kafasına fırlatacak kadar
gururluymuş gibi davranıyordum.
Ah, işte! İşte benim idolüm, efendim. Onu çileden çıkardım, onu
biblolar ve kibirle şımarttım; ve sonra, idolüm tam da onu yaptığım şey olduğu için, tekrar dönüp onu parçaladım.

"Ve şimdi," dedi açık sandığı işaret ederek, "ben bunu kastetmiştim;
ve" (boş yatağı işaret ederek) "Tanrı'nın kastettiği buydu. Önemi yok.
Aşağı in ve şarabını bitir. Bunların hiçbirini umursamadığını görüyorum.
Neden umursasın ki! Sen onun babası değilsin ve Tanrı'ya şükretmelisin ki değilsin.
Git ve yapabildiğin kadar eğlen, genç beyefendi! . . . Ve yine de, bunların hepsi
senin olabilirdi. Ve--ama sanırım sen parayla kazanılacak biri değilsin--ama bunların hepsi hala senin olabilir ve üstüne üstlük yirmi bin pound."

"Para istemiyorum, beyefendi, ama kendi kılıcımla kazanabileceğim kadar."

"O zaman paramı kazan!"

"Yeryüzünde benden ne istiyorsun!"

"Yeminini tutmamı," dedi Salterne, kolunu kavrayarak ve
yüzüne araştıran gözlerle bakarak.

"Yemin ettim! Yemin ettiğimi nereden bildin?"

"Ah! Sanırım ertesi gün bundan utandın! Zavallı bir tüccarın kızıyla ilgili sarhoş bir şaka! Ama
açıklanmayacak hiçbir şey yoktur, ya da
dairelerin çatılarında ilan edilmeyen dolapta yapılmış bir şey."

"Bundan utanmadım, efendim, hiç utanmadım: ama bunu nasıl
öğrendiğinizi sorma hakkım var?"

"Ya zavallı, şişman, al yanaklı bir düzenbaz, benim gibi düşük soyu olan bir adam,
sizin şaşkına çevirdiğiniz ve alay konusu yaptığınız, yalnızlığımda yanıma gelip Tanrı önünde yemin etseydi ve siz saygıdeğer beyefendiler sözünüzü tutmazsanız, o palyaço tutardı?"

"John Brimblecombe?"

"Ya onu seni getirdiğim yere getirseydim ve ona sana
gösterdiklerimi gösterseydim ve senin gibi herhangi bir İspanyol kadar
dik durmak yerine, o yatağın yanında dizlerinin üzerine çöküp
ağlasa ve dua etse, efendim, ta ki ilk ve son kez katı kalbimi açana kadar ve ben günahkâr dizlerimin üzerine çöküp ağlasam ve onun yanında dua etseydim?"

"Ben ağlamaya meyilli değilim, Bay Salterne," dedi Amyas; "ve dua etmeye gelince, onun için ne için dua etmem gerektiğini henüz bilmiyorum:
benim işim çalışmak. Bana ne yapabileceğimi göster; ve bunu yaptığında,
bunu yapmadığım için beni azarlamanın tam zamanı olacak."

"O adamın boğazını kesebilirsin."

"Ona ulaşmak için uzun bir kol gerekecek."

"Sanırım İspanyol Anakarası'na yelken açmak, dünyayı dolaşmak kadar kolaydır."

"Sevgili beyefendi," dedi Amyas, "Şu anda giysilerimden ve kılıcımdan başka dünya malım yok, bu yüzden İspanyol Anakarası'na nasıl yelken açacağımı tam olarak anlamıyorum."

"Ve sizce, beyefendi, eğer sizin sorumluluğunuzda olmanızı isteseydim, böyle bir yolculuktan size
bahseder miydim? Hayır, beyefendi; bir gemiye sığması için iki bin
pound veya beş pound istiyorsanız, alın! Alın, beyefendi! Çocuğum için para biriktirdim: ve şimdi onu onun intikamını almak için harcayacağım."

Amyas bir süre sessiz kaldı; yaşlı adam hala kolunu tutuyordu, hala
yüzüne kararlı ve sert bir şekilde bakıyordu.

"Bana o adamın kafasını getirin ve gemiyi alın, ödüller--hepsi! Kazancı saklayın, beyefendi ve bana intikamı verin!"

"Kazanç mı? Rüşvete ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsunuz, beyefendi? Beni sessiz tutan şey
annem düşüncesiydi. Onun izni olmadan gitmeye cesaret edemem."

Salterne sabırsız bir hareket yaptı.

"Cesaret edemem efendim; ne yaparsam yapayım, anne babama itaat etmeliyim."

"Hıh!" dedi. "Başkaları da itaat etseydi!--Ama siz
haklısınız, Kaptan Leigh, haklısınız. Siz, kim etmezse etsin, başarılı olacaksınız.
Şimdi efendim, iyi geceler, eğer bunu ilk söyleyen ben olmama izin verirseniz. Yaşlı
gözlerim artık erken ağırlaşıyor. Belki yaşlılıktan, belki de üzüntüden."

Böylece Amyas hana doğru yola çıktı ve orada, büyük bir sevinçle, Cary'nin kendisini beklediğini gördü, ondan ayrıntıları öğrendi, bunları başka bir bölüme saklamalıydı ve bunları, kolaylık olması açısından kendi
sözlerimle anlatacağım, onun
sözleriyle değil.

BÖLÜM XV

BAY JOHN BRIMBLECOMBE YEMİNİN DOĞASINI ANLADI

"Spayn Kralı kötü bir paynim'dir,
Ve Mahound'a yatar;
Ve yazık olurdu o peri hanım
Bir putperest tazıyla evlenirse."

Kyng Estmere. Düellodan yaklaşık altı hafta sonra, Stow'daki değirmenci, büyük bir sıkıntı içinde, tazıları ödünç almak için büyük eve gelmişti. Rose
Salterne geceleyin kaybolmuştu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Sir Richard, Bideford'daydı: ancak yaşlı kâhya, bakıcıları çağırmayı kendi üzerine aldı ve hizmetçiler, mahalledeki tüm aylak delikanlılarla birlikte değirmene doğru yürüdüler, kız avının çok iyi bir
eğlence olduğunu düşünüyorlardı; ve tabii ki durumu Rose için mümkün olduğunca olumlu görüyorlardı.

Değirmenciyi ve karısını, katı yürekli yaşlı putperestler olarak şiddetle aşağıladılar; ve zavallı kızcağızı uçurumdan aşağı atmaya veya denizde boğulmaya sürüklediklerinden hiç şüpheleri yoktu; öte yandan, Stow'daki tüm kadınlar, o sürtüğün kötü bir adamla "kaçtığı" konusunda hemfikirdi; ve gururun kesinlikle düşeceği konusunda
ve benzeri şeyler.

Olayın gerçekleri, Rose'un tüm biblolarının geride bırakılmış olmasıydı,
bu yüzden en azından dürüstçe gitmişti; ve hiçbir şey
eksik görünmüyordu, sadece yaşlı hizmetçi Anthony'nin genel olarak diğer insanların kutularında bulunabileceğini ima ettiği ketenlerinden bir kısmı. Tek iz, yatak odası penceresinin altındaki küçük bir ayak iziydi. Tazı, (elbette tasmalı olarak) oraya yatırılmıştı ve uyarıcı bir sızlanmadan sonra,
kudretli sesini
yükseltti ve bahçe kapısından,
ve arkasından soluk soluğa bekçiyi çekerek,
aşağıdaki tepelere ulaşana kadar,
ve hemen Marslandmouth'a doğru yola koyuldu,
tüm comitatus takımı Lucy Passmore'un kapısına nefes nefese geldi.

Lucy, belki de daha önce söylemem gerektiği gibi, artık dul bir kadındı ve
dulluğunun kendi çıkarlarına tamamen aykırı olmadığını gördü.
Yaşlı adamıyla ilgili kehaneti gerçekleşmişti; Eustace ve Cizvitlerle denize açıldığı geceden beri hiç geri dönmemişti.

*"Biraz doğal gözyaşı döktü ama hemen kuruladı"

en azından iş için gerekmeyen kadarını; ve sonra cüretkar bir hareketle şüpheleri önlemeye karar verdi;
Stow'a doğru yola koyuldu ve Lady Grenville'e çok acıklı bir hikaye anlattı:
kocasının pollock balığı avlamaya gittiğini ve asla geri dönmediğini: ama
gece yarısı penceresinin önünden dörtnala geçen atlıları duyduğunu ve
bunların Cizvitler olduğundan ve yaşlı adamını zorla kaçırdıklarından ve muhtemelen, hizmetlerinden yararlandıktan sonra onu öldürüp Roma'daki Papa'ya geri dönüş yolculuklarında erzak olarak kullanmak için tuzladıklarından emin olduğunu; ardından, ona kötülük yapmaya yemin etmiş olan "Şapel'e kadar gizlice gelen Papalıkçılara" karşı koruma dileyerek bitirdi; ve Lady Grenville'in adalet duygusuna, kraliçenin ona bir emeklilik maaşı verip vermemesi gerektiği konusunda bir çağrıda bulunarak, kalbinin sevgisinin putperest hainlerin elleriyle aziz bir şehit
olmasına neden
olduğunu sordu.

Lady Grenville (Lucy'nin tıbbi becerisine büyük bir saygı duyan ve
çocuklardan birinin "housty", yani boğazı ağrıdığında her zaman onu çağıran) dışarı çıktı ve Sir Richard'ın önünde davayı öyle etkili bir şekilde savundu ki, Lucy genel olarak sonraki iki veya üç yıl boyunca her zamankinden daha iyi durumdaydı. Ama şimdi--Rose'un kaybolmasıyla ne ilgisi vardı?
ve aslında kendisi neredeydi? Kapısı kilitliydi; ve etrafında keçi sürüsü duruyordu, gelip onları sağması için boşuna ağlıyorlardı;
yukarıdan, kendi istekleriyle dolaşan eşekleri, bir uyum patlamasıyla tazının ulumasına karşılık verdi.

"Bize gülüyorlar, bekçi, o dangalak; gerçekten de, burada
işimizi kaybettik."

Ama tazı, bir süre kapının etrafında çalıştıktan sonra, vadiye
döndü ve denizin kıyısına ulaşana kadar hiç durmadı.

"Su aldılar. Geri dönelim ve yaşlı cadının
evini boşaltalım."

"Bu tıpkı o yaşlı Lucy'nin yaptığı gibi, zavallı bir hizmetçiyi utanca hapsetmek. "

Ve geri döndüklerinde kulübeye saldırdılar ve genel bir halk oylamasıyla
küçük evi kısmen öfkeyle, kısmen de, doğruyu söylemek gerekirse, yağma umuduyla yağmaladılar; ama yağma yoktu. Lucy
tüm taşınabilir servetiyle birlikte kamp kurmuştu, kocaman kara kediyi közlerin arasına
kaydı, tazıyı görünce bacadan yukarı kayboldu (bazıları güçlü bir kükürt kokusuyla olduğunu söyledi) ve
dışarıdan
görülünce, ormana kovalandı, orada yaşadığından şüphem yok, birçok
mutlu yıl, vadideki tüm tavşanlar için bir felaket.

Keçiler ve eşekler Stow'a doğru sürüldü; ve kalabalık geri döndü,
kısa öfkeleri geçtiğinde kendilerinden biraz utanarak; ve ayrıca, Sir Richard'ın ne söyleyeceğinden biraz korkarak.

Döndüğünde, eşekleri ve keçileri sattı ve parayı fakirlere verdi, söz vererek Lucy geri dönüp kendini adalete teslim ederse, aynısını geri ödemek için. Ama Lucy geri dönmedi; ve komşularının
perili bir yerden kaçar gibi kaçtığı kulübesi, bıraktığı gibi kaldı ve yavaşça dört eğrelti otuyla kaplı duvara yıkıldı, bu duvarların yanından küçük dere bir havuzdan diğerine mırıldanarak akıyordu - önümüzdeki uzun yıllar boyunca o yalnız vadinin sessizliğini bozan tek sesti.

Birkaç gün sonra, Sir Richard, Bideford'dan Stow'a giderken,
Clovelly Court'a baktı ve "bu arada" bir haberden bahsetti, bu da Will Cary'nin neredeyse tavana kadar
sıçramasına neden oldu. Ne olduğunu zaten biliyoruz.

"Ve hiçbir ipucu yok mu?" diye sordu yaşlı Cary; çünkü oğlu konuşamıyordu.

"Sadece bu; o gece uçurumların etrafında dolaşan bir adamın Lundy'ye doğru koşan bir
tekne gördüğünü duydum."

Will ayağa kalktı ve aceleyle odadan çıktı.

Yarım saat içinde o ve üç veya dört silahlı hizmetçi bir trol teknesine binip Lundy'ye doğru yola koyuldular. Üç gün boyunca geri dönmedi
ve sonra haber getirdi: yaşlı bir adamın, görünüşe göre bir yabancının, aylardır John Braund adında birinin kiracısı olduğu harap Moresco Kalesi'nin bir bölümünde konakladığı; birkaç hafta önce daha genç bir adamın, yine bir yabancının, bir gemiden ona katıldığı: gemi Flushinger veya bir tür Easterling'di. Gemi gelip gitti
birden fazla; ve genç adam gemideydi. Birkaç gün önce, bir hanım ve hizmetçisi, şişman bir kadın, onunla birlikte kaleye geldiler ve yaşlı adamla uzun süre gizlice konuştular; bütün gece orada kaldılar; ve sonra üçü de sabah yelken açtılar. Sahildeki balıkçılar, genç adamın diğerini çağırdığını duymuşlardı. Çok sakin bir adamdı, tıpkı bir ayin rahibi gibi. Daha fazlasını bilmiyorlardı veya bilmeyi tercih etmiyorlardı.

Bunun üzerine yaşlı Cary ve Sir Richard, Will'i Hartland'ın bölge polis memuruyla ikinci bir yolculuğa gönderdiler (günahları nedeniyle büyük bölge, denizde on mil açıkta bulunan Lundy Adası'na yerleşmiştir); o da talihsiz John Braund'un, çiftçi, balıkçı, kaçakçı vb.'nin cesediyle geri döndü; bu değerli kişi, çok sonuçsuz bir incelemeden sonra (incelemede aşırı sağırlık ve hafıza kaybıyla boğuşuyordu) "rahiplere, Cizvitlere, çingenelere ve diğer şüpheli ve hain kişilere ev sahipliği yapma" suçlamasıyla Exeter hapishanesine gitti.

Zavallı John Braund, söz konusu çirkin müşterileri eğlendirmesinin sebebi muhtemelen vatana ihanet değil, bir eş, yedi çocuk ve kira borcuydu, Lundy'nin temiz havasından, ancak iki yıl sonra (doğru hatırlıyorsam) Oxford'daki daha kötü şöhretli olan kadar ölümcül bir "kara mahkeme" tarafından kötü şöhretli hale getirilen Exeter hapishanesinin vebalı havasına geçişte başarılı olamadı; çünkü orada, "ister tutukluların pis kokusundan, ister pis hava akımından", yargıç, jüri, avukat ve Devon'daki en iyi ailelerin birçok üyesi dahil, yoldan geçenler mahkemede hastalandı ve birkaç gün içinde sefil bir şekilde öldü. John Braund daha sonra bir hafta içinde hapishane ateşine yakalandı ve o iğrenç ininde çılgınca öldü: eğer varsa sırrı da onunla birlikte yok oldu ve Rose Salterne'in kaderi hakkında belirsiz şüphelerden başka bir şey kalmadı. İspanyolla birlikte gittiğinden pek az kişi şüphe etti; ama nereye ve hangi karakterde? Son konuda, emin olun, zavallı kızdan sadece güzelliği için nefret eden birçok Bideford hanımı ve "kızın, konumunun hakkı olanın ötesinde, saçma bir şekilde haber verilerek mahvolacağını her zaman bekleyen" birçok taşralı hanım tarafından ona merhamet gösterilmedi; her genç kız, Rose'un tahttan indirdiği tahtı doldurmayı arzuluyordu. Böylece, genel olarak, Bideford, zavallı Rose olmadan da onunla olduğu kadar iyi, hatta daha iyi bir şekilde devam ettiğini düşündü. Ve bazı kalplerde hala güzel bir rüya olarak kalsa da, her günün işi ve telaşı o rüyayı kısa sürede silip süpürdü ve yeri onu artık tanımadı.

Peki ya Will Cary?

Bir süre dikkati dağılmış bir adam gibiydi. Kendisine her türlü gereksiz suçlamayı yığdı, çünkü (kendisinin söylediğine göre) önce Rose'u rezil etti ve sonra onu İspanyol'un kollarına itti; yeterince aklı başında bir adam olan St. Leger ise onu, hatanın hiç de kendisinde olmadığına; ikisinin kavgadan çok önce birbirine bağlı olması gerektiğine; er ya da geç böyle bitmesi gerektiğine; yaşlı Salterne'in sertliğinin, Cary'nin öfkesinden ziyade, felaketi hızlandırdığına; ve son olarak, Rose ve onun talihinin, artık bir İspanyol'la kaçmış olmasına rağmen, kafalarını yormaya değmediğine ikna etmeye çalıştı. Zavallı Will bu kadar teselli bulamazdı. Whitehall'daki Frank'e mektup yazdı, ona tüm gerçeği anlattı, kendisini aptal ve kötü adam olarak adlandırdı ve Frank'ten af ​​diledi; Frank'in, Will'in kendisini suçlamak için hiçbir nedeni olmadığını, bu garip bağlılıkların her kişinin kaderini belirleyen bir sinastria veya yıldız sempatisinden kaynaklandığını, buna karşı savaşmanın göklerle savaşmak olduğunu, Gül'ün bir kardeşi olarak, eğer gerekirse kılıç zoruyla buna inanmak zorunda olduğunu, hatta bunu iddia etmek zorunda olduğunu, eşsiz Torridge'li Gül'ün ancak değerli ve erdemli bir seçim yapabileceğini ve sevgisiyle onurlandırdığı adama, İspanyol ve Papist olsa da, sonsuza dek tüm dostluk, ibadet ve sadık inancın borçlu olduğunu söyledi. Ve dürüst Will, bunların hepsini gerçek kabul etti, bu mektubun Francis Leigh'in nazik kalbine ne kadar umutsuzluk, ne kadar korkunç şüphe, ne kadar acı dualar mal olduğunu hayal bile etmedi. Mektubu zafer kazanmış bir şekilde St. Leger'e gösterdi; ve o, en azından yüksek sesle,
bunun hiçbir kelimesini inkar edemeyecek kadar akıllıydı; ama aynı zamanda, Frank'in konuya tamamen farklı bir şekilde
baktığına inanacak kadar da akıllıydı; ancak, şunu söylemekle yetindi:

"Bu adam, annesi gibi bir melek!" ve konu orada birkaç gün boyunca
kapatıldı, ta ki konuyu kapatmaya hiç niyeti olmayan biri ortaya çıkana kadar ve o da şu anda Hartland kasabasının papazı olan ve "yılda
kırk poundla
zengin
geçen Jack Brimblecombe'du.

"Umarım gücenmem, Bay William; ama siz ve diğerleri ne zaman onun peşine düşeceksiniz?" İsim boğazına takıldı.

Cary şaşırdı.

"Bundan sana ne, kan içici Catiline?" diye sordu, gülüp geçmeye çalışarak.

"Ne? Bana gülmeyin, efendim, çünkü bu gülünecek bir konu değil. O gece, kırmızı şaraptan daha kötü bir şey içmedim sanırım. Her neyse, yemin ettik, Bay Cary; yeminler yemindir, derim."

"Elbette, Jack, elbette; ama onu aramaya gitmek--ve onu
bulduğumuzda, sevgilisinin boğazını kesmek. Saçma, Jack, onu aramaya değer olsa bile, ya da boğazını kesmeye değer olsa bile. Tut, tut, tut--"

Ama Jack kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve bir süre sessiz kaldıktan sonra:

Öyleyse Caracas'a ne kadar var, efendim?"

"Bundan sana ne, dostum?"

"Neden, vali olarak atandığını duydum; o zaman onu
bulmak için en iyi yer orası?"

"Onu aramak için oraya gitmeyi düşünmüyor musun?" diye bağırdı Cary, kendini
gülmeye zorlayarak. "Bu, gidip gidemeyeceğime bağlı, efendim; ama parayı bir araya getirebilirsem veya bir gemide yer bulabilirsem, Tanrı'nın isteği yerine getirilmeli."

Will, içki içip içmediğini veya delirip delirmediğini görmek için ona baktı; ama küçük domuzların gözleri hem aklı başında hem de ayıktı.

Will'in cevabı yoktu. Zavallı adama gülmek yeterince kolaydı; onun haklı olduğunu, bir kahraman ve şövalye olduğunu, sadakatte romantizmi geride bıraktığını inkar etmek o kadar kolay değildi; ve Cary, ilk dürtüde, onu utandırdığı için koyun dibine göndermeyi diledi.
Elbette, kötülüğü kendi haline bırakma planı mantıklı, ihtiyatlı, kusursuz bir plandı ve aklı başında herhangi bir beyefendinin yapacağı şeydi; ama burada kaba, şişman, aklı başında olmayan bir rahip vardı,
kötülüğü rahat bırakmamaya kararlıydı, ama Cary'nin kalbinde hissettiği gibi, çok daha ilahi bir
etiketle bir şeyler yapmaya kararlıydı.

"Eh," dedi Jack, aptalca kararlı tavrıyla, "çok kötü bir durum; ama annem oldukça iyi durumda, eğer babam ölürse ve kızlar yeterince şişman kızlar ve Tanrı'nın izniyle temiz hizmetçiler olacaklar.
Ve eski tanıdıklar hatırına, eğer asla geri dönmezsem, onlara hiçbir zarar gelmeyeceğini göreceksiniz, Bay William."

Cary şaşkınlıkla sustu.

"Ve Bay William, umarım beni dürüst bir adam olarak tanıyorsunuzdur. Bana beş sterlin ödünç verir misiniz ve kitaplarımı rehin olarak alır mısınız, sadece bana yardım etmek için?"

"Deli misin yoksa rüya mı görüyorsun? Onu asla bulamayacaksın!"

"Bu, onu arama görevimi yapmamam için bir sebep değil, Bay William."

"Ama iyi dostum, Hindistan'a gitsen bile, Engizisyon'a
götürüleceksin ve diri diri yakılacaksın, adın Jack olduğu kadar kesin."

"Bunu biliyorum," dedi kederli bir tonda; "ve bu konuda acı bir et mücadelesi verdim; çünkü ben büyük bir korkağım, Bay William, pis bir korkak ve her zaman öyleydim, biliyorsun: ama belki Tanrı benimle ilgilenir, tıpkı küçük çocuklarla ve sarhoş adamlarla ilgilendiği gibi; ve eğer olmazsa, Bay Will, bu şekilde daha fazla devam etmektense yanmayı ve bitirmeyi tercih ederim,
istiyorum!" ve Jack hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ne yoldan, sevgili ihtiyar?" dedi Will, yumuşamış da olabilirdi.

"Neden, hayır--eğer--eğer--eğer onunla evli olup olmadığını bilmek değil--benim Tanrı'nın bir meleği olarak baktığım, gün ışığı kadar saf; ve benim gibi zavallı bir ot bağımlısı için fazla iyi olduğunu bildiğim; ve her gece onun için dua ettiğim, Tanrı bilir, eğer ona uygun biri varsa bir kralla evlenmesi için--ve onun günah içinde yaşayıp yaşamadığını bilmemek, Bay William.--Bu benim kaldırabileceğimden fazla ve bunun bir sonu var.
Ve eğer onunla evliyse sapkınlara karşı inançlarını korumuyorlar; evliliği feshedebilirler veya onu Engizisyon'a gönderebilirler; onu yak, Bay Cary, beni yak, şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali!"

Cary ürperdi; gerçek ve elle tutulur olduğu kadar daha önce hiç aklına gelmemişti.

"Evet! Ya da işkencelerle Tanrısını inkar etmesini sağla, eğer bunu daha önce yapmadıysa
aşk için buna - aşkın bir bedeni ruhunu nasıl satacağını biliyorum, çünkü ben aşık oldum. Bana gülme Bay Will, yoksa
çıldırırım!"

"Tanrı bilir, hayatım boyunca sana gülmeye hiç bu kadar meyilli olmamıştım, cesur yaşlı Jack."

"Öyle mi? O kelime için seni kutsasın!" ve Jack elini uzattı. "Ama yeminimden sonra, onu aramazsam, sadece onunla konuşmazsam, onu uyarmazsam, Tanrı aşkına, hiçbir işe yaramasa bile; sadece putperestlik ve Deccal ve herhangi bir yaratık uğruna O'nu inkar edenler üzerine Tanrı'nın lanetini önüne sermezsem, ona karşı sert davranacağını sanmıyorum, kim davranabilir ki? Ama yine de konuşmalıyım. Tanrı yükü bana yükledi ve yapmalıyım. Tanrı yardımcım olsun!"

"Jack," dedi Cary, "eğer bu senin görevinse, başkalarının görevidir."

"Hayır, efendim, bunu söylemiyorum; sen bir laiksin, ama ben bir diyakozum ve hepinizin papazıyım ve bu yaramaz dünyada dağılmış Mesih'in koyunlarını ve her şeyden önce o masum kuzuyu aramaya yemin ettim."

"Hartland'da zaten koyunların var, Jack," dedi. "

"Ben gittiğimde onlara benden daha iyi bakacak çok kişi var; ama ona bakacak kimse yok, çünkü onu benim kadar seven yok ve onlar da
girişmeyecekler. Kim bakacak? Beklenemez ve onlar için utanılacak bir şey değil?"

"Acaba Amyas Leigh evde olsaydı bunlara ne derdi?"

"Söylesene? Yapardı. Konuşmayı pek sevmez. Onun için ateş ve sudan geçerdi, ona güvenebilirsin, Will Cary; ve eğer yapmazsa bana eşek diyeceksin."

"O zaman, geri dönene kadar bekleyecek ve ona soracak mısın?"

"Bir yıl veya daha fazla geri dönmeyebilir."

"Mantığını dinle, Jack. Eğer mantıklı ve sabırlı bir adam gibi beklersen,
kendi yıkımına gözlerin bağlı bir şekilde koşmak yerine, bir şeyler yapılabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun!"

"Söz veremem; ama--"

"Ama bana bir şey söz ver. Bay Frank'e söylediklerimi mi söylüyorsun - ya da daha doğrusu, eğer gerçeği bilseydim, o da aynı şeyi
kendisi söylemiştir."

"Dışarıdasın ihtiyar; çünkü işte kendi el yazısı."

Jack mektubu okudu ve acı bir şekilde iç çekti. "Eh, onu
başka bir tahminde bulunacak kadar iyi bir beyefendi sanmıştım. Yine de, görevim onun değilse bile, yine de benimdir. Kimseyi yargılamıyorum; ama gidiyorum, Bay Cary."

"Ama Amyas dönene kadar gitmeyeceksin. Yaşadığım sürece, söz vermediğin sürece babana söyleyeceğim, Jack; ve ona itaatsizlik etmeye cesaret edemezsin."

"Vicdanım uğruna bunu bile bilmiyorum," dedi Jack, şüpheyle.

"En azından, sen burada kal ve yemek ye, ihtiyar, ve beşinci emri çiğneyip çiğnemeyeceğini, iyi demlenmiş bir
sandığın
üzerine kararlaştıralım."

Şimdi, iyi bir akşam yemeği (bildiğimiz gibi) Jack'in sevdiği ve boşuna çok sevdiği bir şeydi; bu yüzden o an için boyun eğdi ve Cary, gitmeden önce, onu
oldukça iyi ikna ettiğini düşündü. En azından eve gitti ve bir hafta boyunca
görülmedi.

Ama o zamanın sonunda geri döndü ve neşeli bir sesle şöyle dedi--

"Her şeyi hallettim, Bay Will. Welcombe papazı kiliseme iki Pazar hizmet edecek ve ben de Bay Frank ile konuşmak için Londra şehrine gidiyorum."

"Londra'ya mı? Oraya nasıl gideceğiz?"

"Kısrağı Shanks'ın üzerinde," dedi Jack çarpık bacaklarını işaret ederek. "Ama Bristol'a kadar bir trene binebileceğimi umuyorum ve
duyduğuma göre bu bir işaret değil."

Cary onu caydırmaya çalıştı ama başaramadı; sonra ona küçük bir borç verdi,
bu da Jack'i alıp götürdü ve Cary üç hafta boyunca ondan haber alamadı.

Sonunda akşam yemeğinden hemen önce Clovelly Court'a tekrar girdi,
zayıf ve bacakları yorgundu ve Will gelene kadar hizmetçilerin arasına oturdu.

Will onu tuzun üzerine çıkardı ve ona çok laf etti (ki dürüst adam buna gerçekten çok ihtiyaç duyuyordu) ve akşam yemeğinden sonra ona özel olarak nasıl
hızlandığını sordu.

"Bir ders aldım, Bay William. Öğrendim ki,
dünyada benden daha çok onu seven biri var, eğer onu almaya akıl vermiş olsaydı."

"Ama onu aramaya ne diyor?"

"O benim dediğimi söylüyor, Git! ve o senin dediğini söylüyor, Bekle."

"Gitmek mi? İmkansız! Bu onun mektubuyla nasıl uyuşabilir?"

"Bu benim umurumda değil. Elbette, benden daha yakın olduğu için,
ne söylemesi ve yapması gerektiğini benden daha net görüyor. Ah,
Bay Will, o bir insan değil, Tanrı'nın bir meleği; ama ölüyor, Bay Will."

"Ölüyor mu?"

"Evet, inanç, ona olan sevgi. Bunu gözlerinde görebiliyorum ve sesinde duyabiliyorum; ama ben daha sert bir deriden ve daha katı bir kilden yapılmışım ve bu yüzden
gördüğünüz gibi denesem bile ölemiyorum. Ama ben üstlerime itaat edeceğim ve bekleyeceğim."

Ve böylece Jack, o akşam, Clovelly'de geceyi geçirmesi için yapılan tüm yalvarmalara rağmen, yorgun olmasına rağmen, mahallesine gitti. Ama
Cary'nin zihninde, sahibine gece gündüz hiç dinlenmeyen düşünceler bırakmıştı, ta ki bir kaza dokunuşu hepsini aniden harekete geçirene kadar, tıpkı donmuş suyun dokunuşunun onları bir anda buz kristalleriyle kaplaması gibi.

Bir gün, Bideford rıhtımında tembellik ediyordu (bunu Amyas'a söyledi), o sırada
Bay Salterne geldi. Cary, son zamanlarda onu kısmen nezaketinden kısmen de sözde katı yürekliliğinden hoşlanmadığı için dışlamıştı. Ama
bu sefer tam olarak karşılaştılar; ve Cary onunla konuşmadan geçemezdi.

"Peki, Bay Salterne, peki nakliye ticareti nasıl gidiyor?"

"Tamam, efendim, eğer siz genç beyefendilerden birkaçı Bay Leigh'in örneğini izler ve bizim evlerimizde kalıp mallarımız için yeni pazarlar
bulmaya giderse."

"Ne? Bizden kurtulmak mı istiyorsunuz, ha?"

"Neden yapmam gerektiğini bilmiyorum, efendim. Şimdi birbirimizi kırmayacağız, efendim,
bir zamanlar ne olmuşsa. Ama ben sizin yerinizde olsaydım, kraliçenin savaşlarını daha yakınlarda yapmasaydım, şu anda Hindistan'da olurdum."

"Hindistan'da mı? Drake'in ticaretinde pek iyi bir iş çıkaramazdım." Ve böylece
sohbet sona erdi; ama Cary ipucu unutmadı.

"Yani, evlat, uzun bir hikayeyi sonlandırmak için," dedi Amyas'a; "Eğer yaşlı adamın teklifini kabul etmeye niyetliysen, ben de öyleyim: ve Batıya doğru,
kötü de olsa iyi de olsa seninle."

"Bu sadece bir boşuna çabalama olacak, Will."

"Eğer onunlaysa, onu La Guayra'da bulacağız. Eğer onunla değilse ve
kötü adam onu ​​rüzgara karşı savurduysa, bu sadece ona örnek olmak için ek bir sebep olacaktır."

"Ve eğer ikisi de orada değilse, Will, Levha filoları orada olacak; bu yüzden eve eli boş dönersek bu bizim
utancımız olacak. Ama baban senin böyle bir riske girmene izin verir mi?"

"Babam!" dedi Cary gülerek. "Şu anda benim yerimi dolduracak uzun bir küçük Carys dizisine dair o kadar büyük bir umudu var ki, ne olursa olsun
bir mirasçıdan yoksun kalmayacak."

"Küçük Carys mi?"

"Sana gerçeği söylüyorum. Sanırım o, arkadaşımız Don Guzman'ın büyükbabasının Florida'da aramaya gittiği o sonsuz gençlik çeşmesinden sinsice bir yudum almış olmalı; yaklaşık on iki aydır bir kiracının dolgun kızıyla evlenmek zorunda kalmış olmalı; ve Hanım Abishag Jewell ona çoktan bir
şişman bebek getirmiş. Bu yüzden İrlanda'ya veya sizinle birlikte gideceğim: ama
bir yere. O şeyin çığlık atmasına tahammül edemiyorum, tıpkı Hanım Abishag'ın zavallı sevgili annemin yerinde oturduğunu ve
her iki günde bir bana seçkin bir evden geldiğini söylemesini gördüğüm gibi,
çünkü babamın eski arkadaşı, görkemli anısına sahip Piskopos Jewell'ın yedi kat uzaktan üçüncü kuzeni (veya değil). Geçen gün sevgili yaşlı adamla üç parçalı bir kavgam oldu; çünkü onun tavus kuşu kavgalarından
birinden sonra, hayatım boyunca şunu söylemekten kendimi alamadım,
Piskopos İngiltere halkı için bir Özür yazmıştı, babam onun için bir özür yazması için hayaletini çağırsa iyi olur ve başlığını 'Neden gri omuzlarda yeşil başlar yetişsin ki?' olarak koysa iyi olur."

"Sen küstah alçak! Peki ne dedi?"

Yine ağlayana kadar güldü ve eğer beğenmezsem bırakabileceğimi söyledi; ki tam da yapmak istediğim şey bu. Aman dikkat, eğer gidersek Jack Brimblecombe'u da yanımıza almamız gerekiyor, yoksa kesinlikle Harty Burnu'nun üzerinden
atlayacak ve hayaleti son günlerimize kadar bizi rahatsız edecek."

"Jack gidecek. Hiç kimse bunu ondan daha çok hak etmiyor."

Sonrasında pratik konular hakkında uzun bir istişare yapıldı ve Amyas'ın Londra'ya gidip Frank ve annesini dinlemesi gerektiği sonucuna varıldı, daha fazla adım atılmadan önce. Rose'un diğer kardeşleri her yere dağılmışlardı, her biri görev yerindeydi ve St. Leger amcasına dönmüştü, bu yüzden onlara karşı haksızlık olurdu ve ayrıca onlardan yeminlerini yerine getirmelerini talep etmek önemli bir gecikmeye neden olurdu. Amyas'ın bilgece belirttiği gibi, "Çok fazla aşçı çorbayı bozar ve bir gemideki yarım düzine beyefendi, Brentford'un iki kralı kadar kötüdür." 

Bu düsturla ertesi sabah Londra'ya doğru yola çıktı ve Yeo'yu Cary'ye bıraktı. 

BÖLÜM XVI 

İYİ GEMİNİN EN ŞÖVALYECE MACERA ROSE 

"İçten pirinç, dıştan çelik,
Üst güvertesindeki güçlü kirişlerle;
Ve her iki yanında taşıdığı on sekiz adet mühimmatla." 

Sir Andrew Barton. Amyas'ın Whitehall merdivenlerinden yaptığı gibi tekneye binelim ve eski Londra Köprüsü'nün altından onun önünden kayalım ve ardından Drake'in dünya turu yaptığı ünlü Pelican gemisinin kalıntılarının bulunduğu Deptford Deresi'ne gidelim. Orada, Thames'in sazlıklı kıyısına çekilmiş, yaşlı bir savaşçı gibi, emeğinin ardından dinleniyor. Ana direğine çivilenmiş, kendisi ve kaptanı onuruna yazılmış epigramlar ve dizeler var, bunlardan üçü Winchester bilgini tarafından Camden'ın Tarih kitabında yer alıyor; Elizabeth'in kendisi onu ciddiyetle kutsadı ve gemide ziyafet verdikten sonra, orada ve o anda Drake'i şövalyelik onuruyla onurlandırdı. "O sırada, gemiye bindikleri tahtalardan oluşan bir köprü, insanların
sıkıntısı altında kırıldı ve
üzerindeki yüz adamla birlikte aşağı düştü, buna rağmen, hiçbiri zarar görmedi. Bu yüzden, o gemi
şanslı bir gezegenin
altında inşa edilmiş gibi görünebilir."

O zamandan beri bir gösteri olarak ve dahası, şehrin neşeli partileri için bir tür yemek salonu olarak orada kaldı; bunlardan birinin, direkleri süsleyen bayraklardan, bir zamanlar ambar pencereleri olan o pencerelerden çıkan şenlik ve lezzetli buhar seslerinden ve komşu Pelican Inn'den gelen beyaz önlüklü garsonların nehir kıyısı boyunca ve o şanslı köprüden ileri geri koşuşturmalarından yola çıkarak, bu öğleden sonra gemide olduğu anlaşılıyor. Büyük bir ziyafet açıkça yaklaşıyor, çünkü
o beyaz önlüklü garsonların yanında, omuzlarında şehir rozeti taşıyan neşeli hizmetçiler var. Belediye başkanı, yabancı keşiflerle ilgilenen Leicester ev partisinin bazı beyefendilerine akşam yemeği veriyor; ve böyle bir ziyafet için Pelican'dan daha uygun bir yer var mı?

Etraftaki adamlara bakın; bundan daha asil bir topluluk nadiren görürsünüz.
Özellikle de Amerikalıysanız, yüzlerine bakın ve onlara saygı gösterin; çünkü güçlü vatanınızın varlığını onlara ve bilgeliklerine borçlusunuz.

Masanın başında belediye başkanı oturuyor; tüm okuyucular onu hemen tanıyacaklardır, çünkü o, Leeds düklerinin atası ve kumaş işçisi olan ünlü Sir Edward Osborne'dan başkası değildir; romantizmi günümüzde herkesin elindedir. Yaşlandı ama değişmedi, çünkü
Londra Köprüsü'ndeki pencereden aşağıdaki kükreyen gelgite atlayarak, şu anda karısı olan bebeği kurtardı. Çırak çocuğun şövalyeliği ve çabukluğu, zengin tüccar maceracının düşünceli cüretkarlığına dönüşmüş ve sertleşmiştir. Orada, sağ elinde Lordum Cumberland Kontu ve solunda Walter Raleigh ile tam bir kral gibi oturuyor; üçü, Florida ile Kanada Nehri arasında hala keşfedilmemiş
engin ve zengin ülkeler olma olasılığı hakkında alçak sesle konuşuyorlar. Raleigh'in yarı bilimsel nutukları ve büyücü Doktor Dee'den sık sık yaptığı alıntılar, Osborne'da Cumberland'dan daha az etkili oluyor (Cumberland, yabancı yerlere birçok macera
denemiş ve hepsinde başarısız olmuş; görünüşe göre bunun basit bir nedeni, kendisi gitmek yerine başkalarını göndermiş olması) ve Raleigh, sol elinde oturan sessiz öğrenciyi, Oxford'lu Richard Hakluyt'ı yardıma çağırmak istiyor. Ama o, uzun beyaz sakalı neredeyse beline kadar uzanan ve yüzü binlerce fırtınayla kırışmış olan saygıdeğer bir ihtiyarla derin bir sohbete dalmıştır; adı Anthony Jenkinson olan, büyük Asyalı gezgin, ren geyiği kızaklarının ve Sibirya bozkırlarının ve Nuh Tufanı'nın açık kanıtı olan fosil fildişinin virtüözü olan Mesih Kilisesi'ne
konuşmaktadır, Tungoolar bunu Arktik denizinin buz kayalıklarından
çıkarmaktadır. Onun yanında Christopher Carlile vardır, Walsingham'ın damadı (Sidney de şimdi öyle), cesur bir yüzbaşı,
daha sonra Drake'in 1585'teki muzaffer Batı Hint Adaları akınında askerlerin generali olmuştur, bundan sonra onunla birlikte Kartaca'nın belirli bir piskoposu
iyi şarap içecek. Şu anda manav Belediye Meclisi Üyesi Hart, kumaş işçisi Şerif Spencer ve Charles Leigh (Amyas'ın tüccar kuzeni) ve Bristol belediye başkanı Aldworth ve belediye meclisi üyesi ve Bideford'daki arkadaşımızın kuzeni William Salterne ile konuşmakla meşgul. Çünkü
Carlile ve Sekreter Walsingham da son iki yıldır Humphrey ve Adrian Gilbert'in Kuzey-Batı'ya yaptıkları büyük maceralar için para toplamalarına canla başla yardım ediyorlar. Bunlardan birine Carlile'nin kendisi de yelken açması gerekiyordu ama hiç gitmedi; bunun nedenini asla keşfedemedim.

Masanın diğer tarafında, daha az ilginç olmayan bir grup var.
Kuzey-Batı geçidinin öncüleri olan Martin Frobisher ve John Davis, büyük coğrafyacı ve "kürelerin yerleştiricisi" Belediye Meclisi Üyesi Sanderson ile konuşuyorlar; Bay Towerson, Sir Gilbert Peckham, eski
tanıdığımız Kaptan John Winter ve son olarak, ama en önemlisi, Philip
Sidney'nin kendisi, alışılmış nezaketiyle; masanın başındaki haklı yerini, kendisine ait bir grup virtüöze sahip olmak için terk etti; ve tabii ki, iki özel yakınını, Bay Edward Dyer ve Bay Francis Leigh'i de beraberinde getirdi. Onlar da Kuzey-Batı geçidinden bahsediyorlar: ve Sidney, diplomasiye ve mahkemelere bağlı olduğundan yakınıyor ve yaşlı Martin
Frobisher'a olan kıskançlığını her türlü güzel iltifatla dile getiriyor; Diğeri buna şöyle cevap verir:

"Burada konuşmak çok güzel, önünüzde güzel bir kadeh şarapla karada yelken açmak; ama siz bunu başka bir tahmin işi olarak görürsünüz, sakalınız enseye yapışmış halde buzdağları arasında dolaşmak, Sir Philip, özellikle de mideniz biraz hassassa."

"Bu katlanılması zor bir durum, sevgili efendim, eğer bununla majestelerinin size bahşettiği onuru kazanabilirsem, Greenwich Sarayı'nın pencerelerinden kendi fildişi elinin geminize veda mendilini sallaması."

"Eh, efendim, halk sizin iyilik eksikliğinden şikayet etmeniz için hiçbir nedeniniz olmadığını söylüyor,
tıpkı eksikliği hak etmeniz için bir nedeniniz olmadığı gibi; ve eğer kıyıda kalarak bunları elde edebiliyorsanız, daha fazlasını aramak için denize açılmaz mısınız, derim. Eh, Usta
Towerson?"

Towerson'ın hem güzel hem çirkin birçok yabancı yolculuğa dayanmış gri sakalı, sert bir onay işareti yapar. Fakat bu anda bir Garson içeri girer ve--

"Lütfen belediye başkanımın maiyeti, dışarıda uzun boylu bir beyefendi var,
Sayın Sayın Sir Walter Raleigh ile konuşmak istiyor."

"Onu içeri alın, dostum. Sir Walter'ın arkadaşları bizimdir."

Amyas içeri girer ve kapıda tereddüt ederek durur.

"Kaptan Leigh!" diye bağırır yarım düzine ses.

"Neden içeri girmediniz, efendim?" der Osborne. "Bu güverteler arasında
yolunu yeterince iyi bilmen gerekir."

"Tamam, lordlarım ve beyefendilerim. Fakat, Sir Walter--beni mazur görün"--ve Raleigh'e, onun hızlı zekası için yeterli olan bir bakış attı.
Ölüm gibi solgunlaşarak ayağa kalktı ve Amyas'ı bitişikteki bir kamaraya kadar takip etti. Beş dakika birlikteydiler; ve sonra Amyas tek başına dışarı çıktı.

Birkaç kelimeyle, zaten bildiğimiz üzücü hikayeyi şirkete anlattı.

Daha bitmeden, asil gözyaşları o sert
yüzlerden bazılarında parlıyordu.

"Eski Mısırlılar," dedi Sir Edward Osborne, "ziyafet verdiklerinde, insanların kibrinin bir anısı olarak, misafirlerinin arasına bir ceset koyarlardı. Bu ziyafette Tanrı'yı ​​ve kendi zayıflığımızı unuttuk mu, O'nun kendisi bize ölülerden böyle bir mesaj
gönderdi?"

"Hayır, belediye başkanım," dedi Sidney, "ölülerden değil, sonsuz yaşam diyarından."

"Amin!" diye cevapladı Osborne. "Ama beyler, ziyafetimiz sona erdi. Burada, az önce haberini aldıkları özel kayıplara rağmen, cesur adamların yapması gerektiği gibi neşeyle içmeye devam edecek olanlar var; ama burada, bu kadar büyük bir adamın kaybı hala kulaklarında çınlarken içebilecek kimse yok."

Doğruydu. Misafirlerin çoğu seferin başarısızlığından dolayı çok acı çekmiş olsa da, Sir Humphrey'nin ölümünün korkunç haberinde bu gerçeği tamamen unutmuşlardı; ve ziyafet hüzünlü ve aceleyle sona erdi, her adam komşusuna "Kraliçe ne söyleyecek?" diye sordu.

Raleigh birkaç dakika sonra tekrar içeri girdi, ancak sessizdi ve geçerken birçok dürüst
elini sıkarak, Amyas'ı kendisini takip etmesi için işaret ederek bir kayık çağırmaya çıktı. Sidney, Cumberland ve Frank başka bir tekneyle onlarla birlikte gittiler ve ikisini üzücü ayrıntıları konuşmak üzere bıraktılar.

Whitehall merdivenlerinde karaya çıktılar; Raleigh, Sidney ve Cumberland
saray'a; iki kardeş de annelerinin evine gittiler.

Amyas, Frank'e Rose Salterne hakkında yapacağı konuşmayı hazırlamıştı, ancak şimdi
konuya geldiğinden, başlamaya cesareti yoktu ve Frank'in konuyu açmasını istiyordu. Frank da, geleceğini bildiği şeyden çekiniyordu ve Amyas'ın Bideford'a gittiğini veya Gül'ün kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğini bilmediği için daha da çekiniyordu.

Böylece yukarı çıktılar; ve ikisi de annelerinin Manastır'da olduğunu
öğrendiklerinde rahatladılar; çünkü ikisi de gelecek olan şeyden
korkuyordu. Böylece gittiler ve nehre bakan cumbalı pencerede durdular ve ilgisiz şeylerden konuştular ve solan ışıkta birbirlerinin yüzlerine içtenlikle baktılar, çünkü artık üç yıldır tanışmıyorlardı.

Yıllar ve olaylar iki kardeş arasındaki zıtlığı derinleştirmişti; ve
Frank, Amyas'ın yüzüne bakarken şefkatli bir gururla gülümsedi,
ve artık sadece neşeli becerikli denizci çocuğu olmadığını,
kendine güvenen ve görkemli bir savaşçı olduğunu gördü, her bakışında ve hareketinde,

"Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri",

eğitimine Drake ve Grenville gibi adamlar tarafından başlanmış ve Raleigh ve Gilbert gibi adamlar tarafından
tamamlanmış birine layıktı. Uzun bukleleri
şimdi başa yakın kesilmişti; ama bunun bir sonucu olarak, dudakları ve çenesi
zengin altın sakalla kaplıydı; yüzü binlerce güneş ve fırtına tarafından kararmıştı; uzun bir yara, bir İrlanda dövüşünün
ganimeti sağ şakağını geçiyordu; devasa yapısı yüksekliğine orantılı olarak
genişlemişti; ve pencere pervazında duran eli, bir demircininki kadar sert ve iriydi. Frank kendi elini onun üzerine koydu ve içini çekti; ve Amyas
aşağı baktı ve ikisi arasındaki tezatlığa baktı--saray mensubunun narin parmakları o kadar ince,
kansız, neredeyse şeffaftı ki. Amyas endişeyle kardeşinin yüzüne baktı. Gerçekten de, son görüşmelerinden bu yana
değişmişti. Parlak kırmızı hala her iki yanağındaydı, ancak beyaz donuk ve opak hale gelmişti; dudaklar
soluktu, hatlar keskinleşmişti; gözler doğal olmayan bir ateşle parlıyordu:
ve Frank Amyas'a yaşlı göründüğünü söylediğinde, Amyas
bu sözün konuşan kişi için çok daha doğru olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

Gözlerini elle tutulur gerçeğe kapatmaya çalışarak, sohbetine devam etti,
birbiri ardına binaların isimlerini sordu.

"Ve burası saraylar dizisiyle eski Thames Baba mı?"

"Evet. Kıyıları yeterince görkemli; ama, görüyorsun ya, onlara bakmak için
kalamıyor. Denize doğru acele ediyor; ve deniz okyanusa; ve okyanus Batıya-ho, sonsuza dek. Her şey Batıya-ho hareket ediyor. Belki biz de bir gün o yöne doğru hareket edebiliriz, Amyas."

"Bu garip konuşmayla ne demek istiyorsun?"

"Sadece okyanusun göklerin primum mobile'ını takip ettiğini ve sonsuza dek doğudan batıya doğru aktığını. Bunu düşünmemde garip bir şey var mı, daha yeni Batıya-ho'ya içtiğimiz bir partiden
geldiğimde?"

"Ve bundan çok iyi şeyler çıktı! Aynı lanet Batı-ho körfezinde, dünyadaki en iyi arkadaşımı ve en asil kaptanı, tüm küçük kazançlarımdan bahsetmiyorum bile, kaybettim. "

"Evet, Sir Humphrey Gilbert'in yıldızı Batı'da battı--neden olmasın? Güneş, ay ve gezegenler Batı'ya batıyor: neden olmasın bu alt dünyanın meteorları? neden olmasın benim gibi bir hayalet, Amyas?"

"Tanrı korusun, Frank!"

"O zaman neden? Batı barış ülkesi ve düşler ülkesi değil mi?
Kalplerimiz bize her batan güneşe baktığımızda ve onunla birlikte altın yastıklı bulutların üzerinde uçup gitmeyi özlediğimizde bunu söylemiyor mu? Onlar insanları yüzleri Doğu'ya dönük olarak gömüyorlar. Ben öldüğümde yüzümü Batı'ya çevirmeyi tercih ederim, Amyas; çünkü bunun antik şairlerin Elysium'un batan güneşin altında yattığını tahmin etmelerini sağlayan ilahi bir içgüdü olduğunu düşünüyorum. Batı'ya duyulan özlem, insanın kalbine bağlı. "David'in kaçmak ve huzur içinde olmak istediği gibi, en uç denizin ötesine kaçan
kimseden şikayetçi değilim."

"Kimseden oraya kaçtığı için şikayetçi değil misin?" diye sordu Amyas. "Bu
benimkinden daha fazla."

Frank ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; ve sonra--

"Hayır. Eğer birinden şikayetçi olsaydım, az önce senden olurdu,
Batıya gitmekten yorulmuş gibi görünmenden."

"O zaman gitmemi mi istiyorsun?"

"Tanrı bilir," dedi Frank, bir anlık duraklamadan sonra. "Ama sana şimdi söylemeliyim, sanırım, bir kez ve herkes için. Bideford'da olan şey--"

"İkimizi de bağışla, Frank; her şeyi biliyorum. Buraya gelirken Bideford'dan geçtim; ve buraya sadece seni ve annemi görmek için değil, senin tavsiyeni ve onun iznini almak için geldim."

"Gerçek yürek! asil yürek!" diye haykırdı Frank. "Sadık kalacağını biliyordum!"

"Batıya doğru, o zaman?"

"Kaçabilir miyiz?"

"Biz mi?"

"Amyas, seni bağlayan şey beni de bağlamıyor mu?"

Amyas geriye doğru irkildi ve Frank'i omuzlarından kol boyu mesafeden tuttu; bunu yaparken, kardeşinin kollarının sadece deri ve kemik olduğunu
hissedebildi.

"Sen mi? Sevgili dostum, bir ay bile seni öldürür!"

Frank gülümsedi ve başını kendi güzel tarzıyla bir yana salladı.

"Okyanusun tüm yaşamın annesi olduğunu savunan Thales okulundanım; ve tekrar onun koynuna dönmekten Humphrey Gilbert'tan daha fazla iğrenme
duymam."

"Ama Frank,--annem?"

"Annem her şeyi bilir; ve ona layık olmamamızı istemez."

"İmkansız! O seni asla terk etmeyecek!"

"Tanrı'ya inananlar için her şey mümkündür, kardeşim; ve o da inanıyor. Ama, gerçekten de, bilge adam Doktor Dee, ona bu yaz, benim hakkımda ne kadar prognoz ve teşhis olduğunu bilmiyorum. Görünüşe göre, soğuk ve sulak bir gezegende doğdum ve uzun
yaşayacaksam, güneşin canlandırıcı sıcaklığına daha yakın olmam ve orada
duvardaki sinek gibi küçük hayatımı yaşamam gerekiyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, bana Doğu'da daha fazla kış geçirmememi; bunun yerine, donmuş ciğerlerimi ısıtmak için yerel deniz meltemlerine dönmemi emretti; ve annemin hayalini, Almanya ve Fransa'da kaybolmuş olarak terk edilen ve yine de İtalya, İspanya ve Kanarya Adaları'na giderek bir yılan veya kartal gibi gençliklerini yenileyen hasta adamların hikayeleriyle öyle doldurdu ki, annem beni bırakmaya benim onu ​​tek başıma bırakmamdan daha hazır olacak. Ve yine de gitmeliyim, Amyas. Sadece kalbimin, Sidney'inki gibi, her yiğidin yapması gerektiği gibi, senin asil Argonautlar korondan birini, şu anda dünyayı dolduran ve Tanrı ve kraliçe için onu boyunduruk altına alan birini, seçmesi değil; sadece Amyas, aşkın beni çağırması değil, zorba ve kontrol edilemez, yoklukla güçlenen ve umutsuzlukla derinleşen bir aşk; ama
şeref, Amyas--yemin--"

Ve nefes nefese kalıp şiddetli bir öksürük krizine tutularak kardeşinin omzuna yaslandı, Amyas ise haykırırken,

"Aptallar, aptallar bizdik--bendim demek istediğim--bu hayali yemini etmek!"

"Öyle değil," diye cevapladı arkadan gelen nazik bir ses: "sen yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet uğruna yemin ettin ve 'Barışçıllar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır.' Hayır oğullarım,
gösterdiğin bu özverinin, senin için Kendini feda edenin elinden tam karşılığını alacağından emin ol. "

"Ah, anne! anne!" dedi Amyas, "ve sen
beni görmekten nefret etmiyor musun--ilk çocuğunu almaya mı geldin?"

"Oğlum, Tanrı onu alır, sen değil. Ve eğer bu tür
kehanetlere inanmaya cesaret edersem, Doktor Dee bana Batı'da her birinize hak ettiğiniz kadar büyük bir onur beklediğini söyledi."

"Ah!" dedi Amyas. "Sanırım benim lütfum, kılıcımla yaşamak
Esav'ınki gibi olacak; buradaki ruhani adam Yakup ise
cennetin krallığını ve bir meleğin tacını miras alacak."

"Ne olursa olsun, siz böyle olduğunuz sürece, çocuklarım, bu kesinlikle bir lütuf olacak. En azından Frank'ım mahkemenin entrikalarından ve dünyanın ayartmalarından güvende olacak. Keşke
ben de sizinle gelebilsem ve sizin şanınıza ortak olabilsem! Hadi, şimdi," dedi, başını Amyas'ın göğsüne yaslayarak ve en
kazandırıcı gülümsemelerinden biriyle yüzüne bakarak, "Eskiden oğullarıyla savaşa giden ve onları zafere taşıyan
kahraman anneler duymuştum. Neden seninle daha barışçıl bir göreve gitmeyeyim?
Eğer varsa, hastalara bakabilirdim; belki o zavallı kız hakkında konuşabilir ve onu senden daha kolay geri kazanabilirdim.
Bir kadından -ve sevmiş bir kadından- erkeklerden duyamayacağı sözleri dinleyebilirdi. En azından senin için tamir edebilir ve yıkayabilirdim. Sanırım
suda iyi bir ev hanımı olmak kıyıda olduğu kadar kolay? Hadi, şimdi!"

Amyas birinden diğerine baktı.

"İkisinden hangisinin gitmeye daha az uygun olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Anne! anne!
Ne istediğini bilmiyorsun. Frank! Frank! Seni yanımda istemiyorum. Bu, ikinizin de düşündüğünden daha ciddi bir konu; nazik sözlerle değil, keskin atışlarla ve soğuk çelikle çözülmesi gereken bir konu."

"Nasıl?" diye bağırdı ikisi birden, dehşet içinde.

"Adamlarıma ve maceracı arkadaşlarıma ödeme yapmalıyım; ve onlara İspanyol altınıyla ödemeliyim. Ve dahası, kraliçenin sadık bir tebaası olarak, kendi özel kavgam için temiz bir vicdanla İspanya Anakarasına gidemem, eğer gece gündüz onun düşmanlarına ve Tanrı'nın düşmanlarına elimden gelen tüm zararı vermezsem."

"Daha asil bir şövalyelik mi?" dedi Frank neşeyle; ama Bayan Leigh ürperdi.

"Ne! Frank da mı?" dedi yarı yarıya kendi kendine; ama oğulları ne demek istediğini anlamıştı. Amyas'ın savaşçı hayatı, onurlu ve dürüst olduğunu bildiği halde, üzücü bir zorunluluk olarak katlanmıştı: ama Frank'in de "kanlı bir adam" olması, onun nazik kalbinin ilk bakışta karşılayabileceğinden fazlaydı. Gençliğindeki o düelloyu, bu konulardaki hislerini bildiği için ondan dikkatlice saklamıştı. Ve o nazik ruhu, bir savaş alanındaki tüm vahşet ve katliamla ilişkilendirmek ona çok korkunç geliyordu. "Yine de," dedi kendi kendine, "bu, tek tek vazgeçmem gereken kendi isteğimle kurduğum putlardan biri mi?" Ve sonra, son bir umuda kapılarak cevap verdi: "Frank en azından kraliçeden gitmek için izin istemeli; ve eğer izin verirse,
onun bilgeliğine nasıl karşı çıkabilirim?"

Ve böylece konuşma, ne yazık ki, sona erdi.

Ama şimdi Frank'in ruhunda, Amyas'ı ilk başta eğlendiren, ancak ciddi bulduğunda onu çok rahatsız eden yeni bir şaşkınlık başladı. Çünkü Frank, yolculuğu için kraliçeden izin istemeyi en derin umutsuzluk ve dehşetle bekliyordu.
Onunla bir görüşme istemeye karar verebilmesi için iki üç gün geçti; ve zamanını Leicester, Hatton ve Sidney ile ilgilenerek geçirdi, sanki iskeleden erteleme davası açacakmış gibi.

Böyle dedi Amyas, ayrıca kraliçenin denize gitmek istediği için kafasını kesemeyeceğini belirtti.

"Ama onun surat asması kadar keskin bir balta ne olabilir?" dedi Frank, en kederli
tonuyla.

Amyas çok kaba bir şekilde.

"Ah, kardeşim, ondan ayrılmanın acısını anlayamazsın."

"Hayır, anlayamam. Onun kraliyet başının en ufak bir saçı için canımı verirdim, Tanrı korusun! ama bundan sonra Kıyamet Günü'ne kadar o başı görmeden gayet iyi yaşayabilirim."

"Platon'un Mağara Adamları hiç görmedikleri o güneş ışığından pişmanlık duymadılar."

Bu anlaşılmaz kibri anlamayan Amyas, buna bir cevap vermedi
ve konu o an için orada kapandı. Ama sonunda Frank dinleyicilerini
kabul etti; ve birkaç saatlik bir aradan sonra oldukça solgun ve bitkin bir şekilde geri döndü.

"Tanrıya şükür, bitti! İlk başta çok öfkelendi -başka ne olabilirdi ki?- ve aşkımı bu kadar aşağılara düşürdüğüm için beni azarladı. Ben sadece, ölümcül hatamın, onu görmenin bana neyin son derece güzel ve yalnızca hayranlığa değer olduğunu öğretmesinden önce işlediğini söyleyebildim. Sonra beni, kendisinden başkasına hizmet etmemi sağlayan bir yemin ettiğim için sadakatsizlikle suçladı. Günahımı gözyaşlarıyla itiraf ettim ve o beni cezalandırmakla tehdit ettiğinde, suçun çoktan ağır bir şekilde intikamını aldığını söyledi, - onun varlığının güneş ışığından, hüküm sürmediği dış karanlığa sürgün edilmekten daha kötü bir ceza ne olabilir? Sonra bana, yeminli hizmetkarı olarak, bu kadar tehlikeli zamanlarda onun tarafını terk etmeye nasıl cesaret edebildiğimi sormaktan memnuniyet duydu; ve bana, eğer döndüğümde onu katilin bıçağıyla ölü bulursam, bunu vicdanımla nasıl uzlaştıracağımı sordu? Bu en acıklı talep karşısında, kendimi hemen dizlerimin ve onun merhametinin üzerine atabilirdim ve böylece cezamı bekledim. Bunun üzerine, tek başına korkunçluğunu katlanılabilir kılan o meleksi acımayla, Hatton'a döndü ve sordu, 'Ne diyorsun, Mouton? Yeterince alçakgönüllü mü?' ve beni böylece kovdu."

"Hey-ho!" diye esnedi Amyas;

"Köprü daha güçlü olsaydı,
Benim hikayem daha uzun olurdu."

"Amyas! Amyas!" dedi Frank, ciddiyetle, "ruh üzerinde ne gibi bir güce sahip olduğunu bilmiyorsun
doğuştan ve Tanrı tarafından verilmiş kraliyet ihtişamı (kendi başına yeterince korkunç) buna bilgenin bilgeliği ve bununla birlikte
bir de kadının şefkati eklendiğinde. Eğer benim isteğim olsaydı, her
alemde bir salique değil, bir anti-salique yasası olurdu: buna göre hiçbir kral değil, sadece
kraliçeler insanlığı yönetirdi. O zaman insan için güç değil zayıflık ilahiyatın sembolü olurdu; her davanın hakemi kurnazlık değil sevgi olurdu; ve tüm itaatin kaynağı korku değil şövalyelik olurdu."

"Hııııı! "Bunda bir mantık var," dedi Amyas. "Bir kadın için bir mil koşarken, bir erkek için bir metre bile yürümezdim; ve--Annemizin getirdiği bu kim? Hayatımda gördüğüm en yakışıklı adam!"

Amyas çok da haksız sayılmazdı; zira Bayan Leigh'in arkadaşı, Amyas'ın Smerwick Kalesi'ndeki tanıdığı Bay Sekreter'den başkası değildi; diğer adıyla Colin Clout, diğer adıyla Immerito, diğer adıyla Edmund Spenser. Şairle aziz arasında yarı şakacı bir konuşma geçiyordu; çünkü içeri girdiklerinde, bir gülümsemeyle (ki bu biraz zorlamaydı) şöyle dedi: "Eh,
sevgili oğullarım, en azından dünyada ölümsüzlüğünüzden eminsiniz; Bay Spenser bana, maceranızı 'Faerie Queene' adlı eserinde bir şarkıyla anlatacağına yemin etti."

"Ve siz de, hanımefendi," dedi Spenser. "Cornelia figürü olmadan Gracchi'nin hikayesinin ne değeri vardı? Eğer meyveyi onurlandırıyorsam, onu taşıyan sapı unutmamalıyım. Frank, seni tebrik ediyorum."

"O zaman görüşmemin sonucunu biliyorsun, anne?"

"Her şeyi biliyorum ve memnunum," dedi Bayan Leigh.

"Bayan Leigh'in memnun olmak için nedenleri var," dedi Spenser, "sadece kendi benzerliği olanla."

Laflarınızı yaşlı bir kadına saklayın, Bay Spenser. Ne zaman, lütfen,"
(Frank'e sevgi dolu bir bakışla) "görev uğruna şövalyeliği reddettim?"

"Şövalyelik mi?" diye bağırdı Amyas. "Bunu bana hiç söylemedin, Frank!"

"Öyle olabilir, Yüzbaşı Leigh," dedi Spenser; "ama inanın bana, Majesteleri (Hatton bana böyle temin ediyor) bugün ona, bu göreve
gitmekle, taçlı kafaların kendi tebaalarından istemeye meyilli olduğu o en yüce dünyevi onurdan kendisini mahrum bıraktığını söyledi."

Spenser abartmadı. Şövalyelik o zamanlar sadece liyakat ödülüydü; ve o kadar değerliydi ki, Elizabeth'e neden bir gözdeye soyluluk unvanı vermediği sorulduğunda, onu daha önce şövalye ilan ettiği için, verecek daha iyi bir şeyi olmadığını söyledi. Genç Essex'in talihsiz İrlanda seferinde tarikatın aşağılanmasına başlaması ve James'in baronetliklerin satışıyla para toplama
yeni yöntemiyle bu aşağılanmayı tamamlaması kalmıştı; o günün alay konusu olan ve (o zamandan beri ne kadar saygıdeğer hale gelmiş olursa olsun) ilk sahiplerine onurdan başka bir şey yansıtmayan yeni bir kalıtsal şövalyelik tarikatı.

"Sana hiçbir teşekkür borçlu değilim, Colin," dedi Frank, "sırrımı ifşa ettiğin için: ama sonuçta hiçbir şey kaybetmedim. Majesteleri bana bu unvanı
reddetse bile, mahmuzlarımı kazanabileceğim bir şövalyelik
tarihi hala var."

"Ne o zaman? Yabancı bir prensten almayacaksın değil mi?"

Frank gülümsedi.

"Cennetlerde ebedi olan şövalyelikten ve John'un Patmos'ta gördüğü, beyaz atlara binmiş, ince keten, beyaz ve temiz giysiler giymiş, Sahte Peygamber ve Canavar'a karşı verilen
ebedi savaşta şövalyelik yapan o gerçek süvarilerden hiç okumadın mı? Bırak da bundan sonra onların rütbelerine layık olayım, yeryüzünde
Sir Frank diye anılmamın ne önemi var?"

"Oğlum," dedi Bayan Leigh, "düşmanlarının kanına değil, kendi kanına batırılmış
giysisi olan Birini takip ettiklerini unutma."

"Bunu uzun zamandır hatırlıyorum; ayrıca şövalyelerin giysilerinin de kaptanlarınınkiyle aynı sembollere ihtiyacı olabileceğini de hatırlıyorum."

"Ah, Frank! Frank! Onun değerli kanı, bizimkileri feda etmeden, tüm günahları temizlemeye
yeterli değil mi?"

"Anne, bizim O'nun kanından fazlasına ihtiyacımız olmayabilir, ama O bizim kanımıza ihtiyaç duyabilir," dedi Frank.

* * * * *

Bu konuşmanın nasıl bittiğini bilmiyorum, Spenser'ın iki kardeşi ve annelerini "Faerie Queene"ine tanıtma amacını yerine getirip getirmediğini de bilmiyorum. Eğer öyleyse, el yazmaları 1598'de İrlandalılar tarafından Kilcolman'daki çuvalda (Spenser'ın bebeğiyle birlikte) yok olanlar arasında kaybolmuş olmalı. Ancak onları kaybettiğimiz için üzülmemize gerek yok; çünkü Leigh'lerin ve annelerinin mizacı, o en asil şiirin her kıtasına ilham veren ve Orta Çağ'ın şövalyeliğinin yeninin özgür düşünce ve girişimciliğine bağlı olduğu o asil günlerde yüzlercesine ilham veren ruh halidir.

* * * * *

Böylece anne ve oğulları Bideford'a döndüler ve işe koyuldular. Frank bir çiftliği ipotek ettirdi; Will Cary de aynısını yaptı (annesinden kalan biraz toprakları vardı). Yaşlı Salterne, kendisi dışında herhangi birinin yolculukta bir peni harcamasına homurdandı ve maceracılara iki yüz tonluk yük ve beş yüz poundluk bir gemiyi donatmak için zorladı; Bayan Leigh her türlü giysi ve konfor için gece gündüz çalıştı; Amyas'ın verecek hiçbir şeyi yoktu, sadece zamanı ve beyni: ama Salterne'in dediği gibi, gerisi onlarsız pek işe yaramazdı; ve her gün o ve yaşlı tüccar gemideydi, her ipin ve çivinin takılmasını kendi gözleriyle denetliyorlardı. Cary, yeni askerleri dövüyordu; şakaları ve açık sözlülüğüyle en iyi kıvırmaları yapıyordu: John Brimblecombe ise sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde, meyhaneden meyhaneye, rıhtımdan rıhtıma onun peşinden yürüyordu, (Cary'nin ona söylediğine göre) o an için ikinci bir Münzevi Peter'a dönüşmüştü; ve İspanyollara karşı bir haçlı seferi vaazını o kadar şiddetle verdi ki, Bideford ve Appledore, Clovelly ve Ilfracombe aracılığıyla Amyas ilk iki haftada yüz elli başıboş adama sahip olabilirdi. Ama o daha iyisini biliyordu: Newfoundland macerasındaki benzer bir aceleciliğin etkilerinden hala acı çekiyordu, sadece seçkin adamları almaya karar vermişti; ve emek vererek onları elde etti.

Mürettebatına sadece bir haylaz aldı, adı Parracombe; ve o haylazın hikayesi anlatılıyor. Bideford'daki eski okul arkadaşıydı ve o kasabadaki bir tüccarın oğluydu - "kendi düşmanlarından başka kimsenin düşmanı olmayan" o şanssız üyelerden biriydi - yakışıklı, tembel, zeki bir adamdı, edindiği bilginliği, ki bunlardan bir kısmını, esas olarak kendi kaçamaklarını haklı çıkarmak ve şarkılar bir araya getirmek için kullanıyordu. Evde sahip olduğu her şeyi içtikten sonra, tövbekâr bir şekilde içkiyi terk etti ve Amyas'ı onu denize götürmesi için zorladı, orada daha sonra herkes kadar iyi bir denizci oldu, ancak John Brimblecombe'u her türlü sapkın argümanla fena halde rezil etti, yarı Anakreontik, yarı da Exeter Piskoposunun ortodoksluğunu ve ahlakını rahatsız eden o "Sevgi Ailesi"nin oldukça gevşek doktrinlerini andırıyordu. Zavallı Will Parracombe! Birkaç
yüzyıl erken doğmuştu. Şimdi yaşasaydı, bir veya iki cilt şiir
yayınlayabilir ve sonra bir
gazetenin kadrosuna yerleşebilirdi. Hatta otuz yıl sonra bile yaşasaydı,
James'in savurgan metropolünün
aydınlanması için çılgın trajediler veya pis komediler yazabilir ve Marlowe ile meyhanelerde eğlenebilirdi,
Marlowe'un yaptığı gibi, sarhoş bir kavgada bir uşağın kılıcıyla ölebilirdi. Fakat
o sert
günlerde bu kadar zayıf ve histerik ruhların "mizaçlarını"
açıkça ifade edecekleri bir yer yoktu, Roma Kilisesi ile uzlaşmak ve
Parry ve Somerville ve diğer birçok delinin yaptığı gibi
kraliçeyi öldürmek için Cizvitlerle komplo kurmak dışında.

En azından, Amyas'ın savurgana gemide bir yer vermeyi kabul etmesinden kısa bir süre sonra, bir Cizvit veya başka biri böyle düşünmüş gibi görünüyor. Bir gün
Amyas, Appledore'a işi için inerken, zavallı Will Parracombe'u oradan çıkarmak için küçük Denizcilerin Dinlenme Hanı'na çağrıldı,
(yeminine rağmen) sarhoş ve aşırıydı ve ev sahibinin ve tüm akrabalarının ölümüne yemin etmişti.
Böylece Amyas onu yakasından tutup
eve kadar götürdü; bu yürüyüş sırasında Will ona uzun ve karmaşık bir hikaye anlattı; Mısırlı bir haydutun o sabah Boathythe'ın kumlarında onunla nasıl karşılaştığını, falına bakmayı teklif ettiğini
ve ona büyük bir zenginlik ve şeref kehanetinde bulunduğunu, ancak bunun İngiltere Kraliçesi'nden olmadığını; onu Denizcilerin Dinlenme Hanı'na ikna ettiğini ve onunla içki için kumar oynadığını, ki bu kumarda Will'in her zaman kazandığını ve tabii ki kazancını
o anda içtiğini; Bunun üzerine Mısırlı ona Gül'ün planlanan yolculuğu hakkında her türlü soruyu sormaya başladı - bunların birçoğunu, Will'in itiraf ettiği gibi, adamın sürüklendiğini görmeden önce cevaplamıştı;
bunun ardından Mısırlı ona umutsuz bir kötülük yapması için yüklü miktarda para teklif etti; ancak Amyas'ı mı yoksa kraliçeyi mi öldürmek,
iyi gemi Rose'un dibine bir delik mi açmak, yoksa Torridge'i sanat büyüsüyle ateşe mi vermek, tam olarak hatırlayamayacak kadar sarhoştu.
Bunun üzerine Amyas hikayenin dörtte üçünü sarhoş bir rüya olarak gördü
ve ev sahibine "Mısırlıları" barındırdığı için bir emir çıkartarak kendini tatmin etti, ki bu o zamanlar ağır bir suçtu - çingene kılığı Cizvitler ve elçileri arasında en sevileniydi. Elbette ki orada herhangi bir çingenenin olduğunu reddetti; ve bazıları böyle bir adamın içeri girdiğini
düşünmüş olsa da, hiçbiri onu
bir daha dışarı çıkarken görmemişti. Bu yüzden Amyas, üç yıl önce Mariners' Rest'te gördüğü şüpheli Papalık seyisin başına ne geldiğini sorma fırsatı buldu; ve şaşkınlıkla, söz konusu seyisin Don Guzman'ın Bideford'dan ayrıldığı günden itibaren
ortadan kaybolduğunu keşfetti.
Bir yerlerde açıkça bir gizem vardı: ama hiçbir şey kanıtlanamadı;
ev sahibi bir azarlamayla kovuldu ve Amyas, Parracombe'u sağlam bir şekilde övdükten sonra
tüm meseleyi unuttu. Sonuçta, çingeneye (eğer varsa) önemli bir şey söyleyemezdi; çünkü yolculuğun özel hedefi (o zamanlar Cizvitlerin İspanya'nın ekmeğine yağ sürmesinden korktukları için gelenek olduğu üzere) maceracılar arasında dikkatlice gizli tutulmuştu ve Yeo ve Drew dışında hiçbir adam La Guayra'nın hedefleri olacağından şüphelenmiyordu.

Ve Kurtuluş Yeo?

Kurtuluş, küçük hizmetçisini aramaya gitme ve ölmeden önce bir kez daha İspanyollarla savaşma ihtimaliyle birkaç gün boyunca neredeyse çılgına dönmüştü. Yeo'nun inandığı gibi, İspanyollarla savaşmanın, Yeo'nun veya Davut'un savaşları kadar Tanrı'nın kötülüğe karşı verdiği savaşta savaşmak olduğuna inanmayan bir neslin gözünde saygısız görünme korkusuyla, sabah akşam ağzını doldurduğu İşaya ve Mezmurlar'dan alıntı yapmayacağım. Ama yaşlı adamın da pratik bir ipucu vardı ve adam aramak için
Plymouth'a geri gönderilmesini rica etti.

"Eski Pelican'dan ve Kaptan Hawkins'in
Minion'undan birçok adam var ki, onlar benim kadar Hindistan'ı biliyor ve geri dönmeyi özlüyorlar.
Geride bıraktığımız Drew var, efendim (ve Batı ülkesinde bizim için daha iyi bir yelken ustası yok ve İspanyollara karşı da hesapları var; çünkü
zavallı Bay Andrew Barker'ın gemisinde olan ve Kanarya Adaları'nda Engizisyon'a yakalanan kardeşi, Barnstaple'lı adamdı);
ona söz verdiniz, efendim, o gece Raleigh'de yanınızda durdu:
ve eğer siz sözünüzde durursanız, o da sözünü tutacak; ve
yanında yirmi tane daha cesur adam getirin."

Böylece Yeo Plymouth'a gitti ve Drew ve yirmi tane eski
asla-vurmayanla geri döndü. Yeo onları gururla Gemi Tavernasına götürürken yüzlerine bir bakış Amyas'a istediği metalden olduklarını ve Pelican'da kendisiyle birlikte dünyayı dolaşan dört Kuzey Devon'lu adamla (hepsi ilk haftada katıldı) birlikte, tam ihtiyaç halinde güvenebileceği bir yedek kuvveti olduğunu gösterdi; ve tam ihtiyaç halinde bunun gelebileceğini herkes kadar o da biliyordu. Yeo'nun getirdiği tek şey bu değildi; çünkü yanında Sir Francis Drake'ten bir mektup vardı, Plymouth'dan geçerken "sevgili oğlunu" göremediği için pişmanlıklarla doluydu. "Ama ben gerçekten Dartmoor'a kadar gittim,
dizlerimin üstünde bataklıkta üç hafta veya daha fazla süre çapraz sopa ve zincirle araştırma yaptım. Çünkü tepelerden Plymouth kasabasına doğru temiz su akıntısı getirmek, Tavy, Meavy, Wallcomb ve West Dart'ın başlarını kesmek ve böylece Plymouth limanını son yıllarda tıkanmış olan madenlerin çamurundan arındırmak ve sadece kasabalılara değil, kraliçenin majestelerinin filolarına da temiz içecek vermek için bir projem var; eğer bunu yaparsam, hem Tanrı'ya tüm tarifsiz merhametleri için zavallı bir dönüş yapmış olacağım hem de kendime pirinçten veya mermerden daha iyi, sadece bana şerefli değil, aynı zamanda vatandaşlarım için yararlı bir anıt dikeceğim."* Bunun üzerine Frank, Drake'e güzel bir epigram gönderdi,
Drake'in tasarladığı akıntıyı, sadece sonsuza dek içecekti ve (o günlerin modasına göre) John vii. 38'den alıntı yapacaktı; Amyas ise aynı mektuba, Kaptan John Hawkins'in kendisi tarafından, tüm deniz meselelerinde, mühimmatın yerleştirilmesinden, portakal ve "limon" yerine iskorbüte karşı vitriol kullanımına kadar, kendisi için karalanmış ipuçlarının bir listesi olan pratik bir eke daha fazla dikkat etti; bunların hepsi Amyas'a sonraki ay boyunca iyi hizmet etti, Frank kardeşiyle giderek daha fazla gururlanırken ve kendisi hakkında giderek daha fazla alçakgönüllü oldu.

* Drake'in dindarlığının ve kamu ruhunun bu asil anıtı
hala tam olarak kullanılmaya devam ediyor.

Çünkü o, dehası, bilgililiği veya hayal gücü olmayan basit denizcinin, sade dürüstlüğü, sabrı ve sağduyusuyla insan kalbi ve işi üzerinde, ne olursa olsun, Frank'in ancak uzaktan hayranlıkla bakabildiği bir güç kazandığını hayretle izliyordu. Adamlar ona yanılmaz biri olarak bakıyorlardı, isteklerini önceden engellemekle övünüyorlardı, en ufak bir ipucunu yerine getiriyorlardı, ondan bir gülümseme kazanmak için sabah akşam çalışıyorlardı; ona gelince, hiçbir ayrıntı ondan kaçmıyordu, hiçbir zahmet onu hasta etmiyordu, hiçbir hayal kırıklığı onu kızdırmıyordu, ta ki 15 Kasım 1583'te Bideford Rıhtımı'ndan Appledore Havuzu'na, gemide yüz adam (o günlerde sıkışık denizciler için) olan, sığır eti, domuz eti, bisküvi ve iyi bira (o zamanlar bira her zaman denize açılırdı) bol miktarda bulunan, ana güvertesinde dört mızrak, kıç ve ön güvertesi her boyutta dönerlerle iyi donatılmış ve rafları tüfekler, kalibreler, uzun yaylar, mızraklar ve kılıçlarla o kadar dolu olan Rose adlı uzun gemiye binene kadar. Ertesi gün Pazar olduğundan, tüm mürettebat, Northam Kilisesi'nde, büyük bir kalabalığın ortasında Komünyon'u aldı; ve sonra tekrar gemiye binip, demir aldı ve yumuşak bir doğu rüzgarı altında, sacbut, flüt ve davul müziği eşliğinde, büyük ve küçük tüm mühimmatın atılmasıyla, uçurumdan, kıyıdan ve rıhtımdan genç ve yaşlıların tezahüratlarıyla, o yiğit gemiye ve gemideki tüm cesur yüreklere birçok gözyaşlı dua ve kutsamayla Bar'ın üzerinden yelken açtı. Ve sunak basamaklarında
Komünyondan sonra oğullarını son kez öpen Bayan Leigh (ve bir annenin öpücüğü için bundan daha uygun bir yer
olabilir miydi?) kilise avlusunun duvarının dışındaki kayalık tepeye gitti ve geminin sarı inlerin arasından
kayarak ilerlemesini ve saat be saat sınırsız Batı'ya doğru alçalmasını izledi, ta ki gövdesi loş ufkun altına batana kadar,
ve beyaz yelkenleri gri Atlantik sisinde kaybolana kadar, belki de sonsuza dek.

Ve Bayan Leigh pelerinini üstüne çekti, başını eğdi ve ibadet etti; sonra yalnızlığa ve duaya doğru evine döndü.

BÖLÜM XVII

BARBADOS'A NASIL GELDİLER VE ORADA HİÇBİR İNSAN BULAMADILAR

"Güneşin kenarı alçalıyor; yıldızlar dışarı fırlıyor;
Bir adımda karanlık geliyor."

COLERIDGE.

Kara! kara! kara! Evet, oradaydı, güneyde ve batıda çok uzakta,
batmakta olan güneşin yanında, kızıl denizle
altın gökyüzü arasında uzun mavi bir bar. Sonunda kara, taze akarsular, serinletici meyveler ve
sıkışık ve iskorbütten zayıflamış uzuvlar için boş alan. Ve orada da altın, mücevherler ve Ind'nin tüm zenginliği olabilirdi. Kim bilebilirdi? Neden olmasın? Gerçek ve düzyazının eski dünyası binlerce mil geride kalmıştı ve önlerinde ve etraflarında harikalar ve masallar, sınırsız umut ve olasılıklar diyarı vardı. Hasta adamlar boğucu hamaklarından sürünerek çıktılar; güçlü adamlar dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'ya şükrettiler; ve tüm gözler ve eller hevesle uzaktaki mavi buluta doğru uzandı, güneş batarken kayboldu, ancak gemi zengin alize rüzgarı önünde hızla ilerlerken daha da yükseldi ve genişledi, rüzgar alnına ve yelkenine sevgiyle fısıldadı, "Ben cesaret edenlerin sadık dostuyum!" "Ey iyi alize rüzgarı, daha da taze es, ki O'nun
rüzgarları melekleri yaptığı, kurtuluşunun mirasçılarına nefesler verdiği yazılmıştır. Daha da taze es ve beni ölümden kurtarmazsan bile, onu ölümden daha
kötüsünden kurtar. Es ve beni onun ayaklarının dibine indir, kayıp kuzuyu
eve çağır ve öl!"

Frank kendi kendine böyle mırıldandı, gözlerini zorlayarak Yeni Dünya'nın o ilk aykırısına
bakarken. Yanakları incecikti ve
çökmüştü ve her birinin üzerindeki telaşlı nokta, batan güneşin kızıl ışığında
kızıl parlıyordu. Birkaç dakika daha geçti ve Batı'nın
gökkuşakları kayboldu; zümrüt ve topaz, ametist ve yakut, gümüş grisine
döndüler; ve yukarıda, karanlık safir derinliklerinde, Ay
ve Venüs denizin üzerinde hüküm sürüyordu.

"Bu Barbados olmalı, sizin tapınmanız," dedi Drew, efendi; "tabi
benim hesabım çok uçuk değilse, ki Tanrı bilir, böyle bir geçişten sonra buna hakkı yoktur,
ve Tanrı'ya şükür."

"Barbados mu? Hiç duymadım. "

"Çok benziyor efendim: ama Yeo ve ben Kaptan Drake ile buradaydık ve ben daha sonra zavallı Kaptan Barlow ile de buradaydım; ve güneyde ve batıda iyi bir liman var, hatırlıyorum."

"Ve ne İspanyol, ne yamyam, ne de başka bir kötü yaratık," dedi Yeo. "Tanrı'nın tam bir bahçesi, efendim, denizlerde saklı, O'nu sevenlere miras olarak. Kaptan Drake'in eğer bir şansı olursa, onu dikmekten bahsettiğini duydum."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Amyas, "onunla zavallı Sir Humphrey arasında burada bir ada hakkında bir konuşma geçti. Tanrı Newfoundland'a gitmek yerine oraya mı gitseydi!"

"Hayır, o zaman," dedi Yeo, "şu anda Tanrı'nın yanında mutluluk içinde; ve siz onu bundan alıkoyamazdınız, efendim?"

"Kraliçesine hizmet edebilseydi, gittiği kadar gönüllü olarak beklerdi. Peki ya siz ne diyorsunuz, efendilerim? Ana yola çıkmadan önce, hasta ziyaretimizi yapmak için burada birkaç gün geçirmekten daha iyi ne yapabiliriz?"

Frank hariç herkes tavsiyeyi onayladı, o sessizdi.

"Gel, maceracı dostum," dedi Cary, "senin sesini de duymalıyız."

"Sabırsızlığıma rağmen, Will," dedi alçak bir sesle, "dünyada tek bir yer var ve ben bütün gün oraya uçmak için kanatlar arıyorum:
ama tavsiye doğru. Onaylıyorum."

Böylece karar açıklandı ve mürettebat tarafından coşkulu bir
tezahürle karşılandı; ve sabahtan çok önce adanın güney kıyısı boyunca koşmuşlardı ve Bridgetown'ın şu anda bulunduğu koya doğru yol alıyorlardı.
Tüm gözler, ay ışığında uyuyan, ateş böcekleriyle süslenmiş, milyonlarca dans eden yıldızla
uyan alçak ormanlık tepelere hevesle dikilmişti;
tüm burun delikleri, binlerce çiçeğin kokusuyla
yüklenmiş, karadan esen hoş kokulu havayı açgözlülükle içiyordu;
tüm kulaklar, suyun tekdüze fısıltısı ve yalakalığından, böceklerin vızıltısından, ağaç kurbağalarının horlamasından, tropik bir geceyi gürültülü bir yaşamla dolduran kıyı kuşlarının
acı notalarından minnettar bir değişiklik olarak memnuniyetle karşılanıyordu.

Sonunda durdu; sonunda halat, halat deliğinden geçti;
ve sonra, gizlenen İspanyol veya Karayipli olma ihtimaline aldırmadan, her birinden içgüdüsel bir
tezahürat yükseldi boğaz. Zavallılar! Amyas, karanlık olmasına rağmen, kıyıya hemen çıkmalarını engellemek için, onlara sadece iki saate ihtiyaç olduğunu hatırlatarak epey uğraştı.

"İki saat hiç bu kadar uzun olmamıştı," dedi genç bir çocuk, aşağı yukarı kıpırdanarak.

"Sen hiç Engizisyon'da olmadın," dedi Yeo, "yoksa zamanın ne kadar yavaş aktığını daha iyi bilirdin. Kıpırdamadan dur ve Tanrı'ya şu an olduğun yer için şükret."

"Diyorum ki, Gunner, o adada iyi biri var mı?"

"Hiç duymadım; ve bu çok daha iyi," dedi Yeo, kuru bir şekilde.

"Ama diyorum ki, Gunner," dedi zavallı bir iskorbüt hastası sakat, dudaklarını yalayarak, "orada portakal ve limon var mı?"

"Benim göremediğim; ama sahile kadar bol miktarda iyi meyve var, Tanrı'ya şükür. Sonunda şafak söküyor."

Gül yükseldi, güneş yükseldi ve düzgün ışınlar palmiye ağaçlarının pürüzsüz gövdelerinde parladı ve mercan resifleri üzerindeki köpüklerin üzerine gökkuşağı oluşturdu ve şimdi birçok görkemli kır evi ve yoğun makine dairesinin bulunduğu uzaklardaki yaldızlı ıssız yaylalara. Uzun pelikan sıraları
şınlayarak denize doğru gitti; böceklerin vızıltısı sustu ve binlerce kuş coşkulu bir şekilde şarkı söylemeye başladı; ince mavi bir sis yukarı doğru
iç tepelere doğru süründü ve kayboldu, onları yakıcı parıltıda titremeye bıraktı; bütün gece denize doğru esen kara esintisi
cam gibi bir dinginliğe dönüştü ve tropik gün başladı.

Hastalar geminin kenarından kaldırıldı ve tekneler dolusu tekneler dolusu
plaja indirildi, palmiyelerin gölgesinde uzanmak için; ve yarım saat içinde tüm mürettebat kıyıya dağılmıştı, öğlene kadar gemide nöbet ve koruma görevi üstlenmek için gönüllü olan birkaç
düzine değerli adam hariç. Ve şimdi doğanın ilk içgüdüsel çığlığı meyve içindi! meyve! meyve!
Zavallı topallar, Yeo'nun dikenlere karşı
yakarışlarına ve uyarılarına rağmen,
sürünen kıyı asmasının menekşe üzümlerini açgözlülükle kopararak,
ağızlarını
lekeleyerek ve dudaklarını dikenli armutlarla kabartarak, yerden yere süründüler. Sağlıklı olanlardan bazıları,
cevizlere ulaşmak için
hindistan cevizi ağaçlarını kesmeye başladılar, bununla
sadece baltalarını körelttiler; ta ki Yeo ve Drew, yarım düzine mantıklı adamı toplayıp iç kesimlere doğru gidene ve bir saat içinde o ilkel meyve bahçesinin
lezzetleriyle,--asitli ardıç elmaları,
nefis
guavalar ve tüm meyvelerin kraliçesi olan taçlı ananaslarla, alçak tüf kayalıklarının
kızgın çıkıntılarında yüzlercesini buldukları-yüklü bir şekilde geri dönene kadar; ve sonra hepsi kumlu çimenlerin üzerinde oturmuş, galliwasps ve jackspaniards'a ve böcek ordusunun tüm silahlarına meydan okuyarak, eşit ziyafete katıldılar, yaşlı mavi kara yengeçleri evlerinin kapılarında oturup
işgalcilere meydan okurcasına yumruklarını sallarken, ciddi turnalar
başları bir yana dönük şekilde sığlıklarda suda durup
tüysüz iki ayaklıların adalarının yalnızlığını
bozduğunu ne kadar zamandır görmediklerini düşündüler.

Ve Frank sessizce aşağı yukarı dolaştı, ama üzüntüden çok hayret içinde, büyük Amyas ise arkasından yürüdü, ağzı ardıç elmalarıyla
doluydu ve şovmen rolünü, bir tür küçümseyici tavırla, harikaları daha önce görmüş ve onlara hayran olmaktan
uzak biri gibi oynadı.

"Yeni, yeni; her şey yeni!" dedi Frank, düşünceli bir şekilde. "Ah, korkunç
his! Etrafımızdaki her şey değişti, en küçük sinek ve
çiçeğe kadar; ama biz aynıyız, sonsuza dek aynıyız!"

Amyas, bu tür ifadelerin tamamen kehanetsel ve
anlaşılmaz olduğunu düşünerek şu şekilde cevap verdi:

"Bak, Frank, bu bir kolibri. Kolibriyi duymuş muydun?"

Frank, yüksek sesle vızıldayarak, fantastik bir çiçeğin üzerinde asılı duran canlı mücevhere baktı ve sonra eşini çağırmak için
görünüşe göre hızla uzaklaştı ve
çiçek yıldızlı çalıların etrafında onunla birlikte vızıldayıp dans etti,
ışıkların her değişiminde taze gökkuşağılar oluşturdu.

Frank bir süre ciddiyetle izledi ve sonra:

"Qualis Natura formatrix, si talis formata? Aman Tanrım, senin hayaletlerin bile
bu kadar güzelse, senin gerçek dünyan ne kadar güzel olmalı!"

"Hayaletler mi?" diye sordu Amyas, huzursuzca. "Bu bir hayalet değil, Frank, ama neşeli bir bal emici, minik bir karısı ve bezelyeden büyük olmayan çocukları var, ama yine de yeterince sağlam, açgözlü küçük adamlar, garanti ederim."

"Senin anlamında hayalet değil, iyi adam, ama aşağıdakilerin değersizliğini
bilenlerin anlamında."

"Sana ne söyleyeyim, kardeş Frank, benden çok daha akıllısın,
Biliyorum; ama sanki Tanrı'nın güzel dünyasına
burun kıvırdığını görmeye dayanamıyorum. Bak şimdi, Tanrı bütün bunları yarattı; ve belki de hiçbir insan,
elli yıl öncesine kadar, bunlara hiç göz dikmedi; ve yine de
dünyanın yaratılışından bu yana, şimdiki kadar güzeldiler. Ve sence
Tanrı onları buraya neden koymuş olabilir, o zaman,
Kendisini memnun etmek için"--ve Amyas şapkasını çıkardı--"onların görüntüsüyle? Şimdi, diyorum ki, kardeş Frank, Tanrı'yı ​​memnun edecek kadar iyi olan şey, seni ve beni memnun edecek kadar iyidir."

"Azarlaman haklı, sevgili yaşlı saf yürekli dostum; ve Tanrı beni affet, eğer bana hiçbir fayda sağlamayan tüm öğrenimimle ve bana huzur getirmeyen özlemlerimle, bazen günahkâr
olarak, Rab'bin Kendisinden daha zarif olduğumu varsayarsam. O, bahçenin ağaçları arasında Cennette yürüdü, Amyas; ve biz de öyle yapacağız ve O'nun gönderdiğiyle yetineceğiz. Bu dünyaya bile uygun olmadan, neden bir sonraki dünyayı özleyelim ki?"

"Ve bu arada," dedi Amyas, "bu dünya yeterince iyi, en azından burada, Barbados'ta."

"İspanyolların hikayelerine inanıyor musun," diye sordu Frank, kendi düşüncelerini çevirmeye çalışarak, "bu denizlerde Sirenlerin ve Tritonların şarkı söylediğini
duyuyor musun?"

"Anlayamıyorum. Suda daha önce hiç çıkmamış olandan daha fazla balık var ve dünyada, garanti ederim ki, hayal ettiğimizden daha fazla harika var; ama
daha önce hiç buralara gitmedim; ve Güney Denizi'nde, söylemeliyim ki, hiç
hiçbirine rastlamadım, ancak Yeo geceleri Körfez'de, karadan uzakta güzel müzikler duyduğunu söylüyor."

"İspanyollar, belirli mevsimlerde bu perilerin korolarının denizde toplandığını ve büyüleyici müziklerle su aşklarını şarkı söylediklerini bildiriyorlar.
Öyle olabilir. Çünkü, toprağı akılcı ruhlarla dolduran Doğa, denizi onlardan tamamen yoksun bırakmamış olabilir; her şeyden önce,
okyanusun sanki tüm bereketin kaynağı olduğunu ve onun çamurunun (Miletli Thales'in en bilgili savunucularının söylediği gibi) her şeyin birer birer
üretildiği ilk madde olduğunu hatırladığımızda. Bu nedenle, kadim insanlar, doğanın plastik kuvvetini tasarladıkları tüm canlıların annesi Venüs'ün deniz köpüğünden doğduğunu ve derinlerden yükselerek Yunanistan adalarına
yüzdüğünü akıllıca bir şekilde iddia ettiler."

"Plastik kuvvetin ne olduğunu bilmiyorum; ama keşke o güzel bebek yüzeye çıktığında
yanımda olma şansım olsaydı: ancak, gördüğüm en yakın şey, Güney Denizleri'ndeyken yanımızda yüzen kızlardı ve onlar da gemiye binerdi; ama Drake hepsini tekrar bir sürü yaramaz sürüye gönderdi ve gerçekten de daha iyi olmadıklarına inanıyorum.
Şimdi kelebeklere bakın! Tekrar çocuk olmayı ve
onları şapkanla yakalamak için fazla gururlu olmamayı dilemiyor musun?"

Ve böylece ikisi birlikte muhteşem tropik ormanlarda dolaştılar
ve sonra sahile döndüklerinde hastaların çoktan neşelendiğini,
ve o sabah hamaklarından kıpırdayamayan birçok kişinin
aşağı yukarı dolaştığını ve her adımda güç kazandığını gördüler.

"Aferin çocuklar!" diye bağırdı Amyas, "Neşeli bir zihinlenin. Akşam yemeğinden sonra karaya
çıkacağız, çünkü bize şarkı söyleyecek deniz kızları yok ve dans edebilenler olabilir."

Ve böylece o dört gün geçti; ve erkekler, tatildeki okul çocukları gibi, kendilerini basit bir eğlenceye verdiler, ancak
ancak, giysileri yıkamayı, temiz su almayı ve
tutulabilecek gibi görünen meyvelerden bol miktarda stoklamayı unutmadılar; ta ki, Yeo'nun adada hiç duyulmadığı yönündeki uyarılarına rağmen, her çalılıkta bulmayı bekledikleri altın peşindeki meyvesiz gezintilerden yorulana kadar,
yetişkin bebekler gibi etrafta dolaşıp, sevgililerine götürmek üzere deniz kabukları ve deniz yelpazeleri toplayıp,
çukur ağaçlardan agutileri bağırarak ve gülerek tüttürüp, yaklaşabildikleri her canlıya
eziyet edene kadar, ta ki bir kara yengeci deliğinden dışarı bakmaya cesaret edemeyene kadar veya
bir armadillo kendini açana kadar, ta ki koydan güvenli bir şekilde çıkana kadar, ve
tekrar batıya doğru, tüm zenginliğin,
ticaretin, güzelliğin ve bilimin bilinçsiz öncüleri, ki bu da daha sonraki yüzyıllarda o güzel adayı tüm tropik denizlerin en zengin mücevheri haline getirmiştir.

XVIII. BÖLÜM

MARGARITA'DA İNCİLERİ NASIL ALDILAR

P. Henry. Öyleyse, ne kadar da haylaz bir herifsin ki,
koştuğu için onu böyle övüyorsun!
Falstaff. At sırtında, guguk kuşu! Ama yaya, bir ayağını bile kıpırdatmıyor.
P. Henry. Evet, Jack, içgüdüsel olarak.
Falstaff. Sana katılıyorum, içgüdüsel olarak.

IV. Henry. Pt. I.

Geceleyin Grenada'nın güney ucunu geçmişlerdi ve
sonunda doğanın tüm güzelliğini ve insanın tüm günahını
yoğunlaştırdığı o peri masalı adalar halkasının içindeydiler. Barbados, yeni gelenlerin gözünde garip bir ihtişamla
işaretlendirilseydi,
şimdi girdikleri, neredeyse sürekli bir sakinlikle
gülümseyen, kuzeye doğru kükreyen kasırganın
etkilemediği denizler ne kadar daha fazlaydı!
Gökyüzü, deniz ve adalar tek bir uçsuz bucaksız gökkuşağıydı; ancak,
belki de, ana düşünceleri İspanyol altını ve incileri olan o sağlam, pratik denizciler tarafından pek işaretlenmemişti; ve tropiklerin manzarasına alışkın olan ve İspanyolları yok etme ve Batı Hint Adaları'nı Kraliçe Elizabeth'in topraklarına katma olasılığı üzerine içten içe spekülasyon yapan Amyas tarafından da pek işaretlenmemişti. Ve yine de onların şiirsel olmayan gözleri bile,
çağın tüm hayretinin, tüm acısının ve tüm açgözlülüğünün
kendisini topladığı, çok ünlü ve yine de çok yeni toprakları hayranlık ve heyecan duymadan göremezdi. Korkunç bir düşünceydi, ama yine de ilham vericiydi, İngilizlerin neredeyse hiç bilmediği bölgelere giriyorlardı, başarısızlığın cezası ölümden daha kötü olacaktı - Engizisyon'un işkenceleri. Belki de daha önce beş kereden fazla değildi, o gizemli denizler İngiliz omurgaları tarafından ziyaret edilmişti; ama gemide onları iyi, hem de çok iyi tanıyanlar vardı; her şeyden önce İngiliz denizciler, Kaptan John Hawkins komutasında o kıyılar boyunca ticaret yapmaya çalışmışlardı ve İspanyol kıskançlığı tarafından hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakılmışlardı, gerçek İngiliz tarzında, kılıç zoruyla pazarlarını kazanmışlar ve sonra orada dürüstçe ve barışçıl bir şekilde alım satım yapmışlardı. Pelican ve Minion'un eski denizcileri, gün boyunca her adanın ve burnun, her balığın ve kuşun adı için sorguya çekiliyordu; Frank ise ciddi ve sessiz bir şekilde durup dinliyordu. Ruhunu büyük bir hayranlık kaplamış gibiydi; ama hüzünlü değildi: çünkü
yüzü her gün etrafındaki ihtişamdan şan içiyor gibiydi; ve
ara sıra kendi kendine "Bu cennetin kapısı," diye mırıldanarak, geminin her ileri dalışında taze bir hayret
gösterirken, yiyecek ve dinlenmeye aldırmadan, bütün gün boyunca durup izliyordu. Adalar ve burunlar
yukarıda asılıydı, altlarında ters görüntüleri vardı; uzun kum tepeleri
serapta yuvarlanıyor ve dalgalanıyordu; ve sarı çiçek tarhları ve devasa şamdanlar gibi dikenli kaktüsler, göz kamaştırıcı yamaçları
giydiren, bükülüyor, savruluyor ve titriyordu, ta ki tüm sahne tek bir alevli hayalet dünya gibi görünene kadar, her şey fantastik olduğu kadar istikrarsızdı,
güneşin kendisi bile, dinlenmek için battığı kızıl sis yatakları tarafından garip oval ve armut biçimli
şekillere dönüşmüştü. Fakat
Frank merak ederken, Yeo seviniyordu; çünkü o batan güneşin güneyinde, denizden yüksek tepelerden oluşan bir küme yükseliyordu; ve eğer hesapları yanlış değilse, bunlar, o zamanlar Akdeniz'in tüm şehirlerinde ve büyük Alman fuarlarında ünlü olan ve Panama Körfezi'ndeki inci adasından sonra zenginlik bakımından ikinci sırada gelen, on beş yıl önce John Oxenham'ın hayatına mal olan Margarita'nın batı ucundaki Makao dağlarıydı.

Ertesi gün onları adanın kuzey tarafı boyunca koşarken gördüler,
İspanyolların inci balıkçılığını korumak için doğu ucuna inşa ettikleri kaleyi (görebildikleri kadarıyla) keşfedilmemiş bir şekilde geçtiler.

Sonunda, suyun kenarına kadar ormanlık, derin ve sakin bir koya ulaştılar;
ve yol kenarında bir karavel ve yanında üç tekne yatıyordu. Ve o manzarada hemen güvertede olmayan tek bir adam yoktu ve tek bir ağız bile
ne yapılması gerektiği konusunda fikrini belirtmiyordu. Bazıları yelken açmak için
doğruca yol kenarına doğru gidiyordu, rüzgar kıyıya doğru taze bir şekilde esiyordu (
öğleden sonra genellikle bu adalarda olduğu gibi). Ancak,
körfezin ağzından burada ve orada dalgaların koptuğunu görünce,
kayalardan korktukları için sessizce geçip
sonra da
pinaja ve tekneye binmenin daha iyi olacağını düşündüler. Yeo, karavelayı alarma geçirme korkusuyla İspanyol bayrakları göstermelerini isterdi; ancak Amyas kararlılıkla reddetti, "bu şekilde yalan söylemenin, aşırı tehlike altında olmadıkça veya devletin büyük amaçları olmadıkça, aşağılık bir şey olduğunu düşünerek" dedi.

Böylece bir sonraki noktadan geçene kadar rotalarını koruyarak yola koyuldular; Cary yirmi adamıyla en büyük teknede, Amyas ise on beş adamıyla daha küçük teknede; aralarında John Brimblecombe da vardı, cüppesini ve bando takımlarını giymiş, amcasının çok değer verdiği eski bir kılıcıyla gelmesi gerekiyordu.

Koyun ağzına geldiklerinde, bekledikleri gibi, mercan kayaları buldular ve bunlardan çok fazlaydı; bu yüzden teknelere geçit bulabilmek için resif boyunca uzun bir yol koşmak zorunda kaldılar. Bunu yaparken ve Hindistan'a yeni gelenler, berrak bir ortamdan Nereus ve Amphitrite'nin canlı çiçek tarhlarına ve su altı bahçelerine hayranlıkla bakarken, Yeo'nun "bir köpekbalığı sürüsü" dediği, bazıları neredeyse tekne kadar uzun olan, onlara kötü bakışlarıyla yeterince hüzünlü bakan bir köpekbalığı aniden belirdi.

"Jack," dedi Amyas, yanına oturan, "şu iri adamın sana nasıl
baktığına bak: kesinlikle senin o tombul postuna göz koymuş ve senin herhangi bir süt emen domuz kadar yumuşak yiyeceğini düşünüyor."

Jack çok solgunlaştı, ama hiçbir şey söylemedi.

Şimdi, tam o sırada, çok iri adam, bir papağan balığının mercanın bir yarığından çıktığını görünce, iki veya üç tanesiyle birlikte aşağıdan ona baktı; zavallı balık başka bir kaçış yolu bulamayınca havaya sıçradı ve neredeyse tekneye bindi; Tam sudan çıktığı yerde, Jack'in oturduğu yerden iki yarda ötede üç veya dört büyük kahverengi tüylü burun çarpıştı, her biri korkunç testere dişlerini gösterdi ve sonra tekrar asık suratla aşağı inip taze bir yem aradı. Bunun üzerine Jack çok yumuşak bir şekilde, "In manus tuas, Domine!" dedi ve gözlerini
bordaya çevirerek, artık köpekbalıklarına bakmak için hiçbir arzu duymadı.

Böylece resiften geçtikten sonra, hafif bir esintiyle içeri girdiler, karavela artık bir tüfekle vurulmamıştı. Cary, İspanyollar cephanelerine ulaşmadan önce onu gemiye indirdi; ve kıç çarşaflarında dikilerek, onlara teslim olmaları için bağırdı. Kaptan yeterince cesurca sordu,
kimin adına? "Sağduyu adına, köpekler," diye haykırdı Will; "Yirmimize karşı sadece elli kişi olduğunuzu görmüyor musunuz?" Bunun üzerine
yan tarafa doğru tırmandı ve kaptan ona bir tabanca ateşledi. Cary, gereksiz yere kan dökmek istemediği için onu devirdi; bunun üzerine tüm mürettebat pes etti, bazıları dizlerinin üzerine düştü, bazıları denize atladı; ve ödül alındı.

Bu arada, Amyas kıç tarafının altına girdi ve kendisinden sonraki ikinci tekneye bindi, çünkü en yakın olanı hemen yanındaydı,
ve bu yüzden kesin bir ödüldü. İçindeki İspanyollar bir darbe bile vurmadan pes ettiler,
"Misericordia" diye bağırdılar; ve zenciler denize atlayarak deniz köpekleri gibi kıyıya yüzdüler. Bu arada, bir kürek boyu uzaklıkta olmayan üçüncü tekne, çekilmek için döndü. Böylece kayda değer bir macera yaşandı: John Brimblecombe, o gün kendini nasıl ayırt edeceğini cesurca düşünerek, bir tekne kancasına tutunup kıç tarafına tutunarak, "Dur, ey Papistler! Dur, İspanyol köpekleri!" diye bağırmalıydı. Beklendiği gibi, on kişi ona bir kişi olduğundan, hemen denize çekildi ve burnunun üstüne denize düştü, kancayı kıç tarafına sabit bıraktı. Nerede, nasıl olduğunu bilmiyorum, bir tür panik korkusuna kapılmış olarak (canlı hayal gücü az önce gördüğü köpekbalıklarıyla tüm denizi dolduruyordu), herhangi bir kasaba boğası gibi kükreyerek düştü ve şaşkınlığı içinde dönüp tekrar gemiye binmeyi hiç düşünmedi, ama İspanyol gemisinin peşinden şehvetle koştu, arkasında sürüklenen tekne kancasını yakalama umuduyla mı, yoksa tam bir cesaret çılgınlığından mı, hiç kimse tahmin edemedi; ama o yüzmeye devam etti, cübbesi arkasında yüzüyordu,
dünyanın her yerine büyük bir kara keşiş balığı gibi bakıyordu ve ağzı tuzlu suyla doluyken uluyor ve üfürüyordu, "Dur, İspanyol köpekleri! Yardım edin, tüm iyi
dostlar! Ölü bir adam olduğumu görmüyor musunuz? Şimdiden ayak parmaklarıma sokuluyorlar! Bacağımı yakaladı! Sağ uyluğum tamamen ısırıldı!
Ah, Hartland kürsüsünde vaaz veriyor olsaydım! Dur, İspanyol köpekleri! Teslim olun,
Papalık korkakları, yoksa sizi kıyma haline getiririm; ve beni gemiye alın!
Teslim olun diyorum, yoksa kanım başınıza! Ben Yunus değilim; beni
yutarsa, bir daha asla beni dışarı atamaz! İnsanın eline düşmek, her biri üç sıra dişe sahip şeytanların eline düşmekten daha iyidir.
In manus tuas. Orate pro anima--!"

Ve böylece, Panurge her zamankinden daha çılgın bir durumdaydı, o unutulmaz deniz tutması; ta ki İngilizler, her dakika köpekbalıkları tarafından kapılacağını veya İspanyol kürekleri tarafından beyninin parçalanacağını bekleyerek, kaçaklara bir yaylım ateşi açana kadar; hepsi de arkadaşları gibi denize atladılar; bunun üzerine Jack tekneye tırmandı ve bir eliyle kılıcını çekerken, diğer eliyle gözlerindeki suyu sildi, tıpkı bir aslan gibi etrafında uzanmaya başladı, boş havayı keserek ve "Teslim olun, putperestler! Temsil olun, İspanyol köpekleri!" diye haykırdı. Ancak, bir süre sonra kendine geldi ve kızlık çeliğini etlendirecek kimsenin olmadığını görünce, kıç çarşaflarına soluk soluğa oturdu ve hortumunu çıkarmaya başladı. Bunun üzerine Amyas, iyi adamın kesinlikle güneşin bir darbesiyle veya kürek çekerken aşırı ısındıktan sonra denize düşerek delirdiğini düşünerek, yanına çekmesini emretti ve ona Tanrı aşkına alt takımlarıyla ne yaptığını sordu. Bunun üzerine Jack, akla gelebilecek kahkahalar arasında, sağ uyluğunun tamamen ve kemiğe kadar ısırıldığına yemin etti; evet, hortumunun kanla dolduğunu hissetti; ve arkadaşları, kendi taraflarında çokça tartıştıktan ve kendisinin öfkesinden sonra, onu sağlam ve sağlıklı olduğuna ikna etmeselerdi, hayali kan kaybından (kendisi üzerindeki sanrı o kadar güçlüydü ki) bayılırdı.

Bundan sonra, ilk ödüllerini elden geçirmek için işe koyuldular; onu deri ve tuzlanmış domuz etiyle dolu buldular; ama sadece bununla da kalmadılar; çünkü
kaptanın kamarasında ve ayrıca Brimblecombe'un o kadar cesurca bindiği teknenin kıç çarşaflarında, yeterince düzgün bir şekilde paketlenmiş, açıldıklarında güzel incilerle dolu olan, ancak biraz kahverengi olan bazı yaprak parçacıkları vardı (İspanyollar acelecilikleri ve açgözlülükleri nedeniyle renkleri bozarlardı, kabukları ateşle açarlardı, Arap usulü gibi yavaş yavaş çürümeye bırakmak yerine); bu ödülle, değerini tam olarak tahmin edemeseler de, kötü niyetli bir adamın gemiyi ateşe vermesinden sonra, yeterince memnun bir şekilde yola çıktılar,
ve derilerle dolu olduğu için, yandığı için bir buket çiçek değildi.

Amyas, modeli Drake'in asla yapmadığı bu kasten hasara çok öfkelendi; ancak Cary şakasını hazırlamıştı. "Ah!" dedi,
"'Lutheran şeytanlarıyız, biliyorsunuz; bu yüzden, diğer iblisler gibi, kötü bir kokuyla yok olmaya mahkumuz."

Ancak Amyas tekrar gemiye biner binmez, arkadaşı Bay Brimblecombe'un kulağına eğildi ve ona, mürettebatın konuşmalarını daha fazla dinlemesini istiyorsa, adamı biraz daha fazla oynaması, yaralanmadan önce daha az kükremesi ve vuruşlarına yardımcı olmak için nefesini tutması gerektiğini söyledi. Bunu duyan Frank, Amyas'a suçluyu kendisine bırakmasını söyledi ve ona şöyle başladı:

"Buraya gel, sen haylaz Jack, sen korkak Jack, sen histerik Jack. Şimdi söyle bana, Platon'un Diyaloglarını ve
Aristoteles'in Mantığını okudun mu?"

Jack buna çok uysal bir şekilde "Evet" diye cevap verdi.

"O zaman seninle o eski bilgelerin tarzında ilgileneceğim ve
daha büyük olanın daha küçüğü içermesi gerekip gerekmediğini soracağım?"

Jack. Evet, kesinlikle.

Frank. Ve bir parçadan daha fazlası olan,
o parçayı, olduğundan daha fazlasını içerir mi?

Jack. Evet, kesinlikle.

Frank. O zaman söyle bana, bir rahip sıradan birinden daha fazlası değil midir?

Jack (rahipliğin onuru hakkında her zaman çok yüksek sesle konuşan,
birçok din adamı gibi, ayakta duracak başka bir onuru olmayan)
çok cesurca cevap verdi, "Elbette."

Frank. O zaman bir rahip bir insanı içerir ve bir insandır ve
daha fazlası--yani rahipliğinin?

Jack (bunun nereye varacağını kim gördü). Sanırım öyle.

Frank. O zaman, eğer bir rahip kendini adam olarak göstermiyor, kendini daha da
fazla rahip olarak göstermiyor mu?

"Sana ne söyleyeyim, Efendi Frank," diyor Jack, "mantık konusunda haklı olabilirsin; ama köpekbalıkları mantık değildir ve mantıktan da anlamazlar."

Frank. Hayır ama, benim dik kafalı Jack'im, benim inatçı Jack'im, bir kapıda bir domuz gibi ulumak bir adamın görevi midir, çünkü orada olmayan bir şeyin orada olduğunu düşünür?

Jack'in söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Frank. Ve daha da fazlası, eğer orada olsaydı, sadece tuzlu suyu dışarıda tutmak ve yutulmanın kötülüğüne boğulma kötülüğünü eklememek için bile olsa, cesur bir adamın ağzını kapalı tutması göreviydi?

"Ah!" diyor Jack, "hepsi çok güzel; ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
benim korktuğum İspanyollar değildi. Onlar Cennet'in eseriydi ve
onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyordum; ama o köpekbalığı iblislerinin yavrularına gelince, o adamın balığı yanına aldığını gördüğümde,
çok üzüldüm ve bu iş bitti!"

Frank. Ah, Jack, Jack, bir günahın nasıl bir diğerini doğurduğuna bak! Az önce sen
sadece bir korkaktın ve şimdi bir Manihe'sin. Çünkü sen
sadece iyi bir amaç için yaratılmış olanı, yani senin gibi işe yaramaz leşleri
yiyip bitirmek için yaratılmış köpekbalıklarını kötü bir
yaratıcıya yükledin. Dahası, Gül'ün bir kardeşi olarak, kardeşliğinin yeminiyle
o köpekbalığının ağzından neşeyle atlamak zorundaydın.

Jack. Ah, çok olası, eğer Hanım Rose onun midesinde olsaydı; ama ben o anda İspanyollarla dövüşmek istiyordum, köpekbalığı ısırması için değil.

Frank. Jack, cevabın bencillik kokuyor. Eğer takdir edilmişse Kardeşliğin amaçlarına ulaşmak için köpekbalığı ısırığı, pire ısırığı veya keskin nişancılar tarafından ısırılarak, bedensel zenginliğinin zararına veya kısa süre sonra herhangi bir utanç veya işkenceye, hatta strappado ve scarpines'e katlanarak ilerlemelisin, kaderine itaat etmek zorundasın ve
o boş Roma kibrinden sonra, kendi ölümünün yolunu seçmemelisin, ki bu aslında sadece başka bir tür kendini öldürmedir. Bu nedenle seni bir skandal sebebi ve manevi kol tarafından kesilecek çürümüş ve gıcırdayan bir dal olarak görüyoruz ve seni kesip atıyoruz.

Jack. Hayır, inan, bu biraz fazla, Efendi Frank. Ne zamandır
Exeter Piskoposu'sun?

Frank. Jack, korkunun yarattığı karışıklıklar yüzünden (öfke gibi kısa bir deliliktir ve hayalinde boş hayaletler, -videlicet, köpekbalıkları ve İspanyollar- uyandıran) zekan körelmiş ve kaba buharlarla dolu olduğundan, bizim berraklığımızı yanıltıyor. Senin Maniheizmin için, Exeter lordluğu onunla ilgilensin. Senin iğrenç ulumaların ve miyavlamaların için, zincirlenmiş bir köpekte saldırgan, ama bir vaiz ve Gül'ün bir kardeşinde skandal, seni Kardeşlik'teki papazlık görevinden mahrum ediyoruz; ve seni uyarıyoruz ki, yedi gün içinde Yedi Şampiyon veya Ruggiero ve Orlando'nun kendisi kadar bir şey yapmazsan, kılıç ve hançerden mahrum edileceksin ve bundan sonra kalemini onarmaya yetecek kadar demir taşımana izin verilmeyecek. "Ve şimdi, Jack," dedi Amyas, "sana bir haber vereceğim. Rahiplerin yüksek sesle yakındığı gibi, genç adamların İncil'i dinlememeleri şaşırtıcı değil, çünkü İncil, kendilerine aşağı bakmaktan başka bir şey yapamayacakları adamlar tarafından vaaz ediliyor; kazmayı bilmeyen ve dilenmek için utanan yumuşak elli bir grup adam; ve kardeşimin dediği gibi, adam olmadan önce rahip olmaları gerekiyor. "Frank. Evet, ve bunu Papa rahipleri ve rahipleri için mazur görsek bile, onlar insan olmamaya yemin etmişler ve günahkarlara yüz ölçek borcu olanlara hemen oturup hesaplarını alıp elli ölçek yazmalarını söyleyerek
utanç verici ve alçakça bir şekilde ekmeklerini kazanıyorlar: yine de İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi için (ki görevi sadece günahkar ruhları arka merdivenlerden yukarı cennete kaçırmak değil, insanları iyi insanlar, iyi beyefendiler ve iyi İngilizler yaparak iyi Hıristiyanlar yapmaktır) ihtiyaç anında beyaz tüylerini göstermek, hayatı boyunca vaaz ettiği her şeyi bir dakikada geri çevirmektir.

"Sana söylüyorum," diyor Amyas, "seni başka bir tür adam olarak görmeseydim, asla yüz cesur delikanlının ölümsüz ruhlarının bakımını üstlenmene izin vermezdim--"

Ve böylece, ikisi de ağır atışlarıyla aynı anda ona bindiler,
sancak ve sancak tarafına, ellerini kulaklarına iyice tıkayana kadar
ve koşarak kaçana kadar, zavallı Frank'i öyle içten bir şekilde güldürdü ki, Amyas
sonuçta, üzgün ve kararlı yüzüne
yerleştirdiği gülümseme uğruna, olan bitene sevindi.

Ertesi gün Pazar'dı; ayinden sonra (Jack'i okumaya
zor ikna ettiler, o kadar utanmıştı ki; ve sonrasında vaaz vermek konusunda, böyle bir şey duymak istemiyordu), Amyas
geleneğe uygun olarak, anlaşmalarının maddelerini yüksek sesle okudu; ve sonra
yanlarında denize akan berrak su akıntısı olan eğimli bir plaj görünce, orada karaya çıkmaları,
çamaşırları yıkamaları ve gemiyi tekrar sulamaları konusunda anlaştılar; çünkü Barbados'ta su biraz kıttı. Bu partiye Jack Brimblecombe katılmalıydı,
kılıcını ve büyük bir tüfek alarak; çünkü dün gece rüyasında İspanyollar tarafından saldırıya uğradığını görmüştü ve rüyanın gerçekleşeceğinden emindi; ayrıca, eğer öyleyse veya kendisi sağ salim geri dönerse pek de umurunda değildi; "çünkü ölmek, bir maymun ve bir korkuluk olmaktan, adamlar tarafından alay konusu olmaktan ve Ramus'un mantığıyla, Platon'un diyalektik şeytanlıklarıyla uğraşıp kendisini bir Manihe ve bildiği kadarıyla sarıklı bir Türk veya İbrani Yahudisi olarak itiraf etmesinden daha iyiydi" ve çaresiz bir adam gibi tekneye atıldı.

Böylece Amyas, İspanyolları korkutma korkusuyla ateşli silahların atılmaması yönünde kesin emirler verdikten sonra karaya çıktılar. Orada giysilerini yıkadılar ve bacaklarını büyük bir sevinçle uzattılar, yerin güzelliğine hayran kaldılar ve sonra kıyıya getirdikleri seine'i çekmeye başladılar. "Burada," diyor tarihçi, "birçok garip balık yakaladık ve yanlarında, sırtında deniz salyangozları ve midyeler olan, sanki sürüklenen bir odun parçasıymış gibi, yedi fit uzunluğunda bir deniz ineği. Bu, düşkün ve aptal bir hayvandır: ve yine de dindardır; çünkü bir ceset bulduğunda, çürüyene veya gömülene kadar gece gündüz onun başında bekler. Kızılderililer ona manati der; yavrularını kolunun altında taşır ve bir kadın gibi emzirir; ve yaralandığında, insan sesiyle yüksek sesle ağıt yakar ve bazı mevsimlerde çok melodik bir şekilde şarkı söylediği söylenir; belki de bu melodi, o denizlerde duyulmuş olduğundan, Bay Frank'in Sirenlerin ve Tritonların koroları olduğunu söylediği şeydir. Bunun doğru olduğunu kabul etmiyorum, ne de hemen inkar ediyorum,
Doğanın harikalarının o kadar bereketini kendim gördüm ki,
sadece doğası için bir şeyi inkar eden birini kaba ve cahil olmak tuhaftır. Ayrıca adamlarımızdan biri, bir tatar yayı ile vurduğu iki büyük siyah kümes hayvanı getirdi; bunların gövdesi ve başı bir horoza benziyordu, ancak
İspanyolların curassos dediği kartaldan daha büyüktü; ki, o
deniz ineğiyle birlikte, sonradan hem kızarmış hem de sırılsıklam, bizi neşelendirdi, çünkü
inek çok lezzetli bir et, dört aylık bir buzağı kadar iyi ve yumuşak ve
doluydu."

Bundan sonra, tekneyi derenin çıkışına
kaldırdıktan sonra fıçıları ve barricoları doldurmaya koyuldular. Ve onlar için şanslıydı,
sonuç olarak, o işte hep birlikteydiler ve yarım saat önce olduğu gibi
uzakta dolaşmıyorlardı.

Şimdi John Brimblecombe, karaya çıktıklarında utangaç ve kederli bir ifadeyle dağılmıştı; ve büyük bir ağacın altına
oturdu,
koynundan bir İncil çıkardı ve büyük kılıcını kuşanıp, yanında duran tüfeğiyle kararlılıkla okudu. Bu da onun için iyiydi,
ve geri kalanı için; çünkü henüz sulama işlerini bitirmemişlerdi ki,
bir çığlık duyuldu düşmanın üzerlerinde olduğunu; ve ormandan, iyi papazdan yirmi yard bile uzakta olmayan, tam elli atışlık bir saldırı geldi, arkalarında bir
kalabalık zenci ve önlerinde at sırtında bir subay, şapkasında büyük bir tüy ve elinde çekilmiş bir kılıçla.

"Hayatınız için ayağa kalkın!" diye bağırdı Amyas: ve tam zamanında; çünkü adamlarını bir savaş düzenine sokmadan önce aşağı yukarı koşmakla on dakika kaybedildi. Fakat Jack, İspanyolları sanki
gelmelerini bekliyormuş gibi görünce, bir yaprak kopardı ve kitabının bir sayfasına bir işaret olarak koydu, kitabı ayık bir şekilde bıraktı,
arkebüzünü aldı, çılgın bir köpek gibi İspanyol yüzbaşıya doğru koştu, onu
vücudundan vurdu ve
öldürdü, sonra, arkebüzü yanında duranın
başına fırlattı, kılıcıyla tıpkı bir Colbrand gibi
üstüne saldırdı,
arkebüzlerin arasına daldı ve sağa sola öyle çirkin darbeler vurdu ki, İspanyollar (onu çok şeytani bir yaratık veya Luther'in kendilerini rahatsız etmek için
canlandığını düşünüyorlardı) apar topar karşılık verdiler ve arkebüzleriyle aynı anda beş veya altı kişiyle ona ateş ettiler: fakat ondan korktukları için mi, yoksa birbirlerini
yaralamaktan mı, taşlarıyla o kadar kötü oynadılar ki,
uyluğunda sadece bir kurnazca safra kesesi oluştu ve bu da onu günlerce aksattı. Ama geri döndükleri kadar hızlı geldi; ve geri kalanlar bu sırada iyi bir düzen içinde koştular ve toplamda yaklaşık kırk adam iyi silahlanmıştı. İspanyollar bunun üzerine döndüler ve geldikleri kadar hızlı gittiler, bu arada
Cary, "Köpekler papazın tadına öyle bir baktılar ki,
katibi ve halkı beklemeye hiç niyetleri yoktu." diye ima etti.

"Geri dön, Jack! Delirdin mi?" diye bağırdı Amyas.

Ama Jack (bu zamana kadar tek bir kelime bile etmemişti) onları her zamanki gibi sert bir şekilde takip etti, ta ki arkebüzcülerden birine büyük bir darbe indirene kadar, ayağı bir köke takıldı; aşağı indi ve
başını yere vurarak, kalan tüm nefesini (ki şişmanlık ve dövüş arasında pek fazla değildi)
kendisinden aldı ve öylece yattı. İspanyolların gittiğini gören Amyas, onları takip etmekle ilgilenmedi: ama Jack'i aldı, Jack etrafına bakınarak, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kaç kişiyi öldürdüm? Kaç kişiyi öldürdüm?" diye bağırdı.

"En az on dokuz," dedi Cary, "ve yedisi bir sırt vuruşuyla;" ve sonra ölü yatan kaptan Brimblecombe'u ve iki tüfekçiyi gösterdi, bunlardan biri onun düşmesine neden olan kaçaktı, yanında yaralı topallayan üç veya dört kişi daha vardı, bazıları arkadaşlarının kurşunuyla.

"İşte!" dedi Jack, durup üfleyerek, "Bana daha fazla gülecek misin, Bay Cary; yoksa zavallı bir papazın oğlu olduğum için dövüşemeyeceğimi mi söyleyeceksin?"

Cary onu elinden tuttu ve alay ettiği için ondan af diledi, o gün hepsinin en iyi adamı olduğunu söyledi; ve
Hiçbir zaman kötü niyet beslemeyen Jack, sırası geldiğinde gülmeye başladı ve--

"Ah, Bay Cary, hepimiz sizin hoş tavırlarınızı biliyoruz, Bideford okuluna giderken
sıramıza davul-drone'lar koyduğunuzdan beri. " Ve böylece teknelere gittiler ve Tanrı'ya büyük kurtuluşları için şükrederek (ki buna ihtiyaçları vardı): teknelerin tüm mürettebatı Jack için sevinirken, Jack bir süre sonra çok bayıldı (bunu bilmeden çok fazla kanamıştı) ve gerçek yarasını bir gün önce hayali yarasını çok önemsediği kadar önemsemedi.

Frank o akşam ona nasıl bu kadar soğukkanlı davrandığını ve bu kadar ani bir kazada cesaretini nasıl onayladığını sordu.

"Efendim," dedi Jack, "Sizin söyledikleriniz ve mürettebata verdiğim skandal yüzünden çok üzgün olduğumu inkar etmiyorum;
ama öyle oldu ki, ruhumu güçlendirmek için ağacın altında, St. Paul'un İbranilere yazdığı on birinci bölümdeki kadim değerli kişilerin tarihini okuyordum; ve tam da buna geldiğim anda, 'zayıflıktan
güçlendik, savaşta yiğitleştik, yabancıların ordularını
kaçırdık' diye İspanyolların çığlığı yükseldi. Bunun üzerine, beyler,
kendimi onlar kadar iyi bir amaç uğruna savaştığımı düşünerek ve
ben de aynı inançla,
umut ettiğim gibi, bana öyle garip bir zafer
güvencesi geldi ki, kendi kendime gerçekten inandım ki, eğer on bin kişi olsaydı, hiç zarar görmeyecektim. Bu nedenle," dedi Jack, alçakgönüllülükle, "bana hiçbir itibar yok, çünkü içimde hiçbir
cesaret yoktu, sadece bir güvenlik kesinliği vardı; ve herhangi bir korkak, tüm öldürmeleri ve hiçbir çizik almayacağını bilse
savaşırdı."

Ertesi gün, yani pazar günü, o bölüm hakkında verdiği vaazında tekrarladığı bu sözleri, herkesin, hatta Kurtuluş Yeo'nun kendisinin bile
çok memnun ve aydınlanmış olduğu ve onun (basit yollarına rağmen) yiğit ve gerçek kalpli bir yoldaş olduğu kadar dindar bir vaiz olmasına izin verdiği
vaazda tekrarladı.

İspanyol subayının kılıcını (çok iyi bir bıçak) ve ayrıca boynunda taşıdığı büyük bir altın zinciri getirdiler; ikisi de
Brimblecombe'a adil ödülü olarak tahsis edildi; ancak kılıcı kabul eden o, zinciri kararlılıkla reddetti ve Amyas'tan onu ortak hisse senedine koymasını rica etti; ve Amyas reddettiğinde, onu halkalara ayırdı ve onu kendisine yardım eden tekne mürettebatına dağıttı ve böylece çok fazla iyi niyet kazandı. "Ve gerçekten de" (diyor Tarihçi),
"Okul arkadaşlığımızın ilk gününden Hartland'daki cemaat kilisesine gömülene kadar (şimdi huzur içinde uyuyor) o değerli adamda, her çağda ve bizim çağımızda da diğerlerinden daha az olmamak üzere, özellikle kutsal alanda hizmet edenleri
(nedenini bilmiyorum) rahatsız eden o açgözlülük günahının hiçbir izini görmedim. Fakat bu adam,
kişi olarak çirkin ve alçakgönüllü, anlayış olarak basit ve
yetişkin olarak fakir bir papazın oğlu olmasına rağmen, içinde yine de o kadar sevgi dolu ve neşeli bir ruh vardı ki, aşağılık ve bencil amaçlardan görev ibadetine ve rahiplikten ziyade şövalyelik cömertliğine o kadar yükselmişti ki, hayatı boyunca sadece vermenin almaktan daha kutsal olduğunu düşünmüş gibiydi. Ve savaşlarda kazandığı tüm serveti kız kardeşleri ve cemaatinin fakirleri arasında dağıttı, gerçek bir aşık ve sürekli yas tutan biri gibi ölene kadar bekar yaşadı (yerinde söyleneceği gibi) ve cesedini mezara götürmek için neredeyse hiçbir şey bırakmadı. Ona bir kez sık sık gülsek, şimdi onu kıskanırdık,
burada olduğu gibi olmak isterdik, böylece bundan sonra onun olduğu yerde olabiliriz.
Amin."

BÖLÜM XIX

LA GUAYRA'DA NELER OLDU

"Çok büyük ağlama, koşma ve binme vardı,
O mevsimde orada yapılanlar;
İşaret fişekleri, o zamanın gerektirdiği şekilde ateşlendi,
Büyük hazinelerini kurtarmak için çok az alanları vardı."

Cales'in kazanılması.

Adamlar, bir başka inci ödülü için Margarita ve Cubagua'nın etrafında bir süre dolaşmak isterlerdi. Ancak Amyas, kendi deyimiyle, "köpeklerinin etini yemiş" olduğundan, alarm verildikten sonra adalarda takılmak istemiyordu. Bu nedenle, Paria Yarımadası'ndan Cape Codera'ya kadar uzanan o büyük koyun ağzından güneybatıya doğru koştular ve sağ taraflarında Tortuga'yı, sol taraflarında ise gelgitsiz denizden sadece birkaç santim yukarıda olan iki uzun yeşil çizgi olan Piritoos'un çayır adalarını bıraktılar. Yeo ve Drew yolun her adımını biliyorlardı ve bunu bilmek için de iyi nedenleri vardı; çünkü onlar, tüm İngiliz denizcilerinin ilki olarak, Hawkins ile bu kıyı boyunca ticaret yapmaya çalışmışlardı. Ve şimdi, tam önlerinde, denizden dik bir şekilde, Caracas dağlarının muazzam sırası yükseliyordu; bunların yanında mürettebatın çoğunun gördüğü tüm tepeler önemsiz höyükler gibi görünüyordu. Frank, elbette Alpleri ve Amyas'ı ve Andları biliyordu; ancak Cary'nin yükseklik anlayışı M'Gillicuddy'nin Reeks'iyle ve Brimblecombe'unki Exmoor'la sınırlıydı; ve ikincisi, Cary'nin sonsuz eğlencesine, tüm günü donanıma tutunarak ve çenesi burnundan daha yüksekte olacak şekilde yukarı bakarak geçirdi, ta ki boynu sertleşene kadar. Kısa süre sonra deniz sert ve dalgalı hale geldi, ancak esinti adil ve yumuşaktı; ve Cape'e ulaşmadan önce, kış aylarında batıya gitmek isteyen denizcileri
çoğu zaman şaşırtan o güçlü doğu akıntısının farkına vardılar. Bütün gece boyunca, Cape Codera'nın devasa duvarı başlarının
bin fit yukarısında solda ve onun ötesinde, dağların
üzerinde, sarı ay ışığında yıkanmış halde dalgaların arasında mücadele ettiler.

Sabah, gece boyunca yanlarından geçmiş ve şimdi doğuya doğru on mil kadar uzaklıkta olan büyük bir gemiyi gösterdiler.
Yeo geri dönüp onu almaktan yanaydı. İkincisini olağan bir şey haline getirdi; ve ilki yeterince kolaydı, çünkü karadan esen rüzgar, her iki gemi için de "gidip gelen bir asker rüzgarı"ydı;
ama Amyas ve Frank ikisi de isteksizdi.

"Neden, Yeo, bir gün daha olursa La Guayra'ya varacağımızı söyledin."

"Efendim, yolculuğumuzda bizi güvenli bir şekilde buraya kadar getirdiğinde, Rab'bin işini eksiksiz yapmamız için daha da fazla sebep var."

"O yeterince iyi geçebilir ve kayıpsız."

"Ah, beyler, beyler, sizin ellerinize teslim edildi ve onun hesabını vermek zorundasınız."

"Sevgili Yeo," dedi Frank, "Geri dönmeden önce birçok uzun boylu İspanyol'un hesabını yeterince iyi vereceğimizi umuyorum: ama La Guayra'nın ve orada yaşadığına inandığımız birinin kurtuluşunun bu maceradaki ilk hedefimiz olduğunu kesinlikle biliyorsun."

Yeo üzgün bir şekilde başını salladı. "Ah, beyler, bir hanımefendi Kaptan Oxenham'ı mahvetti."

"Onu bununla karşılaştırmaya cesaret edemiyor musunuz?" dedi Frank ve Cary, ikisi de tek bir nefeste.

"Tanrı korusun beyler: ama Tanrı'nın işine tek bir göz atılmadığı sürece hiçbir macera başarılı olmaz; ve benim anladığım kadarıyla bu, İspanyol'u sakatlamak ve kraliçeyi yüceltmektir. Ve ben Kaptan Leigh'in
kalbi için bundan daha değerli hiçbir şey olmadığını düşünmüştüm."

Amyas biraz kararsız duruyordu. Kraliçeye olan görevi ona İspanyol gemisini takip etmesini söylüyordu: La Guayra'ya gitmek için yeminine olan görevi. Bu
aşırı zor bir ikilem gibi görünebilir. Bunu yeterince pratik buldu.

Ancak Frank'in tavsiyesi galip geldi ve La Guayra'ya doğru yola koyuldu. İspanyol'un onları görüp saldıracağını yarı yarıya umuyordu. Ancak, doğuya doğru yoluna devam etti; eğer yapmasaydı, hikayem
çok farklı bir sonla biterdi.

Öğle vakti, gördükleri ilk kano, üç köşeli büyük bir yelkenle
sendeleyerek onlara doğru geldi. Yaklaştığında,
gemide iki Kızılderili gördüler.

"Bu denizlerde metal yüzüyor, görüyorsun," dedi Cary. "Senin için
taze bir mucize var, Frank."

"Açıkla," dedi Frank, daha önce gördüğü
taze mucizeleri yutmaya gerçekten hazırdı.

"Acaba, o iki bronz heykel böyle bir deniz kabuğuyla denize nasıl açılmaya cesaret edebilirdi, ha? Sana dor'u mu verdim, üstat saray mensubu!"

"Ben dor'ları çoktan geçtim, Will. Ama ne asil yaratıklar! Ve ne kadar
korkusuzca yanımıza geliyorlar! Bizim İngiliz olduğumuzu ve Kızılderililerin intikamcıları olduğumuzu biliyorlar mı?"

"Bizi İspanyol sanıyorlar ve
kakaolarını satmak istiyorlar. Bak, kano sebzelerle dolu."

"Selam onlara, Yeo!" dedi Amyas. "Sen en iyi İspanyolcayı konuşuyorsun ve onlardan biriyle
konuşmak istiyorum."

Yeo öyle yaptı; kano, daha fazla uzatmadan, yanına yanaştı ve
felucca yelkenini indirdi, bu arada muhteşem bir Kızılderili bir kedi gibi gemiye tırmandı.

Tam altı fit boyundaydı ve Frank veya Amyas'ın kendisi kadar cesur ve zarifti. İlk an gülümseyerek etrafına baktı, beyaz dişlerini gösterdi; ama bir sonraki anda, yüzü değişti; ve yana sıçrayarak, yoldaşına İspanyolca bağırdı--
"İhanet! İspanyol değil" ve denize atlayacaktı, ama bir düzine güçlü adam onu ​​yakalayamadan önce yakaladı.

Onu kontrol altına almak biraz zahmet gerektirdi, o kadar güçlüydü ve çıplak uzuvları o kadar
kaygandı; bu arada Amyas, dönüşümlü olarak adamlara Kızılderiliye zarar vermemeleri için yalvardı ve Kızılderiliden sessiz olmasını ve ona hiçbir zarar gelmemesini istedi; ve böylece, beş dakikalık bir karışıklıktan sonra, yabancı somurtkan bir şekilde pes etti.

"Onu bağlamayın. Serbest bırakın ve etrafını bir halka yapın. Şimdi, adamım,
işte sana bir dolar."

Kızılderili'nin gözleri parladı ve parayı aldı.

"Senden tek istediğim, önce bana La Guayra'da hangi gemilerin olduğunu söylemen,
sonra da benimle birlikte oraya gitmen ve bana hangisinin valinin evi, hangisinin gümrük evi olduğunu göstermen."

Kızılderili parayı güverteye bıraktı ve haç çıkarıp
Amyas'ın yüzüne baktı.

"Hayır, senyor! Ben özgür bir adam ve bir süvariyim,
ataları, her şeyden önce Kızılderililer, İspanya Kralı'na sadakat yemini etmiş ve o da bugün bile tüm bildirilerinde en sadık, sadık ve asil Guayqueria'sı olarak adlandırdığı bir Hristiyan Guayqueria'yım. Tanrı korusun, bu yüzden düşmanlarına bir şey söylemeyeyim, onlar da benim düşmanlarım."

Onu anlayan adamlardan bir homurtu yükseldi; ve birden fazla kişi, kafasına dolanmış bir ipin veya parmakların arasına konmuş bir kibritin, gerekli bilgiyi hızla çıkaracağını ima etti.

"Tanrı korusun!" dedi Amyas; "o cesur ve sadık bir adam ve ben ona bu şekilde davranacağım. Söyle bana, cesur dostum, bizim onun Katolik majestelerinin düşmanları olduğumuzu nereden biliyorsun?"

Kızılderili, kurnazca bir gülümsemeyle yarım düzine farklı nesneyi işaret etti ve her birine, "İspanyol değil." dedi.

"Peki, ne olmuş?"

"Bu denizlerde yelken açma hakkı sadece İspanyollar ve özgür Guayquerialılar'a aittir."

Amyas güldü.

"Sen gerçekten cesur bir bakır parçasısın. Dolarını al ve huzur içinde yoluna devam et. Ona yer açın beyler. Onun yardımı olmadan da istediğimizi öğrenebiliriz."

Kızılderili durakladı, inanmaz ve şaşkın. "Denize düştün!" dedi Amyas. "Ne zaman iyi durumda olduğunu bilmiyor musun?"

"En seçkin senor," diye başladı Kızılderili, ırkının (konuşma zahmetine girdikleri zaman) ağır ağır vecize
söyleyen tarzıyla, "Aldatıldım. Siz sapkınların tüm gerçek Katolikleri (biz Guayquerialılar gibi)
kızdırıp yediğinizi ve tüm papazlarınızın kuyruklu olduğunu duydum."

"Üzerinize bela olsun, efendim!" diye ciyakladı Jack Brimblecombe. "Kuyruğum var mı?
Şuraya bak!"

"Quien sabe? Kim bilir?" diye sordu Kızılderili burnundan.

"Sapkın olduğumuzu nereden biliyorsun?" dedi Amyas.

"Hıh! Ama nezaketinize karşılık olarak, sizi uyarmak isterim,
şanlı senor, La Guayra'ya gitmemeniz konusunda. Orada sizi bekleyen savaş gemileri var; ve ayrıca, vali Don Guzman dün sizi aramak için
doğuya yelken açtı; ve onunla
karşılaşmamanıza çok şaşırıyorum."

"Bizi aramak için! Bizi gözetliyor!" dedi Cary. "İmkansız; yalan!
Amyas, bu bizi korkutmak için bir hile."

"Don Guzman dün bizi aramak için mi geldi? Gerçekten doğruyu mu söylediniz?"

"Yaşadığım kadarıyla, senor, o ve sizin geminizi aldığım başka bir gemi. "

Amyas güverteye ayaklarını bastı: o zaman geçtikleri gemi oydu!

"Düşmanıma yakın olup fırsatı
kaçırmam aptallıktı! Eğer görevimi yapsaydım, her şey yoluna girecekti!"

Ama sızlanmak için çok geçti; ve sonuçta, Kızılderili'nin hikayesinin
yalan olma olasılığı yeterince yüksekti.

"Defolun gidin!" dedi; ve Kızılderili
kanosuna atlayıp
kanosuna bindi, tüm mürettebatı bu cesur deniz süvarisinin heybetine ve nezaketine hayran bıraktı.

Böylece Batıya doğru, kudretli kuzey duvarının altından, dünyanın en yüksek
kayalığına, yaklaşık yedi bin fitlik kayanın denizden dar bir parlak yeşil ova şeridiyle
ayrıldığı yere doğru koştular. Burada ve orada, suyun kenarına yakın bir yerde bir şeker kamışı parçası veya bir hindistan cevizi ağacı kümesi, onlara tropiklerde olduklarını hatırlatıyordu; ama yukarıda her şey vahşi,
engebeli ve bir Alp uçurumu kadar çıplaktı. Bazen derin yarıklar, güney güneşinin deniz kıyısına doğru bir ışık parıltısı dökmesine izin veriyordu ve
çok yukarıda garip ve heybetli vadileri çevreleyen ağaçlar,
ve iç zirveleri örten sürekli bir sis perdesi;
yukarıda ve aşağıda, aralarında ve dağ yamacı arasında, beyaz tüylü bulutlar
yanan havada hareketsizce asılı duruyor,
genişlik ve zaten ezici olan ciddi dinlenme izlenimini artırıyordu.

"Bu dağların içinde, başımızın üç bin fit üzerinde," dedi
usta Drew, "İspanyolların on beş yıl önce kurduğu büyük şehir Saint Yago de Leon yatıyor."

"Zengin bir yer mi?" diye sordu Cary.

"Çok, diyorlar."

"Güçlü bir yer mi?" diye sordu Amyas.

"Hiç kale yokmuş, diyorlar. İspanyollar, Cennet'in
buraya o kadar iyi duvarlar
yaptığını, insanların hiç yapmalarına gerek kalmadığını övünüyorlar."

"Bilmiyorum," dedi Amyas. "Çocuklar, siz o tepelere tırmanabilir misiniz, sizce?"

"Harty Point'ten daha yüksek, efendim: ama bu büyük ölçüde arkalarında ne olduğuna bağlı."

Ve şimdi son nokta yuvarlandı ve dört bin mil denizde yelken açtıkları noktayı tamamen görebiliyorlar. Bir duvarla taçlandırılmış, alçak, siyah bir uçurum; her iki ucunda bir batarya. İçeride, denize paralel uzanan, iki yüz metre genişliğinde görünmeyen
bir düzlük şeridinde beyaz evlerin olduğu birkaç dar sokak; ve
arkada, her yeri en koyu gölgeyle kaplayan dağ duvarı. Bu duvarın iç kesimlere nasıl
çıktığı bir muamma gibi görünüyordu; ama daha önce oradan
ayrılan Drew, onlara dar bir yolu gösterdi; bu yol bir vadiden yukarı doğru kıvrılıyordu, görünüşte dik bir şekilde. Eğer birileri denemeye cesaret ederse, başkente giden yol buydu. Dağın gölgesine rağmen, tüm yer tozlu ve göz kamaştırıcı bir görünüme sahipti. Karadan gelen hava
nefesleri tamamen boğucuydu; ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü La Guayra, o geniş ateş tuğlası
ısıtılmış kayanın radyasyonu nedeniyle, tüm yeryüzündeki en sıcak noktalardan biridir.

Liman neredeydi? Yoktu. Sadece açık bir yol kenarı,
içinde beş gemi demir atmış halde duruyordu. En dıştaki ikisi küçük
ticaret karavelleriydi. Arkalarında iki uzun, alçak, çirkin görünümlü tekne vardı,
Yeo bunları görünce uzun bir oh çekti.

"Kadırgalar, günahkâr bir aziz olduğum için! Ve içlerindeki o büyük olan ne, Robert Drew? Putperest siyah yanlarında sadece birkaç delik var,
sanırım."

"Kadırgaların kıç tarafını bir dakika sonra açacağız," dedi Amyas.
"Dikkat et, Cary, gözlerin benimkilerden daha iyi."

"Ana güvertede altı yuvarlak pencere var," dedi Will.

"Ve onun kıçında parlayan pirinç patararoları görebiliyorum," dedi
Amyas. "Will, bunun için buradayız."

"Bunun için buradayız, kaptan.

"Elveda, elveda, canım annem ve babam.
Korkarım sizi bir daha asla göremeyeceğim.

"Yine de içeri girelim ve Don'un kaburgalarını dövelim, Smerwick'li ihtiyar. Ha? Üçte bir çok adil bir oran."

"O kale toplarının altında değil, söylememe izin verin," dedi Yeo. "Eğer
Filistinliler bize doğru gelirlerse, onları Zeba ve Zalmunna'ya benzeteceğiz."

"Kesinlikle doğru," dedi Amyas. "Av horozları av horozlarıdır, ama aklın aklı."

"Filistinliler dışarı çıkmıyorsa, bunun yerine bir haberci gönderecekler," dedi Cary. "Dikkat edin, hepsi ince kafatasları!"

Ve konuşurken, doğu kalesinden beyaz bir duman bulutu yükseldi ve
ağır bir gülle, kale ile gemi arasındaki suya daldı.

"Bundan hiç hoşlanmadım," dedi Amyas. "Bize uyarıda bulunmadan
ateş
etmekle neyi kastediyorlar? Ve bu savaş gemileri burada ne yapıyor? Drew, bana armadaların asla burada olmadığını söylemiştin."

"Artık öyle değil, sanırım, yapıyorlar, efendim, demirlemenin çok kötü olması nedeniyle, gördüğünüz gibi. O alçak adamın hikayesinin doğru olduğundan ve Donların bizim geldiğimizi
öğrendiğinden çok korkuyorum."

"Her halükarda beyaz bir bayrak çekin. Eğer bizi bekliyorlarsa, bunu çoktan
bilmişlerdir, yoksa gemilerini
buraya nasıl getirebildiler?"

"Doğru, efendim. En azından Santa Marta'dan gelmiş olmalılar; belki de
Cartagena'dan. Ve gidip gelmek en azından bir ay sürer."

Amyas aniden Eustace'in yol kenarındaki handa söylediği tehdidi hatırladı. Amaçlarına
ihanet etmiş olabilir miydi? İmkansız!

"Her halükarda bir savaş konseyi toplayalım, Frank."

Frank çok farklı bir konuya dalmıştı. Kasabanın yarım mil doğusunda, dik dağın iki veya üç yüz fit yukarısında, ağaçlar ve bahçelerle çevrili büyük, alçak, beyaz bir ev duruyordu.
Yakınlarda benzer büyüklükte başka bir ev yoktu; buna yer yoktu. Ve önünde dalgalanan İspanya'nın kraliyet bayrağı değil miydi? O, valinin evi olmalı; o, Torridge Gülü'nün meskeni olmalı!
Ve Frank, önündeki terasta yürüyen bir kadın figürü gördüğüne ve aradığı figürün kendisinden başkası olmadığına ikna olana kadar, vahşi gözlerle onu yutmaya devam etti. Amyas, onu bir savaş konseyine zor ayırabilirdi, ki bu üzücüydü, ancak
huysuz değildi.

Brimblecombe, Yeo ve Drew ile birlikte üç maceracı, kıç tarafına doğru ayrıldılar; ve her biri bir süre diğerinin yüzüne baktı. Ne
yapılacaktı? Aylarca süren planlar ve umutlar bir
saatte boşa çıktı.

"Görüyorsunuz ya," dedi Amyas, sonunda, "bu gemiler buradayken, karadan kasabayı şaşırtmak imkansız; çünkü adamlarımızı karaya çıkarırsak, gemimizi savunmasız
bırakırız."

"Don Guzman burada değilken ona meydan okumak kadar imkansız," dedi Cary.

"Acaba gemiler neden bize daha önce saldırmadı," dedi Drew.

"Belki de ateşkes bayrağımıza saygı duyuyorlardır," dedi Cary. "Neden onlarla görüşmek ve--

"Onun için mi?" diye sözünü kesti Frank. "Eğer onun varlığından haberdar olduğumuzu gösterirsek, adı o kıskanç İspanyolların gözünde yerle bir olur."

"Ve ateşkes bayrağımıza saygı duymaya gelince, beyler," dedi Yeo, "eğer yaşlı bir adamın tavsiyesini dinlerseniz, onlara güvenmeyin. Onlar, San Juan d'Ulloa'da Kaptan Hawkins'e, tüm savaşların başlangıcı olan o lanetli işte, aynı inancı bizimle de sürdürecekler; oysa biz, gemide iki yüz bin pound değerinde altınla birlikte tüm zırhlı filoyu alabilirdik ve bunu yapmadık, sadece dürüst insanlar gibi ticaret yapmak için izin istedik. Ve yine de, bize izin verdikten ve
kendimizi ve mühimmatımızı karaya çıkarmamız için bizi güzel sözlerle kandırdıktan sonra, vali ve tüm filo beşe bir üzerimize saldırdı ve
aldığı hiç kimseye merhamet etmedi. Hayır, efendim; sanırım bize saldırmamalarının tek nedeni mürettebatlarının gemide olmaması."

"Yakında olacaklar," dedi Amyas. "Askerlerin iniş merdivenlerinden
aşağı indiğini görebiliyorum."

Ve aslında, silahlı adamlarla dolu tekneler gemilere doğru ilerlemeye başladı.

"Tanrıya şükürler olsun," dedi Drew, "iki saat önce burada değildik. Güneş denize açılmadan batacak ve adamların gece bizi aramaya
gücü yetmeyecek."

"Bizim için çok daha kötü. Eğer bunu yaparlarsa, onları atlatıp tekrar şehre geri dönebiliriz ve orada şansımızı deneyebiliriz; çünkü
oradan bir hamle yapmadan ayrılmak
için yüreğimde yer yok."

Yeo başını iki yana salladı. "Bundan daha çok kıyı boyunca denenmeye değer çok sayıda kasaba var, efendim: ama Tanrı'nın isteği olsun!"

Ve onlar konuşurken, güneş denize battı ve her yer karardı.

Sonunda demir atmaya ve gece yarısına kadar beklemeye karar verildi. Savaş gemileri
çıktıysa, onların yanından koşarak geçmeye çalışacaklardı ve ne kadar çaresizce olursa olsun,
ilk planlarını, kasabanın batısına çıkarmayı, onu yandan ele geçirmeyi, karaya
yakın gördükleri hükümet depolarını yağmalamayı ve sonra
teknelerine geri dönüp yol kenarından ayrılmayı deneyeceklerdi. Armada ve kadırgalar bir kez olsun yoldan çekilselerdi, iki saat yeterli olurdu.

Amyas ilerledi, adamları bir araya çağırdı ve onlara planı anlattı. Çok
neşeyle karşılanmadı: ama başka ne yapılacak bir şey vardı!

Yaklaşık bir buçuk mil batıya doğru koştular ve demir attılar.

Gece ilerledi ve nakliyede hiçbir hareket belirtisi yoktu;
çünkü gemileri göremeseler de, ışıkları
(yukarıdaki kasabadakilerden göreceli yükseklikleriyle kolayca ayırt edilebilir) hareketsiz kaldı; ve adamlar böylece zengin bir ödülü (elbette kasaba altınla kaplıydı) kol mesafesinde ve yine de imkansız olarak gördükleri için saatlerce endişelendiler ve öfkelendiler.

Amyas ve adamlarının sabırlı olmasını sağlayın. Beş yıl kadar daha ve büyük Armada gelip geçmiş olacak; ve sonra, Oxenham, Hawkins ve Drake gibi, sadece öncü habercileri oldukları o intikam fırtınası, Corunna'dan Cadiz'e, Kanarya Adaları'ndan Havana'ya, La Guayra ve St. Yago de Leon'a kadar her İspanyol limanına
patlayacak ve paylarından kurtulamayacaklar. Yüzbaşı Amyas Preston ve
Bermudas veya Sommers Adaları'nın kolonicisi Yüzbaşı Sommers, Leigh'in karaya çıkmaya cesaret edemediği yerlere, Leigh'inkinden çok daha büyük ama yeterince küçük bir kuvvetle
karaya çıkacaklar; ve Guayra kalesini ele geçirerek, Leigh'in de gördüğü gibi, onların gelmesinin beklendiğini ve üç bin fit yukarıdaki Venta Geçidi'nin devasa barikatlar, abattiler ve toplarla
güçlendirildiğini, dağ duvarları halkasının ortasında başkentin İngilizler veya Zuavlar dışında herkes için zaptedilemez hale geldiğini görecekler. Çünkü kasabanın arkasında basamak basamak yükselen yedi bin fitlik uçurumdan yukarı, o vahşi maceracılar, yağmur ve sisin içinden el ele tırmanacaklar, adamlar yere uzanıp subaylarından onları öldürmelerini yalvaracaklar, çünkü daha fazla gidemeyecekler. Yine de daha da ileri gidecekler, kılıçlarıyla yabani muz ormanları ve orman gülü çalılıkları arasından bir yol açacaklar, (bu ne kadar inanılmaz görünse de) Silla'nın eyerinin üzerinden, St. Jago'nun şaşkın "Mantuanları"nın üzerine, önlerindeki herkesi sürerek; ve fidye ödenmediği için şehri yaktıktan sonra, doğru yoldan muzaffer bir şekilde geri dönecekler ve kıyı boyunca, derinliklerin efendileri boyunca ilerleyecekler.

* Humboldt, kaçakçılar tarafından kullanılan, Caravellada'dan St. Jago'ya, zirveler arasında bir yol olduğunu söylüyor. Bu muhtemelen Preston'ın kullandığı "Kızılderililerin bilinmeyen yolu"dur.

Bu iki yiğit kaptandan geldiklerini sayan herhangi bir adamın hala yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum; ancak eğer varsa, İngiliz donanmasının tarihinin Amyas Preston ve yoldaşının 1595 yılındaki unutulmuş baskınından daha fazla Titanik bir zafer
ve insan
anlatmadığından emin olsunlar.

Ancak şehre bir girişim imkansız olsa da, Frank'in kaçırmak istemediği başka bir girişim daha vardı. Valinin evinin pencerelerinden birinde şimdi parlak bir şekilde parlayan bir ışık, tüm düşüncelerinin yöneldiği yol gösterici yıldızdı; ve Amyas, Cary ve Jack ile birlikte kabinde
otururken, kalbini onlara açtı.

"Ve biz," diye sordu kederle, "geldiğimiz şeyi yapmadan mı gideceğiz?"

Bir süre herkes sessiz kaldı. Sonunda John Brimblecombe konuştu.

"Bana bunu yapmanın yolunu gösterin, Bay Frank, ben de gideyim."

"Sevgili dostum," dedi Amyas, "ne isterdin? Onu
görmeye çalışmak, burada olsa bile, kesin ölüm olurdu."

"Ya öyle olsaydı? Ya öyle olsaydı, kardeşim Amyas? Beni dinle. Ben
Ölüm'den
uzun zamandır çekinmeyi bıraktım; ama bu büyülü iklimlere gelene kadar, onun yüzünün güzelliğini hiç bilmiyordum."

"Ölümün mü?" dedi Cary. "Yaşamın mı demeliydim. Tanrım beni affet! Ama
insan, böyle bir dünyada yaşayabilseydi, sonsuza kadar yaşamayı isteyebilirdi."

"Ve unutuyor musun, Cary, bu geçici zaman dünyası ne kadar güzelse,
o kadar daha güzeldir ki, buradaki her şey
bir gölge ve bir rüyadır; o kadar daha güzeldir ki, tahtının önünde
dört mistik yaratık, Doğanın ve onun güçlerinin özsel fikirleri,
gece gündüz durup, 'Kutsal, kutsal, kutsal, orduların Rab Tanrısı, Sen
her şeyi yarattın ve Senin isteğin için varlar ve yaratıldılar!' diye haykırır. Dostlarım, eğer O kendi ihtişamını bu kadar savurganca kullanıyorsa, dünyanın kuruluşundan beri neredeyse hiç bilinmeyen bu ıssız kıyıları, tüm hayallerimizin ötesinde ihtişamlarla süslüyorsa, yüzünün ihtişamı ne olabilir ki! Boş gölgelerle işim bitti. Ayrılmak ve O'nunla olmak daha iyidir, orada ne arzu ne de öfke, kendini aldatma ne de yapmacıklık olacak, ama gerçekliğin ve hakikatin sonsuz doluluğu olacak. Ölmeden önce yapmam gereken bir şey var, çünkü Tanrı bunu bana yükledi. Bu gece bunu yapalım, sonra da elveda!"

"Frank! Frank! Annemizi hatırla!"

"Onu hatırlıyorum. Bunları onunla birçok kez konuştum; ve ben nerede olmak istersem, o da orada olmak isterdi. Beni, Spartalı annenin oğluna kalkanla yaptığı gibi, bakire şerefimle dışarı gönderdi, "Ya bununla ya da bunun üzerine geri dön" dedi; ve birini veya diğerini
yapmalıyım, eğer onunla bu hayatta veya bir sonrakinde karşılaşacaksam. Ama
bu arada beni yanlış anlamayın; hayatım Tanrı'nındır ve onu
düşüncesizce harcamayacağıma söz veriyorum."

"O zaman ne yapardınız?"

"O eve gidin, Amyas ve onunla konuşun, eğer Cennet bana bir fırsat verirse, ki Cennet'in bana vereceğinden eminim."

"Ve buna düşüncesizlik mi diyorsunuz?"

"Hiçbir görev düşüncesizlik midir? Eğer kraliçeniz sizi gönderdiyse, uçan kurşunların ortasında durmak düşüncesizlik midir? Eğer Tanrı ve kendi yemininiz sizi gönderdiyse, Mesih'in kayıp kuzusunu aramaya gitmek daha mı düşüncesizliktir? John Brimblecombe bu soruyu bizim için uzun zaman önce yanıtladı."

"Eğer siz giderseniz, ben de sizinle gelirim!" dedi üçü birden.

"Hayır. Amyas, annemize ve gemine karşı bir görevin var. Cary, büyük mülklerin varisisin ve bu nedenle ülkene ve kiracılarına bağlısın. John Brimblecombe--"

"Ay!" diye ciyakladı Jack. "Ve sen benim gitmeme karşı ne diyorsun, Bay Frank?--Ne gemim ne de mülküm olan benim--sanırım, böyle iyi bir toplulukla seyahat etmeye layık olmadığım dışında?"

"Yaşlı anne babanı düşün, John ve tüm kız kardeşlerini."

"Başlamadan önce onları düşündüm, efendim, Bay Cary biliyor ve sen de biliyorsun. Yeminimi tutmak için buraya geldim ve haçın dibinde hain
olmayacağım."

"Birisi seninle gelmeli, Frank," dedi Amyas; "sadece geminin mürettebatını geri getirmek için olsa bile--" ve durakladı.

"Düşersem diye," diye cevapladı Frank gülümseyerek. "Cümleni senin için tamamlayacağım, evlat; bundan korkmuyorum, ama sen benden korkuyor olabilirsin.
Yine de, korkarım ki biri gitmeli. Yazıklar olsun bana! Sizin daha değerli hayatlarınızı riske atmadan kendi değersiz hayatımı riske atamam!"

"Öyle değil, Bay Frank! Yemininiz bizim yeminimizdir ve göreviniz bizim!" dedi
John. "Size ne yapacağımızı söyleyeceğim, beyler. Üçümüz onunla gitmenin onuru için
çekeriz."

"Çeki mi?" dedi Amyas. "Böyle ciddi meseleleri şansa bırakmaktan hoşlanmam,
dostum John."

"Şans mı, efendim? Tüm zekanı kullanıp da başarısız olduğunu gördüğünde,
o zaman kura çekmek meseleyi kendi zayıf ellerinden alıp Tanrı'nın güçlü ellerine bırakmaktan başka ne işe yarar?"

"Haklısın, John!" dedi Frank. "Böylece elçiler haleflerini seçtiler,
ve eski kutsal adamlar da kendileri için fazla ince olan anlaşmazlıkları çözdüler;
ve biz onların örneğini takip etmekten utanmayacağız. Benim açımdan,
Sidney ve Spenser'a,
şimdi benim için hayal olan günlerde Ütopik hükümetler hakkında gevezelik ettiğimizde,
tüm devlet memurlarının en bilge ve en uygun olanlar arasından kurayla seçilmesini istediğimi söyledim;
böylece Tanrı tarafından çağrılmalarını ve yalnızca insan tarafından çağrılmamalarını sağladım.
Beyler, Sir John'un tavsiyesine katılıyor musunuz?"

Daha iyi bir tavsiye görmedikleri için kabul ettiler ve John, Frank'in eline üç kağıt parçası koydu,
ve basit eski apostolik duayı da ekledi--

"Üçümüzden hangisini seçtiğini göster."

Kura Amyas Leigh'e düştü.

Frank ürperdi ve ellerini yüzüne kapattı.

"Eh," dedi Cary, "bu gece şansım yaver gitmedi: ama Frank en azından
iyi bir arkadaşla gidiyor."

"Ah, keşke ben olsaydım!" dedi Jack; "ama sanırım böyle bir onuru bana nasip edecek kadar fakir bir bedenim. Ve yine de et ve kan için zor; bu kadar yolu gelip de onu hiç görmemek gerçekten zor!"

"Jack," dedi Frank, "bundan daha iyi işler yapmaya mahkumsun, şüphen olmasın. Ama eğer kura sana düşseydi -ay, üç yaşında bir çocuğa düşseydi- tıpkı şu anda kardeşimle yaptığım gibi o çocukla birlikte neşeyle yukarı çıkardım! Amyas, bir tekne ve bir mürettebatımız olabilir mi? Zaten gece yarısına yaklaşıyor."

Amyas güverteye çıktı ve altı gönüllü istedi. Kim gelirse, Amyas kendi kesesinden o adamın payına düşebilecek herhangi bir ödül parasını ikiye katlayacaktı.

Eski Pelican mürettebatından biri olan Clovelly'li Simon Evans hemen dışarı çıktı.

"Neden sadece altı kişi, kaptan? Bir söz ver, hepimiz seninle birlikte
çıkalım, evi yağmalayalım ve hazineyi ve hanımı, iki saat dolmadan
getirelim."

"Hayır, hayır, cesur çocuklarım! Hazineye gelince, eğer varsa, kesinlikle
kalelere güvenli bir şekilde yerleştirilmiş veya dağlarda saklanmıştır; ve
hanımefendiye gelince, Tanrı korusun, kendi isteği dışında onu bir adım atmaya zorlamalıyız."

Dürüst denizci bu noktayı tam olarak anlamadı: ama--

"Pekala, kaptan," dedi, "istediğin gibi; ama hiç kimse senin bir köpekbalığının boğazına atlamak için bile olsa gönüllü istediğini söyleyemez, ama
mürettebattan önce bana sahip oldun."

Bu tür bir öfke sergilendikten sonra, üç veya dört kişi daha geldi - Yeo gitmek için çok istekliydi, ancak Amyas ona yasakladı.

"Bunun veya başka bir şeyin karşılığında gönüllü olacağım, efendim; ancak"
(daha düşük bir tonda ekledi) "Aklınıza hiç böyle bir düşünce gelmemesini isterdim."

"Ve ben de gönüllü olurdum," dedi Simon Evans, "eğer geminin kavgası veya kraliçenin kavgası olsaydı; ancak bu kaptanın özel bir meselesi olduğu ve evde bir karım ve çocuklarım olduğu için, hayatım için para istemekten
utanç duymuyorum."

Böylece mürettebat toplandı; ancak ayrılmadan önce Amyas, Cary'yi bir kenara

çağırdı - "Eğer ölürsem, Will--"

"Bu tür şeylerden bahsetme, sevgili ihtiyar."

"Yapmalıyım. O zaman sen kaptansın. Yeo ve Drew olmadan hiçbir şey yapma. Ama
onaylarlarsa, hemen kuzeye, San Domingo ve Küba'ya git ve limanları dene; orada bizden haber alamazlar ve sonu gelmeyen
ganimet var. Anneme bir beyefendi gibi öldüğümü söyle; ve aklından geçeni aklından çıkarma, sevgili
oğlum, adamlara karşı öfkeni kontrol et, zavallı adamlar ne kadar homurdanırsa homurdansınlar. Bunu aklından çıkarma ve Tanrı'dan kork, her şey yoluna girecek."

Cary, Amyas'ın elini sıkarken gözlerinde yaşlar parlıyordu ve iki kardeşin umutsuzca bir görev için
aşağıya doğru inmelerini izledi.

Çakıl taşlı sahile ulaştılar. Eve giden yolu bulmakta hiçbir zorluk yok gibiydi - ay o kadar parlaktı ve Frank yeri o kadar dikkatli bir şekilde incelemişti. Adamları teknede bırakarak (Amyas iyi silahlanmış olmalarına dikkat etmişti), sadece kılıçlarıyla sahile doğru yola koyuldular. Frank, Amyas'a plajdan eve kadar uzanan bir yol bulacaklarına dair güvence verdi ve yanılmadı. Bunu
kolayca buldular, çünkü beyaz kabuklu kumdan yapılmıştı; ve onu takip ederek,
uzun dikenli kaktüslerden oluşan bir "tunal" veya kemer oluşturdular. Bu
yoldan, dik kayalık bir yamaçtan yukarı zikzaklar çizerek kıvrılıyor ve bir
kapıda son buluyordu. Denediler ve açık buldular.

"Bizi bekliyor olabilir," diye fısıldadı Frank.

"İmkansız!"

"Neden olmasın? Gemimizi görmüş olmalı; ve eğer, göründüğü gibi, kasaba halkı
bizi tanıyorsa, o ne kadar daha fazla biliyor olmalı! Evet, şüphe yok, hala
kendi ülkesinden haber duymayı özlüyor ve gizli bir sempati onu bu gece
denize doğru çekecek. Bak! Pencerede ışık hala var!"

"Ama yoksa," dedi Amyas, böyle bir beklentisi olmayan, "planın ne?"

"Benim yok."

"Hiç mi?"

"Son bir saatte yirmi farklı şey hayal ettim; ama hepsi eşit derecede belirsiz, imkansız. Mücadele etmeyi bıraktım - çağrıldığım yere gidiyorum, aşkın gönüllü kurbanı. Eğer Cennet kurbanı kabul ederse, sunağı ve bıçağı sağlayacaktır."

Aymas aklını kaçırmıştı. Kardeşini kendi başına yargıladığında, Frank'in Gül'e kabul edilmek için iyi hazırlanmış bir planı olduğunu kabul etmişti; ve aşkın hileleri tamamen kendi alanının dışında olduğu için, Frank'i olduğu gibi gördüğü sans-appel'i tam bir inançla takip etmişti. Ama şimdi neredeyse kardeşinin akıl sağlığından şüphe ediyordu, yine de
Frank'in tavırları mükemmel bir şekilde toplanmış ve sesi kararlıydı. Amyas, dürüst adam, o günlerde pek çok kişinin (bunu yüce bir erdem olarak görmekle yetinmeyip, yine de diğer görevlerle yerinde tutulması gereken bir şey olarak)
en fantastik ve inatçı aşırılıklara
şevkle övündüğü o yoğun bağlılığı anlayamıyordu.

Güzel bir çılgınlık! O anda iki büyük dehanın, her biri kendi ışığına göre bestelediği ölüm şarkısı. Çünkü, Spenser, asil ve Hristiyan öğelerden oluşan her şeyi ölümsüz dizelerle mumyalarken, Cervantes belki de zindanında oturmuş,
sol eliyle Don Kişot'u, tüm
zekasına rağmen, en hüzünlü kitabı yazıyordu; Saf ve asil bir ruhun hikayesi, bu gerçek hayatı, cennette (ve o kadar da haksız olmayan) sonsuz olduğunu hayal ettiği ideal hayatla karıştıran: ve Tanrı davasında kahramanlar için bir savaş alanı yerine, sadece anlamsızlık, kalpsizlik ve tanrısızlık bulan, bir alay konusu haline gelen ve ölen. Tekrar söylüyorum, insanın okuyabileceği en hüzünlü kitaplardan biri.

Amyas, çok fazla şey söylemekten korktuğu için konuşmaya cesaret edemiyordu;
ama söylemekten kendini alamadı--

"Kesin ölüme gidiyorsun, Frank."

"Tek başıma gitmek için yalvarmadım mı," diye cevapladı çok sessizce, "?"

Amyas, onu geri dönmeye zorlamayı yarı yarıya düşünüyordu: ama Frank'in inatçılığından korkuyordu; ve ayrıca, hiçbir şey yapmadan gemiye geri dönmenin utancından da korkuyordu; Böylece, küçük kapıdan yukarı, pürüzsüz bir çim yürüyüş yolundan, bir erkek veya daha doğrusu bir kadın eliyle oluşturulmuş bir zevk bahçesi gibi görünen yere çıktılar. Çünkü sadece ayın değil, aynı zamanda, kardeşleri yollarına çıkarmak için gönderilen ateşli cinler gibi çimenliklerde oradan oraya uçuşan sayısız ateş böceğinin ışığında, her iki taraftaki çalıların ve başlarının üstündeki ağaçların, Frank'in bir zamanlar Barbados için söylediği gibi, "Wilton'ın bahçeleri bile onunla karşılaştırıldığında çöl" olan o tuhaf ve güzel çiçeklerle süslendiğini görebiliyorlardı. Her tarafta portakal ve limon ağaçları vardı (muhtemelen insanın Doğa'nın cömertliğine yaptığı tek ekleme), meyveleri, ateş böceklerinin o tuhaf renkli ışığında, gözlerinde cilalı altın ve zümrüt topları gibi parlıyordu; büyük beyaz püsküller
her ağaçtan aşağı doğru esen rüzgarda sallanırken,
yüzlerine hoş kokulu çiçek karı ve parıldayan
parıldayan çiy damlaları savuruyordu.

"Ne cennet!" dedi Amyas Frank'e, "içinde yılanla birlikte, eskiden olduğu gibi. Bak!"

Ve konuşurken, tam önlerindeki bir daldan yavaşça aşağı, altın, yakut ve safirden yapılmış canlı bir zincir gibi görünen bir şey düştü. İkisi de
durdu ve bir başka bakışta, tıslayan ve yüzlerine bakan bir yılanın küçük başını ve parlak gözlerini gördüler.

"Bakın!" dedi Frank. "Ve eskiden olduğu gibi, bir ışık meleği
benzerliğinde geliyor. Ona vurmayın. Bu gece o zavallı hayvandan daha kötü şeytanlarla savaşmak
gerekir." Ve kenara çekilerek, yılanı
güvenle geçip evin önüne geldiler.

Daha önce de söylediğim gibi, üst kat boyunca balkonları ve alt kısmı çoğunlukla rüzgara açık olan uzun, alçak bir evdi. Penceredeki ışık hala yanıyordu.

"Şimdi nereye?" dedi Amyas, çaresiz bir teslimiyet tonuyla.

"Oraya! Dünyada başka nereye?" ve Frank, baştan ayağa titreyerek ışığı işaret etti ve devam etti.

"Tanrı aşkına! Mangaldaki zencilere bakın!"

Gerçekten de durma zamanıydı; çünkü ön tarafın etrafını saran beyaz sıvalı barbeküde veya terasta uyuyan tam yirmi siyah figür yatıyordu.

"Şimdi ne yapacaksın? Giriş kazanmak için üzerlerinden geçmelisin."

"Burada bekle, ben de yavaşça pencereye doğru gideceğim. Beni görebilir.
Ay ışığına adım attığımda beni görecek. En azından
bir çıta mırıldanırsam beni tanıyacağı bir hava biliyorum."

"Neden, o ışığın ona ait olduğunu bile bilmiyorsun!--Hayatın pahasına aşağı in!"

Ve Amyas onu sol tarafındaki çalılıklara doğru sürükledi; çünkü zencilerden biri, aniden bir çığlık atarak uyanıp oturmuş ve "Duppy" korkusuyla dört beş kez haç çıkarmaya ve çeşitli büyüler, evetler veya başka şeyler mırıldanmaya başlamıştı.

Yukarıdaki ışık anında söndü.

"Onu gördün mü?" diye fısıldadı Frank.

"Hayır."

"Yaptım--yüzün ve boynun gölgesi! Yanılıyor olabilir miyim?" Ve
sonra, yüzünü elleriyle örterek kendi kendine mırıldandı, "Sefalet!
Sefalet! Bu kadar yakın ve yine de imkansız?"

"Yüz yüze olsaydınız daha az imkansız mı olurdu? Geri dönelim.
Görülmeden yukarı çıkamayız, gidişimiz işe yarasa bile.
Tanrı aşkına, her şey kaybolmadan geri dön! Eğer onu gördüysen, dediğin gibi,
en azından hayatta olduğunu ve evinde güvende olduğunu biliyorsundur--"

"Metresi olarak mı? Yoksa karısı olarak mı? Bunu daha biliyor muyum, Amyas ve öğrenene kadar
gidebilir miyim?" Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra Amyas, Frank'i tüm bu saçmalığın farkına varması için son bir girişimde bulundu ve mümkünse onu gülerek uyandırdı, çünkü tartışmanın bir etkisi yoktu--
"Sevgili dostum, çok açım ve uykum var; ve bu çalı çok dikenli; ve çizmelerim karıncalarla dolu--"

"Benimkiler de öyle.--Bak!" ve Frank, Amyas'ın kolunu yakaladı ve sıkıca sıktı.

Çünkü evin en uzak köşesinden karanlık pelerinli bir figür yavaşça gizlice
geldi, arada sırada uyuyan zencilere bir bakış attı ve tam onlara doğru geldi.

"Sana geleceğini söylememiş miydim?" diye fısıldadı Frank, muzaffer bir tonla.

Amyas oldukça şaşkındı; ve zihninde hayalet büyülü ve Frank kehanet gibi görünüyordu; çünkü figür yaklaştıkça, inanmaz
olmaya çalışsa da, şeklin ve yürüyüşün tam olarak onunkiler olduğunu inkar etmek mümkün değildi, Atlantik'i geçtikleri kişiyi bulmak için. Doğru, figür biraz daha uzundu; ama sonra, "onu gördüğümden beri büyümüş olmalı," diye düşündü Amyas; ve kalbi o an Frank'inki kadar şiddetle
attı.

Ama arkasındaki neydi? Evin beyaz duvarına vuran gölgesi. Öyle değildi. Aynı şekilde pelerinli ama çok daha uzun olan başka bir figür, onun adımlarını
takip ediyordu. Bir erkeğinkiydi. Geniş bir
sombrero giydiğini görebiliyorlardı. Don Guzman olamazdı, çünkü denizdeydi. Peki kimdi?
Bu bir gizemdi; belki de bir trajedi. Ve iki kardeş nefeslerini tuttu, Amyas kılıcının kınında serbest olup olmadığını hissetti.

Gül (eğer gerçekten oysa) onların on yard yakınındaydı, takip edildiğini
anladığında. Küçük bir çığlık attı. Süvari
öne atıldı, şapkasını nazikçe kaldırdı ve ona katılarak alçak bir şekilde eğildi.
Ay ışığı yüzünde tam olarak parlıyordu. "Bu kuzenimiz Eustace! Tüm iblisler adına buraya nasıl geldi?"

"Eustace! O zaman o o!" dedi Frank, içindeki her şeyi
unutarak.

Ve şimdi Amyas'ın önünde, onunla Eustace arasında
bataklık hanında geçen her şey ve ayrıca Parracombe'un şüpheli
çingene hikayesi belirdi. Eustace önceden onlarla birlikteydi ve Don Guzman'ı uyarmıştı! Artık her şey
açıklanmıştı: ama buraya nasıl gelmişti?

"Efendisi şeytan onu buraya bir süpürgeyle göndermiş sanırım: ya da
ne olursa olsun? İşte burada; ve biz buradayız, daha kötü şans!" Ve dişlerini sıkarak Amyas sonu bekledi.

İkisi de ciddi ciddi konuşarak ve kardeşlerin her kelimeyi duyabilmesi için
yavaş adımlarla yürüyerek geldiler.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Frank. "Kulak misafiri olma hakkımız yok."

"Ama olmalıyız, haklı olsak da olmasak da." Ve Amyas onu kolundan sıkıca tuttu.

"Peki nereye gidiyorsunuz, sevgili hanımefendi?" diye yalvaran bir tonda Eustace'in söylediğini duydular. "Böyle garip bir davranışın
en azından hayranlık uyandıran ve sadık kocanıza üzüntü
vermesi mümkün mü acaba?"

"Koca!" diye fısıldadı Frank hafifçe Amyas'a. "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Ben
memnunum. Hadi gidelim."

Ama gitmek imkansızdı; çünkü kaderin cilvesi olarak, ikisi
tam karşılarında durmuştu.

"Paha biçilmez Senor Don Guzman--" diye başladı Eustace tekrar.

"Onu bana bu kadar överek ne demek istiyorsunuz, efendim? Onun erdemlerini sizden
daha iyi bilmediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Eğer öyle yaparsanız, hanımefendi" (bu daha sert bir tonda söylendi), "onları daha az sert bir şekilde denemeniz, en ölümcül düşmanlarının onu öldürmek, evini yağmalamak ve büyük olasılıkla sizi ondan kaçırmak için beklediğini bildiğiniz gecede sahile doğru yürümekten daha akıllıca olur."

"Beni kaçırmak mı? Önce ben öleceğim!"

"Bunu ona kim kanıtlayabilir? Görünüşler en azından size karşı."

"Ona olan sevgim ve bana olan güveni, efendim!"

"Güvenini mi? Geçen hafta neler olduğunu ve dün neden yelken açtığını unuttunuz mu hanımefendi?"

Tek cevap bir gözyaşı patlamasıydı. Eustace korkunç bir gözle onu izliyordu; ama ay ışığında kıvranan yüzünü görebiliyorlardı.

"Ah!" diye hıçkırdı sonunda. "Ve eğer tedbirsiz davrandıysam, bir İngiliz gemisine bir kez daha bakmak istemem doğal değil miydi? Siz de benim kadar İngiliz değil misiniz? Memleketinizdeki o eski sevgili topraklara dair özlem dolu anılarınız yok mu?"

Eustace sessizdi; ama yüzü her zamankinden daha sertti.

"Bunu nasıl bilebilir ki?"

"Neden bilmesin ki?"

"Ah!" diye coşkuyla patladı, "gerçekten de, burada olduğunuz sürece neden olmasın?
Sen, efendim, ayartıcı, sen kulak misafiri, sen sevgi dolu kalpleri
parçalayan! Sen, yılan, evimizi bir cennet olarak gören ve şimdi onu bir
cehennem olarak gören!"

"Hiçbir kanıt gölgesi olmadan beni böyle suçlamaya cesaret edebilir misiniz, hanımefendi?"

"Cesaret mi? Her şeye cesaret edebilirim, çünkü her şeyi biliyorum! Sizi izledim, efendim ve sizinle
çok uzun süre birlikte oldum."

"Ben, hanımefendi, size karşı tek günahım, artık bilmeniz gerektiği gibi,
sizi fazla sevmek mi? Rose! Rose! Hayatımı benim için mahvetmedin mi,
kalbimi kırmadın mı? Ve ben sana karşılığını nasıl ödedim?
Kendimi karada ve denizde seni aramak için feda ederek,
bir Bakire Annenin, gezgin kızını kucaklamak için yumuşak kollarını uzattığı ve
bütün gün boyunca size, 'Yorgun ve ağır yükleri olanlar, bana gelin,
size huzur vereceğim!' diye haykırdığı o Kilise'nin koynuna dönüşümünüzü tamamlayabilirim. Ve bu benim ödülüm!"

"Bakire Annenizle birlikte gidin, efendim ve beni daha fazla kışkırtmayın! Bana neye cesaret edebileceğimi sordunuz; ve ben buna kendi toprağımda ve kendi bahçemde, Donna Rosa de Soto, size şimdi ve sonsuza dek burayı terk etmenizi emrediyorum, sevginizden bahsederek bana hakaret ettikten ve kocamın bana saygı göstereceğine ve koruyacağına söz verdiği inancı terk etmeye
başladıktan sonra. Gidin, efendim!"

Kardeşler, öfke kadar şaşkınlıkla da nefes nefese dinlediler. Aşk ve vicdan ve belki de yüce ittifakının gururu,
bir zamanlar nazik ve hayalperest olan Rose'u tam bir Roxana'ya dönüştürmüştü; ama bu
sadece bir anlık dürtüydü. Kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki,
söylediklerinden dehşete düşerek,
yeni bir gözyaşı seline boğuldu; Eustace ise sakin bir şekilde cevap verdi:

"Gidiyorum, hanımefendi: ama emir almayabileceğimi ve
son garip konuşmanızdan sonra, vicdanımın beni o emirlere uymaya,
sizi de yanımda götürmeye zorlayabileceğini nereden biliyorsunuz?"

"Ben mi? Sizinle mi?"

"Yüreğim sizin için yıllarca kan ağladı, hanımefendi. Şimdi
kendisini ölüme kadar kanayarak öldürmüş olmanın ve
size söylemenin en kötü acısını hiç tatmamış olmanın özlemini çekiyor--"

Ve ona yaklaşarak kulağına fısıldadı--ne, kardeşler
duymadı--ama onun cevabı ormanda yankılanan ve
gece kuşlarını başlarının üzerindeki her daldan uçuran bir çığlıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Amyas, "Artık buna dayanamıyorum. O şeytanın
boğazını kesmeliyim--"

"Eğer cesedi onun tarafından bulunursa o kaybolur."

"O zaman burada kalırsak kayboluruz," dedi Amyas; "çünkü o zenciler
onun çığlığıyla
acele edecekler ve o zaman bulunmalıyız."

"Kendi haykırışlarınızla kendinize ihanet etmek için deli misiniz hanımefendi? Zenciler
bir dakika içinde burada olacaklar. O zaman size hayatınız için son bir şans veriyorum:"
ve Eustace İspanyolca yüksek sesle bağırdı, "Yardım edin, yardım edin,
hizmetçiler! Hanımınız haydutlar tarafından kaçırılıyor!"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Kadınınızın zekası gerisini halletsin: ve sizi böylece
utançtan kurtaranı unutmayın."

Kardeşler son sözleri duyup duymadıklarını bilmiyorum; ama Eustace'in onları
keşfettiğini varsayarak, hemen ayağa fırladılar, son bir kez daha yalvarmaya ve sonra hayatlarını
olabildiğince pahalıya satmaya karar verdiler.

Eustace beklenmedik görüntü karşısında irkildi; ama ikinci bir bakış
ona Amyas'ın muazzam cüssesini gösterdi; ve sakin bir şekilde konuştu--

"Görüyorsunuz ya hanımefendi, ihtiyaç duymadan aramadım. Hoş geldiniz, iyi kuzenlerim. Benim hayırseverliğim, gördüğünüz gibi, sizin zanaatınızı geride bırakmanın bir yolunu buldu; oysa
güzel hanım, doğal olarak, görevine sadık kaldı!"

"Yalancı!" diye haykırdı Frank. "Bizim varlığımızı hiç bilmiyordu--"

"Credat Judaeus!" diye cevapladı Eustace; ama, konuşurken, Amyas
çalıların arasından ona doğru fırladı. Kaybedilecek zaman yoktu; ve dev dallardan ve çalılardan
kurtulmadan önce, Eustace uzun pelerinini
çıkarmış, Amyas'ın başına atmış ve yardım için bağırarak
sokağa koşmuştu.

Öfkeden deliye dönen Amyas peşine düştü: ama iki dakika sonra Eustace, bağırarak ve gevezelik ederek
yoldan aşağı gelen zencilerin saflarında güvendeydi.

Geri koştu. Frank, Rose'a yaptığı çılgınca bir çağrıyı bitirmek üzereydi--

"Vicdanınız! dininiz!--"

"Hayır, asla! Ölüm ihtimaliyle yüzleşebilirim ama onu kaybetmekle yüzleşemem. Gidin!
Tanrı aşkına, beni bırakın!"

"O zaman kayboldunuz--ve ben sizi mahvettim!"

"Şimdi ya da asla," diye bağırdı Amyas, onu kolundan tutarak ve
bir çocuk gibi sürükleyerek.

"Beni affediyor musun?" diye bağırdı.

"Seni affediyor muyum?" ve Amyas yine gözyaşlarına boğuldu.

Frank da gözyaşlarına boğuldu.

"Geri dönmeme ve onunla ölmeme izin verin--Amyas!--yemin ederim!--namusum!" ve geri dönmek için
zorlandı.

Amyas da arkasına baktı ve onun sakin bir şekilde, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde durduğunu, Eustace ve hizmetçileri beklediğini gördü; ve o da geri dönmek için
yarım döndü. İkisi de görünüşlerin onu ne kadar korkutucu bir şekilde Eustace'in
gücüne soktuğunu gördüler. Onların orada
olduğundan şüphelenmeye hakkı yok muydu; onlarla birlikte kaçacaktı? Ve Eustace gücünü
kullanmayacak mıydı? Engizisyon düşüncesi akıllarından geçti. "Eustace'in fısıldadığı tehdit bu muydu?" diye sordu Frank'e.

"Öyleydi," diye inledi Frank, cevap olarak.

Hayatında ilk ve son kez, Amyas Leigh kararsız bir şekilde durdu.

"Geri dön ve önce kalbine sapla!" dedi Frank, ondan
kaçmaya çalışarak. Ah, eğer Amyas yalnız olsaydı ve Frank İngiltere'de güvende olsaydı! Tüm kalabalığa saldırmak, onu öldürmek, Eustace'ı öldürmek ve sonra tekrar gemiye geri dönmek için yolunu kesmek, ya da ölmek, - ne önemi var? Çünkü bir gün ölmek zorundaydı - elinde kılıç! Ama Frank! - ve sonra gözlerinin önünde annesinin umutsuz yüzü belirdi; sonra annesinin ona o kırılgan hazineden son vasiyeti kulaklarında çınladı. Rose, onur, tüm dünya yok olsun, Frank'i kurtarmalıydı. Bak! Zenciler şimdi onunla birlikteydi - yanından geçmişlerdi - hayatları boyunca! ve bir kez daha kardeşini tepeden aşağı ve kaleden aşağı sürükledi, tam zamanında; çünkü tüm zenci çetesi tam peşlerindeydi ve on yarda kadar yakındı. 

"Frank," dedi sertçe, "eğer anneni tekrar görmeyi umuyorsan, kendini toparla, dostum ve dövüş!" Ve bir cevap beklemeden, döndü ve takipçilerinin üzerine tepeye doğru hücum etti, uzun parlak bıçağı gördüler ve anında kaçtılar.

Tekrar Frank'i tepeden aşağı aceleyle sürdü; yol zikzaklar çiziyordu ve zencilerin uçurumdan aşağı doğru gelip geri çekilmesini engelleyeceğinden korkuyordu: ama dikenli kaktüsler onlar için fazlaydı ve patikayı takip etmek zorunda kaldılar, kardeşler (Frank biraz olsun kendine gelmişti) ara sıra onları tehdit etmek için dönüyorlardı: ama kayalık yola girdiklerinde taşlar hızla uçmaya başladı; küçük olanlar neyse ki, geniş ve ışık eksikliğinden vahşiydiler - ama çakıl taşlı sahile ulaştıklarında? İkisi de koşmak için fazla gururluydu; ama Amyas hayatında hiç dua ettiyse, su işaretine ulaşmadan önceki son yirmi metrede dua etti.

"Hadi Frank! Koşabildiğin kadar hızlı tekneye doğru ilerle, ben de köpekleri uzak tutayım."

"Amyas! Beni ne sanıyorsun? Deliliğim seni buraya getirdi: Senin bağlılığın beni sensiz geri getiremez."

"O zaman birlikte!"

Ve Frank'in kolunu onun koluna geçirerek, adamlarına bağırarak aşağı koştular.

Tekne elli yarda bile uzakta değildi: ama çakıl taşlarının üzerinden hızla geçmek imkansızdı ve mesafenin yarısı geçilmeden çok önce zenciler
sahildeydi ve fırtına patlak verdi. Büyük kuvars taşlarından oluşan bir
saldırı başlarının etrafında ıslık çalarak geçti.

"Hadi Frank! Hayat aşkına! Adamlar, kurtarmaya! Ah! O neydi?

Frank'in güzel kafasına çarpan bir çakıl taşının donuk sesi!
Çember vuruşunun altında bir Sümbül gibi eğilerek Amyas'ın koluna battı. Dev onu omzuna attı ve körü körüne atladı, kendisi de tekrar tekrar vurdu.

"Ateş, beyler! Siyahi hainlere verin!"

Öndeki tekneden tüfekler çatırdadı. Arkadan gelen o donuk gümlemeler neydi? Yankılar mı? Hayır. Kafasının üzerinden kalibre topları tiz bir şekilde geçti. Valilerin muhafızları dışarı çıktı, onları sahile kadar takip etti, kalibrelerini yerleştirdi ve vahşiler talihsiz kardeşlere
saldırırken zencilerin başlarının üzerinden ateş ediyor.

Herkesin dediği gibi saatler süren anlar varsa, Amyas Leigh o teknenin pruvasına kaç saat
ulaştı? Ah! zenciler, kendisi ve muhafız kalibrelerini bırakıp kılıçlarını ellerinde arkalarına
bıraktıkları anda oradalar. Amyas dizlerine kadar suyun içinde --taşlarla dövülmüş-- kanla kör olmuş. Tekne dik çakıl taşlı kıyıya doğru sallanıyor: ona tutunuyor, ıskalıyor, baş aşağı düşüyor, yarı yarıya suyla boğulmuş bir şekilde yükseliyor: ama Frank hâlâ kollarında. Başka bir ağır darbe - bağırışların, silah seslerinin, küfürlerin karışık bir kükremesi - karışık bir zenci ve İngiliz kütlesi, köpük ve çakıl taşları - ve daha fazlasını hatırlamıyor.

* * * * *

Teknenin kıç tarafındaki çarşaflarda yatıyor; kaskatı, güçsüz, yarı kör, kan içinde. Yukarı bakıyor; ay hâlâ tepede parlak: ama artık kıyıdan uzaktalar, çünkü dalga tepeleri kara esintisinin önünde, teknenin yan tarafının çok yukarısında beyaz dans ediyor. Tekne garip bir şekilde boş görünüyor. Altı kişi yerine iki kişi çekiyor! Ve göğsünün üzerinde ağır bir şekilde yatan bu ne? İtiyor ve bir inlemeyle karşılık alıyor. Ayağa kalkmak için elini indirir ve bir başka inlemeyle karşılık alır. "Bu ne?"

"Geriye kalan tek şey," diyor Clovelly'den Simon Evans.

"Hepimiz mi?" Teknenin altı insan bedenleriyle kaplı gibiydi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inliyor Amyas, ayağa kalkmaya çalışarak. "Peki nerede--Frank nerede?
Frank!"

"Bay Frank!" diye bağırıyor Evans. Cevap yok.

"Öldü mü?" diye bağırıyor Amyas. "Onu arayın, Tanrı aşkına, bakın!" ve
canlı yükünün altından çıkmaya çalışarak, her bir solgun ve kanayan yüze bakıyor.

"Nerede? Neden konuşmuyorsunuz, orada öne?"

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, efendim," diye cevaplıyor Evans, neredeyse asık suratla.

Frank orada değildi.

"Tekneyi yanaştırın! Kıyıya!" diye kükredi Amyas.

"Küpeştenin üzerinden bakın ve kendiniz karar verin, efendim!"

Dalgalar, şiddetli bir kara esintisi önünde şiddetli ve yüksek bir şekilde sıçramaktadır.
Geri dönüş imkânsızdır.

"Korkaklar! alçaklar! hainler! tazılar! onu geride bırakmak."

Simon Evans, küreğine yaslanarak, "Beni dinleyin, Yüzbaşı Amyas Leigh," diyor; "ve eğer oraya varırsak, gemideyken beni isyandan asın. Bizi ölüme götürmeye yetmiyor mu (kendiniz de biliyorsunuz, efendim, çünkü yeterince ihtiyatlısınız) o zavallı genç beyefendinin bir fahişe hakkındaki hayalini memnun etmek; ama bu gece hayatınızı kurtaran dürüst bir adama korkak demelisiniz ve içimizden hiçbiri yarasını göstermiyor mu?"

Amyas sessizdi; azarlama haklıydı.

"Size söylüyorum efendim, bu tekneden çıktığımızdan beri bir taş bile
çıkarmışsak, iki yüz kiloluk bir taş çıkarmışızdır ve eğer Tanrı bizim için
savaşmasaydı, sahilde sopalarla dövülürdü."

"Peki ben buraya nasıl geldim?"

"Tom Hart sizi beş fitlik sudan
sürükledi ve sonra tekneyi
itici bir şekilde itti ve ödül için beynini dağıttı. Hepimiz yere düştük
ama ikimiz hariç. Tanrı yardımcımız olsun, siz yere düştüğünüzde Bay Frank'i tekneye
çıkardığınızı ve William Frost'un onu içeri sürüklediğini gördük."

Fakat William Frost teknenin dibinde baygın yatıyordu.
Açıklama yoktu. Sonuçta, hiçbir şeye gerek yoktu.

"Ve taşlardan üç yaram var ve arkamdaki adamın da omuzundan vurulması dışında daha çok var. Şimdi efendim, korkak mıyız?"

"Görevini yaptın," dedi Amyas ve tekneye bindi ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı; sonra ayağa kalktı ve yaralı olmasına rağmen, küreği Evans'ın elinden aldı. Yorucu bir çalışmayla
gemiyi yaptılar, ama o kadar bitkinlerdi ki, onları yanlarına almak için başka bir tekne indirilmesi gerekti.

Alarm verildiğinde, bulundukları yerde kalmaları pek güvenli değildi;
ve fırtınalı ve üzücü bir tartışmadan sonra, demir alıp sabaha kadar orada beklemeye karar verildi; çünkü Amyas, Frank'in hala hayatta olabileceğine dair hiçbir umudu olmamasına rağmen (nasıl olabilirdi ki?)
zorunda kalana kadar oradan ayrılmayı reddetti. Ve belki de bir sonraki bölümde görüleceği gibi, onlar için iyi oldu,
o sabah onları kasabaya yakın bir yerde demirlemiş olarak bulmadılar.

Ne olursa olsun, bu yanlış şövalyeliğin ölümcül girişimi böylece sona erdi.

BÖLÜM XX

İSPANYOL KAN TAZALARI VE İNGİLİZ MASTİFLERİ

"Herkesin gözü önünde tam yedi uzun saat
Bu kavga çok sert sürdü,
Adamlarımız o kadar zayıfladı ki,
Artık kavga edemez hale geldiler.
Ve sonra ölü atların üzerine
Doyasıya beslendiler,
Ve su birikintisinden su içtiler,
Daha iyisini bulamazlardı.

"Çok cömertçe beslendiklerinde
Yere diz çöktüler,
Ve Tanrı'ya şükrettiler
Buldukları iyilik için;
Sonra bayraklarını çırparak,
Kavgayı yenilediler;
Ve İspanyollara dönerek,
Bin kişiyi daha öldürdüler."

Cesur Lord Willoughby. 1586.

Ertesi sabah güneş doğduğunda ve tropik ışık
aniden tropik güne parladığında, Amyas güvertede yürüyordu,
dağınık saçları ve yırtık giysileriyle, gözleri öfke ve ağlamaktan kızarmıştı,
kalbi doluydu--nasıl tarif edebilirim? Bunu kendinize hayal edin, kendinize hayal edin, siz hiç kardeşini
kaybetmiş olanlar; ve siz
kaybetmemiş olanlar, onun acısını bilmediğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun. İmkansız
projelerle dolu, gemi dalgalı denizlerde
yakın bir şekilde savrulurken, ağır ağır yürüyor ve sendeleyerek aşağı yukarı yürüyordu. Geri dönüp villayı
yakacaktı. Guayra'yı alacaktı ve kardeşininkine karşılık
içindeki her adamın canını alacaktı. "Başarabiliriz, çocuklar!" diye bağırdı. "Drake
Nombre de Dios'u aldıysa, biz de La Guayra'yı alabiliriz." Ve her ses,
"Evet." diye bağırdı.

"Alacağız, Amyas ve Frank'i de alacağız," diye haykırdı Cary; ama Amyas
başını salladı. Biliyordu ve neden bildiğini bilmiyordu, Yeni İspanya'daki tüm limanlar
ona o sevgili yüzü asla geri vermeyecekti.

"Evet, intikamı iyi alınacak. Ve bakın! İntikamımızın ilk ürünü orada. Ve kıyıya doğru işaret etti, aralarında ve Silla'nın artık uzak zirvelerinde, rüzgara doğru beş milden daha az bir mesafede üç yelken belirdi.

"Peşimizde İspanyol tazıları var, dün Guayra açıklarında gördüğümüz gemiler. Geri dönün çocuklar ve bir düzine kadarsa onları karşılayın."

Her yerden bir alkış mırıltısı duyuldu; ve eğer herhangi bir genç kalp aynı anda üç gemiyle savaşma olasılığı karşısında bir anlığına çökerse, tüm yaşlı adamlardan yükselen tezahürat ve Kurtuluş Yeo'nun gür sesiyle
huzur içinde sessizliğe gömüldü.

"Bir düzine olsa bile, 'Sizden biri bin kişiyi kovalayacak' diyen Rab bizimledir. Uzaklaşın, çocuklar ve Rab'bin ihtişamını görün
bugün."

"Amin!" diye haykırdı Cary; ve gemi rüzgara daha da yakın tutuldu.

Amyas savaş manzarasıyla canlanmıştı. Artık yaralarını veya büyük üzüntüsünü hissetmiyordu; Frank'in son meleğinin bakışı bile güvertede telaşla dolanırken her an daha da sönükleşti; ve çeyrek saat geçmeden sesi eskisi gibi kararlı ve neşeli bir şekilde haykırdı--

"Şimdi, efendilerim, Tanrı'ya hizmet edelim ve sonra kahvaltıya gidelim ve ondan sonra harekete geçelim."

Jack Brimblecombe günlük duaları ve denizde bir savaştan önceki duaları okudu ve dürüst sesi titredi, çünkü İnsanların Tüm Koşulları İçin Dua'da (Amyas'ın umutsuzluğuna rağmen) "ve özellikle sevgili kardeşimiz Bay Francis Leigh için, belki de putperestler arasında tutsak" diye ekledi; ve böylece onlar gül.

"Hadi," dedi Amyas, "kahvaltıya. Bir Fransız oruçla en iyi şekilde savaşır,
bir Hollandalı sarhoş, bir İngiliz tok ve bir İspanyol ise
içinde şeytan varken ve bu her zaman böyledir."

"Ve iyi sığır eti ve iyi amaç şeytana rakiptir," dedi Cary.
"Aşağı in, kaptan; sen de yemelisin."

Amyas başını salladı, dümeni dümenciden aldı ve ona
aşağı inip karnını doyurmasını söyledi. Will Cary aşağı indi ve beş dakika sonra bir tabak ekmek ve dana eti ve büyük bir bira ile geri döndü,
bir dadı bir çocuğa bakar gibi bunları Amyas'ın boğazından aşağı çekti ve sonra
gözlerinden yaşlar süzülerek tekrar aşağı indi.

Amyas dümeni çevirirken kıpırdamadan durdu. Yüzü dün gece yedi yaş daha yaşlanmıştı.
Üzerinde korkunç bir dinginlik vardı. O gün karşısına çıkan adama yazıklar olsun!

"Üç tane var, efendim," dedi mürettebat tekrar güverteye çıktığında. "Önde büyük bir gemi ve arkasında iki kadırga.
Büyük gemi dayanabilir; o bir yarış gemisi ve eğer rüzgarını
geri alabilirsek, yüksekliğimizin onun uzunluğuna denk olup olmadığını göreceğiz. "Onu atlatıp önce kadırgalara binmeliyiz."

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Yeo, "bu kadar genç bir generale; tam bir Davut ve Daniel'e, huzurunu koruyarak, çocuklar; ve eğer onu takip etmeye cesaret edemeyen varsa, Meroz ve Sukkot'lu adamlar gibi olsun.
Amin! Silas Staveley, o çocuğun, genç maymunun kafasına vur;
neden barut odasının kapısında değil?"

Ve Yeo, bunu nasıl yapacağını bilen ve bunu tam olarak yapmak için en korkunç akla ve bunun Tanrı'nın işi olduğuna dair en korkunç inanca sahip biri gibi topçuluğuna gitti. Böylece her şey yoluna girdi; ve yapılacak nispeten az şey olmasına rağmen, gemi bütün gece mümkün olduğunca savaş düzeninde tutulmuştu, yine de "güvertelerin temizlenmesi, ağların bağlanması, siperlerin yapılması, bel bezlerinin takılması, üstlüklerin silahlandırılması, mızrakların donyağının doldurulması, serenlerin bağlanması, çarşafların ve halatların iki katına çıkarılması" vardı, hatta Richard Hawkins'in bile bilgiç ruhunu tatmin etmeye yetecek kadar. Amyas kıçtan, Cary baş güverteden ve Yeo topçu olarak ana güverteden sorumluydu, Drew ise kaptan olarak belden yerleşti; ve büyük gemi iki mil yakınlarına gelmeden önce her şey hazırdı, hatta fazlasıyla hazırdı.

Ve şimdi İngiltere'nin mastiffleri ve İspanya'nın tazıları yuvarlanan dalgaların üzerinden yaklaşırken ve birbirlerinin kanına susamışken, en azından birkaç dakikamızı ikisine de bakarak ve o günlerde İngilizlerin büyüklük ve gemi sayısı bakımından çok daha üstün silahlarla karşılaşmalarını ve onları fethetmelerini sağlayan sebepleri düşünerek, ve tüm İspanya savaşında sadece bir kraliçe gemisi olan Revenge ve (doğru hatırlıyorsam) sadece bir özel savaş gemisi olan Sir Richard Hawkins'in Dainty'sinin düşmana bayraklarını vurmuş olmasıyla övünmelerini sağlayan sebepleri ele alalım.

Sir Richard Grenville'in Revenge'inin, Azorlar'daki son korkunç savaşında, sekiz İspanyol donanmasının saldırısına on iki saat dayanmasını sağlayan şey neydi, bunlardan ikisi (kendi yükünün üç katı) yanında battı; ve tüm direkleri gittikten sonra ve üç kez başarısız bir şekilde gemiye bindikten sonra, etrafında yatan ve batmasını bekleyen elli dört yelkenliden oluşan tüm filoya sonuncusuna kadar meydan okumak için, "ölmekte olan orman kralının etrafındaki köpekler gibi"?

Genç Richard Hawkins'in Dainty'sinin, topçunun dikkatsizliği veya ihaneti yüzünden toplarının yarısı işe yaramaz olmasına rağmen, kendisiyle aynı büyüklükte, iki katı metal ve on katı adamdan oluşan iki İspanyolla üç gün boyunca aralıksız bir mücadele sürdürmesini sağlayan şey neydi?

Sir George Cary'nin görkemli gemisi Content'in, en ağır topu sadece bir dokuz librelik olmasına ve saatlerce hizmete hazır on üç adamı olmasına rağmen, sabah yediden gece on bire kadar dört büyük armada ve iki kadırga ile tek başına savaşmasını sağlayan şey neydi?

Tam da yazdığım yılda, Londra'nın o iki "yiğit Türkiye Ticaret Gemisi, Merchant Royal ve Tobie"nin, üç küçük refakatçisiyle birlikte, Akdeniz'deki Pantellaria açıklarında, onları durdurmak için gönderilen İspanyol kadırgalarının tüm filosunu sakatlayıp Cebelitarık Boğazı'ndan muzaffer bir şekilde dönmelerini sağlayan şey neydi?

Ve son olarak, 1588'deki savaşta, İngiliz filosunun o Büyük Armada'yı ele geçirmesini, yok etmesini ve dağıtmasını sağlayan şey neydi, bir pinnas ve önemli bir beyefendinin kaybıyla (ama ele geçirilmesi değil)?

Birden fazla neden vardı: birincisi İngiliz gemilerinin yapımında yatıyor gibi görünüyor; ikincisi üstün topçuluklarında ve metal ağırlıklarında; üçüncüsü (ki bunlar olmadan birincisi işe yaramazdı) İngiliz adamlarının kalplerinde.

İngiliz gemisi İspanyol gemisinden çok daha kısaydı; ve bu (o günlerin
donanımıyla) onlara manevra yapmada kolaylık sağladı, bu da İspanyol düşmanlarını tamamen
şaşırttı. Camden, "1588 savaşındaki İngiliz gemileri," diyor, "düşmana olağanüstü bir çeviklikle saldırdı ve
bordalarını boşalttıktan sonra, hemen derinlere uçtu ve
ateşlerini doğrudan, ıskalamadan, İspanyolların o büyük gemilerine yöneltti, ki bunlar tamamen ağır ve hantaldı. "Ayrıca, en azından Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol modası, Büyük Armada'nın gemilerinde olmasa da, mal taşımak amacıyla, savaş gemilerini güvertede düz veya "yarış" (raze) olarak adlandırılan şekilde inşa etmekti; bu da güvertedekileri açıkta ve savunmasız bırakıyordu; İngiliz modası ise, hem hatlarını tarayarak hem de kıç ve baş tarafta palankalar ("yakın dövüşler ve kafes yapıları") ile gemiyi mümkün olduğunca baş ve kıçtan yükseltmekti, böylece adamlara bir sığınak sağlıyordu; bu, aşağıdaki ana güverte boyunca güçlü bölmelerle ("köprübaşları") daha da artırılıyordu, gemi böylece bir dizi ayrı kaleye bölünüyordu, bunlar dönerlerle ("üsler, avcılar ve katiller") donatılmış ve tüfek ve oklar için mazgal delikleri açılmıştı.

Ancak üstünlüğün asıl kaynağı, sonuçta, adamların kendilerindeydi. İngilizler Denizci o zamanlar, şimdi olduğu gibi, oldukça amfibi ve her şeyi yapabilen, iğne işi ve marangozluktan topçuluğa veya el ele dövüşlere kadar elini her şeye çevirebilen bir hayvandı; ve ayrıca, her vatandaşının yalnızca silah taşımasına izin verilmeyen, aynı zamanda yasa gereği çocukluğundan itibaren yay kullanmaya zorlanan ve kılıç oyununu ve sopayı eğitimin gerekli bir parçası ve her boş zamanın eğlencesi olarak görmeye alışkın bir ulusun üyesiydi. O zamanlar "dünyanın en vahşi ulusu" olarak adlandırılan ve aynı zamanda en özgür olan bu ulusun her bir adamı, bir Yankee korucusunun öz yardımı ve öz saygısıyla kendi için savaştı ve bir kez işini yapması istendiğinde, bunu kendi zekasıyla en iyi şekilde yapması için güvenildi. Tek kelimeyle, özgür bir adamdı.

İngiliz subaylar da, şimdi olduğu gibi, İspanyolların tanımadığı adamlarıyla sempati şartlarında yaşıyorlardı. Bu adamlar, komutanla komuta edilen arasında saçma sapan rütbe ve kan bariyerleri oluşturuyorlardı. Bu bariyerler, onun gururuna savaşmaktan başka bir iş yapmayı yasaklıyordu. Öte yandan, İngiliz subaylar, adamlarıyla aynı atletik sporlara, aynı dövüş egzersizlerine
yetiştiriliyorlardı. Onlara bakmaktan, onların dostluğunu kazanmaktan, hatta acil durumlarda onların yargısına başvurmaktan utanmıyorlardı. Ve rütbelerini, adamlarından farklı olmak için değil, onları geride bırakmak için kullanıyorlardı. Sadece emir vermek ve itaat edilmek için değil, Homeros'un kahramanları veya eski İskandinav Vikingleri gibi liderlik etmek ve takip edilmek için. Drake, bir keresinde (dünya turu sırasında) bazı küstah beyefendi-maceracıları öfkeyle azarladığında İngiliz başarısının gerçek kaynağına dokundu: "İpi
elinden tutmayı reddeden beyefendiyi görmek isterim. Beyefendilerin çekmesini ve denizcilerle çekmesini istiyorum." Ama o günlerde, majestelerinin hizmeti, kıdemle ilgili saçma kurallarla olduğu kadar, gerçek disiplinin hem sahtesi hem de yıkımı olan o görgü kurallarıyla da pek az çiğneniyordu. Elizabeth ve bakanları döneminde, cesur ve kurnaz bir adam, rütbesi veya yaşı ne olursa olsun terfi edeceğinden emindi; şövalyeliğin gerçek onuru, doğumdan kaynaklanan her türlü düşüklüğü bir kez ve herkes için kapsıyordu; ve tüccar hizmeti (en iyi deniz kaptanlarının, hatta asil kandan olanların bile az çok meşgul olduğu) o zamanlar sadece denizciler için değil, İspanyol ve Portekizli tüccarların (ne zaman fırsat bulsalar) İngiliz rekabetini top atışlarıyla ortadan kaldırdıkları günlerde savaşçılar için de bir yuvaydı.

Bu nedenle, dediğim gibi, subaylar ve erler arasındaki güçlü dostluk; ve bu nedenle isyanlar (Sir Richard Hawkins'in bize anlattığı gibi) İngiliz gemilerinde neredeyse bilinmiyordu, oysa İspanyol gemilerinde her küçük olayda çıkıyordu. İspanyollar, intiharcı bir bilgiçlikle, donanmalarının aynı despotizm, görgü kuralları ve resmi rutin tarafından sakatlanmasına izin vermişlerdi; bu sayede tüm ulus, bir veya iki yüzyıl boyunca yavaş yavaş donarak öldü; elli yıl önce, Cortez, Pizarro ve Amerika'nın ilk Conquistadores'larının, İngilizlerin şimdi onları fethettiği komutan ve komuta edilen arasındaki aynı duygudaşlık yoluyla, tam tersi yöntemle mucizevi zaferlerini elde ettiklerini unutmuşlardı. Donanmaları yeterince eksiksiz bir plan üzerine kurulmuştu; ancak, olayın da kanıtladığı gibi, onların cesareti ve oybirliği için tamamen ölümcül olan ve hatta cesaretlerini ve onurlarını özgür insanların saldırılarına karşı işe yaramaz hale getiren bir plan üzerine. "Denizdeki donanmalarında, kendilerini üç gruba ayırırlar; yani, askerler, denizciler ve topçular. Askerler ve subaylar kıyıdaymış gibi nöbet tutar ve korurlar; ve bu, silahlarını temizlemek dışında, aşırı meraklı olmadıkları tek görevleridir.
Topçular, topçular hariç, her türlü emek ve bakımdan muaftır; ve bunlar ya Almaines, Flamanlar ya da yabancılardır; çünkü
İspanyollar bu sanatta kayıtsızca pratik yaparlar.
Denizciler, geri kalanların kölesi gibidirler, gece gündüz didinmek ve çalışmak için; ve
bunlar çok az ve kötüdür ve güverte altında uyumalarına veya barınmalarına izin verilmez. Çünkü iyi veya kötü havada, fırtınada, güneşte veya yağmurda,
gizli veya yardımsız geçmek zorundadırlar."

Bu, gemilerinde uzun süre tutuklu kalmış birinin hikayesidir;
ben hikayeme dönerken, bunun kendini açıklamasına izin verin. Çünkü büyük gemi artık Rose'a iki tüfek atımı mesafede, İspanya'nın altın bayrağı kıçında dalgalanıyor; ve trompetleri, bir düzine küstah gırtlaktan gelen, iki veya üçünün şehvetle cevap verdiği, Rose'un kıçında İngiltere bayrağının dalgalandığı ve önünde Leigh ve Cary'nin armalarının yan yana olduğu ve onların üzerinde de Bideford'un iyi kasabasının gemisi ve köprüsünün bulunduğu esintiye karşı meydan okuma haykırıyor. Ve sonra Amyas sesleniyor:

"Şimdi, sessizlik trompetleri, bekle, çal! 'Talih düşmanım!' ve Tanrı ve Kraliçe bizimle olsun!"

Bunun üzerine (gülmeyin okuyucu, çünkü bu, o müzikal ve yiğit günlerin modasıydı) iyi Kraliçe Bess'in o asil eski gözdesi, kornet ve sackbut, kaval ve davuldan yükseldi; Papaz Jack, müzisyenlerle birlikte kıçta yerini almışken, kemanıyla şehvetle çalışıyordu ve Nibelungen Lied'in Volker'i gibiydi.

"İyi çaldın, Jack; dirseğin kuzu kuyruğu gibi uçuyor," dedi Amyas, şaka yapmaya çalışarak.

"Birazdan daha iyi bir keman yayına uçacak, efendim, ve benim şansım var--"

"Sakin ol, dümenci!" dedi Amyas. "Şimdi ne peşinde?"

Yelkeni sıkıştırarak rüzgârın altından onlara doğru gelen İspanyol, hafif yelkenine baktı.

"Bizim onu ​​bu kadar cesurca beklememize ne anlam vereceğini bilmiyor," dedi dümenci.

"Ama biliyor ve bizimle dövüşmek istiyor," diye bağırdı bir diğeri. "Bak, ana yelkeninin ayağını çekiyor ama bizim rüzgârımızı korumak istiyor."

"O zaman denesin," dedi Amyas. "Onu daha yakın tutun. Biz yaklaşana kadar
kimse ateş etmesin. Sancak toplarını tutun; sancak tarafına ve bekleyin,
tüm küçük silahlı adamlar. Emri topçuya iletin ve tüm ateşi
yükseltin ve donanımı alın."

İspanyol'un yay toplarından biri patladı ve atış geniş gitti.
Sonra bir tane daha ve bir tane daha, adamlar kıpırdanırken, tüfeklerinin
hazırlıklarına bakıyorlardı ve oklarını desteye bırakıyorlardı.

"Yere yatın, adamlar ve bir ilahi söyleyin. Sizi istediğimde sizi çağırırım. Daha
yaklaşabilirseniz, dümenci, ve kısa bir gemiyi uzun bir gemiye karşı deneyeceğiz. Rüzgar ondan iki puan daha yakın seyredebiliriz."

Amyas'ın hesapladığı gibi, İspanyol memnuniyetle
Gül'ün pruvasının karşısında dururdu, ancak İngilizlerin hazır olduğunu bildiğinden, taranma korkusuyla
cesaret edemedi; bu yüzden tek planı, eğer düşmanını rüzgaraltına doğru vurmak
istemiyorsa, başını rüzgara doğru koymak ve
aynı rotada onu beklemekti. Amyas kendi kendine güldü. "Biraz daha dayan. Bir kediyi kremayla boğmaktan daha çok öldürme yolu vardır. Drew, orada, adamların hazır mı?"

"Ay, ay, efendim!" ve yola devam ettiler, İspanyol'a hızla yaklaşarak, bir tabanca atışına kadar.

"Hazır ol!" ve yılan balığı gibi koştu ve İspanyol'un kıçının hemen altından ters yöne doğru koştu. Manevranın hızına şaşıran İspanyol bir an tereddüt etti ve sonra tek şansı olarak o da
hareket etmeye çalıştı; ama çok geçti ve hantal uzunluğu hala rüzgarın gözünde asılıyken, Amyas'ın pruva direği neredeyse çeyrek direğini sıyırmıştı ve Gül yavaşça kıçından on yard uzaklıktan geçti.

"Hadi, hadi!" diye kükredi Amyas. "Ateş ve iradeyle!
Okçular, ona saldırın:
Hepiniz ona saldırın, tüfekler!" ve bir anda bir çubuk ve zincir atışları fırtınası, yuvarlak ve teneke kutu, gururlu Don'u baştan kıça süpürdü,
bu arada beyaz duman bulutunun içinden tüfek mermileri ve daha da
öldürücü kumaştan atılan oklar, ıslık çalarak zehirli
işlerine koştular. Dümenci ve kıçta görev alan herkes
aşağı indi. Mizana direği aşağı indi, kıç pencereleri ve çeyrek galeriler içeri girdi; ve duman dağılırken, kalbi yedi kılıçla dolu olan ve İspanyol kıçını süsleyen, yaldızlı bir çerçeve içindeki Madre Dolorosa'nın muhteşem tablosu kıymıklarla titredi;
en görkemlisi, son anda başlarının üstünde dalgalanan İspanya'nın altın bayrağı, suda sürükleniyordu. Dümeni savrulan ve dümencisi öldürülen gemi, bir an çaresizce sendeledi ve sonra rüzgara karşı düştü.

"Aferin, Devonlular!" diye bağırdı Amyas, tezahüratlar gökyüzünü yırtarken.

"Vurdu," diye bağırdı bazıları, sağır edici hurra sesleri kesilirken.

"Hiçbir şey," dedi Amyas. "Dur, dümenci, bırak da gemiyi tamir etsin, biz de kadırgaları yerleştirelim."

Neşeyle ilerlediler ve armada tekrar doğrulmadan çok önce, kadırgalar hızla üzerlerine doğru
alırken, rüzgara karşı iki mil kadar yol almıştı.

Ve zehirli görünümlü iki tekneydiler, her biri yaklaşık kırk kürekle kısa dalgalı denizde ilerlerken, uzun kılıç balığı burunlarını suyun üzerine uzatarak, sanki avlarını kokluyormuş gibi. Bu uzun burnun arkasında, güçlü bir kare baş kasarası askerlerle tıkabasa doluydu ve top namluları sadece baş kasarasının yanlarında değil, aynı zamanda kadırganın rotası boyunca da ambar pencerelerinden dışarı sırıtıyordu, böylece tam önündeki bir gemiye sürekli ateş edebiliyordu.

Uzun, alçak bel kısmı kölelerle doluydu, her kürekte beş veya altı köle vardı ve ortada, iki kıyı arasında, İngilizler köle tacirlerinin ellerinde kırbaçla uzun bir geçitte aşağı yukarı yürüdüklerini görebiliyorlardı.
Kıç tarafındaki yükseltilmiş bir güvertede daha fazla asker vardı, güneş ışığı zırhlarına ve silah namlularına neşeyle vuruyordu; Yaklaştıklarında,
İngilizler kırbaçların şaklamalarını ve onlara cevap veren vahşi hayvanların
bağırışlarını; küreklerin yuvarlanmasını ve takırtısını,
ve her vuruşa eşlik eden kölelerin yüksek sesli "Ha!" sesini ve
sürücülerin küfürlerini ve küfürlerini açıkça duyabiliyorlardı; bu arada,
bir sürü kulübede saklanmış tazının
kokusu gibi mide bulandırıcı bir misk kokusu, o sefalet yuvalarından rüzgarla aşağı doğru geliyordu.
Birçok genç kalbin, ilk kez, o yüzen cehennemlerin korkunç gerçekliğiyle yüzleşirken titremesi şaşırtıcı değildi,
kendi vatandaşlarının hikayelerinden, yanlarından geçen, onlarla savaşan ve ara sıra gemilerinde sefalet yılları geçiren
bu zalimlikler İngilizlerin kulaklarında sık sık yankılanıyordu. Kim bilir, o güneşten yanmış yarı çıplak, soluk soluğa kalmış zavallı kitleler arasında
İngilizler neler olabilirdi?

"Kölelere ateş mi etmeliyiz?" birden fazla kişi sordu, bu düşünce
içinden geçerken.

Amyas iç çekti.

"Tanrı adına, elinden geleni yap; ama bizi ezmeye çalışırlarsa,
onları tırmalamalıyız ve Tanrı bizi affetsin."

İki kadırga yan yana geldi, yaklaşık kırk yarda arayla. Küreklerini geminin yelkenlerini alt ettiği gibi alt etmenin imkansız olduğunu biliyordu Amyas. Onlardan kaçmak, onlarla gemi arasında kalmak demekti.

Her zamanki gibi, umutsuzca bir oyun oynamaya karar verdi.

"Başını rüzgara doğru uzat, dümenci, biz de onları bekleyelim."

Artık tüfek menzili içindeydiler ve pruva toplarından ateş açtılar;
ama dalgalı deniz nedeniyle, nişanları çılgıncaydı. Amyas, her zamanki gibi,
ateşini tuttu.

Adamlar, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde, sırada ne olduğunu bilmeden, karargahta duruyorlardı. Amyas, kıç güvertesinde hareketsizce yükselerek, emirlerini sakin ve kararlı bir şekilde
verdi. Adamlar onun kendine güvendiğini gördüler ve ona da buna göre güvendiler.

İspanyollar, onun kendilerini beklediğini görünce sevinç çığlıkları attılar - İngiliz deli miydi? Ve iki kadırga hızla birleşti, her biri pruvada olmak üzere
ona tam isabet ettirmek niyetindeydi.

Kırk yarda kadar yakındılar - bir dakika daha ve şok gelecekti.
İngiliz'in dümeni yukarı kalktı, direkleri gıcırdadı ve giderek
sürünerek iskele kadırgasına daldı.

"Dümenciyi indirene bir düzine altın asilzade!" diye bağırdı
Cary, ipucunu almıştı.

Ve baş güverteden gelen bir ok sürüsü kadırganın güvertesine çarptı.

Vurulmuş olsun ya da olmasın, dümenci cesaretini kaybetti ve yaklaşan şoktan
korktu. Kadırganın dümeni limana doğru kalktı ve gagası Amyas'ın pruvası boyunca neredeyse
zararsızca kaydı; uzun, donuk bir
gürültü ve sonra yüksek bir
çatlama sesi, Rose kürek bankasını baştan kıça doğru yavaşça keserken, zavallı köleleri yığınlar halinde birbirlerine fırlatırken; ve diğer taraftaki arkadaşı yeni pozisyonunda ona vurmak için dönmeden önce, Amyas'ın büyük ve küçük tüm bordası, tabancayla
boşaltılmış, kulaklarını ve kalplerini parçalayan bir haykırışla karşılık vermişti.

"Köleleri bağışlayın! Askerlere ateş edin!" diye haykırdı Amyas; ama iş fazla ayrımcılık yapmak için fazla sıcaktı; çünkü sakatlanmış ama yılmamış olan iskele kadırgası kıç tarafına doğru döndü ve kendini ona zehirli bir şekilde
taktı.

Bu akıllıca olmaktan çok cesurca bir hareketti; çünkü diğer kadırganın İngiliz bordasına ikinci kez maruz kalmadan
saldırıya geri dönmesini engelledi; ve İspanyolların kıç limanlarından ve çeyrekten yukarı doğru hemen gemiye binme girişimleri öyle bir
saçma ve çelik itirazıyla karşılandı ki, üç dakika sonra kendilerini tekrar kadırganın kıçında buldular, yoğun bir şekilde iğrenerek, Amyas Leigh ve yirmi İngiliz kılıcı eşliğinde.

Beş dakika boyunca sert bir şekilde el ele ve kıç temizlendi.
Baş güvertedeki askerler, Rose'un yüksek kıçından gelen oklara ve tüfek atışlarına karşı savunmasız oldukları için, onlara hiçbir yardımda bulunamamışlardı.
Amyas, İspanyolca bağırarak, "Kölelere özgürlük! Efendilere ölüm!" diyerek, merkezi geçit boyunca koştu. Baş güverteye tırmandı,
yanında eşek arısı sürüsüyle birlikte geldi ve onlara iğnelerini nasıl kullanacakları konusunda o kadar iyi bir örnek oldu ki, üç dakika sonra gemide ölmeyen veya ölmek üzere olmayan
bir İspanyol kalmadı.

"Köleleri serbest bırakın!" diye bağırdı. "Bize bir çekiç atın, beyler. Dinleyin!
Bir İngiliz sesi var!"

Gerçekten var. Kırık küreklerin ve kıvranan uzuvların enkazının arasından,
en geniş Devon'dan, yan tarafa bakan
ustaya doğru bir ses çığlık atıyor.

"Ah, Robert Drew! Robert Drew! Aşağı in ve beni cehennemden çıkar!"

"Sen kimsin, Tanrı adına!"

"Yıllar ve yıllar önce Honduras'ta geride bıraktığı William Prust'ı umursamıyor musun? Gemide dokuz kişi var, eğer senin atışın onları sefaletlerinden
kurtarmadıysa. Aşağı in, eğer bir Hıristiyan
yüreğin varsa, aşağı in!"

Drew tüm disiplini tamamen unutarak elinde çekiçle aşağı atlıyor ve
iki eski yoldaş birbirlerinin kollarına koşuyor. Sadece beş dakika süren bir şeyin uzun bir hikayesini neden anlatalım? Dokuz adam (neyse ki hiçbiri yaralı değil) serbest bırakılır ve gemiye bindirilir, yaşlı yoldaşlar ve genç akrabalar tarafından kucaklanır ve öpülür; kalan kölelere ise birkaç çekiçle kendilerini kurtarmaları ve İngilizlere yardım etmeleri söylenir. Alçaklar bağırarak cevap verir; ve Amyas, bir kez daha gemide güvende olarak, silahlarının erişemeyeceği
bir yerde duran diğer kadırganın peşinden koşar: ama onun için endişelenmesine gerek yoktur; sahip olduğu şeyden bıkmış bir şekilde, tam rüzgara karşı mücadele eder, bir tarafa doğru eğilir ve batmaya hazır görünür.

"Gemide İngiliz var mı?" diye sorar Amyas, bir vatandaşı kurtarma şansını kaybetmek istemez.

"Hiçbir zaman, efendim, Tanrıya şükür."

Böylece hasarları onarmak için işe koyulurlar; Özgürleştirilmiş köleler,
kadırganın küreklerinden bazılarını kaydırdıktan sonra, yoldaşlarının peşinden uzaklaşırken;
ve öyle bir istekle ki, on dakika içinde onu yakaladılar,
ve İspanyol'un ateşine aldırmadan,
binlerce kurt gibi bağırarak, topluca gemiye bindiler. Bu zorbalardan korkunç bir intikam alınacak, eğer bugün adam gibi davranmazlarsa.

Ve bu arada mürettebatın yarısı, bu şekilde yaşayan ölümden koparılan dokuz zavallı adamı giydiriyor, besliyor, sorguluyor,
okşuyor;
ve haberi duyan Yeo, eski yoldaşlarını karşılamak için güverteye koştu ve--

"Kuzenim Michael Heard, aranızda mı?"

Evet, Michael Heard orada, yaşlılıktan ziyade sefaletten dolayı beyaz saçlı;
ve kucaklaşmalar ve sorgulamalar yeniden başlıyor.

"Karım, Kurtuluş Yeo nerede?"

"Tanrı ile."

"Amin!" diyor yaşlı adam, kısa bir ürpermeyle. "Çok düşündüm; ve
iki oğlum?"

"Tanrı ile."

Yaşlı adam Yeo'yu kolundan yakalar.

"Nasıl yani?" Şimdi ürperme sırası Yeo'da.

"Panama'da İspanyollarla savaşırken öldürüldü; Bay Oxenham ile yelken açtı; ve
onları bu işe ben sürükledim. Tanrı ve sen beni affet!"

"Daha iyi ölemezlerdi, kuzen Yeo. Kızım Grace nerede?"

"Doğum yatağında öldü."

"Çocuğu var mı?"

"Hayır."

Yaşlı adam bir süre yüzünü elleriyle örter.

"Eh, on beş yıldır Tanrı ile yalnızım, bu yüzden
bir süre daha yalnız kalmaktan sızlanmamalıyım--uzun sürmeyecek."

"Bu paltoyu sırtına giy, amca," diyor biri.

"Hayır; benim için ceket yok. Dünyaya çıplak geldim ve bugün çıplak gidiyorum, eğer bir şansım olursa. Siz işinize gitseniz iyi olur, çocuklar,
yoksa büyük olan sizden daha önce nefesini tutamaz."

"Öyle olacak," dedi Amyas, duymuştu; ama herkesin merakı o kadar büyüktü ki, adamları tekrar
yerlerine götürmek için biraz zorluk çekti; aslında, sadece yeni gelenleri kendi aralarında ayırmak ve her birinin kendi üzücü ve garip
hikayesini anlatması koşuluyla gidiyorlardı. Kaptan Hawkins kıtlıkla boğuştuktan sonra onları karaya çıkardıktan sonra İspanyollar onları alana kadar sefalet içinde nasıl dolaştılar; Donlar onları asmak yerine (ilk başta amaçladıkları gibi), onları nasıl besleyip giydirdiler ve Meksika'da çeşitli beyefendilere hizmetçi olarak verdiler, orada geliştiler, ellerini (gerçek denizciler gibi) her türlü işe çevirdiler ve çok para kazandılar ve bazıları evlendi, hatta zengin kadınlarla bile; böylece her şey, "İspanyolların çoğunun aklına aykırı olarak, o zalim ve kanlı Engizisyon ilk kez Hindistan'da kurulana" kadar, 1574 yılına kadar iyi gitti; ve o andan itibaren hayatlarının nasıl uzun bir trajediye dönüştüğünü; hepsinin nasıl bir buçuk yıl hapse atıldığını, din değiştirmeye çalışmaktan değil, sadece transubstansiyasyona inanmadıkları için; tekrar tekrar işkence gördüler ve sonunda, 1575 İyi Cuma günü, yaklaşık üç yüz, yaklaşık yüz kırbaç cezasına çarptırıldılar ve her biri altı veya on yıl küreklerde hizmet ettiler; Moloch kurbanının en büyük vahşeti olarak, üçü Meksika pazar yerinde diri diri yakıldı; bu, gerçek olduğu kadar iğrenç bir hikayedir; ayrıntıları Hakluyt'un üçüncü cildinde, o talihsiz mürettebattan biri olan Philip Miles tarafından anlatıldığı gibi, kim listeye girerse okuyabilir; ayrıca, İspanya'ya gönderildikten ve iki arkadaşının daha Sevilla'da diri diri yakıldığını gördükten sonra, on yıl kürekte kürek çekmeye ve bundan sonra "çaresiz sonsuz hapishaneye" gitmeye mahkûm edilen, onun yemek arkadaşı Job Hortop'un maceraları da vardır; hangi felaketten, yirmi üç yıllık kölelikten sonra, Dudley kalyonu tarafından kurtarıldı ve güvenli bir şekilde Redriff'e döndü.

Hortop ve yoldaşlarının kaderi, elbette, kurtarılan adamlar tarafından hala bilinmiyordu; ancak, onların grubunun geçmişi bile, mürettebatın, kendilerinden iki mil uzakta olan ve çeyrek saat geçmeden savaşılması veya kaçılması gereken İspanyol gemisine karşı olan iyi hislerini iyileştirmesi muhtemel değildi. Bu yüzden, o günlerde birçok cesur mürettebatın benzer bir durumda yaptığı gibi, güvertede diz çökerek, "Tanrı'ya buldukları iyilik için içtenlikle şükranlarını sundular;" ve sonra hep birlikte, Jack'in önderliğinde, Doksan Dördüncü Mezmur'un bir ve tamamını söyledi:*

"Ah, Tanrım, sen bütün haksızlıkların intikamını alırsın;
İntikam sana aittir," vb.

* Birkaç yıl sonra Berberi kıyısına atılan Tobie'nin mürettebatı, "ağır yüreklerle on ikinci Mezmur'u söylemeye başladı, 'İyi ve dindar insanlara yardım et, Tanrım,' vb.

Ancak, dört beyiti bitirmeden önce, denizin dalgaları çoğunun nefesini
durdurmuştu."

Ve sonra tekrar karargâha; çünkü günün işinin yarısı veya yarısından fazlası
hala yapılacaktı; ve güverteler yeniden temizlenmiş ve hasar mümkün olan en iyi şekilde onarılmışken, olabildiğince yakın bir şekilde
rüzgaraltına doğru ilerledi.

Dediğim gibi, tam beş yüz tonluk, güvertesi düz, uzun bir gemiydi, aslında Rose'un iki katından fazlaydı, ancak orantısal olarak o kadar da yüce değildi; ve birçok cesur yürek yüksek sesle atıyordu ve onlar için utanç verici değildi, neşeyle ateş etmeye başladığında, herkesin bildiği gibi, İngiliz kanıyla eski siperinin utancını silmeye kararlıydı.

"Önemsemeyin, neşeli efendilerim," dedi Amyas, "onun niceliği var ve bizimkisi kaliteli."

"Bu doğru," dedi biri, "çünkü dürüst bir adam iki düzenbazdan iyidir."

"Ve üç küçük futbol mühimmatının bir külçesi," dedi bir diğeri.
"Öyleyse ne zaman istersen, kaptan, ve ona saldır."

"Bırakın yanımıza gelsin ve barut yakma. Rüzgarımız var ve
istediğimizi yapabiliriz. Her taraftaki adamlara bir boynuz bira servis edin, kâhya ve herkes acele etmesin."

Bu yüzden beş dakika daha beklediler ve sonra sessizce işe koyuldular,
Ancak İngiliz mastifflerinin tarzında, tıpkı o mastiffler gibi,
üç el ateş edilmeden önce iyice delirdiler ve beyaz kıymıklar
(sevilen manzara) çıtırdamaya ve uçuşmaya başladı. Amyas, söylediği gibi, rüzgara sahip olduğu ve İspanyol'dan daha yakına gidebildiği için, Yeo ve arkadaşının korkunç bir
etkiyle çalıştırdığı iki on sekiz librelik culverin'i için yerini kolayca yakın mesafede tuttu.

"Her atışta ondan yoksun kalıyoruz," dedi. "Küçük mühimmatı bir süre daha yalnız bırakın, onlarsız da batıracağız."

"Vın, vın," İspanyol'un atışı, çok sayıda vınlayan tepecik gibi, başlarının çok yukarısındaki donanımdan geçti; çünkü o günlerin kötü inşa edilmiş iskeleleri, topların, çok yakın olmadığı sürece, rüzgara karşı olan bir düşmanı gövdeden vurmasını engelliyordu.

"Es, neşeli esinti," diye haykırdı biri, "ve Don'u elinden geldiğince her yere ser.--Ne oldu da, oradaki fırtına gitti?"

Ah! bir çatırtı, bir çırpınma, bir takırtı; ve boş bir dehşet! Talihsiz bir atış, pruva direğini (zaten yaralı) ikiye bölmüştü ve tüm ön taraf
sarkan bir enkaz yığınıydı.

"İleri, enkazı kesip atalım!" dedi Amyas, kıpırdamadan. "Küçük silahlı adamlar,
hazır olun. Beş dakika içinde yanımıza gelecek!"

Çok doğruydu. Baş yelkenini kaybetmesinden dolayı kontrol edilemeyen Rose,
İspanyol'un insafına kalmıştı; okçular ve tüfekçiler, kendilerini rüzgaraltına çekmek için zar zor vakit bulabilmişlerdi ki, Madre Dolorosa'nın zincirleri Rose'un zincirlerine sürtünüyordu ve kancalar gemide
baştan kıça savruluyordu.

"Onları serbest bırakmayın!" diye kükredi Amyas. "Bırakın kalsınlar ve eğlenceyi görsünler!
Hadi, Devon köpekleri, dişlerinizi gösterin ve Tanrı ve kraliçe için tezahürat edin!"

Ve sonra çok şiddetli bir kavga başladı ve düştüler: İspanyollar, kendi tarzlarına göre, İngilizleri gemiye almaya çalıştılar, "Tanrı ve kraliçe!" "İngiltere için Tanrı ve Aziz George!" diye haykırışlar arasında, onları ok ve tüfek mermileriyle geri süpürdüler, mızraklarla aşağı doğru ittiler, tepelerden el bombaları ve pis kokulu kaplar fırlattılar; her iki taraftaki döner mafsallar üzümlerini, çubuklarını ve zincirlerini dökerken ve büyük ana güverte topları, namludan namluya gürleyerek, her iki gemiyi de titretti ve geri tepti, mermileri birbirlerinin içinden ve içinden geçirdiler.

Böylece kükrediler ve parladılar, o şeytanın evliliğinde birbirlerine sıkıca kenetlendiler, bulutsuz tropik gökyüzünün altındaki bir duman bulutunun altında;
etrafta yunuslar zıplarken, uçan balıklar
dalgadan dalgaya uçarken, gökkuşağı renkli jöleler canlı kristal bardaklarını
güneşe açıp kapatırken, sanki insan hiç düşmemiş ve
cehennem yeryüzünde hiç kopmamış gibi neşeyle.

Böylece bir saat veya daha fazla sürdü, ta ki tüm kollar yorulana ve
tüm diller ağızlarına karanfil değene kadar. Ve iskorbütten çürüyen hasta adamlar
güverteye tırmanıp çılgınlık gücüyle savaştılar; ve ambardan fişek uzatan minik barutçular, atışlar kulaklarının yanından geçerken
gülüp tezahürat ettiler; ve dudaklarında bir metin ve kalbinde eski zamanlardaki Yeşu veya İlyas gibi bir öfke olan yaşlı Kurtuluş Yeo, sakin ve sert bir şekilde ama oyun oynayan bir çocuğun enerjisiyle çalışmaya devam etti. Ve arada sırada dumanda bir açıklık, İspanyol kaptanı, siyah çelik zırhı içinde, sakin ve gururlu bir şekilde, yönlendirerek ve işaret ederek, demir doluya aldırmadan, ancak eldivenini şövalye kılıcının kabzasından başka bir şeyle kirletmeyecek kadar kibirli bir beyefendi olarak gösterdi: Amyas ve Will ise, İngiliz beyefendilerinin tarzında, neredeyse kendi denizcileri kadar çıplak soyunmuşlardı ve her yerde, her sıradan denizci gibi tezahürat ediyor, itiyor, biçiyor ve çekiyorlardı ve onları, mekanik olarak daha mükemmel, ancak soğuk ve zalim ve ruhsal olarak ezici olan İspanyolların disiplininin asla veremeyeceği bir öz saygı, dostluk ve kişisel cesaret ruhuyla dolduruyorlardı. Siyah tüylü senor'a itaat edildi; ancak altın saçlı Amyas takip edildi ve cehennemin çenelerinden takip edilecekti. İspanyollar, beş dakika geçmeden toplu halde Rose'un beline doğru hücum ettiler, ama sadece kendi yıkımları için. Kıç ve ön kale arasında (o zamanki modaya göre) üst güverte kirişleri açık ve tahtalarla döşenmemiş olarak bırakılmıştı, her iki tarafta dar bir geçit hariç; ve o ölümcül çıkıntıdan, arkadakiler tarafından itilen bordacılar, kirişlerin arasından baş aşağı aşağıdaki ana güverteye düştüler, o yıkım çukurunda, ön ve arkadaki bölmelerden gelen çift ateşle çaresizce katledildiler; iskelede ayakta kalmayı başaran birkaç kişi ise kıç ve ön kaledeki palankaları zorlamak için boşuna çabaladıktan sonra, bir dizi ok ve mermi yağmuru arasında tekrar denize atladılar. İngilizlerin ateşi hızlı olduğu kadar istikrarlıydı da; ve mürettebatın dörtte üçü daha önce hiç barut kokusu almamış olsa da, eski tarihçinin şu sözünün doğruluğunu kanıtladılar (bu söz Alma, Balaklava ve Inkerman'da her zamankinden daha görkemli bir şekilde tekrar kanıtlandı): "İngilizler ilk savaşlarında olduğundan daha iyi savaşmadılar."

İspanyollar üç kez gemiye tırmandı ve üç kez o ölümcül
selden önce geri döndüler. Her iki taraftaki güverteler çok perişandı; ve vicdanı izin verdiği sürece savaşmış olan Jack Brimblecombe, daha dinsel bir mesleğe yöneldiğinde, zavallı sefilleri cerraha götürmek için yeterince iş buldu, ancak özlediği o manevi teselliyi vermedi ve onlar da aldı. Sonunda o vahşi fırtınada bir durgunluk oldu. İspanyol'un üst güvertesinden hiçbir silah sesi duyulmadı.

Amyas mizzen donanımına atladı ve dumanın arasından baktı. Kör edici perdenin ardından ölüleri seçebiliyordu, yığınlar halinde yuvarlanmış, düz yatırılmış; ölüler ve ölmekte olan: ama ayakta duran hiçbir adam yoktu. Son voleybol güverteyi süpürmüştü; birer birer o ateşli sağanaktan kaçmak için aşağı düşmüştü: ve dümende tek başına, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, bıyıkları gözlerine kadar kıvrılmış İspanyol kaptan duruyordu.

Şimdi karşı vuruş zamanıydı. Amyas bordacılara seslendi,
ve iki dakika sonra geminin kenarındaydı ve İspanyol'un mizana halatına
sımsıkı tutunuyordu.

Bu neydi? Kendisiyle düşman tarafı arasındaki mesafe
genişliyordu. Gemi mi kayıyordu? Evet--ve yükseliyordu da, sanki sihirle
her an daha da yükseliyordu. Amyas şaşkınlıkla yukarı baktı ve ne olduğunu gördü. İspanyol ondan uzağa, rüzgaraltına doğru hızla yanaşıyordu. Direkleri öne doğru eğilmişti, giderek daha hızlıydı--son gelmişti o zaman!

"Geri! Tanrı aşkına geri dönün beyler! Başından tutularak batıyor!" Ve
çok büyük bir gürültüyle bazıları geri çekildi, bazıları geri sıçradı--yaşlı Michael hariç
duyuldu.

Saçları ve sakalları rüzgarda uçuşan bronz tenli çıplak figür,
tuhaf yaşlı bir Hint fakiri gibi, hala İspanyol'un mizzen zincirlerine, elinde baltayla, kararlılıkla tırmanıyordu.

"Geri dön, Michael! Atlayabilirken atla!" diye bağırdı bir düzine ses.
Michael döndü--

"Peki, neden geri dönmeliyim, o zaman, kimsenin beni tanımadığı
eve gitmek için? Bugün bir İngiliz gibi öleceğim, yoksa nedenini öğreneceğim!"

ve dönerek, devasa gemi giderek daha fazla yuvarlanırken, ölmekte olan bir balina gibi, tüm uzun siyah gövdesini neredeyse omurgasına kadar açığa
çıkararak ve alt güvertedeki toplarından biri, meydan okurcasına, havaya dik bir şekilde
patlayarak topu tam
göklere fırlatırken, siperlerin üzerinden atladı.

Bir anda, Rose'dan bir duman sütunuyla karşılık geldi ve
on sekiz kiloluk top savunmasız İspanyol'un
altından geçti.

"Kim ateş etti? Batmakta olan bir gemiye ateş etmek ayıp!"

"Topçu Yeo, efendim," diye bağırdı ana güverteden bir ses. "Burada
deli gibi."

"Ona tekrar ateş ederse, kendi kardeşim olsa bile, onu zincire vuracağımı söyle. Yukarıdaki kancaları kesin, beyler. Bizi nasıl
sürüklediğini görmüyor musunuz? Kesin, yoksa onunla birlikte batacağız."

Kestiler ve gerginlikten kurtulan Gül, tüm insanlar nefeslerini tutarken, tüylerini dalga tepesinde serbest bırakılmış bir martı gibi salladı.

Aniden görkemli yaratık doğruldu ve sanki asil bir utanç içindeymiş gibi, kaderiyle son bir mücadele için tekrar ayağa kalktı. Pruvası suyun içindeydi, ancak kıç güvertesi hala kuruydu. Doğruldu: ancak sadece bir an için, mürettebatının çığlıklar ve dualarla güverteye çılgınca akın etmesine ve kıç tarafa, İspanya bayrağı altında, uzun boylu kaptanın durduğu yere, sol eli sancak direğinde, kılıcı sağ elinde, koşmasına yetecek kadar.

"Geri çekilin, adamlar!" diye bağırdığını duydular, "ve yiğit denizciler gibi ölün."

Bazıları siperlere koştu ve "Merhamet! Teslim oluyoruz!" diye bağırdı ve
İngilizler tezahürat ederek onları geminin yanına yanaşmaya çağırdı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Amyas. "İsyancılardan teslim olmam. Senor," diye bağırdı kaptana, donanıma atlayıp şapkasını çıkararak, "Tanrı ve bu adamlar aşkına, vur! ve teslim ol a buena
querra."

İspanyol şapkasını kaldırıp nazikçe eğildi ve cevap verdi,
"İmkansız, senor. Şerefimi lekeleyen hiçbir querra iyi değildir."

"Tanrı sana merhamet etsin o zaman!"

"Amin!" dedi İspanyol, haç çıkararak.

Korkunç bir şekilde öne doğru uzandı ve gelen dalganın altına daldı,
mürettebatını girdaplara fırlattı. Sadece kıç tarafı
kaldı ve orada sert ve kararlı Don, parıldayan siyah zırhı içinde, demirden bir adam gibi hareketsiz duruyordu,
üstünde ise her iki dünyanın imparatorluğunu talep eden bayrak, tropik öğlenin parıltısında altınını
yukarı ve yukarı doğru sallıyordu.

"O bayrağı şeytana götürmeyecek; ben onu
henüz alacağım, eğer onun için ölürsem!" dedi Will Cary ve denize atlamak için
yan tarafa koştu, ancak Amyas onu durdurdu.

"Yaşadığı gibi, onuruyla ölsün."

Köpüklerin arasında çırpınan ve çığlık
atan denizcilerin arasından vahşi bir figür fırladı ve İspanyol'a doğru yukarı doğru koştu. Bu
Michael Heard'dı. Onun üstünde duran Don, kılıcını yaşlı adamın
vücuduna sapladı: ama yine de balta parlıyordu:
Bıçak, başlığı ve başı deldi; ve Heard, kanayarak ama
canlı bir şekilde ileri atılırken, çelik kaplı ceset güverteden aşağı, dalgaya doğru
sıçradı. Ölmekte olan bir adamın öfkesiyle vurulan iki vuruş daha ve
sancak direği yontuldu. Yaşlı Michael tüm gücünü
topladı, bayrağı batan gemiden uzağa fırlattı ve sonra bir an dik durup, "Tanrı Kraliçe Bess'i korusun!" diye bağırdı ve İngilizler,
dünyayı parçalayan bir "Yaşasın!" ile karşılık verdi.

Bir an sonra körfez kurbanını, pisliğini ve onu yutmuştu; Madre Dolorosa'dan geriye sadece birkaç yüzen direk ve mücadele eden sefil kaldı, tüm insanların üzerine büyük bir korku düştü ve sadece "Acı çeken güçlü bir yüzücünün" haykırışıyla bozulan ciddi bir sessizlik.

Ve sonra, aniden kendilerini toparlayarak, insanlar bir rüyadan uyanırken, köpekbalıklarına ve girdaplara aldırmadan yarım düzine umutsuz yiğit,
denizden atladı, bayrağa doğru yüzdü ve zaferle onu yanlarına çekti.

"Ah!" dedi Kurtuluş Yeo, kupayı geminin üzerinden yukarı kaldırırken; "ah!
zavallı Michael'ı boşuna bulmadık! O her zaman iyi bir yoldaştı -- neredeyse Marazion'lu William Penberthy kadar iyi biriydi, Tanrı onunla
mutluluk içinde karşılaşmamı bahşetti! Ve şimdi, efendilerim, tekrar kıyıya çıkıp La Guayra'yı mı yakacağız?"

"Sen hiç İspanyol kanıyla doymadın mı, ihtiyar kurt?" diye sordu Will
Cary.

"Asla, efendim," diye cevapladı Yeo.

"Oraya varabilirsek, St. Jago'ya olsun," dedi Amyas, "ama--Tanrı yardımcımız olsun!"

Ve yeterince üzgün bir şekilde etrafına baktı; kimsenin cümlesini
tamamlamasına veya "ama"sını açıklamasına gerek yoktu.

Ön direk gitmişti, ana direk fırlamıştı, donanım elf kilitlerinde sallanıyordu, gövde yirmi yerden vurulmuştu, güverte dokuz iyi adamın cesediyle doluydu, yanında on altı yaralı vardı; tam başlarının üstündeki acımasız güneş, bir cam denizine bir ateş selini
döküyordu. Ve eğer sadece baygınlık ve yorgunluk olsaydı iyi olurdu; ama şimdi heyecan bitmişti, çöküş geldi;
ve adamlar ikişer üçer güvertede isteksizce ve asık suratla oturdular, aşağıda zavallı bir adamın cerrahın bıçağının altında bağırdığını veya birbirlerine her şeyin
kaybolduğunu mırıldandığını duyduklarında irkildi ve irkildi. Drew onları uyandırmak için boşuna uğraştı, her şeyin
en kısa sürede bir jüri direğini öne doğru kurmaya bağlı olduğunu söyledi. Sadece homurdanarak cevap verdiler; ve sonunda açıkça sitem etmeye başladılar. Will Cary'nin kavga sırasında onu ayakta tutan değişken yapısı bile, Yeo ve marangoz kıç tarafa gelip Amyas'a alçak sesle söylediklerinde pes etti: "Su hattının altında, ön tarafta bir yere çarptık efendim. Çok fazla su sızdırıyor ve Tanrı tüm aramalarımıza rağmen, ellerimizi oraya koymamıza izin vermiyor."

"Şimdi ne yapacağız, Amyas, şeytan adına?" diye sordu Cary, huysuzca.

"Ne yapacağız, Tanrı adına," diye cevapladı Amyas, alçak sesle. "Will, Will, Tanrı seni neden beyefendi yaptı ki, her hava değişiminde sıcak ve soğuk
üfleyen o zavallı kararsız adamlardan daha iyi bilmek için!"

"Keşke öne çıkıp onlarla konuşsanız efendim," dedi Yeo, son sözleri duymuştu, "yoksa hiçbir şey yapamayız."

Amyas hemen öne çıktı.

"Şimdi, cesur çocuklarım, burada sorun ne, hepiniz maymunlar gibi
kuyruklarınızın üstünde mi oturuyorsunuz?"

"Öf!" diye homurdandı biri. "Günlük işimizin yeterince uzun
olmadığını mı düşünüyorsunuz, kaptan?"

"Tekrar La Guayra'ya gitmemizi istemiyor musunuz, efendim? Sanırım, oradaki o fahişe yüzünden yeterince
biz atıldık."

"En iyisi burada oturup sessizce batmak. Eve dönüş yok, bu açık."

"Neden öldürülmek için buraya getirildik?"

"Yazıklar olsun, beyler!" diye haykırdı Yeo; "Siz, Rab sizi Mısırlılardan kurtardıktan hemen sonra Musa'ya karşı
mırıldanan dik kafalı İbrani Yahudilerinden daha iyi değilsiniz."

Şimdi Amyas'ı mükemmel bir adam olarak göstermek istemiyorum; çünkü onun da herkes gibi hataları vardı; Tanrıya şükür, bugün Majestelerinin hizmetinde olan birçok cesur ve erdemli kaptandan daha iyi değildi: ama kesinlikle o sınavda takdire şayan bir şekilde davrandı. Drake, onu, birçok başka mükemmel subayı eğittiği gibi, kendisi kadar disiplinli ve kararlı olması için eğitmişti: ama aynı zamanda onu, bugün yaptığı gibi, adamlarına karşı anlayışlı ve onlara karşı öfkesini kontrol etmesi için eğitmişti. Doğru, Drake'i öfke içinde görmüştü; bir adamı isyan ettiği için astığını görmüştü (ve o adam onun en yakın arkadaşıydı) ve otuz kişiyi daha asmakla tehdit etmişti; ancak Amyas, Drake'in kendisinin de açıkça söylediği gibi, "dünyada nasıl yapacağımı bilmediğim bir şeyi ele aldığımda; kapasitemi aşıyor; bunu düşünmek bile aklımı başımdan aldı" ve "şimdi üç güçlü prensi, Majesteleri ve İspanya ve Portekiz krallarını bir araya getirdikten sonra", tüm yolculuğunun "isyanlar ve anlaşmazlıklar, denizciler ve beyler arasındaki anlaşmazlıklar ve beyler ve denizciler arasındaki mide bulantıları" nedeniyle boşa çıkmaya hazır olduğunu fark etti. "Ama efendilerim" (kendi kendini yetiştirmiş kahraman dedi ve Amyas sözlerini asla unutmadı), "bunu bana bırakmalılar; çünkü denizciyle birlikte çekme ve çekme yapacak beylere ve beyefendilerle birlikte denizciye ihtiyacım var. Bir ipe elini uzatmayı reddeden birini tanımak isterim!"

Ve şimdi Amyas'ın vicdanı onu eziyordu (ve onun basit ve dindar ruhu, kardeşinin kaybını Tanrı'nın onun davranışları hakkındaki hükmü olarak kabul ediyordu), çünkü kendi özel sevgisini, hatta kendi özel intikamını, gemisinin mürettebatının güvenliğinden ve ülkesinin iyiliğinden önce tutuyordu. "Ah," dedi kendi kendine, adamlarının sitemlerini dinlerken, "eğer
sadık bir asker gibi, kraliçeme hizmet etmeyi ve
İspanyol'u sakat bırakmayı düşünseydim, üç gün önce o büyük tekneyi alırdım ve içinde aradığım adam da olurdu!"

Yani "yaşlısını boğarak", Yeo'nun dediği gibi, neşeyle cevap verdi--

"Pooh! pooh! cesur çocuklar! Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Yarım saat önce aslandınız; kesinlikle koyuna dönmediniz! Ama dün akşam La Guayra'nın bataryaları altındaki o üç gemiyle savaşmak istemediğim için homurdanıyordunuz ve şimdi
onlarla denizde adil bir şekilde savaşmanın çok fazla olduğunu mu düşünüyorsunuz? Savaş olasılığından başka ne oldu ki, bu her yerde olabilirdi?
Risk alınmayan hiçbir şey kazanılmaz; ve hiç kimse kuş yuvasına düşmeden gitmez. Bu hayatta güvende olmak isteyen varsa,
evde kalıp yatağını koruması en iyisi; ama orada bile, çatının
üzerine yıkılabileceğini kim bilir?"

"Ah, senin için her şey çok iyi, kaptan," dedi homurdanan bir genç,
Amyas'ın ondan daha iyi durumda olması gerektiği gibi belirsiz bir düşünceyle, çünkü o bir beyefendiydi. Amyas'ın kanı yükseldi.

"Evet, efendim! Tanrı benimle olduğu sürece benim için çok iyi: ama O,
bu gemideki her adamla birlikte, bilmeni isterim ki,
benimle olduğu kadar. Kaybedecek hiçbir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun? Bu yolculukta
değerli olduğum her şeyi ve daha fazlasını ortaya koyan ben; başarısız olursam,
dilekçeye ve alaya geri dönmem mi gerekecek? Ve eğer pervasızca, günahkârca,
isterseniz, kendi özel kavgamda herhangi birinizin hayatına
girdiysem, cezalandırılmıyor muyum? Kaybetmedim mi--?"

Sesi titredi ve orada durdu, ama bir anda kendini
toparladı.

"Pish! Burada gevezelik ederek duramam. Marangoz! Bir balta! Ve şu direkleri
çıkarmaya yardım et. Çekil önümden, orada! Su giderlerini
tüy döken kümes hayvanları gibi hantal hantal kaldırarak! İşte, tüm eski dostlar, bir el atın!
Pelikan'ın adamları, kaptanınızın yanında durun! Dünyayı boşuna mı dolaştık?"

Bu son çağrı yerindeydi ve eski Pelikanlardan yarım düzine
atladı ve jüri direğini donatmak için onun yanında cesurca çalışmaya koyuldu.

"Hadi gelin!" diye bağırdı Cary, hoşnutsuzlara; "Biz ham kıyı şeridi adamlarıyız, ama hiçbir eski denizci bizi geçemez." Ve
kendisi de işe koyulduğunda, kısa süre sonra birileri ve diğerleri onu takip etti, ta ki
düzen ve iş yeterince iyi gidene kadar.

"Peki, direk dikildiğinde nereye gidiyoruz?" diye bağırdı arsız bir el arkadan.

"Tek başınıza bizi takip etmeye cesaret edemeyeceğiniz bir yere, o yüzden bize eşlik etmeniz daha iyi olur," diye cevapladı Yeo.

"Size nereye gittiğimizi söyleyeceğim, çocuklar," dedi Amyas, işinden kalkarak. "İster beğenin ister beğenmeyin, mürettebatımdan hiçbir sırrım yok.
Oraya bir liman bulmak ve gemiyi savurmak için kıyıya doğru gidiyoruz."

Bir irkilme ve bir mırıltı duyuldu.

"Kıyıya doğru mu? İspanyolların ağzına mı?"

"Bir hafta içinde hepsi Engizisyon'da."

"Burada kalıp boğulmak daha iyi."

"Sonuncusunda haklısın," diye bağırır Cary. "Kör köpek yavruları için doğru ölüm budur. Bakın! Nerede olduğumuzu en ufak bir şekilde bilmiyorum ve geminin kıçından itibaren neredeyse hiç bilmiyorum; ve kaptan haklı veya haksız olabilir - benim için bir şey değil; ama şunu biliyorum ki ben bir askerim ve emirlere uyacağım; ve o nereye giderse ben de oraya giderim; ve beni engelleyen kişi bunu yapmak için kılıcımın üstüne çıkmak zorunda."

Amyas Cary'nin elini sıktı ve sonra--

"Ve işte sıradaki bordam, beyler. Hiçbir yere gitmeyeceğim ve Kurtuluş Yeo ve Robert Drew'un tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmayacağım; ve gemide bu ikisinden daha iyi bilen biri varsa, onu bırakın ve onu dinleyelim. Eh, Pelikanlar?"

Pelikanlardan onaylayan bir homurtu geldi; ve Amyas hücuma geri döndü.

"Rüzgar ve su arasında beş atışımız var ve aşağıda bir yerde bir tane var. O halde
bir rüzgar fırtınasıyla yüzleşebilir miyiz, yüzemez miyiz?"

Sessizlik.

"Altımızda bir sızıntıyla eve dönebilir miyiz?"

Sessizlik.

"O zaman kıyıya doğru koşmaktan ve şansımızı denemekten başka ne yapabiliriz? Konuş!
Hiçbir şey yapmamak korkakların numarasıdır çünkü yapmamız gereken şey hoş değildir. Çocuklar gibi mi olacaksınız, kötü bir ilaç almaktansa ölmeyi tercih edecek,
yoksa etmeyecek misiniz?"

Hala sessizlik.

"Hadi gelin! İşte rüzgar yine güneşle birlikte dönüyor ve
kuzeybatıya doğru. Onunla birlikte!"

Yeterince asık suratlı ama gerekliliği inkar edemeyen adamlar işe koyuldular
ve geminin başı karaya doğru çevrildi; ama suda kaymaya başladığında, sızıntı o kadar hızlı arttı ki, öğleden sonranın geri kalanında pompalarda sıkı bir şekilde çalışmak zorunda kaldılar.

Akıntı bu sırada onları Higuerote koyuna getirmişti; ve şans eseri, Cape Codera civarında yarattığı kısa ve yoğun dalgadan
güvendeydiler. İç kesimlere baktıklarında, şimdi güneybatıda, Caracas Dağları'nın arkasında, Silla ve Neguater'e kadar uzanan o asil burun vardı; tam önlerinde, güneyde, kıyı aniden ilkel ormanla çevrili, alçak bir mangrov ormanına gömüldü. İçeriye doğru koşarken, tüm gözler açgözlülükle mangrov kuşağında bir açıklık bulmaya çalıştı; ama
bir süre hiçbir şey görülemedi zaman. Liderlik devam etti; ve her yeni dalga
daha sığ suları haber verdi.

"O mangrovların dışında çok sığ bir çalışma yapacağız, Yeo," dedi Amyas; "Bir nehrin ağzını bulmadığımız sürece, şimdi hiçbir şey yapabileceğimizden şüpheliyim."

"Eğer Tanrı bir nehrin bizim için iyi olduğunu düşünürse, efendim, bize bir tane gösterecektir." Böylece
güneydoğu rotasını izleyerek yola devam ettiler ve sonunda mangrov kuşağındaki bir açıklık, yaşlı ellerden bir tezahüratla karşılandı, ancak
çoğunluk omuzlarını silkti, adamlar gözleri açık bir şekilde yıkıma gidiyorlardı.

Ağızdan Drew ve Cary'yi bir tekneyle içeri gönderdiler ve bir saat boyunca endişeyle izlediler. Tekne, barajın üzerinde iki kulaç su, iki mil yukarıda geçilmez ormanlar,
nehir altmış yarda genişliğinde ve hiçbir insan belirtisi olmadan iyi bir raporla geri döndü. Nehrin kıyıları yumuşak ve eğimli çamurdu, savrulmaya müsaitti.

"Güvenli bir yer, efendim," dedi Yeo, özel olarak, "İspanyollar için. Umarım Tanrı'ya göre ateş ve hummadan da aynı şekilde güvenlidir."

"Dilenciler seçici olmamalı," dedi Amyas. Böylece içeri girdiler.

Gemiyi yaklaşık yarım mil kadar denizden görülemeyecek bir noktaya kadar çektiler; ve orada mangrov gövdelerine bağladılar.
Amyas bir tekne çağırdı ve keşif yapmak için nehre kendisi gitti.
Nehir aniden daralıp, neredeyse
güçlü ağaçların birbirine geçmiş dallarıyla kaplanana kadar yaklaşık üç mil kürek çekti. Dünyanın yaratılışından beri orada olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Düşünceli ve üzgün bir şekilde tekrar dereye daldı. Bu nehrin ağzından geçmesinin üzerinden kaç yıl geçti? Üç gün. Ve yine de
onlarda ne kadar çok şey geçmişti! Don Guzman buldu ve kaybetti--Rose buldu ve
kaybetti--kazanılan büyük bir zafer ve yine de kaybetti--belki de gemisini kaybetti--her şeyden
önce, kardeşini kaybetti.

Kaybetti! Aman Tanrım, kardeşini nasıl bulacaktı?

Ormandan çıkan garip bir kuş hüzünlü bir cevap verdi--"Asla, asla,
asla!"

Annesiyle nasıl yüzleşecekti?

"Asla, asla, asla!" diye inledi kuş yine; ve Amyas acı bir şekilde gülümsedi
ve aynı şekilde "Asla!" dedi.

Gece sisi duman çıkarmaya ve pis bira rengindeki
derenin üzerine çökmeye başladı. Sıvı çamurun iğrenç zemini mangrov ormanının altında çıplak yatıyordu. Birbirine geçen sonsuz kök ağında büyük mor yengeçler
aşağı yukarı sürünüyordu. Amyas'ın
cesedinin üzerinde keyifle yemek yerlerdi; belki de sonunda onun üzerinde yemek yerlerdi; çünkü ağır, mide bulandırıcı bir mezarlık kokusu yüreğinin çökmesine, midesinin bulanmasına neden oluyordu; yorgun bedeni ve daha da yorgun ruhu, kendilerini çaresizce o kederli yerin iç karartıcı etkisine teslim ediyorlardı. Başının üstündeki soluk deri yaprakların siyah kıyısı, sapların ve çalıların sonsuz labirenti (çünkü her dal kendi yaşam kordonunu indirmişti, aşağıdaki pis toprağa yeni bir tutunma sağlamak için); akşamın gölgelerinde kaybolana kadar iç kesimlere uzanan kök ağı - hepsi onun ve kendisi için korkunç ve karmaşık bir tuzak gibi görünüyordu; ve
burada ve orada, bir lagünün ağzını geçtiği yerlerde bile
hiçbir açıklık, hiçbir rahatlama yoktu - sadece mangrovların karanlık halkası ve burada ve orada izole edilmiş, büyük ve küçük, ebeveynler ve çocuklardan oluşan bir grup,
üreyip yayılıyor, sanki havayı ve gökyüzünü boğmak için korkunç bir acele içindeymiş gibi.
Üzgün ​​bir şekilde ağlayan, hüzünlü renkli mangrov tavukları çamurun üzerinden kasvetli karanlığa doğru koştular. Köklerin arasına saklanan boğuk gece kuzgunu, ani bir haykırışla yolcuları ürküttü ve sonra her şey yine bir mezar kadar sessizleşti. Balçıkta tembelce yatan iğrenç timsahlar, boynuzlu göz kapaklarını tembelce kaldırdılar ve aptalca bir vahşilikle geçerken ona sırıttılar. Uzun balıkçıl kuşları, büyüyen karanlıkta, beyaz
fantastik hayaletler gibi, lanetli teknenin geçişini izleyerek belirsizce duruyorlardı. Her şey iğrenç,
somurtkan ve cadıların rüyası kadar tuhaftı. Amyas, Şeytan dümende dururken, arkasındaki derede bir iskelet mürettebatının
kaydığını görseydi,
şaşırmazdı. O Stygian selinde bundan daha iyi hangi tekne olabilirdi?

O gece, Amyas hariç, teknenin mürettebatındaki herkes
şiddetli ateşle yere yığılmıştı; ertesi sabah saat ondan önce beş adam daha alındı ​​ve
diğerleri de hızla hastalandı.

BÖLÜM XXI

HIGUEROTE'DE AĞACIN ALTINDA KOMÜNYONU NASIL ALDILAR

"Seni takip etmek mi? Seni takip etmek mi? Seni takip etmek ne demek? Lang, bize
adilce baktın ve güvendin."

Amyas kesinlikle sarı hummayı kabul ederdi, ama bir sebepten dolayı,
kendisi de Cary'ye verdi. Adamları hastayken hasta olmaya vakti yoktu; geçerli ve yeterli bir sebepti (Kırım'daki birçok asil ruh bunu çok iyi bilir), işin heyecanı olduğu sürece,
ama kahramanı hayal kırıklığına uğratmaya ve işini bitirdiği anda
sık sık atladığı çukura
batmasına neden olmaya çok müsaitti.

Ertesi sabah bir savaş konseyi, daha doğrusu bir sağlık komisyonu topladı; çünkü aklını kaçırmıştı. Adamlar panik içindeydi, isyana hazırdı: Amyas onlara onu öldürerek veya (çünkü her sorunun iki yönü vardı) kendisi tarafından öldürülerek kendilerine herhangi bir fayda sağlayabileceğini göremediğini söyledi; ve sonra danışmak için aşağı indi. Doktor mizah, ten rengi ve hayvan ruhları hakkında
sadece bilim veya bilim dışı şeyler söyledi. Jack Brimblecombe, sadece kürsüde, bunun Tanrı'nın ziyareti olduğunu söyledi. Cary, sadece umutsuzluk,
ancak bunu bir gülümsemeyle geçiştirdi. Yeo, sadece stoacı kadercilik,
ancak aynı şeyi desteklemek için Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı. Usta Drew'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "İşi gemiyi yelken açmaktı, kalantürleri tedavi etmek değil."

Bunun üzerine Amyas, geleneklere göre saçlarını sıktı; ve sonunda
patladı--"Doktor! Mizahınız ve ten renginiz için bir incir! Bir adamın
mizahını iyileştirebilir veya ten rengini değiştirebilir misiniz? Bir Etiyopyalının
derisi veya bir leoparın beneklerini değiştirebilir mi? Cehaletinizi Tanrı'ya
atmayın, efendim. Size bu hastalığın sebebinin ne olduğunu soruyorum ve bilmiyorsunuz.
Jack Brimblecombe, bana Tanrı'nın ziyaretinden bahsetmeyin; bu bana
çok daha fazla şeytanın ziyaretine benziyor. Biz Tanrı'nın
işini yapıyoruz, Sir John ve O'nun bizi engellemesi pek olası değil. O yüzden şeytanla beraber, diyorum. Gülerek kediyi öldüren Cary, ama bir Hıristiyanı
iyileştirmez. Yeo, bir melek bana Tanrı'nın isteğinin hepimizin bir hendekteki köpekler gibi ölmemiz olduğunu söylediğinde, buna Tanrı'nın isteği diyeceğim; ama daha
önce değil. Drew, işinin gemiyi yelken açmak; sonra onu bu sabah bu cehennem zehir tuzağından yelkenle çıkarmak, eğer yapabilirsen, ki
yapamazsın. Yaramazlık havada, başka hiçbir yerde değil. Dün gece aşağı inerken içimden geçtiğini hissettim ve herhangi bir kanalizasyon gibi koktu: ve
eğer havada değilse, neden önce teknemin mürettebatı alındı, bana
bunu söyle?"

Cevap yoktu.

"O zaman sana neden önce alındıklarını söyleyeyim: çünkü sis,
biz içinden geçtiğimizde, akıntının sadece beş veya altı fit yukarısına kadar yükseliyordu ve biz
içindeydik, siz ise gemideydiniz. Ve bu sabah gemiye alınanların hepsi ana güvertede uyudu ve hepsi de ateşten korkuyordu, buna göre iki şeye karar verdim: Mümkün olduğunca yüksekte kalın ve Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmayın, o zaman hepimiz güvende oluruz."

"Ama sis bu sabah gün doğumunda tepelerimize kadar ulaşmıştı," dedi Cary.

"Biliyorum: ama yarı güvertede olan bizler, aşağıdakiler kadar uzun süre orada kalmadık ve bu fark yaratmış olabilir, serbest hava almamız bir yana. Ayrıca, akşam sıcağının zehri daha fazla çektiğinden ve sabaha doğru soğuduğunda zehrin bir şekilde
ortaya çıktığından şüpheleniyorum."

Amyas nasıl ortaya çıktığını söyleyemezdi (kendisi gerçekleri doğru söylüyordu), çünkü
sanırım o gün dünyada hiç kimse bilmiyordu; ve Amerika'daki yerleşimciler, artık her çocuğun bildiği veya bilmesi gereken bu salgınların basit yasalarını ancak yaklaşık iki yüzyıllık ölümcül deneyimden sonra keşfettiler. Ancak sağduyu onun yanındaydı; ve Yeo ayağa kalktı ve konuştu--

"Daha önce de söylediğim gibi, Rab bize çok genç bir
Daniel'i yargıç olarak gönderdi. Şimdi İspanyolların, bu
sıcaklıkların her zaman alçak zeminde yattığını ve asla denizden birkaç yüz fitten daha yükseğe
çıkmadığını" söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.

"O zaman o birkaç yüz fit yukarı çıkalım."

Herkes Amyas'a ve sonra komşusuna baktı.

"Beyler, 'Eğer onu doğru yerden vuracaksanız, şeytanın yüzüne bakın.' Gemiyi olduğu gibi denize açamayız; ve eğer
açabilirsek, eve eli boş gidemeyiz; ve kesinlikle burada ateşten ölmek için kalamayız.--Gemiyi terk edip iç kesimlere gitmeliyiz."

"İç kesimlere mi?" diye yanıtladı herkes, Yeo'nun sesi hariç.

"Yeo'nun bahsettiği o yüz fit yukarı. Dağlara; palanka
bir kamp, ​​ve hastalarımızı ve erzaklarımızı oraya götür."

"Peki sonra ne olacak?"

"Ve askere alındığımız zaman, dağların üzerinden yürüyüp St.
Jago de Leon'u şaşırtacağız."

Cary büyük bir yemin etti. "Amyas! Sen cüretkar bir adamsın!"

"Hiçbir şey. Bu, ihtiyatlılığın açık yoludur."

"Öyledir efendim," dedi yaşlı Yeo, "ve ben de seni takip ediyorum."

"Ben de öyle," diye ciyakladı Jack Brimblecombe.

"Hayır, o zaman Jack, benden hızlı koşamayacaksın. Bu yüzden ben de evet diyorum," dedi
Cary.

"Bay Drew?"

"Hizmetinizdeyim, efendim, yaşamak veya ölmek için. Palanka hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama Sir Francis, sizin yerinizde olsaydı, gerçekten inanıyorum ki, aynı tavsiyeyi verirdi."

"O zaman adamlara bir saat içinde yola çıkacağımızı söyle. Pelikanları, Yeo ve Drew'u yen; gerisi de bir çitin üzerindeki koyunlar gibi onları takip etmeli."

Pelikanlar ve serbest bırakılan kürek mahkumları projeye hemen katıldı; ancak geri kalanlar Amyas'a fırtınalı bir saat yaşattı. Asıl soru şuydu,
tepeler neredeydi? O yoğun mangrov çalılığında önlerini göremiyorlardı.

"Tepeler şu anda sizden üç mil güneybatıda değil,"
dedi Amyas. "Koşarken her bir omuzunu işaretledim."

"Sanırım bizi oraya götürmek istediniz?"

Bu soru bir trene ışık tuttu ve öfkeli şüpheler birbiri ardına
yanıyordu, ancak Amyas onları bir karşı mayınla susturdu.

"Aptallar! Eğer sizden biraz daha ileriye bakacak kadar aklım olmasaydı,
siz nerede olurdunuz? Kendi kaptanına karşı ayaklanmak hem delilik hem de pervasızlık mı?
Sizin yolumdan gidin, diyorum, yoksa yaşadığım sürece gemiyi ve gemideki her canı havaya uçururum ve
sizi burada santim santim çürümenin acısından kurtarırım."

Adamlar Amyas'ın asla yapmayı düşünmediği bir şeyi söylemediğini biliyorlardı;
Amyas'ın bunu yapmayı düşünmediğini değil, çünkü tehdidin yeterli olacağını biliyordu. Böylece gitmeye karar verdiler; ve yaşlı Pelican'ın adamlarının işe canla başla ve neşeyle yöneldiğini görünce rahatladılar.

Okuyucuyu beş veya altı saat boyunca kavurucu (ya da daha doğrusu kavurucu) bir güneşin altında, mangrov köklerine tökezleyerek, dikenli çalılıklar arasında yolunu açarak, hasta adamları ve erzakları dağ yamaçlarına sürükleyerek, hayal kırıklığı, yorgunluk, mırıltılar, küfürler, yılanlar, sivrisinekler, İspanyolların yanlış alarmları ve soğuk hariç her türlü sefalet arasında tutmanın bir anlamı yok. O akşam gün batımında, denizden tam bin fit yüksekte, ulaşılması zor bir uçurumla desteklenmiş, aşağıda dik ormanlık yamaçlarla savunulan ve zaptedilemez hale getirmek için sadece birkaç ağacın kesilmesi gereken düz bir noktaya ulaşmış olmaları yeterliydi.

Amyas hastaları devasa bir kavak ağacının kemerli köklerinin altına yerleştirdi ve gemiye ikinci bir yolculuk yaparak onlara hamak ve battaniye getirdi; Yeo'nun bilgeliği ve cesareti ise paha biçilemez bir değere sahipti. O, öncü olarak, zorla yol aldıkları küçük dereyi bulmuştu; derenin düştüğü uçurumlara tırmanmaları için onları cesaretlendirmişti, derenin yolunda suya yakın bir yerde kamp kurmaya uygun bir yer bulacaklarından emin olduklarını haklı olarak savunmuştu; yorgun mürettebat tekrar tekrar daha fazla sürüklenmemek için yalvardığında Amyas'ı desteklemiş ve onları yukarı kaldırmak için bir düzine kez geri dönmüştü; arkada kalan Cary ise, oturup hareket etmeyi reddeden avareleri zorbalıkla karşılamış ve tezahürat etmiş, geri çekilmeye çalışan birinden daha fazlasını kılıç zoruyla geri püskürtmüş, yüklerini onlar için taşımış, mola verdiklerinde onlara şarkılar söylemişti; her şeyde, her zaman olduğu gibi
yiğit ve umutlu bir ruha sahip olduğunu onaylayan Amyas, en çok güvendiği iki adamın tamamen güvenine layık olduğunu bulmanın sevinciyle kendinden geçene kadar, o gece ikisine de gizlice fısıldadı:

"Cortez karaya çıktığında gemilerini yaktı. Biz neden yakmayalım?"

Yeo ayağa fırladı; sonra tekrar oturdu ve fısıldadı:

"Bunu mu söylüyorsun, kaptan? O zaman yukarıdan geliyor, bu kesin; çünkü
benim de bütün gün aklımdaydı."

"Acelemiz yok," dedi Amyas; "önce onu temizlemeliyiz, biliyorsun," Cary sessizce oturup düşünürken. Amyas'ın kafasında anlatmak istediğinden daha fazla plan olduğu belliydi.

Adamlar o akşam fazla bir şey yapamayacak kadar yorgundular, ancak ertesi sabah güneş doğmadan önce Amyas onları pozisyonlarını güçlendirmek için sıkı bir şekilde çalıştırdı. Dediğim gibi, doğası gereği yeterince güçlüydü; çünkü üç tarafı yüksek uçurumlarla çevrili olmasına rağmen, arkalarındaki devasa sıradağlardan bir düşmanın gelme ihtimali yoktu ve eğer gelirse, uçurumun tepesini kaplayan ve tepeleri bin fit yukarıda örten yoğun ağaç kütlesinin arasından onları keşfetme ihtimali daha da azdı. Saldırı, eğer gerçekleşirse, aşağıdan gelecekti; ve Amyas, daha küçük ağaçları keserek ve dallarıyla yamacın tepesine doğru dışarıya doğru yatırarak, böylece at, köpek veya insan tarafından iki adımda çıkarılabilecek bir abatis oluşturarak (kalın örtüde atış yapan herkesin kendi pahasına bildiği gibi) buna karşı kendini korudu. Gövdeler kütüklere kesildi, uzunlamasına yerleştirildi ve kazıklar ve kalıpla sabitlendi; ve üç veya dört saatlik sıkı çalışma, topçudan başka her şeye meydan okuyacak bir palankayı bitirdi. İş bittikten sonra Amyas, devasa ceiba ağacının dallarına tırmandı ve orada oturup kendi eserini inceledi, ormanlarla kaplı ovalara ve ötesindeki mavi denize
uzaklara baktı ve basit ve açık sözlü tarzıyla bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşündü.

Orada uzun süre kalmak imkansızdı; La Guayra'dan intikam almak imkansızdı; Frank'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenene kadar gitmek ilk başta eşit derecede imkansız görünüyordu. Ama Brimblecombe, Cary ve o seksen adam, özel çıkarları uğruna ikinci kez feda mı edilecekti? Amyas öfkeyle ağladı ve sonra tekrar ciddi, dürüst bir duayla ağladı,
karar vermeden önce. Ama kararını verdi. Frank'in ölmüş olma ihtimali yüzde birdi; ve eğer ölmemişse, o da onların yardımına muhtaçtı; çünkü Amyas bunu çok iyi biliyordu ki,
bu sırada Engizisyon'un elindeydi. Onu o çukurdan kim çıkarabilirdi? En azından Amyas değil! Ve acı içinde yüksek sesle, "Tanrı ona yardım etsin! Çünkü ben yapamam!" diye bağırarak Amyas hareket etmeye karar verdi. Ama nereye? Uzun saatler boyunca tek başına, havadar yuvasında düşündü ve düşündü; ve sonunda sakin ve neşeli bir şekilde aşağı indi ve Cary ile Yeo'yu bir kenara çekti. Gemiyi yeniden donatma işlemi sırasında ateşten ölmeden, dedi, yapamazlardı; Dinleyicilerinden hiçbirinin inkar etmeye cesaret edemediği bir iddia. Hatta onu yeniden donatsalar bile, İspanyollarla tekrar savaşmak zorunda kalacaklarından oldukça eminlerdi; çünkü Kızılderilinin Gül'ün geleceği konusunda önceden uyarılmış olduklarına dair hikayesinden şüphe etmek imkansızdı, ya da Eustace'ın hain olduğundan şüphe etmek imkansızdı.

"O zaman St. Jago'yu deneyelim; yağmalayalım, arkadan La Guayra'ya inelim,
oraya bir gemiyle gidelim ve böylece eve dönelim."

"Hayır, Will. Eğer La Guayra'da bize karşı güçlendilerse, orada kaybedecekleri çok şey vardı, kesinlikle St. Jago'da da güçlendiler. Şehrin yeni olmasına rağmen büyük olduğunu duydum; ayrıca, bir rehber olmadan bu dağları nasıl aşabiliriz?"

"Yoksa biriyle mi?" dedi Cary, iç çekerek, millerce uzanan
ağaç ve kayadan oluşan uçsuz bucaksız duvarlara bakarak. "Ama en azından seni cüretkar bir komploya soğuk su atarken bulmak garip."

"Ya daha cüretkar bir komplom olsaydı? Manoa'nın altın şehrini hiç duydun mu?"

Yeo kasvetli ama neşeli bir kahkaha attı. "Ben duydum efendim; Pelican'daki ve Lubec'li İsa'daki eski eller de duydu, şüphem yok."

"Böylesi daha iyi;" ve Amyas, Cary'ye İspanyol'dan öğrendiği her şeyi anlatmaya başladı, Yeo ise her kelimesini kendi topluluğunun
söylentileri ve gelenekleriyle taçlandırdı. Cary, kamaşan gözlerinin önünde devasa hayaletler
açılırken yarı dehşet içinde oturdu; ve
sonunda--

"Demek gemiyi yakmak istemenin sebebi buydu! Eh, sonuçta, evde kimsenin bana ihtiyacı yok ve masada bir kişi daha eksik olursa özlenmeyecek. Yani Cortez'i
oynamak istiyorsun, ha?"

"Hiçbir zaman Cortez'i oynamamıza gerek kalmayacak (ki o da o kadar kötü bir adam değildi, Will), çünkü yeryüzünü onun gibi temizleyecek bir yamyam iblis tiranlığı olmayacak. Ve Pizarro'yu oynamamak için Tanrı'dan yeterince korkacağımıza inanıyorum."

Böylece sohbet bir süreliğine sona erdi, ancak hiçbiri bunu unutmadı.

O dağ köşesinde grup yaklaşık on gün ve daha fazla zaman geçirdi. Hasta adamların birkaçı öldü, bazıları yaralarına eklenen ateşten; bazıları muhtemelen cerrah tarafından kanatılmış olmaktan; diğerleri ise Yeo'nun verdiği bazı otların yardımıyla, doktorun tiksintisine rağmen, istikrarlı bir şekilde iyileştiler, tabii ki doktor etraftaki zavallı adamları kanatmak istiyordu ve Amyas elini tuttuğunda neredeyse isyan ediyordu. Bu arada, gemiye yapılan günlük geziler sayesinde, erzak
yeterince boldu, Yeo ve Hawkins'in mürettebatının kıdemlilerinin nasıl yakalayacağını bildiği rakunlar, maymunlar ve diğer küçük
hayvanlar ve meyve ve sebzelerin yanı sıra; her şeyden önce, Areca palmiyesinin lezzetli dağ lahanası ve inek ağacının günlük olarak getirdikleri taze sütü, böylece aldıkları misafirperverliğin karşılığını fazlasıyla veriyorlardı.

Bütün gün boyunca, güçlü ceiba ağacının dalları arasında dikkatli bir şekilde nöbet tutuluyordu. Ve ne ağaçtı! En büyük İngiliz meşesi bile onun yanında
bodur bir çalı gibi görünürdü. Kökler veya daha doğrusu, bükülmüş tahtadan yapılmış duvarlar üzerinde taşınan, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, tüm mürettebatın, cephanelerinin ve erzaklarının genişçe yerleştirildiği, çevresi kırk fit olan, uzun bir deniz feneri gibi yükselen devasa gövde, yüz fit boyunca pürüzsüz, sonra her biri görkemli bir ağaç olan, en üst dalları yerden iki yüz elli fit yükseklikte olan dallarla taçlandırılmıştı. Ve yine de denizcilerin tırmanması kolaydı; nazik Doğa, çoğu zaman bir düğüm veya yaprak olmadan, tam toprağa kadar uzanan pürüzsüz sarmaşıklarda, onların kullanımı için birçok doğal ipi indirmişti. Bir kez ağaca girdiğinizde, yeni bir dünyada, cennet ve yeryüzü arasında asılı duruyordunuz ve Cary'nin dediği gibi, Jack'in sihirli fasulye sapına tırmandığında olduğu gibi, bir kale, bir dev ve birkaç dönümlük iyi stoklanmış bir park bulmuş olmanız şaşırtıcı değildi, o labirentin ortasında bir yerlerde paketlenmişti. En azından orada bol miktarda çiçek bahçesi vardı; çünkü her dal sarkık kaktüsler, muhteşem orkideler ve yabani çamlarla kaplıydı; ve ağacın yarısı zengin yapraklarla kaplıyken, diğer yarısı tamamen yapraksızdı ve her dalda parlak sarı çiçekler taşıyordu, etrafında sinek kuşları gün boyunca vızıldıyordu. Papağanlar her çatlaktan içeri ve dışarı bakıyordu, havadar ormanın içinde parlak kertenkeleler kabukta canlı mücevherler gibi güneşleniyordu, gösterişli ispinozlar uçuşuyor ve cıvıldıyordu, her boy ve renkten kelebekler en üstteki dalların üzerinde uçuyordu, sayısız böcek sabahtan akşama kadar vızıldıyordu; ve güneş battığında ağaç kurbağaları şafak vakti horlayıp vıraklamaya çıkıyordu. O ağacın etrafında, İngiliz toprağının bir mil karesinden daha fazla yaşam vardı.

Ve Amyas, dalların arasında uzanırken, bazen sanki sonsuza dek orada kalmaktan ve gözlerini ve kulaklarını
tüm harikalarıyla beslemekten memnun olacakmış gibi hissetti - ve sonra birkaç günün düşmanı üzerlerine getireceğini ve
en cesur kalbin bile utanmadan tökezleyebileceği bir plan
üzerine karar vermeye zorlayacağını hatırladığında rüyasından iç çekmeye başladı. Böylece orada oturdu (çünkü sık sık kendisi keşifçinin yerini alırdı), ayaklarının dibindeki fantastik tropik ormana,
aşağıdaki düz mangrov bataklıklarına ve köpüklerle benekli
mavi beyaz çarşafa baktı; ve yine de hiçbir yelken görünmedi; ve adamlar, ateş korkuları
azalınca, ne zaman aşağı inip gemiyi yeniden donatacaklarını sormaya başladılar ve
Amyas onları elinden geldiğince oyaladı, ta ki bir öğle vakti kıyıdan batıya doğru kayan, büyük bir gemiyi
kolay yelkenle seyrederken görene kadar ve
onda, ya da öyle olduğunu düşündüğünde, yollarında geçtikleri gemiyi
tanıdı.

Eğer oysa, gece La Guayra'ya kadar yanlarından koşarak geçmiş olmalı
ve şimdi belki de kıyı boyunca onları aramak için geri dönmüş olmalı.

Yavaşça ilerliyordu. Nehrin ağzından geçebileceğini umuyordu: ama hayır. Kıyıya çok yakındı; ve bir süre sonra Amyas, iki teknenin ondan yanaştığını ve mangrovların arkasında kaybolduğunu gördü.

Bir liane'den aşağı kayarak gördüklerini anlattı.
Hareketsizlikten bıkmış olan adamlar, haberi sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve
misafirleri için her şeyi
hazırlamak üzere işe koyuldular. Dört pirinçten yapılmış döner mafsal, yola hakim olmak için kütüklere sabitlenmiş şekilde monte edildi; tüfekçiler ve okçular takımlarını hazır bir şekilde etraflarında kümelendi ve yarım düzine iyi nişancı, "bir adamın çok güzel atışlar yapabileceği" bir mevzi olarak, tüfekleriyle pamuk ağacına gönüllü olarak girdi. Duaların ardından, akşam yemeği de geldi; ancak İspanyollardan herhangi bir işaret gelmeden önce iki yorucu saat geçti. Hemen bataklıktan beyaz bir duman çelengi yükseldi ve ardından bir kalibrenin sesi duyuldu. Sonra, İngilizlerin homurtuları arasında, İspanyol bayrağı ağaçların üzerinden yükseldi ve Rose'un direk başında --görünüşü korkunçtu-- yüzdü. Gemiye daha fazla adam için işaret veriyorlardı; ve aslında, üçüncü bir tekne kısa süre sonra uzaklaştı ve ormanın içinde kayboldu. Başka bir saat, adamlar beklemekten tamamen öfkelerini kaybetmişlerdi, ama
kalplerini değil; ve öyle yüksek sesle konuşuyorlardı ve öyle çılgınca aşağı yukarı yürüyorlardı ki, Amyas onları kendilerine ihanet etmelerine gerek olmadığı konusunda uyarmak zorundaydı; İspanyolların onları hiç bulamayacakları;
palaskanın yanından geçerken onu görmeden geçebilecekleri; eğer hemen raydan
çıkmazlarsa, muhtemelen şimdilik gemilerine geri dönecekleri; ve ateş emri verene kadar tamamen sessiz kalacaklarına dair onlardan bir söz aldı.

Bu akıllıca emirler dudaklarından henüz dökülmüştü ki, aşağıdaki patikada bir İspanyol askerinin başlığına, sonra bir başkasına ve bir başkasına göz attı.

"Aptallar!" diye fısıldadı Amyas Cary'ye; "Tek sıra halinde geliyorlar,
kendi ölümlerine doğru koşuyorlar. Yakın durun, adamlar!"

Yol o kadar dardı ki iki kişi yan yana nadiren gelebiliyordu ve o kadar dik ki düşmanın yukarı doğru mücadele edip tökezlemesi için çok uğraşması gerekti. Adamlar ilerlemek için yarı isteksiz görünüyorlardı ve bir kereden fazla geride kaldılar;
ama Amyas arkadan otoriter bir ses duydu ve hemen orada, kılıcı elinde, öne çıktı, Amyas ve Cary'nin ikisinin de irkildiği bir figür.

"O mu?"

"Binlerce bacak arasından kesinlikle onları tanıyorum, zırhlı olsalar da."

"Şimdi sıra bende, Cary, unutma! Sessizlik, sessizlik, adamlar!"

İspanyollar umutsuz bir umuda öncülük ettiklerini hissediyor gibiydiler. Don
Guzman (çünkü onun olduğundan pek şüphe yoktu) onları
bir araya getirmek için çok uğraştı.

"Arkadaşlar Guayra filosunu ne kadar nazikçe idare ettiğimizi duydular," diye fısıldadı Cary, "ve Madre Dolorosa'nın kaptanıyla şehit olmak istemiyorlar."

Sonunda İspanyollar dik yamacı tırmanıp palankaya kırk metre kala duruyorlar ve bir tuzaktan şüphelenip tam sessizlik karşısında şaşkına dönüyorlar. Amyas elinde beyaz bir bayrakla tepesine atlıyor; ama o nefret ettiği figürü görünce kalbi öyle şiddetle çarpıyor ki, kelimeleri
zorlukla çıkarabiliyor--

"Don Guzman, kavga seninle benim aramda, senin adamlarınla ​​benimkiler arasında değil. Sana La Guayra'da meydan okuyacaktım ama sen
uzaktaydın; şimdi seni teke tek dövüşe davet ediyorum."

"Lutheran köpeği, sana bir yularım var ama kılıcım yok! Smerwick'te bize hizmet ettiğin gibi, şimdi sana hizmet edeceğiz. Korsan ve tecavüzcü, sen ve seninkiler, Oxenham'ın kaderini paylaşacaksınız, suçlarını kopyaladınız ve İspanya kralının topraklarına davetsizce ayak basmanın ne olduğunu öğreneceksiniz."

"Şeytan seni ve İspanya kralını birlikte götürsün!" diye bağırır Amyas, yüksek sesle gülerek. "Bu topraklar ona ait olduğu kadar, Kraliçe Elizabeth'e ait, onun adına, Caracas'a yaptığınız gibi, yasal olarak sahip olduğum gibi. Ateş, adamlar! Ve Tanrı hakkı savunsun!"

Her iki taraf da emre uydu; Amyas, bir kalibre merminin başının üzerinden ıslık çalmasına izin vermek için palankanın arkasına düştü; ve İspanyollar
dar palankanın yüzü tek bir tüfek ve fırdöndünün
parıltısıyla patladığında geri çekildiler, uzun dizilişlerini önden arkaya doğru taradı.

Ön saflar yığınlar halinde birbirlerinin üzerine düştüler; arkadakiler dönüp
kaçtılar; yine de İngiliz kurşunları ve okları tarafından yakalandılar,
bu da onları dik patikadan aşağı baş aşağı yuvarladı.

"Dışarı çıkın, adamlar ve onlara saldırın. Bakın! Don da diğerleri gibi koşuyor!" Ve
abattilerin üzerinden tırmanan Amyas ve yaklaşık otuz kişi onları hızla takip etti;
çünkü bir tutukludan kardeşinin kaderini öğrenmeyi umuyordu.

Amyas son sözlerinde haksızdı. Don Guzman, sanki bir mucize olmuş gibi,
sadece hafif yaralanmıştı; ve adamlarının koştuğunu görünce geri koştu ve
onları toparlamaya çalıştı, ancak kaçaklar tarafından götürüldü.

Ancak, İspanyollar İngilizler onları yakalayamadan önce sık çalıların arasında gözden kaybolmuştu; ve Amyas, onların toplanıp küçük grubunu kuşatmasından korkarak, iradesi dışında sert bir şekilde geri çekildi ve patikada on dört İspanyol buldu, ancak hepsi ölmüştü. Çünkü
yaralılardan biri, bilgelikten çok cesaretle, İngilizlere
yatar halde ateş etmişti; Amyas'ın adamları, hem çaresiz durumları hem de kurtarılan kürek mahkumlarının korkunç hikayeleri yüzünden kanları çıldırmış bir şekilde, kaptanları onları durduramadan hepsini öldürmüşlerdi.

"Deli misin?" diye bağırıyor Amyas, bir arkadaşının kılıcını çekerken. "Bir Kızılderiliyi mi öldüreceksin?"

Ve çalılıklardan, hafif yaralı, bakır bir yılan gibi yerde sürünen on altı yaşında bir Kızılderili çocuğunu sürüklüyor.

"Kara haşere bacağımı delip bir ok geçirdi; hem de zehirli,
büyük ihtimalle."

"Tanrı bağışlamasın: ama bir Kızılderili artık bizim için ağırlığınca altın değerinde,"
dedi Amyas, ödülünü bir bohça gibi kolunun altına sıkıştırarak. Çocuk, kaçış olmadığını gördüğü anda, gerçek bir Kızılderili metanetiyle kaderine razı oldu, içeri alındı ​​ve yeterince nazik davranıldı, ancak
yemek yemeyi reddetti. Bunun için, çok fazla soru sorduktan sonra, bir sebep olarak,
onları hemen öldürmelerini sağlayacağını; çünkü onu şişmanlatmamalıydılar;
ve yavaş yavaş onlara, İngilizlerin her zaman (en azından İspanyolların söylediği gibi) esirlerini Karayipler gibi şişmanlatıp yediklerini; ve İspanyolların dışarı çıkıp cesetlerini gömdüklerini görene kadar, cesetlerin akşam yemeğinde pişirilmemesi gerektiğine hiçbir şey onu ikna edemedi.

Ancak, nazik sözler, nazik bakışlar ve o paha biçilmez hazinenin hediyesi - bir bıçak - onu aklı başına getirdi; ve Amyas'a, güneybatıda yaklaşık on beş mil uzaklıkta bir Kızılderili "encomienda"sı olan bir İspanyol'a ait olduğunu söyledi; efendisinden kaçtığını ve birkaç ay boyunca avlanarak yaşadığını; ve geminin demirlediğini görüp, ganimet umuduyla gemiye bindiğini, İspanyollar tarafından orada
basıldığını ve tehditler
üzerine İngilizleri aramalarında onlara rehberlik etmek
zorunda kaldığını söyledi. Fakat şimdi Amyas'ın ruhunu
sevinçle dolduran hikayesinin bir kısmı geldi. O, dağların ötesinde güneyde uzanan Llanos'un veya büyük savanların bir Kızılderilisiydi ve
aslında Orinoco'da bulunmuştu. Çocukken, vahşileri yakalayıp, vaftiz edip, götürebileceklerini hizmetçi yaparak ve nazik kurtuluş yöntemlerine direnenleri öldürerek dindar bir amaç için aşağı inen bazı İspanyollar tarafından kaçırılmıştı (Cizvitlerin modası olduğu üzere
1790'a kadar). Kim bir Kızılderiliye böyle bir soru sorabilirdi? Ve Amyas ona bir düzine Kızılderili için yeterli özgürlük ve demir teklif ettiğinde, eğer onları dağların geçitlerinden ve güneye, altın umutlarının yattığı güçlü nehre götürürse, çocuğun kara gözleri ateş saçıyordu. Amyas, Hernando de Serpa'nın, yaklaşık yüz yirmi fersah olması gereken aynı yolu denediğini ve başarısız olduğunu, Wikiri Kızılderilileri tarafından tamamen devrildiğini biliyordu; ancak Amyas, İspanyolların o Kızılderililere karşı vahşice muamele etme yöntemlerini yeterince biliyordu, bu felaketi kendilerinin getirdiğinden ve vahşilere karşı öğrendiği ortak adalet ve merhametle bunu yeterince iyi önleyebileceğinden oldukça emindi. Eşsiz öğretmeni Francis Drake'ten. Konuşmanın zamanı gelmişti; ve adamlarını etrafına toplayan Amyas, tüm kalbini sade ve erkekçe açtı. Bu, onların tek güvenlik umuduydu. Bazıları John Oxenham'ın mürettebatı gibi yok olmaları gerektiğini mırıldanmıştı. Bu plan, onlar gibi yok olmaktan kaçınmanın
tek yoluydu. Don Guzman kesinlikle onları aramak için geri dönecekti; hem de sadece o değil, St. Jago'dan gelen kara kuvvetleri. Palanka zorlanmasa bile,
kısa sürede aç kalacaklardı; neden İspanyollar geri dönmeden hemen harekete geçip bir abluka başlatmıyorlardı? St. Jago'yu almaya gelince, bu imkansızdı. Hazinenin tamamı güvenli bir şekilde saklanacaktı ve kasaba onlarla karşılaşmaya
hazır olacaktı. Altın ve şan istiyorlarsa,
başka yerde aramalıydılar. Kıyı boyunca yürümenin ve limanları denemenin de bir faydası yoktu: gemiler onları geçebilirdi ve ülke zaten uyarılmıştı. Sadece bu tek şans vardı; ve Amyas, hayatındaki ilk ve son kez, bu şansta güzel konuştu ve girişimin ihtişamını, kraliçeye hizmeti, putperestlerin kurtuluşunu ve eğer başarılı olurlarsa, Cortez veya Pizarro'nun ötesinde şeref, zenginlik ve sonsuz şöhret kazanacakları kesinliğini dile getirdi, ta ki ilk başta somurtkan olan adamlar her an ısınana kadar; ve yaşlı bir Pelikan patlak verdi--

"Evet efendim! Sizinle dünyayı boşuna dolaşmadık; ve sizin işlerinizi ve yollarınızı izledik, ki bunlar her zaman bir beyefendinin işleriydi, siz
sizin gibi--bir zavallının zor durumda kaldığında onun için bir söz söyleyen ve sizin görmeniz gereken her şeyi
görmüş, görmemeniz gereken hiçbir şeyi görmemişsiniz. Ve biz sizi
takip edeceğiz, efendim, tek başımıza; ve sizi daha az tanıyanlar
akılları başlarına geldiğinde sizi takip etsinler."

Bu cesur konuşmayı adam adam tamamladı; azınlık, eğer gitmekten
çok az hoşlansalar da geride kalmaktan daha az hoşlansalar da, zorla rıza gösterdiler; ve uzun lafın kısası, Amyas galip geldi ve plan
kabul edildi.

"Bu," dedi Amyas, "gerçekten de hayatımın en gurur verici günü! Bir kardeşimi kaybettim, ama seksen kazandım. Tanrı bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın,
eğer bugün bana duyduğunuz güvene göre sizinle ilgilenmezsem!"

Sanırım Amyas'ın planına çılgınca ve hayal ürünü olarak gülme hakkımız olduğuna inanmalıyız. Sonuç bizim için bulunduktan sonra, öncüllerle eğlenmek kolaydır. Şimdi, onun yanıldığını biliyoruz: ama onun hatasını kendimiz keşfetmedik,
ve başkalarının keşifleriyle övünmeye hakkımız yok. Amyas'ın günlerinde yaşasaydık, ya onun gibi inanan birçok bilge adama ya da sadece Manoa hikayesine değil, şimdi doğru olduğunu bildiğimiz yüzlerce başka hikayeye de alay eden birçok aptal adama ait olurduk. Columbus'a gülündü: ama o yine de yeni bir dünya buldu. Cortez'e gülündü: ama o Meksika'yı buldu. Pizarro: ama o Peru'yu buldu. Bu iki büyüleyici kitabın, Bay Prescott'un Meksika'yı Fethi ve Peru'yu Fethi'nin herhangi bir adil okuyucusuna soruyorum, bunlarda anlatılan gerçek
harikalar Manoa'nın tüm sahte
harikalarını geride bırakmıyor mu?

Ama onları sahte
düşünmek için ne sebep vardı? Belki de Amerika'nın dörtte biri
araştırılmıştı ve yine de o çeyrekte, birçok şeyde Avrupa'nın herhangi bir ulusundan üstün, mekanik, askeri ve tarımsal
bir medeniyet durumunda iki imparatorluk
bulunmuştu. Geriye kalan üç çeyrekte
benzer imparatorlukların var olduğunu varsaymak en mantıklısı değil miydi? Eğer Parima dağlarında ikinci bir Meksika ve Brezilya'dakilerde ikinci bir Peru keşfedilmiş olsaydı, herhangi bir adamın merak etmeye
ne hakkı olurdu? Altın efsanelerine gelince, Manoa'dan o zamanlar yaşayan insanların bedensel
gözleriyle Peru ve Meksika'da görülmemiş hiçbir şey anlatılmamıştı. Guyana'nın kayaları neden Peru ve Meksika'nın kayalarının bilindiği kadar değerli metallerle dolu olmasındı (henüz olmadıklarını bilmiyoruz)? Hikayenin ayrıntıları, örneğin bir gölde durması bile onlarla birlikte bir olasılık taşıyordu. Meksika aslında bir gölün ortasında duruyordu - neden Manoa olmasın? Peruluların ibadeti kutsal bir gölün etrafında toplanmıştı - neden Manoa olmasın? Pizarro ve Cortez, yine, vahşiler arasında küçük miktarda altın görmeleriyle umutsuz girişimlerine sürüklendiler; vahşiler onlara yakınlarda uygar bir altın ülkesinden bahsettiler; ve bu vahşilerin doğruyu söylediğini gördüler. Orinoco'nun Karayip kabilelerinin oybirliğiyle verdiği rapora, benzer bir hikaye anlattıklarında neden inanılmadı? Sir Richard Schomburgk'un Raleigh Guyanası'na yazdığı hayranlık verici önsöz, Kızılderililerin kendilerinin aldatılmış olduklarını ve aldatıcı olduklarını kesinlikle kanıtlıyor. Yine, Peru hazinesinin büyük miktarlarının rahipler tarafından gizlendiği ve İnka ailesinin üyelerinin And Dağları'nı aşarak İspanyollara karşı direndiği biliniyordu. O zamandan bu yana sadece elli yıl geçmişti; Peru hanedanının ve hazinesinin bu kalıntısının hala var olmasından daha olası ne olabilir? Amazonlar hikayesi bile, Hume'un Raleigh'i aptal ya da kötü adam olarak gösterme yönündeki cömert olmayan ve gerçek dışı girişiminin bir noktası olarak hizmet etse de, Kızılderili kadınlarının kocalarının yanında savaştığını kendi gözleriyle gören İspanyollardan ve bir Amazon kabilesinin varlığını iddia eden Kızılderililerden gelmiştir. Amyas'ın veya herhangi bir adamın bu hikayeye inanmama hakkı neydi? Amazonların antik Asya'daki varlığı ve Büyük İskender ile ilişkileri o zamanlar tarihin akredite edilmiş bir parçasıydı ve bunu inkar etmek yersiz bir küstahlık olurdu. Peki ya bazı hikayeler bu savaşçı kadınları Manoa İmparatoru ve başkentin kendisiyle ilişkilendiriyorsa? Bu nesil, en azından Dahomey Kralı'nın Amazon muhafızları, Abbeokuta'nın Hristiyanları hariç, her komşu kabileyi bastırdıkları o amansız vahşette erkeklerden daha üstün olmaya devam ettiği sürece, böyle bir hikayeye gülecek son nesil olmalı. Bu durumda, yüzlercesinde olduğu gibi, gerçek sadece hayal gücünü aşmakla kalmaz, aynı zamanda haklı çıkarır; ve Amyas o gün adamlarına söylediğinde
sağduyulu davrandı--

"Aptallar gülsün ve evde kalsın. Akıllı adamlar cesaret eder ve kazanır. Saul babasının eşeklerini aramaya gitti ve bir krallık buldu; ve adamlarım Columbus,
sadece Çin'i aramaya gittiği için deli olarak adlandırıldı ve
öldüğü güne kadar, onun yerine
tamamen yeni bir dünya bulduğunu
hiç bilmedi. Manoa'yı mı buldu? Sadece her şeyi yaratan Tanrı,
yanında ne bulabileceğimizi bilir!"

Böylece o dev ceiba ağacının altında, savaş ve hastalıkla yaklaşık seksen kişiye düşen o yiğit adamlar büyük bir yemin ettiler ve o yemini
in adamlar gibi tuttular. Önümüzdeki iki tam yıl boyunca altın şehri aramak,
ne olursa olsun; iyilik ve kötülük için birbirlerine destek olmak; subaylarına ölümüne kadar itaat etmek; kimseye karşı özel olarak mırıldanmamak,
tüm şikayetleri bir savaş konseyine getirmek; küfürlü yeminler etmemek, fakat
her gün dua ederek Tanrı'ya hizmet etmek; doğal düşmanları olan İspanyollar dışında hiçbir insandan şiddet yoluyla almamak; tüm vahşilere karşı medeni ve merhametli, tüm kadınlara karşı iffetli ve nazik olmak; tüm ganimeti ve
tüm yiyecekleri ortak stoklara getirmek ve gemiyi donatan maceracılarla olan inançlarını sonuna kadar korumak; ve son olarak, ertesi sabah gün doğumunda güneye doğru yürümek, Tanrı'nın rehberleri olacağına güvenmek.

Brimblecombe, "Bu büyük ve zor bir yemin," dedi; "ama Tanrı bize onu tutmak için güç verecek." Ve hep birlikte diz çöktüler ve
Kutsal Komünyonu aldılar ve sonra erzak ve cephaneyi toplamak için kalktılar,
ve tekrar uyumak ve eve doğru yelken açtıklarını hayal etmek için Torridge deresi boyunca yelken açtıklarını gördüler - Cavendish'in dünyanın dört bir yanından dönerken, beş yıl sonra gerçekten Thames'ten eve yelken açtığı gibi - "ipeklere bürünmüş denizciler ve askerlerle, damask yelkenleri ve altın kumaştan üst yelkenleri ve bir zamanlar İngiliz kıyılarına getirilen en zengin ödülle."

* * * * *

Haç güney göğünde dik duruyor. Gece yarısı.
Cary ve Yeo sessizce tepeden yukarı ve kampa doğru kayıyorlar ve Amyas'a işi yaptıklarını
fısıldıyorlar. Uyuyanlar
uyanıyor ve tren yola çıkıyor.

Yukarı ve güneye doğru: ama nereye, kim söyleyebilir? Nereye
düşünmüyorlar bile; ama uyurgezerler gibi dolaşırlar, bir rüya diyarından
sökülüp, kendilerini başka ve daha tuhaf bir diyarda bulurlar. Her taraf
fantastik ve doğaüstü; şimdi her adam arkadaşlarının figürlerini, baştan ayağa altın telkari ile giyinmiş halde görünce irkiliyor; yukarı bakıyor,
ve yukarıdaki devasa ağaç eğrelti otlarının yapraklarından geçen sarı ay ışığını, sanki pırıltılı bir dantel bulutunun içinden
görüyor. Şimdi devasa bayrakların çalılıklarından
yol açıyorlar; şimdi kırk
ayak yüksekliğindeki bambuların arasından; şimdi bel hizasında kulüp yosunu yastıklarının
içinde kayaların üzerinden tökezleyerek geçiyorlar; şimdi fundalıkların ve
orman güllerinin ve yünlü tütsü ağaçlarının çalılıkları arasında mücadele ediyorlar, her yaprak, geçerken, yüzlerine taze bir koku
sıçrıyor ve

"Rüzgarlar, misk kokulu kanatlarıyla,
Sedir sokaklarının etrafında
Nard ve cassia'nın ılık kokularını savuruyor."

Şimdi engebeli bir alna açılıyorlar, oradan çok aşağıda yumuşak bulut okyanusunu görebiliyorlar, dağ yamaçlarıyla çevrili gümüş dalgaları ovaları görüşlerinden saklıyor.

Ve bulutun altından garip sesler yükseliyor; binlerce gece kuşunun çığlıkları ve ilk başta açgözlü hayvanların çığlıkları olduğunu düşündükleri vahşi ulumalar, ta ki bunların bir maymundan daha
şiddetli bir şekilde
hiçbir şeyden kaynaklanmadığını anlayana kadar. Ama o daha derin nota nedir, bir dizi boğuk patlama gibi, -bazı yeraltı
mağaralarında ateşlenen tüfekler--görünmeyen ormanın derinliklerinden yukarı doğru yuvarlanan ağır nabzı? Bunu şimdi ilk kez duyuyorlar, ama bunu daha sonra birçok kez daha duyacaklar; ve Kızılderili çocuk susturuluyor, onlara doğru siniyor ve sonra kılıçlarına ve tüfeklerine bakarken cesaretleniyor; çünkü bu jaguarın kükremesidir, "Tanrı'dan etini aramaktadır."

Peki kuzeye doğru olan o parıltı nedir? Sarı ay neşeli gökkuşağıyla çevrilidir; ancak o ışık onun herhangi bir ışınının yansıması
olmak için çok kırmızıdır. Şimdi bulutun içinden siyah ve
korkunç bir duman sütunu yükseliyor; sis sağda solda dağılıyor ve
altında, güçlü bir ateş görünüyor.

Adamlar birbirlerine sorgulayan gözlerle bakıyorlar, her biri yarı şüpheci,
ama yine de kendi şüphelerini itiraf etmeye cesaret edemiyorlar; ve Amyas Yeo'ya fısıldıyor--

"Barutu doldurmaya özen gösterdin mi?"

"Ay, ay, efendim, ve mühimmatı da boşaltmaya. İspanyollara nerede olduğumuzu söylemek için
gürültü yapmanın bir anlamı yok."

Evet; o parıltı iyi gemi Rose'dan yükseliyor. Amyas, eski Cortez gibi
gemisini yaktı ve artık geri çekilmek imkansız. Yeni Dünya'nın bilinmeyen uçurumuna doğru ilerleyin ve Tanrı onlarla birlikte olsun!

Kızılderili kurnazca bir yol bilir: dağların en yüksek sırtları boyunca kıvrılır; ancak yolculuk çok daha açık ve kolaydır.

St. Jago'ya inen bir vadinin başını geçtiler.
Büyük Silla'nın eteğinde sona eren o uzun, parlak sis nehrinin altında (Kızılderili çocuğunun söylediğine göre) Venezuela'nın zengin başkenti; ve ötesinde, kurucu Diego de Losada'yı ilk çeken Los Teques ve Baruta'nın altın madenleri; ve vadi başındaki eyeri geçerken birçok özlem dolu göz ona doğru çevrilir; ancak girişim
umutsuzdur, tekrar sola dönerler ve böylece rancho'ya doğru aşağı inerler, (tedbirli Amyas'ın emrettiği gibi) her dere ve vadiyi kaplayan kırılgan halat köprüyü geçtikten sonra yıkmaya dikkat ederler.

Onlar şafaktan çok önce rancho'dalar ve orada sadece on dört katır değil, aynı zamanda rehberleri gibi Llanos'tan çalınan sekiz veya dokuz Kızılderiliyi de güvence altına aldılar, onlar da tiranlarından kaçıp yanlarında hizmet alarak kaçmaya yeterince mutlular. Ve şimdi güneye ve uzağa, omuzları ve kalpleri hafiflemiş bir şekilde; çünkü takipten neredeyse güvendeler. Kırık köprüler, baskın haberlerinin St. Jago
akşam karanlığına kadar; ve bu arada, Don Guzman ertesi gün nehir ağzına döner ve gemiyi kararmış bir enkaz ve kampı boş bulur; tepeler boyunca izlerini takip eder, ta ki kırık bir köprü tarafından durdurulana kadar; bu zorluğun üstesinden gelir ve ikinci bir zorlukla karşılaşır; adamları sıcaktan bitkindir ve sapkın
haydutlara rastlamaktan biraz korkarlar ve karadan St. Jago'ya döner; ve oraya
vardığında, evden gelen ve ona vahşi doğaya kaybolan o çılgın İngilizleri takip etmekten başka şeyler düşündüren haberler alır.
"Sonuçta, onları takip etmeye ne gerek var?" diye sordu İspanyollar birbirlerine. "Hizmet ettikleri şeytan tarafından kör edilmiş bir şekilde, önlerinde daha büyük birçok şirketin olduğu gibi kesin ölümü aramak için
koşurlar ve onu bulacaklar ve La Guayra'yı sonsuza dek rahatsız etmeyecekler." "Lutherci köpekler ve Tanrı düşmanları," dedi Don Guzman askerlerine, "İspanyol toprağına ayak basan her sapkın gibi, kemiklerini Llanos'ta beyazlatmaya bırakacaklar!"

Bunu yapacaklar mı, Don Guzman? Yoksa sen ve Amyas daha güçlü bir savaş meydanında tekrar buluşup, ikinizin de henüz öğrenmediği bir dersi mi öğreneceksiniz?

XXII. BÖLÜM

INDIES'DEKİ ENGİZİSYON

Bir sonraki bölümüm belki de çok üzücü; en azından yapabildiğim kadar kısa olacak; ancak, okuyucuların İngiliz ulusunun o çetin günlerde ne tür düşmanlarla karşı karşıya geldiğini kendileri adil bir şekilde yargılayabilmeleri için yazılması gerekiyordu.

Üç hafta geçti ve sahne, Cartagena şehrinde karanlık bir koridorda uzun, alçak bir hücre dizisine kaydı. Birinin kapısı açık; ve içeride iki pelerinli figür duruyor, birini tanıyoruz. Bu
Eustace Leigh. Diğeri Kutsal Ofis'in bir dostu.

Elinde bir lamba tutuyor, ışığı saman bir yatağa ve uyuyan bir adam figürüne düşüyor. Yüksek beyaz kaşlar,
soluk ve narin yüz hatları--bunları da biliyoruz, çünkü bunlar Frank'in
yüz hatları. Vahşi zencilerin öfkesinden yarı ölü bir şekilde kurtarılmış,
medeni ve Hıristiyan insanların daha narin zulmü için saklanmış.
Bu soruyu ancak bu öğleden sonra yaşadı; ve şimdi ihanet eden Eustace onu ikna etmeye mi geldi--yoksa tuzağa mı düşürecek? Eustace'in kendisi
ikisi arasında hangisinin daha iyi olduğunu pek bilmiyor.

Ve yine de kuzenini kurtarmak için hayatını verirdi.

Hayatı mı? Uzun zaman önce bunu umursamayı bıraktı. Yaptığını yaptı, çünkü görevi bu; ve şimdi görevini bir kez daha yapacak, uyuyanı uyandıracak, tartışacak, ikna edecek, tehdit edecek, "kalbi hala işkenceden dolayı hassasken" geri adım atması için onu ikna edecek, Eustace'ın işverenlerinin ifade ettiği gibi.

Ve yine de ne kadar sakin uyuyor! Bu sadece lamba ışığının bir cilvesi mi, yoksa dudaklarında bir gülümseme mi var? Eustace lambayı alıp onu görmek için üzerine eğiliyor; ve eğilirken Frank'in rüyalarında annesinin adını, daha da yüce ve kutsal bir adı fısıldadığını duyuyor.

Eustace onu uyandıracak yüreği bulamıyor.

"Bırak dinlensin," diye fısıldıyor arkadaşına. "Sonuçta, sözlerimin pek işe yaramayacağından korkuyorum."

"Ben de öyle korkuyorum efendim. Daha inatçı bir sapkın görmedim. Onların kutsallıklarıyla açıkça alay etmekten çekinmedi."

"Ah!" dedi Eustace; "İnsan kalbinin küstahlığı ve Şeytan'ın gücü büyüktür! Şimdilik gidelim."

"Nerede o?"

"Yaşlı büyücü mü, yoksa genç olan mı?"

"Genç olan--"

"Senora de Soto mu? Ah, zavallı şey! Eğer sapkın olmasaydı, ona acınabilirdi." Ve adam Eustace'e dikkatle baktı ve sonra sessizce ekledi, "Şu anda noterde; ruhuna iyi geleceğine inanıyorum--"

Eustace titreyerek yarı durdu. Kendini toparlayıp "Amin!" diye soluk soluğa kalabildi.

"İçeride," dedi adam, koridordan aşağı inerken umursamazca bir kapıyı işaret ederek. "İstersen bir an dinleyebiliriz; ama bana ihanet etme, senor. "

Eustace, adamın muhtemelen herhangi bir pişmanlık belirtisi gösterirse ona ihanet etmek için nöbet tuttuğunu gayet iyi biliyor; en azından üstlerine bir sapkına karşı en ufak bir sempati ifadesini sadakatle bildirmek için; ancak korkunun üzerine korkunç bir merak hakim oluyor ve ölümcül kapının yakınında duruyor. Yüzü alev alev, dizleri birbirine çarpıyor, kulakları çınlıyor, kalbi kaburgalarından fırlayacakmış gibi atıyor,
kendisini duvara yaslıyor, kasılmış yüzünü arkadaşından olabildiğince saklıyor.

İçeriden bir adamın sesi açıkça duyulabiliyor; alçak ama belirgin. Noter, Engizisyoncuların, ister kendi vicdanlarına karşı kendilerini haklı çıkarmak, ister kalabalığın gözünde kötülüklerini biraz olsun beyazlatmak için, kurbanlarına karşı sıklıkla yönelttikleri o eski cadılık suçlamasını yargılıyor. Ve sonra Eustace'ın kalbi, bir kadının
sesli cevabı, öfke ve acıyla keskinleşmiş--

"Don Guzman'a karşı büyücülük mü? Buna ne gerek var, aman Tanrım! Ne gerek var?"

"O zaman inkar mı ediyorsunuz, senora? Sizin için üzgünüz; ama--"

Kurbanın boğuk, karışık bir mırıltısı, her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilecek
sözcüklerle karışmıştı.

"İtiraf etti!" diye fısıldadı Eustace; "azizler, teşekkür ederim!--o--"

Eustace'in kulaklarında, beyninde ve kalbinde çınlayan bir feryat!
Kapıyı açmak için
yarmak isterdi; ama arkadaşı onu
zorladı. Bir başkası, bir başka feryat, zavallı adam aceleyle uzaklaşırken,
onu korkunç tonozlardan intikamcı melekler gibi
takip eden o delici çığlıklara kulaklarını boşuna tıkadı.

Kokulu açık havaya, altın renkli tropik ay ışığına ve
Aden için bir model olabilecek bir bahçeye kaçtı; ama insanın cehennemi
Tanrı'nın cennetine doğru ilerledi ve yine de o feryatlar kulaklarında çınlıyor gibiydi.

"Ah, sefalet, sefalet, sefalet!" diye mırıldandı kendi kendine diş gıcırdatarak; "ve onu buna ben getirdim! Onu buna ben getirmek zorundaydım!
Başka ne yapabilirdim? Beni kim suçlamaya cesaret edebilir? Ve yine de hangi şeytani günahı
işlemiş olabilirim ki, böyle cezalandırılmayı gerektirsin? Benden başka
bulunacak kimse yok muydu? Hiç kimse? Ve yine de ruhunu kurtarabilir. Onu
tövbeye
getirebilir!"

"Gerçekten de öyle; çünkü o narindir ve fazla şeye dayanamaz. Kutsal Ofisin merhametli yapısını siz de benim kadar iyi bilmelisiniz, senyor."

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti zavallı Eustace, şimdi kendi kendine
titriyordu. "Hepsi aşık--hepsi aşık.--Bir baba terbiyesi--"

"Ve sapkınlığın kanıtları, büyünün güçlü şüphesinin ve yaşlı büyücünün bilinen karakterinin yanında açıkça ortada. Siz kendiniz, hatırlamalısınız ki senor, senora onu buraya hizmetçisi olarak getirmeden önce İngiltere'de kötü şöhretli bir cadı olduğunu söylemiştiniz."

"Elbette öyleydi; elbette. Evet; başka açık bir yol yoktu. Ve
beden zayıf olsa da, efendim, benim durumumda, hiç kimse Kutsal Ofis'e ruhun ne kadar istekli olduğunu daha iyi kanıtlayamazdı!"

Ve böylece Eustace ayrıldı; ve başka bir güneş batmadan önce, Cizvitlerin
müdürüne gitti; ona tüm kalbini veya zavallı herifin, kendine söylemeye cesaret edebildiği kadarını anlattı; ve acemiliğini
tamamlamasına ve tarikata girmesine izin verilmesi için yalvardı, ancak Avrupa'ya veya başka bir yere hemen geri gönderilmesi şartıyla; "Aksi takdirde,"
açıkça söylediği gibi, "zaten delirmemiş olsa bile delirirdi."
Yeterince nazik bir adam olan Cizvit, Kutsal Ofis'e gitti ve
Eustace'ın Kilise'ye yaptığı geçmiş cesur hizmetlerini tüm şüphelerin üstünde tutmak için onlara anlatarak Engizisyoncularla her şeyi halletti.
Artık onun
tanıklığına gerek kalmamıştı; Cartagena'dan Nombre'ye gitti tam
gece, ve bir sonraki hafta yelken açtım, nereye bilmiyorum.

Diyorum ki, nereye bilmiyorum. Eustace Leigh bundan sonra bu
sayfalardan kayboluyor. Tarikatının Generali olarak sona ermiş olabilir. Yıllarını tropik bir ormanda, Kızılderililerin "ruhlarını fethederek" (elbette bedenlerini de dahil ederek) tüketmiş olabilir; İngiltere'deki eski işine geri dönmüş ve Babington'ın kötü komplosuna ortak olduğu için üç yıl sonra asılıp dörde bölünmüş olan Ballard'ın ta kendisi olabilir:
Bilmiyorum. Bu kitap insanların tarihidir, insanların erdemleri ve günahları, zaferleri ve yenilgileri; ve Eustace artık bir insan değil: bir şeye, bir araca, bir Cizvit'e dönüştü; sadece gönderildiği yere gidiyor ve emredildiği gibi iyi veya kötüyü kayıtsızca yapıyor; ahlaki bir intihar eylemiyle, onu kurtarma umuduyla ruhunu kaybetmiş; bir iradesi, bir vicdanı, bir sorumluluğu olmadan (hayal ettiği gibi), Tanrı'ya veya insana karşı, sadece "Topluma" karşı. Kısacası, Eustace, kendisinin de söylediği gibi, "ölü." İki kez ölü, korkarım. Ölüler ölülerini gömsün. Artık Eustace Leigh ile ilgilenmiyoruz.

XXIII. BÖLÜM

META KIYILARI

"Denizcilerim,
Benimle birlikte çalışmış, emek vermiş ve düşünmüş ruhlar - Ölüm her şeyi kapatır: ama sondan önce bir şey,
Asil bir iş yapılabilir,
Tanrılarla mücadele eden adamlara yakışmayan bir şey değil!"

TENNYSON'IN Ulysses'i.

O küçük grubun akşam duasında Guayra'nın dev ağacının altında diz çökmesinden bu yana neredeyse üç yıl geçti - boş görünen yıllar,
sadece dağınık notalar ve yanlış yazılmış isimlerle takip edilebilecekleri. Ayak basılmamış tepeler ve ormanlar boyunca, yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğunda ve dört yüz mil genişliğinde bir alanda, Altın Şehri arıyorlardı ve boşuna aramışlardı. Orinoco'nun ormanlık kıyılarında ve Maypures'in kükreyen köpük dünyasının ötesinde ve kudretli Amazon'un üst sularında aramışlardı. Derelerden yukarı Peru'nun içlerine kadar gitmişler ve Loxa'nın cinchona korularını, o zamanlar tüm dünyanın olduğu gibi, onların şifa verici
erdemlerinden habersiz olarak yürümüşlerdi. Chimborazo'nun bakir karlarının gök gürültüsü bulutunun üzerinde beyaz yükseldiğini ve Cotopaxi'nin dev konisinin, ateşli dereler yanlarından aşağı yuvarlanmadan önce, somurtkan öfkesiyle karardığını görmüşlerdi. And Dağları'nın arkasındaki aramalarında engellenenler, bir kez daha doğuya dönmüşler ve dağ kayalıklarından "Montana'nın yeşil ve sisli okyanusuna" dalmışlardı. Yavaşça ve acı içinde kuzeye doğru, iç kesimlerdeki Cordillera'nın doğu etekleri boyunca ilerlediler ve şimdi, Suma Paz'dan ormanlarla kaplı ovalara akan Meta'nın birçok besleyicisinden birinde, göründüğü kadarıyla, bivak yapıyorlardı. Orada oturuyorlardı, nöbet ateşleri derede parlıyordu, devasa ağaçların gölgesinde, Amyas ve Cary, Brimblecombe, Yeo ve tüm gezilerinde onları canlı ve iyi bir şekilde takip eden Kızılderili çocuk: ama Manoa'dan, peri gölünden, altın saraylarından ve Kızılderili'nin hikayesinin tüm harikalarından her zamankinden daha uzakta. Gezintilerinde tekrar tekrar varlığına dair belirsiz söylentiler duymuşlardı ve yeni bir yöne doğru yola koyuldular, sadece yeni bir hayal kırıklığı ve ertelenmiş bir umutla karşılaştılar, bu da kalbi hasta eder. Sonunda orada oturuyorlar - Guayra ağacını terk eden seksen dört kişiden kırk dört kişi: - gerisi nerede?

"Kemikleri dağlara, derelere ve denize dağılmış durumda."

Efendi Drew, Rio Negro kıyısında yatıyor ve beş cesur adamı, Kızılderililerin zehirli oklarıyla savaşta öldürülmüş, Parima'nın dağ geçitlerine
girmek için boşuna bir girişimde bulunmuşlar. İki kişi daha, And Dağları vadilerinin ortasında, kondorun yuvasından aşağı doğru esen şiddetli, arduvaz rengi doluyla donarak ölmüş; dördü daha, Orinoco'nun akıntılarından birinde boğulmuş; beş veya altı yaralı adam daha, dost Kızılderililer arasında, başka bir akıntıda, kurtarılmak üzere,
belki de asla. Ateş, yılanlar, jaguarlar, timsahlar,
yamyam balıklar, elektrikli yılan balıkları, aydan aya saflarını azalttılar,
ve ilkel vahşi doğada yürüyüşlerinden geriye hiçbir iz kalmadı,
yalnız mezarlar hariç.

Ve orada, hayatta kalanlar, sessiz derenin yanında,
tropik ayın altında oturuyorlar; güneşte kurumuş ve zayıf, ama her zamanki gibi güçlü ve cesur, her gözde sönmeyen İngiliz cesaretinin sessiz ateşi ve her dudakta taze İngiliz neşesinin
neşeli gülümsemesiyle; tehlikeyi şakaya vurarak ve bir emek sporu yaparak, Bideford barajını aştıklarında olduğu gibi, doğum öncesi bir hayata aitmiş gibi görünen günlerde olduğu gibi.
Sakalları göğüslerine doğru uzadı; uzun saçları, yakıcı güneşten korunmak için kadınlarınki gibi başlarına düğümlendi;
tozlukları narin Guazu-puti geyiğinin derisinden; gömlekleri
Hint pamuğundan yapılmış ağ ile yamalı; jaguar, puma ve maymun ganimetleri
omuzlarından sarkıyor. Cephaneleri çoktan tükendi,
tüten ormanların sürekli buhar banyosuyla bozulan tüfekleri,
Orinoco'nun bir şelalesinin yanındaki bir mağarada işe yaramaz halde bırakıldı: ancak
kılıçları her zamanki gibi parlak ve korkunç; ve hiçbir Kızılderili kolunun
bükemeyeceği güçte yaylar ve zırhlarının kalıntılarıyla işaretlenmiş oklar taşıyorlar; birçoğu da, Kızılderililerin pocuna veya üflemeli tüfeğiyle silahlanmış durumda - daha ölümcül, çünkü daha sessiz, geride bıraktıkları ateşli
silahlardan. Böylece dolaştılar ve böylece dolaşmaya devam edecekler, ormanın ve hayvanlarının efendileri; tüm düşman Kızılderililere karşı korkunç, ancak onlarla sadakatle ilgilenen herkese karşı nazik, adil ve cömert; ve birçok düzgün çeneli Karayip ve
Ature, Solimo ve Guahiba, kendilerini sadakatsiz ve katil İspanyolların ölümcül düşmanları ilan eden ve onlara denizlerin ötesindeki büyük ve iyi kraliçeden bahseden sakallı kahramanların doğruluğunu hayret ve hayranlıkla anlatır, ezilen Kızılderilileri kurtarmak ve intikamını almak için savaşçılarını
gönderecektir.

Adamlar ağaçların arasında uyuyor, bazıları yerde, bazıları da gövdelerin arasına asılmış
çim hamaklarda. Her şey sessiz, sadece tapirin nehirde gece yemeği için su otlarını
yıkarken çıkardığı ağır dalış sesi hariç. Bazen, jaguar avının ardından bir ağaç tepesinden diğerine tırmanırken, dallarda kümelenmiş maymunları uyandırır ve onlar da kuşları tekrar uyandırır ve on dakika süren doğaüstü kükremeler, ulumalar, çığlıklar ve kahkahalar ormanı sanki tüm karmaşa kopmuş gibi çınlatır; ancak bu da kısa süre sonra tekrar söner; ve hatta devam ettiği sürece uyuyanları uyandırmak çok yaygındır, üç maceracı ve sadık Yeo arasında nöbet ateşinin yanında devam eden savaş konseyini bölmek ise çok daha nadirdir. Yüzlerce kez böyle bir konsey düzenlediler ve boşuna; ve bildikleri kadarıyla bu, ondan öncekiler kadar sonuçsuz olacaktır. Yine de, her zamankinden daha ciddi bir konseydir; Manoa'yı aramayı kabul ettikleri iki yıl çoktan geçti ve hayatlarının geri kalanını o yeşil vahşi doğada geçirmeyi düşünmüyorlarsa,
yeni bir yer belirlemeleri gerekiyor.

"Eh," diyor Will Cary, purosunu ağzından çıkarırken, "en azından
o son Kızılderililerden bir şeyler aldık. Üç haftalık oruçtan sonra bir kez daha tütünden bir nefes çekmek rahatlatıcı."

"Benim için," dedi Jack Brimblecombe, "Tanrı beni affetsin! Ama
büyülü yaprağı tekrar dişlerimin arasına aldığımda, bir baca kadar hareketsiz oturup, ölünceye kadar, elimi ayağımı kıpırdatmadan sigara içmek istiyorum."

"O zaman sana tütünü yasaklayacağım, Rahip Bey," dedi Amyas; "çünkü yarın yine kalkıp gitmemiz gerekiyor. Üç ölümlü gün burada boş boş oturduk ve hiçbir şey yapmadık."

"Hiçbir şey yapacak mıyız? Bence Manoa'nın altını
gökkuşağının yere değdiği yerde yatan altın gibidir, her zaman ötenizde bir tarladır.
"

Amyas bir süre sessiz kaldı ve diğerleri de öyle. Umutlarının neredeyse
yok olduğunu inkar etmek mümkün değildi. Yaptıkları muazzam turda, hayal kırıklığından başka bir şeyle karşılaşmamışlardı.

"Tek bir şans daha var," dedi sonunda, "o da Orinoco'nun doğusundaki dağlar, ilk seferde başarısız olduğumuz yer. İnkalar kaçarken onlara doğru ilerlemiş olabilir."

"Neden olmasın?" dedi Cary; "Llanos'un ve yarım düzine büyük nehrin yanındaki tüm ormanları, aralarına ve İspanyolların köpeklerine koyarlardı."

"Bir kez daha deneyelim mi?" dedi Amyas. "Bu nehir Orinoco'ya akmalı; ve oraya vardığımızda, yine dağların eteğindeyiz. Ne diyorsun, Yeo?"

"Efendim, Orinoco'ya geldiğimizde, Kızılderililerin bize o dağlar hakkında korkunç hikayeler anlatmalarına aldırmadan edemiyorum, ne kadar uzandıklarını ve yükseklerdeki uçurumlar ve vadilerdeki sık ormanlar nedeniyle geçmenin ne kadar zor olduğunu anlattılar. Ve orada zaten beş iyi adam kaybetmedik mi?"

"Ne umurumuzda? Hiçbir orman, daha önce deldiğimiz ormanlardan daha sık olamaz; neden, eğer birinin maymun gibi, fazladan bir eğri için sadece bir kuyruğu olsaydı, ağaç tepeleri boyunca yüzlerce mil boyunca yürüyebilir ve sabahtan akşama kadar dikenli tellere basmaktan ve sürüngenler tarafından yenmekten çok daha keyifli bulabilirdi."

"Ama şunu da unutmayın," dedi Jack, "bize Amazonlardan sakınmamızı söylediler."

"Ne, Jack, bir sürü kadından mı korkuyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi Jack, "Bildiğin gibi bir erkekten kaçmam; ama bir
kadından--doğal değil, sanki. Cadılar ya da şeytan olmalılar. Bakın
Karayipliler onlardan nasıl
korkuyorlardı. Ve orada boynu olmayan ve
göğüslerinde gözleri olan adamlar vardı, dediler. Peki bir Hıristiyan
onlar gibi müşterilere nasıl saldırabilirdi?"

"Başlarını kesemezdi, bu kesin; ama sanırım
kaburgalarına bir dürtme onlara komşuları kadar iyi gelir."

"Peki," dedi Jack, "eğer dövüşürsem, dürüst et ve kanla dövüşeyim,
hepsi bu, ve bu tuhaf canavarların hiçbiriyle dövüşmem. Sanat-büyüyle
yenilmez olmadıklarını nereden biliyorsun?"

"Onların öyle olduğunu nereden biliyorsun? Ve Amazonlara gelince," dedi Cary,
"dünyanın her yerindeki kadınların kadınları. Bahse girerim ki onları
bir veya iki iltifatla kandırırsın, tıpkı onlar çok sayıda burjuvanın karısıymış gibi. Keşke bir mahkeme takımım ve bir İspanyol şapkam olsaydı.
Bir elimde portakal, diğer elimde bir mendil alır,
tek başıma elçi olarak onlara giderdim ve bir hafta içinde Kraliçe
Blackfacealinda ile Raleigh'in Whitehall'da olduğu kadar harika vakit geçirirdim."

"Beyler!" dedi Yeo, "sen nereye gidersen ben de oraya giderim; ve sadece ben değil, hepimiz, hiç şüphem yok; ama şimdi bölüğümüzün yarısını kaybettik ve cephanemizi harcadık, bu yüzden kılıçlarımız olmasa, etrafımızdaki bu çıplak putperestlerden daha iyi insanlar değiliz. Şimdi, hepinizin bildiği gibi, onların mühimmatının hayreti ve gürültüsüyle (hiç inanmadığım boynu kıran bir hayvan olan atlarından bahsetmiyorum bile) hem Cortez hem de Pizarro, Şeytan'ın o cinleri, altın fetihlerini yaptılar, eğer Manoa halkını hayrete düşürebilseydik--"

"Önce adı geçen insanları bulduk," diye güldü Amyas. "Eski bir masal gibi. Her zanaatkar kendi zanaatının ortak refahın tek direği olduğunu düşünür."

"Peki! Sayın efendim," dedi Yeo, "bir topçu olduğum için silahlara fazla değer biçiyor olabilirim. Ama bunu yapmak için tahta ve kaleme ihtiyacım yok - Silahı olmayan kırk adam, silahı olan seksen adam kadar iyi midir?"

"Haklısın, ihtiyar, yeterince haklısın ve ben sadece çok
üzüntüden şaka yapıyordum ve ağlamamak için buna gülmem gerek. Şansımız bitti, sanırım, ama bunu adamlara itiraf etmeye cesaret edemiyorum."

"Efendim," dedi Yeo, "Bu konuda Tanrı'nın elinin bize karşı olduğu hissine kapılıyorum. Bu serveti bizden daha değerli insanlar için mi saklamayı düşünüyor, yoksa bu büyük şehri dillerin çekişmesinden
gizli huzurunda saklamayı ve böylece onları günahkâr insanların açgözlülüğünden ve İngiltere'yi İspanyollar arasında altının
doğurduğunu gördüğüm günah ve lüksten
kurtarmayı mı istiyor, bilmiyorum efendim; çünkü
Rabbin öğütlerini kim bilir? Ama içimde uzun zamandır şöyle diyen bir ses var: 'Kurtuluş Yeo, sen asla Altın Şehri
göremeyeceksin, ki bu yeryüzündedir, putperestlerin güneşe, aya ve göklerin ordularına taptığı yerdedir; Bu nedenle, yukarıdaki Altın Şehri görmekten memnun olun,
orada ne güneş ne ​​de ay vardır, ancak Rab Tanrı ve Kuzu onun ışığıdır."

Bu tür ifadeleri söylediğinde yaşlı Yeo'da sade bir heybet vardı, yoldaşları ve hatta Amyas ve Cary ona, Müslümanların delilere baktığı gibi, gizemli
bilgi ve ilham parıltılarına sahip biri olarak baktılar; ve dindar ruhu, Anabaptistlere karşı tüm Kilise adamı önyargılarını aşan bir saygıyla yaşlı kahramana bakan Brimblecombe nazikçe cevap verdi,--

"Amin! amin! tüm efendilerim: ve bu uzun zamandır aklımda olan bir şey de, doğuya gitmemize karşı bir takdirin olmasıdır; çünkü bakın,
bu iki yıl önce, ne zaman doğuya doğru ilerlesek, başımız derde girdi ve iyi adamlarımızı kaybettik; ve ne zaman Batıya gitsek, refaha kavuştuk; ve bugüne kadar başarılı oldular."

"Ve dahası, beyler," dedi Yeo, "eğer, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, rüyalar
Tanrı'dan geliyorsa, dün geceki rüyalarımın O'ndan geldiğine gerçekten inanıyorum; çünkü
ateşin yanında yatarken, beyler, küçük hizmetçimin sesini duydum, hayatımda duyduğum en açık şekilde; ve aynı sözler, beyler,
benim ve iyi yoldaşım William Penberthy'den öğrendiği,
'Batıya doğru! Hepiniz neşeli denizciler!' demesiydi, biraz tanrısız bir şarkıydı, efendilerim,
çılgın günlerimizde söylediğimiz; ama o ayağa kalktı ve bunu her ölümlü kulakların duyduğu kadar açık bir şekilde söyledi ve ben cevap verene kadar tekrar seslendi, 'Geliyorum! Hizmetçim, geliyor!' ve bundan sonra sevgili chuck bir daha aramadı--Tanrı onu
bulmama izin versin!--ve böylece uyandım."

Cary, Yeo'ya "küçük hizmetçi" hakkında gülmeyi çoktan bırakmıştı;
ve Amyas cevap verdi,--

"Öyle olsun, Yeo, eğer diğerleri de kabul ederse: ama batıya doğru ne yapacağız?"

"Yapacak mıyız?" dedi Cary; "yapılacak çok şey var; çünkü bu dağların diğer tarafında bol miktarda altın ve bol miktarda İspanyol da olduğunu söylüyorlar: böylece macera eksikliğinden kılıçlarımız paslanmayacak, benim neşeli şövalyelerim."

Böylece sohbet etmeye devam ettiler; ve gece yarısına gelmeden bir plan
olgunlaştı, yeterince çaresiz - ama o cesur yürekler buna ne önem veriyordu?
Kordillera'yı geçip Santa Fe de Bogota'ya gideceklerdi, hem Yeo'nun hem de Amyas'ın Pasifik'te sıkça duyduğu zenginlikten:
ya şehri ya da oradan giden bir altın konvoyunu ele geçirmeye çalışacaklardı;
en yakın nehre (oradan kuzeye doğru akan büyük bir nehir olduğu söyleniyordu), kanolar inşa edecek ve bir kez daha Kuzey Denizi'ne ulaşmaya çalışacaklardı; ve
sonra, eğer Cennet onlara refah verirse, bir İspanyol gemisi ele geçirip
İngiltere'ye doğru yola çıkabilirlerdi, aslında Manoa'nın zenginliğiyle değil,
ama İspanyol altınından oluşan adil bir ganimet ile. Bu yeni rüyalarıydı. Vahşi bir rüyaydı: ama Drake'in gerçekleştirdiğinden daha vahşi değildi,
ve Oxenham'ın gerçekleştirebileceği kadar vahşi değildi, ama kendi ölümcül çılgınlığı yüzünden.

Amyas o gece geç saatlere kadar oturup yüreği üzgündü. Yılların değerli rüyasından vazgeçmek zordu; annesiyle yüzleşmek daha da zordu: ama
insanlar uğruna yapılmalıydı. Böylece ertesi gün yeni plan önerildi ve sevinçle kabul edildi. Dağlara çıkıp bir süre dinleneceklerdi; mümkünse geride bıraktıkları yaralıları getireceklerdi; ve
sonra, yeni umutlarla, belki de yeni tehlikelerle yeni bir girişimde bulunacaklardı; ikincisine
alışkındılar. Ertesi sabah neşeyle yola koyuldular ve üç saat veya daha fazla
bir süre boyunca, sayısız kuş ve böcekle dolu, iki yeşil
çiçeklerle bezeli orman duvarı arasında, cam gibi ve rüzgarsız kıyılarda rahatça kürek çektiler; derenin üzerinden sarkan dallardan aşağı doğru uzun
römorklar suyun kenarına sarkıyordu ve berrak
aynada kendi muhteşem çiçeklerinin görüntülerine hayran görünüyorlardı. Nehir, ağaçlar, çiçekler,
kuşlar, böcekler, hepsi bir masal diyarıydı: ama muazzamdı; ve
yine de gezginler buna pek dikkat etmediler. Artık onlar için günlük bir olaydı, iki yüz fit yüksekliğindeki ağaçların en yüksek dallarına kadar tek bir sarı veya mor çiçek kümesi ve her dal ve gövdede koyu kırmızı ve turuncu orkideler veya vanilyalardan oluşan bir
askı bahçesi görmek. Onlar için ortak olan şey, tropik ormanın
şiddetli güneşleri ve şişmanlatıcı yağmurları altında Doğanın cüppesini süslediği tüm fantastik ve muazzam şekillerdi. Kuşların, balıkların ve kelebeklerin formları ve renkleri yaygındı, afyon tiryakilerinin hayal ettiğinden daha
garip ve parlak. Ağaçların tepelerinde onlarla aynı hızda ilerleyen ve
her hayal edilebilir ıslık, homurtu ve ulumayla hayretlerini ilan eden maymunların uzun alayları,
jaguarın kükremesi ve
boa yılanının hışırtısı korkularını harekete geçirmeyi bıraktığı kadar kahkahalarını harekete geçirmeyi bırakmıştı; ve parlak yeşil ve gül renkli bir balık, çipura gibi yassı gövdeli, somon gibi sarkık yüzgeçli ve köpekbalığı gibi testere dişli, kocaman timsahın hücumundan kaçmak için kanonun üzerine atladığında (iğrenç burnu, Jack Brimblecombe'un elinin bir ayak ötesinde kanoya çarpmıştı), Jack, belirli bir unutulmaz olayda köpekbalıklarına yaptığı gibi solgunlaşmak yerine, soğukkanlılıkla balığı aldı ve "Dört kilo ağırlığında! Eğer bizim için böyle 'pirai' yakalayabilirsen, dostum, sadece peşimizden ayrılma, sana ücret karşılığında temizlik ücreti ödeyeceğiz." dedi.

Evet. İnsan zihni, insanların düşündüğü gibi, kelimenin kaba anlamıyla o kadar da "sonsuz" değildir; ve merak için duyulan iştah ne kadar açgözlü olursa olsun, günlük Avrupa yaşamında tatmin edilmediği sürece, diğer tüm iştahlar kadar kolay doyurulur ve sonra sahibinin duyularını bir belediye başkanının ziyafetinden sonra bir şehir gurmesininki kadar donuk bırakır. Sadece en yüksek akıllar - bizim Humboldt'larımız, Bonpland'larımız ve Schomburgk'larımız (ve onlar ancak medeniyet tarafından neredeyse sağlıksız bir aktiviteye
hızlandırıldıklarında) - Doğanın hayranlığımız üzerindeki taleplerinde doymak bilmez, buyurgan, çıldırtıcı olduğu yeri uzun süre takdir etmeye devam edebilir. Gözlemlemenin gücü, sürekli yeni nesnelerin hücumu altında tükenir;
ve başı dönen seyirci sonunda ruhunun gözlerini kapatmak ister ve (Batı Hint İspanyollarının yaptığı gibi) tütüne ve aptallığa sığınır.
Sadece gözleri değil, aynı zamanda söyleyişi de olan adam - tüm kelimelerin onu
yittiği yerde ne yapacaktır? En üstünlük dereceleri sonuçta sadece anlaşılmazdır
ve ayak ve yarda sayılarından daha fazla boyut hakkında hiçbir resim vermezler: ve yine de en üstünlük derecesini en üstünlük derecesine yığmaktan başka ne yapabiliriz ki
ve "Harika, harika!" ve ardından "harika, her türlü
uğultudan öte" diye bağırmaktan başka? Humboldt'un kendisinin resmedemediğini biz karalamaya çalışmayacağız.
Seyahat edenler Güney Amerika ormanındaydı, okuyucular.
Bu kelimelerin anlamını, her biriniz bilginizin size sağladığı ölçüde doldurun, çünkü ben sizin için bunu
yapamam.

Kesinlikle o maceracılar yapamazdı.
Kelime boyamaya yönelik herhangi bir girişimin, hatta gördükleri görkemli şeylere hayranlığın bile olmaması, hem İspanyol hem de İngiliz tüm ilk gezginlerde en dikkat çekici olanıdır.
Hatırladığım tek iki istisna Kolomb'dur--(ama o zamanlar her şey
yeniydi ve gördüklerini anlatmak zorundaydı)--ve Raleigh; belki de Humboldt hariç, tropikal Amerika'ya ayak basan en yetenekli iki adam; ama onlar bile geçerken birkaç zayıf ipucu dışında hiçbir şeye cesaret edemiyorlar. Ruhları büyük bir ihtişamla
göz kamaştırılmış ve sersemletilmişti. Avrupa Doğamızdan o tropik doğaya geldiklerinde, Platon'un adamları gibi hissetmişlerdi, alacakaranlık mağarasında yetiştirilmişlerdi ve sonra aniden
gün ışığına doğru döndüler; korkunç ve
anlatılamaz şeyler görmüşlerdi: Türklere "Tanrı
büyüktür!" demek dışında neden onlardan söz ediliyordu ki?

Bu adamlar için de durum böyleydi. Onların daha yüksek kalplileri arasında, etraftaki ihtişam
ve görkem ruhlarını kendine göre ayarlamış ve onlarda yüce, kahramanca, saygılı bir zihin çerçevesi oluşturmuştu; ancak ağaçlar ve hayvanlar hakkında "sanatsal" veya "eleştirel" bir bakış açısıyla, bilimsel bir bakış açısıyla olduğu kadar az şey biliyorlardı. Bu ağaca Kızılderililer telaffuz edilemeyen bir isim veriyorlardı ve iyi yaylar yapıyordu; buna başka bir isim veriyorlardı ve iyi kanolar yapıyordu; bunun meyvesini yiyebilirdiniz; bunun da yüzlerce konuda işe yarayan
kauçuk sakızı üretiyordu; Kızılderililerin
(ve onların da) oklarını zehirlemek için kullandıkları şey buydu; o palmiye fındıklarının küllerinden
iyi tuz elde edebilirdiniz; o ağaç, yine, sapını delerseniz
iyi sütle doluydu: onu içtiler ve Tanrı'ya şükrettiler ve
şaşırmadılar. Tanrı büyüktü: ama bunu tropiklere gelmeden
çok önce keşfetmişlerdi. Asil, yaşlı, çocuk yürekli kahramanlar,
onları o şehvetli histerik hayret ve coşkudan uzak tutacak kadar romantizm ve batıl inançla, ki bu, genellikle
şüpheciliğimizin bir ürünüdür! Tanrı'ya yeterince güvenmiyoruz, O'nun gücüne yeterince inanmıyoruz, onlar gibi, Tanrı tarafından yaratılmış bir dünyada herkesin olması gerektiği gibi, her şeyin mümkün olduğu bir dünyada her şeye hazır olmak için; ve sonra, bir harika keşfedildiğinde, coşkuya kapılırız
ve onun için çığlık atarız ve bu kadar yüce bir duyguya, gerçek bir göstergeye, gerçekten de, rafine ve kültürlü bir
zihne duyarlı olduğumuz için kendimize itibar ederiz.

Saatlerce kürek çekerek ilerlediler, güney kıyısının gölgesinde kendilerini olabildiğince koruyarak, sağ taraflarında ise
tam güneş ışığı, bambu tutamlarının ince saplarıyla
kırılmış ve binlerce gösterişli parazitle süslenmiş, kuzey ormanını oluşturan muazzam mimoza, incir ve defne duvarına vuruyordu; kıyı kıyı, göğe doğru yığılmış muhteşem çiçekler, ana hatlarının
kestiği yerde, gözle ayırt edilemeyecek kadar yüce olan çiçekler ve yapraklar, yükselen masmavi sis akıntılarında titreşen, tüm tonlardan oluşan kırık bir gökkuşağı oluşturuyordu, ta ki eriyip göklerle
birleşene kadar.

Ve güneş giderek yükseldikçe, ormanın üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Jaguarlar ve maymunlar ormanın en karanlık
derinliklerine saklanmışlardı. Kuşların sesleri birer birer söndü; kelebekler bile ağaç tepelerinde uçuşmayı bıraktılar ve etraflarındaki çiçeklerden ayırt edilemeyen
parlak yaprakların üzerinde kanatlarını açarak uyudular. Arada sırada bir kolibri aşağıya doğru suya doğru vızıldadı, bir sarkık çiçeğin etrafında bir an uğuldadı ve sonra
canlı mücevher, bir Hindu tapınağının sütunları kadar büyük ve karanlık ağaç gövdelerinin arasında, iç ormanın derin karanlığında kayboldu; ya da
bir papağan sarkan bir daldan sallanıp onlara bağırdı; veya
susuz bir maymun, bir sarmaşıktan aşağı tembelce kayarak derenin yüzeyine çıktı,
minik eliyle suyu daldırdı ve gözleri aşağıdaki berrak derinliklere bakan
pis bir timsahınkilerle buluştuğunda gevezelik etmeye başladı. Dalların altındaki gölgeli kuytularda,
koyun kadar büyük olan kapibaralar,
uykulu bir şekilde kürek çekerek
döndüler,
taşınması zor başlarını mavi nilüferlerin çiçeklerinin arasına
soktular; siyah ve mor su tavukları ise yüzen yaprak salının üzerinde aşağı yukarı koştular. Tatlı su yunusunun parlayan burnu yavaşça yüzeye çıktı; bir su fışkırması vızıldadı; bir anlığına üzerinde bir gökkuşağı asılı kaldı; ve siyah burun tekrar tembelce battı. Burada ve orada, sığ çakıllı bir kıyıda, kızıl flamingolar tek ayak üzerinde dizlerine kadar
rüya görerek duruyordu; tepeli turnalar yukarı aşağı zıplıyor, kendi şıklıklarına hayran kalıyorlardı; ve ibisler ve balıkçıllar gagalarını suyun altına daldırıp av arıyorlardı: ama öğleden önce onlar bile kaybolmuştu ve duyulabilecek bir sessizlik hüküm sürüyordu - küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak için - Amyas'ın Devon ormanlarının zengin gölgeleri altında veya Exmoor'un ıssız çalılıkları arasında, funda çiçek açtığında - Humboldt'un dediği gibi, "Sessizliğin ötesinde en hafif alt tonları dinlersek, havada toprağa yakın bir şekilde toplanmış böceklerin boğuk, sürekli uğultusunu algılarız; her çalının etrafında, ağaçların çatlak kabuklarında, kertenkeleler, kırkayaklar ve arılar tarafından altı oyulmuş toprakta asılı duran karışık bir kaynaşma mırıltısı; bize tüm Doğanın nefes aldığını, binlerce farklı form altında yaşamın açıkta kaynaştığını ilan eden bir ses ve tozlu toprak,
suların koynunda olduğu kadar ve etrafta solunan hava."

Sonunda yumuşak ve uzak bir mırıltı, giderek ağır bir kükremeye dönüşerek,
bir şelaleye yaklaştıklarını duyurdu; derin alüvyonlu toprağın, narin eğrelti otlarıyla çevrili alçak bir uçuruma
yükseldiği bir noktaya dönene kadar, herkesin
şaşkınlıkla değil, tiksintiye çok benzeyen bir şeyle durakladığı bir sahnenin tam görüş alanına girdiler.

"Yine akıntılar!" diye homurdandı biri. "Orinoco'da yeterince
gördüğümüzü sanıyordum."

"Dışarı çıkıp kanoları karadan çekmemiz gerekecek, sanırım.
Üç saat kaybedeceğiz, üstelik günün en sıcak saatinde."

"Arkada daha kötüsü var; palmiyelerin arkasındaki su sıçramasını görmüyor musun?"

"Homurdanmayı bırakın, efendilerim ve incinmeden önce bağırmayın.
En büyük adalara kadar kürek çekin ve etrafımıza bakalım."

Önlerinde, yaklaşık on fit yüksekliğinde, kar beyazı bir köpük şeridi vardı ve bu şerit boyunca üç veya dört siyah kaya adası sıralanmıştı. Her biri, yeşil tepeleri parlak gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde öne çıkan yüksek palmiyelerle kaplıydı.
Saplarının alt yarısı, gökkuşağı sisi altından puslu bir şekilde yükseliyordu. Şelalenin sağında ve solunda kıyılar, alçak çalı çitleriyle o kadar yoğun bir şekilde çevriliydi ki,
karaya çıkmak neredeyse imkansız görünüyordu; ve Kızılderili rehberleri, aniden etrafına bakıp fısıldayarak, vahşilere karşı dikkatli olmalarını söyledi; ve
en büyük adanın altındaki girdaplarda sallanan, görünüşe göre bir ağacın köküne demirlemiş bir kanoyu işaret etti.

"Herkes sessiz olsun!" Amyas, "ve oraya kürek çek ve kanoyu ele geçir.
Adada bir Kızılderili varsa, onun hakkında konuşacağız: ama
dikkat edin ve ona dostça davranın; ve canınız pahasına, dövüşmeyi teklif etse bile, ne vurun ne de ateş edin." diye bağırdı.

Böylece, adanın hemen ardından gelen durgun su birikintilerinden birini seçerek,
kanolarını ana kuvvetle yukarı sürdüler ve Kızılderililerin yanına güvenli bir şekilde bağladılar, Amyas ise her zaman en önde olan, kıyıya
cesaretle atladı ve Kızılderili çocuğa onu takip etmesini fısıldadı.

Adaya vardıklarında, Amyas, eğer vahşi kiracı onları yaklaşırken görmediyse, kesinlikle duymadığından emin oldu, beynini dolduran ve çalılardaki yaprakların bile titremesine ve ayaklarının altındaki sağlam taşın sallanıp çınlamasına neden olan ses o kadar sağır ediciydi ki. Şelalenin iki yüz metre yukarısında gözüne çarpan tek şey,
burada ve burada enine bir kaya setiyle, havaya doğru sıçrayan su sütunları ve boncuk boncuk su dalgaları fırlatan, tek bir beyaz köpüren köpük atığıydı. Bu, nehrin sağını ve solunu çevreleyen, hareketsiz ve sessiz yeşil yaprak uçurumlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Daha da garip bir şekilde, adacıkların üzerindeki devasa palmiye düğümleriyle, cilalı oklarını havaya yüz fit yükseğe, direkler gibi dümdüz ve dik bir şekilde kaldırmışlardı. Geniş tüyleri ve altın kümeli meyveleri, doğanın en vahşi gazabının ortasında, en görkemli sükunetin görüntüsü olarak, çok yükseklerde, güneş ışığında uyuyordu. Beklenen Kızılderiliyi endişeyle etrafına bakındı; ama ortalıkta görünmüyordu; bu arada, uzunluğu ve genişliği yaklaşık elli yarda olan adada dikkatlice yürürken, bu tür manzaralara alışkın olan duyuları, manzaranın enfes güzelliğine; ayaklarının dibindeki her kayayı çevreleyen, narin eğreltiotu yelpazelerinin ve yemyeşil yosun yastıklarının arasından dışarı bakan, her hayal edilebilecek şekil ve renkteki neşeli çiçeklerin bahçesine; palmiyelerin kareli gölgesine ve binlerce çiçeğin kokularının üstünde şelalelerden aşağı esen serin havaya dalmaktan kendini alamadı. Yavaş yavaş kulağı kükremeye alıştı ve güçlü alt tonunun üstünde, çalılar arasında esen rüzgarın fısıltısını ve sayısız böceğin uğultusunu duyabiliyordu; Safran renkli tüyleri olan kaya manakini, taştan taşa uçarken, neşeyle bağırıyor ve onu yönlendiriyormuş gibi görünüyordu. Aniden, kayalık çiçek tarhlarının üzerinden adanın diğer tarafına tırmanırken, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki bir taş setinin altında, tamamen durgun ve camsı bir koyun kenarını çevreleyen küçük, gölgeli bir plaja geldi. On metre daha ileride, şelale dimdik bir şekilde düştü:
ama eğrelti otlarıyla çevrili yüksek bir kaya, gücünü o sessiz köşeden uzaklaştırdı.
Su, cam gibi koyu yeşil halkalar halinde yavaşça dönüp duruyordu,
aralarında her sinek ve solucanın dönüp titremesini bekleyen yüzlerce gösterişli balık çukurlaşmıştı. Kanonun sahibini bulmak için en uygun yer burasıydı. Çakıl taşlarının üzerine atladı; ve bunu yaparken, komşu bir kayanın arkasından bir figür yükseldi ve onunla yüz yüze geldi.

Bir Kızılderili kızıydı; ve yine de, tekrar baktığında,--bir Kızılderili kızı mıydı? Amyas ormanın o narin koyu tenli kızlarından yüzlercesini görmüştü, ama hiçbiri böylesini görmemişti. Boyu daha uzundu, uzuvları daha dolgun ve daha yuvarlaktı; teni, ışıkla bronzlaşmış olsa da, kendi güneş yanığı yüzünden çok daha açıktı; beyaz çiçeklerden bir çelenkle taçlandırılmış saçları, bir Kızılderilininki gibi düz ve siyah değildi, ama zengin, parlak kahverengiydi ve şakaklarından dizlerine kadar zengin ve kıvrak bir şekilde kıvrılıyordu. Alnı, alçak olsa da, dik ve genişti; burnu düz ve küçüktü; dudakları, bir Avrupalının dudaklarıydı; tüm yüzü en yüksek ve en zengin İspanyol güzelliğine sahipti; boynunda yeşil boncuklarla karışık altın bir yakalık asılıydı ve bileklerinde altın bilezikler vardı. Amyas'ın daha önce duyduğu tüm garip ve belirsiz beyaz Kızılderili efsaneleri ve Carib, Arrowak veya Solimo'dan daha üstün bir ırktan olan ulusların efsaneleri aklına geldi. Muhtemelen büyük bir reisin, belki de kayıp İnkaların kızı olmalıydı - neden olmasın? Ve basit bir hayretle dolu olarak, o peri masalına baktı, o ise özgür masumiyetinde utanmadan, Havva'nın Cennette yapabileceği gibi, korkusuzca karşılık verdi, güçlü yapıya, garip giysilere ve her şeyden öte, İngiliz'in gür sakalına ve akan sarı buklelerine. Önce, bir Hint dilinde, nazikçe ve gülümseyerek konuştu ve yarım adım öne çıktı; ama ışık kadar hızlı bir şekilde yerden bir
yay aldı ve onu ona doğru sertçe tuttu, uzun bir okla donatılmıştı,
gördüğü kadarıyla,
dikenli başından bir sıra bükülmüş ot sarkıyordu. Amyas durdu,
kendi yayını ve
kılıcını bıraktı ve bir adım daha öne geçti, hala gülümsüyordu,
ve tüm Kızılderili dostluk işaretlerini yapıyordu: ama ok hala
doğrudan göğsüne doğrultulmuştu ve o, orman perilerinin cesaretini ve gücünü, durup Kızılderili çocuğu çağıracak kadar iyi biliyordu;
geri çekilmeyecek kadar gururluydu, ama her an
kaburgalarının arasında titreyen ok hissinin rahatsız edici beklentisi içindeydi. Yukarıdan bakan çocuk bir anda onlara doğru atladı; ve en güvenli yöntem olarak, iki veya üç lehçeyi denerken, çakıl taşlarının üzerinde burnunu sürtmeye başladı; bunlardan birini sonunda anlamış gibi görünüyordu ve belirgin bir şüphe ve öfke tonuyla cevap verdi.

"Ne diyor?"

"İspanyol ve hırsız olduğunuzu, çünkü sakalınız olduğunu."

"Ona İspanyol olmadığımızı, onlardan nefret ettiğimizi ve Kızılderililerin onları öldürmesine yardım etmek için büyük suları aştığımızı söyleyin."

Çocuk onun konuşmasını tercüme etti. Perisi aşağılayıcı bir şekilde başını sallayarak cevap verdi.

"Ona, kabilesini bize gönderirse, onlara hiçbir zarar vermeyeceğimizi söyleyin. İspanyollarla savaşmak için dağları aşacağız ve bize yolu göstermelerini istiyoruz."

Çocuk daha konuşmaya başlar başlamaz, bir geyik kadar çevik bir şekilde, peri kayaların üzerinden fırladı ve palmiye saplarının arasından kanosuna doğru koştu.
Birdenbire İngiliz teknesini gördü ve korku ve öfke dolu bir çığlıkla durdu.

"Geçmesine izin ver!" diye bağırdı Amyas, onu yakından takip etmişti. "Tekneni
it ve geçmesine izin ver. Çocuk, ona devam etmesini söyle; ona
yaklaşmayacaklar."

Ama hala tereddüt ediyordu ve kafasına ok saplanmış bir şekilde, önce teknenin mürettebatına, sonra da Amyas'a baktı, ta ki İngilizler yirmi yarda kadar
uzaklaşana kadar.

Sonra, minik piraguasına atlayarak, girdapların en çılgın girdabına daldı, İngilizler, timsahların ağızları ve kocaman köpek dişli alabalıklar arasında dönen ve sıçrayan zayıf kabuğu gördüklerinde titrerken, kuvvetli vuruşlarla birlikte fırladı: ama bir okun hızıyla kuzey kıyısına ulaştı, kanosunu çalılıkların arasına sürdü ve oradan sıçrayarak, çalılıktaki dar bir
açıklıktan fırladı ve bir rüya gibi kayboldu.

"Hangi güzel virago'yu ortaya çıkardın?" diye bağırdı Cary, iniş yerine doğru tekrar
çalışırlarken.

"Bana lanet olsun," dedi Jack, "ama biz perilerin ülkesindeyiz ve
sonra Diana'yı, alnında ay ile birlikte görmeyi bekliyorum."

"O zaman, buralarda dolaşırken dikkatli olun, Sir John: yoksa Actaeon'un başına gelenler gibi bir geyiğe dönüşüp bir jaguar tarafından
yenirsiniz."

"Actaeon kendi tazıları tarafından yendi, Bay Cary, bu yüzden paralellik geçerli değil.
Ama kesinlikle çok güzel bir harikasıydı!"

Amyas'ın bu zararsız konuşmadan hoşlanmamasının sebebi neydi?
İçine en garip yeni duygu
doğmuştu; sanki o güzel görüntü onun malıymış ve adamların onun hakkında konuşmaya, hatta onu
görmeye bile hakkı yokmuş gibi. Ve bunu söylerken oldukça asık suratlı bir şekilde konuştu--

"Kadınları kendi hallerine bırakabilirsiniz, efendilerim; çok geçmeden adamlarla
ilgilenmek zorunda kalacaksınız: bu yüzden kanolarınızı kayaya çıkarın ve iyi
gözlemleyin."

"Merhaba!" Birkaç dakika içinde biri bağırdı, "işte hepimizi doyurmaya yetecek kadar taze balık var. Sanırım o genç dağ kedisi aceleyle
bunu geride bıraktı. Keşke altın zincirlerini ve acılarını
pazarlığa bıraksaydı."

"Peki," dedi bir diğeri, "bunu, hanımefendinin geçmesine izin vermek için bizi tekrar akıntıya düşürdüğümüz için adil bir ödeme olarak kabul edeceğiz."

"O balığı rahat bırak," dedi Amyas; "senin değil."

"Aman efendim!" dedi bulan kişi somurtkan bir küçümseme tonuyla.

"Eğer putperestlerle iyi arkadaş olacaksak,
onların mallarını çalarak başlamasak iyi olur. Nehirde daha çok balık var;
git ve onları yakala ve Kızılderililerin kendilerine ait olanlara sahip olmasına izin ver."

Adamlar vahşilerle ilişkilerinde katı ve sert adalete yeterince alışmışlardı: ama birbirlerine sinsice bakmaktan ve görüş alanından çıktıklarında, kaptanın yeni tanıdığı kişi hakkında çok telaşlı göründüğünü ima etmekten kendilerini alamıyorlardı. Ancak, bu zamana kadar Kızılderililerin tüm balık tutma yöntemlerinde uzmanlaşmışlardı; ve her kayanın etrafında uçuşan hayvan yaşamı o kadar boldu ki, bir saat içinde sahilde hepsini beslemeye yetecek kadar balık vardı;
bunların formlarını ve renklerini, isimlerini ve ailelerini, okuyucunun Sir Richard Schomburgk'un harikulade sayfalarından tahmin etmesini sağlamalıyım, çünkü onlar hakkında hata yapma korkusu olmadan konuşamayacak kadar az şey biliyorum.

Kızılderili komşularından başka bir şey görmeleri tam bir saat sürdü; ve sonra çalıların altından tüm gözlerin beklentiyle dikildiği bir kano fırladı.

Amyas, orada daha yüksek bir ırkın kalıntılarını bulmayı beklerken, gemide sadece her zamanki gibi yarım düzine düşük kaşlı, kirli Orson'ı, arnotto ile kırmızıya boyanmış olarak görünce yeterince hayal kırıklığına uğramıştı: ancak kıç taraftaki gri saçlı yaşlı adam, tüyleri ve altın süsleriyle, küçük orman topluluğunda önemli bir adam gibi görünüyordu.

Kano adaya yaklaştı; Amyas silahsız olduklarını gördü ve silahlarını bırakarak, tek başına kıyıya doğru ilerledi ve tüm dostluk işaretlerini yaptı. Yaşlı adam tarafından faiziyle geri verildi ve Amyas'ın bir sonraki işi, güzel perinin geride bıraktığı balıkları getirmek ve Kızılderili oğlan aracılığıyla, reisin (öyle görünüyordu) her birine kendisininkini vermek istediğini anlamasını sağlamaktı. Bu teklif, Amyas'ın beklediği gibi büyük bir alkışla karşılandı ve kano yanaştı; ancak mürettebat hala
karaya çıkmaktan korkuyor gibiydi. Amyas adamlarına balıkları tek tek
tekneye atmalarını emretti; ve sonra, her zamanki gibi, çocuğun ağzından, kendisinin ve arkadaşlarının İspanyolların düşmanı olduğunu ve onlara karşı savaş açmak üzere yolda olduklarını ilan etti ve tek istediklerinin, önlerinde gördükleri güçlü hükümdarın ve ünlü savaşçının topraklarından barışçıl ve güvenli bir geçiş olduğunu söyledi; çünkü Amyas, oldukça haklı bir şekilde, kıç taraftaki yaşlı adam reis olmasa bile, onunla karıştırılmaktan yine de memnun olacağını ileri sürdü.

Bunun üzerine, kanoda yükselen eski değerli kişi, gökyüzünü, yeryüzünü ve altındaki şeyleri işaret etti ve ton, tavır ve ifadeyle uzun bir vaaza başladı; tıpkı büyük kara sakallı maymunların, Jack'in büyük skandalını dinlemek için bir araya getirebildikleri her akşam vaaz etme alışkanlığında oldukları vaazlardan biri gibiydi; Jack, kötü bir ruhun onları taklit etmeye
çalıştığını iddia ediyordu; bu vaaz, kısmen Kızılderili çocuk tarafından yorumlandığından, beyaz adamların yiğitliğinin ve adaletinin konuşmacının kulağına çoktan ulaştığını ve Güneş'in Kızı tarafından onları o bölgelere
karşılamak için gönderildiğini ima ediyor gibiydi.

"Güneş'in Kızı!" dedi Amyas; "o zaman kayıp İnkaları bulduk."

"Bir şey bulduk," dedi Cary; "Umarım bulduğumuz diğer birçok şey gibi bir kısrak yuvası değildir."

"Ya da bir engerek yılanı," dedi Yeo. "İhanetten sakınmalıyız."

"Böyle bir şeyden sakınmamalıyız," dedi Amyas oldukça sert bir şekilde. "Sana elli kez söylemedim mi, eğer onlara güvendiğimizi görürlerse bize güvenecekler ve eğer onlardan şüphelendiğimizi görürlerse bizden şüphelenecekler? Ve iki taraf ilk darbeyi kimin vuracağını görmek için beklerken,
sadece birbirlerinden duydukları pis korkudan yumruk yumruğa kavga edeceklerinden emin olabilirler."

Amyas doğruyu söyledi; çünkü İspanyollar tarafından vahşilere karşı işlenen ve daha sonra ve daha kötü zamanlarda İngilizler tarafından işlenen neredeyse her vahşet, aynı temel ihanet korkusuyla mazur görülmeye alışkındı. Amyas'ın planı, Drake, Cook ve diğer tüm büyük İngiliz gezginleri gibi, baştan beri açık sözlü ve korkusuz bir tavırla hem huşu hem de güven uyandırmaktı; ve burada hayal kırıklığına uğramadı. Adamlara kanolarına cesurca binmelerini ve yaşlı Kızılderiliyi nereye isterse oraya kadar takip etmelerini emretti. Ormanın basit çocukları, güçlü yabancıların önünde saygıyla eğildiler ve sonra onları gülümseyerek derenin karşısına ve gizli bir
geçitten geçirerek, kıyılarında Manoa değil, küçük bir Kızılderili köyü bulunan gizli bir lagüne götürdüler.

XXIV. BÖLÜM

AMYAS ŞEYTAN TARAFINDAN NASIL BAŞTAN ÇIKARILDI

"Bizi yalnız bırakın. Kötülükle savaşmaktan
ne zevk alabiliriz? Tırmanan dalgaya her zaman tırmanmakta
bir barış var mıdır?
Her şey dinlenir ve mezara doğru olgunlaşır
Sessizlikte; olgunlaşır, düşer ve durur:
Bize uzun bir dinlenme ya da ölüm, karanlık ölüm ya da düşsel bir rahatlık ver."

TENNYSON.

Humboldt'un bir yerlerde ilginç bir geçidi var; orada, aptalca ateşlerinin etrafında çömelmiş, yağ ve boya bulanmış, karınca ve kil yiyen zavallı bir Kızılderili grubuna bakarken, biraz safça şöyle der: Bilim olmasaydı, insanlığın ham maddesinin bu olduğunu ve hepimizin bu durumdan
yükseldiğimizi öğreten bilim olmasaydı, bu talihsiz varlıklara düşmüş ve ölmekte olan bir ırkın son aşağılanmış kalıntıları olarak bakmaya
başvurmuş olurdu. Keşke büyük gezgin, kendi aklının ve sağduyusunun ona bu üzücü manzaranın gerçek açıklaması olarak sunduğu o ayartmaya boyun eğecek kadar cesur olsaydı,
bu çılgın düşüncesini temellendirecek bir olgusu olmayan ve bunu iddia ederken binlerce olguyu görmezden gelmek zorunda kalan sözde bir bilimin dogmalarını takip etmek yerine. Kendi sağduyusu, içgüdüsel olarak, insanın doğa halindeyken düşmüş bir varlık olduğu, ölüme mahkum olduğu şeklindeki İncil doktriniyle örtüşüyor gibi görünüyor. Bu görüş üzücü olabilir, ancak yine de zavallı insanlık için hepimizin bir tür iki elli maymun olarak başladığımız teorisinden daha onurludur. Zavallı Otomac'ların veya Guahiba'ların olması gerektiği gibi olmadıklarına inanmak, olduklarına inanmaktan kesinlikle daha umut vericidir. Geçmiş yüzyıllarda biraz daha asil ve daha ihtiyatlı olduklarını düşünmek, karıncalardan ve kilden daha iyi bir yiyecek bulmak için yeterli zekaya sahip olmadan, insan yaratıldığından beri geçen binlerce yıl boyunca, babadan sonra oğulu sürükleyen budalalar olduklarından kesinlikle daha iltifat edicidir. Ancak bizim yolcularımız, kendi zamanlarındakiler gibi, kafalarını böyle sorularla meşgul etmediler. İncil hikayesini buldukları gibi ele alarak, Humboldt'un mantığıyla hemfikir oldular, bilimiyle değil; ya da, doğruyu söylemek gerekirse, Humboldt'un kendisiyle hemfikir oldular, elli yıl önce moda olan sığ antropolojik teorilerle değil; ve onların gözünde yeni ev sahipleri kendileri gibi ölümsüz ruhlardı, "şeytanın isteğine göre büyülenmiş", orada patikasız ormanlarda kaybolmuşlardı, bundan sonra da kaybolmaları muhtemeldi.

Ve gerçekler kesinlikle eski moda teorilerini doğruluyor gibiydi;
ancak bu Kızılderililer, aynı nehrin alt sularında karşılaştıkları Guahibalar kadar derine batmamışlardı.

Karaya çıktıklarında, her zamanki gibi, ağaçtan ağaca asılmış hamakların olduğu, palmiye yapraklı kulübelerden oluşan dağınık bir köy gördüler. Burada ve orada, ormandaki açıklıklarda, manyok ve çivit mavisi parçaları belirdi; ve küçük yerleşim yerinde ortalamadan daha üstün bir temizlik ve rahatlık görünümü vardı.

Ama şimdi kötü ruhun belirtilerine geçelim. Kesinlikle onlara müzik sanatıyla ilham veren iyi bir ruh değildi; ya da (Cary'nin
söylediği gibi) Apollo ve Mercury (eğer Amerika'yı ziyaret ettilerse) atalarına
kötü bir oyun oynamış ve onları çok kötü enstrümanlarla,
ve daha da kötü bir zevkle oyalamıştı. Çünkü iniş yerinin her iki tarafına dört veya beş tane güçlü kuvvetli adam yerleştirilmişti, her biri uzun bir davul veya uzun toprak trompetle, uzunluğu boyunca birkaç boş top şeklinde şişiyordu, yabancılar kıyıya ayak bastıkları anda, sağır edici bir uluma, inleme ve gümleme kakofonisi yükseliyordu, Yeo'nun "Şeytanlarını çağırıyorlar, efendim." sözünü tam olarak haklı çıkarıyordu. Cary, biraz mantıklı bir şekilde, "onların hayal kırıklığına uğrama olasılıkları daha azdı, çünkü Sir Urian'dan başkası böyle bir sesi dinlemeye gelmezdi." diye cevap verdi.

"Ve dikkat edin, beyler," dedi Yeo, "bir ziyafet veya kurban var.
Onlara henüz fazla güvenmiyorum."

"Saçma!" dedi Amyas, "yarım saat içinde hepsini öldürebiliriz ve bunu onlar da bizim kadar iyi biliyor."

Ama büyük bir gösteri açıkça doğruydu; çünkü ormanın çocukları açık alanın sağında ve solunda iki sıra halinde dizilmişlerdi, erkekler önde, kadınlar arkadaydı; ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaparak arnotto, çivit mavisi ve tüylerle süslenmişti.

Sonra, korkunç bir çığlıkla, kesinlikle herhangi biri onu şeytan sanmış olsaydı şikayet edemeyecek bir kişi alanın ortasına
atladı, çünkü o, tam da bu amaçla, uzun kuyruklu, sırıtan dişleri, bir çift boynuzu, siyah ve sarı tüylerden oluşan bir tüyü ve kocaman bir çıngırakla bir jaguar postuna bürünmüştü.

"İşte Piache, o serseri," diyor Amyas.

"Ay," diyor Yeo, "Şeytan'ın üniformasıyla ve işlerinin buna uygun olduğundan hiç şüphem yok, ona güvenin."

"Korkma Jack," diyor Cary, Brimblecombe'u arkadan geri çekerken. "Onu yakalamak senin işin, biliyorsun. Ona cesurca saldır ve
kaçacak."

Bunun üzerine bütün adamlar güldü; ve çok ciddi bir izlenim
yaratmayı
amaçlayan Piache biraz ateşlendi. Ancak, ekmeğini
küstahlığıyla almaya alışkın olduğundan, kısa sürede kendini toparladı, ilerledi,
sessizlik sağlamak için müzisyenlerden birinin kafasına çıngırağıyla vurdu; sonra Amyas'ın ağzında puroyla sabırla dinlediği bir nutuk
söylemeye başladı.

"Nedir bu, evlat?"

"Büyük suyun diğer kıyısında Amalivaca'yı görüp görmediğini bilmek istiyor?"

Amyas, orman yerlilerinin efsanevi uygarlaştırıcısı olan ve o bölgenin birçok iç uçurumunda görülen gizemli heykelleri
oyduktan sonra okyanusun ötesine,
geldiği yere geri dönen bu sorgulamaya alışkındı. Her zamanki gibi, Kraliçe Elizabeth'e övgüler yağdırarak cevap verdi.

Piache, onun Amalivaca'nın yedi kızından biri olması gerektiğini, bazılarını geri götürdüğünü, geri kalanların kaçmasını önlemek için bacaklarını kırdığını ve onları ormanları
insanlara bıraktığını söyledi.

Amyas, kraliçesinin bacaklarının kesinlikle kırılmadığını,
çünkü zarafetin ve hareketliliğin tam bir örneği olduğunu ve tüm hakimiyetindeki en iyi dansçı olduğunu,
ancak kabilenin onlara manyok ekmeği verip vermeyeceğini ve dağların diğer tarafında giyinik adamlarla (İspanyollar) savaşmaya gitmeden önce bir süre dinlenmeleri için o adada huzur içinde kalmalarına izin verip vermeyeceğini bilmenin kendisi için daha önemli olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Piache, zıplayıp baş aşağı döndükten sonra
çok fazla uluduktan sonra Amyas ve ekibine kendisini takip etmeleri için işaret etti; onlar da öyle yaptılar,
Kızılderililerin hepsinin silahsız ve açıkça çok iyi bir ruh halinde olduğunu görünce.

Piache dikkatlice kapatılmış bir kulübenin kapısına doğru gitti ve dört ayak üzerinde en sefil şekilde sürünerek
içerideki birine sızlanmaya başladı.

"Ne yaptığını sor, evlat."

Çocuk, onlara eşlik eden yaşlı reise sordu ve
Güneşin Kızı'na danıştığını söyledi.

"İşte sonunda kısrağımızın yuvası," dedi Cary, Piache sızlanmalardan
çığlıklara ve jestlere, sonra da şiddetli kasılmalara,
ağzından köpükler saçarak ve gözlerini devirerek, aniden bitkin bir şekilde
batana ve ölüme terk edilene kadar.

"Tarla tiyatrosu kadar güzel. "

"Şeytan rolünü oynadı," diyor Jack; "ve şimdi tüm oyunların kurallarına göre
Ahlaksızlık gelmeli."

"Ve çok adil bir Ahlaksızlık olacak, şüpheleniyorum; tam bir tatlı Haksızlık, benim
Jack! Dinle."

Ve kulübenin içinden alçak, tatlı bir şarkı yükseldi, tüm
sade Kızılderililer saygıyla başlarını eğdiler; ve İngilizler şaşkınlıkla
sustular; çünkü ses bir Kızılderilininki gibi tiz veya gırtlaktan değildi, fakat bir Avrupalınınki gibi yuvarlak, berrak ve zengindi; ve
yükseldikçe ve giderek daha yüksek sesle yükseldikçe, herhangi bir yerde olağanüstü olabilecek bir pusula ve güç gösterdi (ve partideki birçok adam,
müziksel eski İngiltere'de olağan olduğu gibi, böyle bir konuda yeterince iyi bir yargıçtı ve
sesini neşeyle, yakalayarak,
yuvarlanarak ve ilahiler söyleyerek doğru tutabilirdi). Ve sıçrayıp, koşup, tekrar battığında ve
bir kez daha yükselip bir kez daha düştüğünde, neredeyse anlaşılmaz, ancak melodisi mükemmel, daldaki bir kuşun sesi gibi, vahşi gezginler yeni bir zevkle
coştular ve Kızılderililerin başlarını eğmelerine ve Notaları daha yüksek bir dünyadan gelen haberciler olarak karşıladı.
Sonunda bir muzaffer patlama, o kadar tizdi ki tüm kulaklar tekrar çınladı ve sonra
ölüm sessizliği. Aniden hayata dönen Piache ayağa kalktı ve
Amyas'a vaaz vermeye devam etti.

"Uluyan kötü adama söyle, evlat! Onun melodisi sonuncusundan sonra işe yaramaz."

Sırıtan çocuk, Amyas'a Piache'nin Güneş'in Kızı tarafından arkadaş olarak kabul edildiklerini; arkadaşlarının onların, düşmanlarının da onların olduğunu bildirdi. Bunun üzerine Kızılderililer bir sevinç çığlığı
attılar ve Amyas, başka bir muz şeridine başka bir tütün yaprağı sararak cevap verdi,--

"O zaman bize biraz manyok versin," ve yeni bir puro yaktı.

Bunun üzerine kulübenin kapısı açıldı ve Kızılderililer yere kapandılar, çünkü adada karşılaştıkları aynı güzel görüntü ortaya çıktı, ama şimdi tüyden cüppeler ve her hayal edilebilir renkten tüylerle süslenmişti. Yavaşça ve görkemli bir şekilde, emretmeye alışkın biri gibi, Amyas'a doğru yürüdü, gururla etrafına secde eden hayranlarına baktı ve zarif kollarıyla ağaçlara, bahçelere ve kulübelere işaret etti, ona işaretlerle (bakışları o kadar anlamlıydı ki hiçbir söze gerek yoktu) her şeyin onun hizmetinde olduğunu anlamasını sağladı; ardından elini tutarak nazikçe alnına kaldırdı. Bu teslimiyet işareti üzerine kalabalıktan bir coşku çığlığı yükseldi; ve
gizemli kız tekrar kulübesine çekilirken, İngilizlerin etrafından dolandılar, okşayarak ve hayranlıkla, aynı şaşkınlıkla kılıçlarına, Kızılderili yaylarına ve üflemeli tüfeklerine ve giydikleri vahşi hayvan ganimetlerine işaret ettiler; kadınlar ise meyve, çiçek, manyok ve (Amyas'ın büyük endişesine) sarhoş edici içki dolu
kabaklar getirmek için aceleyle uzaklaştılar; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, İngilizler ağaçların altına oturdular ve neşeyle ziyafet çektiler, davullar ve trompetler iğrenç müzikler yaptı ve kıvrak genç kızlar ve oğlanlar hem Brimblecombe'u hem de Yeo'yu o kadar skandallaştıran kaba danslar yaptılar ki, Amyas'ı erkenden geri çekilmeye ikna ettiler. Adamlar hala ayıkken adaya geri dönmeye yeterince istekliydi; böylece
birçok vedalaşma ve ertesi gün geri dönme sözü vardı ve grup
kim veya ne olabileceği konusunda akıllarını zorlayarak ada kalelerine kürek çekerek geri döndüler.

Ancak Amyas, onun kayıp İnka ırkından biri olduğuna karar vermişti; belki de Pizarro'nun kırk yıl önce, sadece firari kralın kalbine işkence etmek için, bedeni tiranın erişiminden güvende olduğu için,
soyup kırbaçlayıp oklarla vurarak öldürdüğü o çok güzel kızın soyundan geliyordu, son ana kadar şikayet etmedi. Hepsi akşam ayini için toplandılar (İngiltere'den ayrıldıklarından beri aynı şeyi yapmadıkları neredeyse bir gün geçmemişti); ve ay bittikten sonra, uyumadan önce bir Mezmur söylemeleri ve sonra bir veya iki şarkı söylemeleri gerekiyordu; ve ay gökyüzünde yükselene kadar, şelalenin uğultusunun üstünde yirmi yumuşak ses, birçok güzel eski melodiyle yankılandı. Bir veya iki kez şarkılarının yankısını duyduklarını düşündüler: ama Cary, birkaç dakikalığına ayrı kaldıktan sonra geri dönüp Amyas'ı fısıldayana kadar buna hiç dikkat etmediler.

"Tatlı Kötülük bizi taklit ediyor, evlat."

Nehrin kıyısına gittiler; ve orada (çünkü kulakları artık selin gürültüsüne karşı ölüydü) kulübede onları çok şaşırtan aynı sesi, söyledikleri havanın parçalarını net ve doğru bir şekilde tekrarlarken açıkça duyabiliyorlardı. Adadaki erkeklerin derin seslerinin etkisi yeterince garip ve ciddiydi, karanlık ormandan o tatlı tiz notalarla karşılık verildi; ve iki genç adam uzun süre durup dinlediler ve ay ışığında altın renginde dönen girdaplara baktılar: ama ağaçlardan oluşan siyah duvardan başka hiçbir şey göremediler. Bir süre sonra ses kesildi ve ikisi İnkalar ve bülbüller hayal etmeye geri döndüler.

Ertesi gün tekrar köyü ziyaret ettiler; ve bir hafta veya daha uzun süre her gün: ama kız nadiren göründü ve göründüğünde de bir kraliçe kadar kibirli bir şekilde mesafeli durdu.

Elbette Amyas, yeni arkadaşlarıyla biraz daha iyi sohbet edebildiği anda, reisi onunla ilgili sorular sorması uzun sürmedi. Ama yaşlı adam onun adını duyunca bir baykuş suratı yaptı ve gizemli baş sallamalarıyla onun çok garip bir kişi olduğunu ve onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğunu ima etti. O "Güneş'in çocuğuydu" ve bu yeterliydi.

"Ona söyle, evlat," dedi Cary, "biz Güneş'in ilk karısından olan çocuklarıyız; ve Kızılderililerin üvey kız kardeşimize nasıl davrandıklarını sorması için ondan emir almalıyız, çünkü buradaki tüm numaralarını göremiyor, ağaçlar çok sık. Öyleyse bize anlatsın, yoksa tüm manyok
bitkileri mahvolacak."

"Will, Will, yalan söyleme!" dedi Amyas: ama tehdit reis için yeterliydi ve onları kanosuyla dereden aşağı bir mil kadar götürerek, sanki harika kızın onu duymasından korkarmış gibi, onlara bir tür ritmik ilahiyle, uzun aylar önce (kaç ay olduğunu söyleyemezdi) kabilesinin güçlü bir ulus olduğunu ve İspanyollar onları kovana kadar Papamene'de yaşadığını anlattı. Ve, kuzeye doğru, Cotopaxi'nin alevli konisinin altındaki dağ mahmuzlarında, uzakta, ormanda dolaşan bu güzel yaratığı, yaklaşık yedi yaşında bir çocuğun büyüklüğünde, nasıl bulmuşlardı. Beyaz tenine ve narin güzelliğine hayran olan basit Kızılderililer, ona bir tanrı gibi tapındılar
ve onu evlerine götürdüler. Ve onun kendileri gibi insan olduğunu keşfettiklerinde, şaşkınlıkları neredeyse hiç azalmadı. Bu kadar hassas bir varlık, o ormanlarda nasıl hayatını sürdürebilir ve jaguar ile yılandan kaçabilirdi? İlahi bir koruma altında olmalıydı: Güneş'in bir kızı olmalıydı, o güçlü İnka ırkından biri, korkunç düşüşünün haberi o ıssız vahşi doğalara bile ulaşmıştı; birçoğu, yıllarca sürgün olarak And Dağları'nın doğu yamaçlarında, Ucalayi ve Maranon civarında
dolaşmıştı; tüm Kızılderililerin bildiği gibi, sakallı beyaz adamlar denizleri aşıp gelip onları eski tahtlarına geri getirecekleri
bir gün tekrar iktidara geleceklerdi.

Böylece, kız aralarında büyürken, kabilenin büyücüsünün emriyle kraliyet onuruyla bakıldı, böylece atası Güneş
onlara iyilik yapmış olacaktı ve İnkalar, gelecek ihtişam günlerinde, yoksul harap Omagualara iyilik gösterebileceklerdi. Ve büyüdükçe, aralarında bir nevi peygamber gibi, aynı zamanda bir fetiş tapınma nesnesi haline gelmişti; çünkü mecliste daha ihtiyatlı, savaşta daha cesur ve kovalamacada daha kurnazdı, kabilenin tüm yaşlılarından; ve beyaz adamları çok şaşırtan o garip ve tatlı şarkıları, Güneş ve İyi Ruh'un ona yukarıdan öğrettiği kuşlar, hayvanlar, çiçekler ve nehirler hakkında gizemli bir bilgelikle doluydu. Bu yüzden aralarında, hala evlenmemiş olarak, sadece tüm Kızılderili gençlerinin hitaplarını hor gördüğü için değil, aynı zamanda büyücünün Güneş ırkıyla kaynaşmanın onlar için küfür olduğunu ilan etmesi ve ona kendi ırkının yakınında bir kulübe tahsis etmesi nedeniyle yaşamıştı, burada ona resmi olarak hizmet edilmişti ve ona sorduğu sorulara, gördükleri kadarıyla, bir tür kehanet cevabı vermişti. Cacique'nin hikayesi böyleydi; Cary, muhtemelen haksız yere, "büyücünün bundan çok iyi bir şey çıkardığını söylemeye cesaret ettiğini" söyledi: ama Amyas sessizdi, Manoa hakkında olmasa da, İnka ırkının kalıntıları hakkında hayallerle doluydu. Ya hala Amazon'un güney kaynakları hakkında bulunuyorlarsa? O durumda, zaten onlara çok yakın olmalıydı. Can sıkıcıydı; ama en azından o yönde büyük bir krallık kurmadıklarından emin olabilirdi, yoksa bunu uzun zaman önce duymuş olurdu. Belki de İspanyolların yeni bir tecavüzünden kaçmak için yakın zamanda oradan doğuya doğru hareket etmişlerdi; ve bu kız kaçışları sırasında geride kalmıştı. Ve sonra, bir iç çekerek, azalan çetesiyle daha fazla aramanın ne kadar umutsuz olduğunu hatırladı. En azından, gerçeği kızdan öğrenebilirdi. Gelecekteki bir girişiminde ona faydalı olabilirdi; çünkü o
henüz Manoa'dan vazgeçmemişti. Eğer güvenli bir şekilde eve dönerse, birçok
yiğit beyefendi (ve hemen aklına Raleigh geldi)
Guiana'nın Altın Şehri'ni yeniden aramak için ona katılacaktı; yukarı sularda değil, Orinoco'nun ağzında.

Böylece kürek çekerek geri döndüler, bu arada sade reis onlardan, günlük dualarında Güneş'e, vahşi insanların onun soyundan gelenlere ne kadar iyi davrandıklarını anlatmalarını rica etti; ve Güneş'in zavallı Omagua'ları unutmaması ve manyoklarını ve meyvelerini daha fazla
olgunlaştırmaması için onu yanlarında götürmemelerini rica etti.

Amyas, hasta adamları Orinoco'dan getirmek için kesinlikle gerekenden daha uzun süre orada kalmak istemiyordu; ama bunun muhtemelen birkaç ay sürecek ve çok
tehlikeli bir yolculuk olacağını çok iyi biliyordu.

Cary, yarım düzine adam ona katılırsa ve Kızılderililer kanoyu çalıştırmada yardımcı olması için birkaç genç adam gönderirse maceraya atılmak için hemen gönüllü oldu: ancak bu sonuncu maddeyi elde etmek kolay değildi; çünkü şu anda birlikte oldukları kabile, ülkelerinden geçmeleri gereken vahşi ve gaddar Guahibalardan biraz korkuyordu; ve Amyas'ın gayet iyi bildiği gibi, her Kızılderili kabilesi, farklı dil konuşan her kabileye doğal düşmanlar, nefret dolu ve karşılaştıkları her yerde yok edilmek üzere yaratılmış olarak bakar. Bu garip gerçeği de Amyas ve ekibi, bölücü ve suçlayıcı olan şeytanın yanılsamasına bağladı; ve bence tamamen haklıydılar: Amyas, Kızılderililerdeki şeytanı keşfederken, ona kendisinde yer vermemeye dikkat etsin ve bunu da birden fazla şekilde yapsın. Ancak buna daha sonra değineceğim. Ancak, kızı uzak tutan şey gurur muydu yoksa utangaçlık mıydı,
bir süre sonra bunu yendi; belki de sadece bir kadının merakı sayesinde;
ve belki de orman gibi
anlatılamaz derecede aptalca bir yerde sadece eğlenme özleminden. İngilizlere,
ancak, hepsi çok önemli kişiler olsalar da,
onun arkadaşının Amyas dışında hiçbiri olmayacağını anlamalarını sağladı. Ve bir ay geçmeden, o,
çoğu zaman komşu ormanda, kendisinin örneğini takip etmeye
ve etrafındaki esmer talipleri reddetmeye
ikna ettiği seçilmiş perilerden oluşan bir grupla birlikte, onunla birlikte uzak ve geniş yerlerde avlanıyordu. Belki de kadınların erkeklerin tiranlığından
sürekli olarak ormana kaçtığı ve sıklıkla, belki de geçici topluluklar oluşturduğu Kızılderili kabileleri arasında alışılmadık olmayan bu tarz, İngilizler için, Kızılderililerden sık sık duydukları ünlü Amazonların topraklarına yakın olduklarının açık bir kanıtıydı; Amyas ise, İnkaların bir soyundan gelen
olarak, bu kızın Güneş Bakireleri geleneğini ve Perulu batıl inancının katı manastır kurallarını koruduğundan hiç şüphe duymuyordu. O yiğit Alman, George of Spires ve Jeronimo Ortal da, elli yıl önce, bu çok yüksek sularda Güneş manastırları bulmamış mıydı?

Böylece Amyas ile kız arasında zararsız bir dostluk doğdu ve bu dostluk kısa sürede iyi bir sonuca dönüştü. Çünkü Amyas, bir Kızılderili mürettebatına ihtiyaç duyduğunu duyar duymaz Piache'ye danıştı, kabileyi topladı ve kulübesine çekildikten sonra bir şarkı söylemeye başladı, (Piache yalan söylemediği sürece) bu şarkı, telaffuz edilemeyen bir isme sahip kötü bir ruhun hükümdarın hoşnutsuzluğu cezası altında Cary'nin seferi için genç adamlar sağlama emriydi - tartışma anında başarılı oldu ve kano tehlikeli görevine doğru yola çıktı. John Brimblecombe, şeytanın doğrudan yardımı ve himayesi ile başlatılan böyle bir girişimin başarılı olup olmayacağı konusunda büyük şüpheler taşıyordu; Amyas'ın kendisi de bu saçmalıktan hoşlanmayarak Ayacanora'ya kabileye bunun iyi bir iş olduğunu ve İyi Ruh'u memnun ettiğini söylemenin daha iyi olacağını söyledi. "Ah!" dedi, yeterince safça, "onlar bundan daha iyisini biliyorlar. İyi Ruh büyük ve tembeldir; ve gülümser ve hiç zahmet çekmez: ama küçük kötü ruh, o çok meşguldür - burada, orada ve her yerde," ve güzel ellerini yukarı aşağı salladı; "o, bir arkadaş olarak sahip olunabilecek en yararlı kişidir!" Piache, mesleği haline gelen bu duyguyu çok beğendi; ve bir keresinde Brimblecombe'a, Kızılderililere İyi Ruh'un onlarla ilgilendiğini söylediği için meraklı bir adam olduğunu oldukça sert bir şekilde söyledi; "çünkü," dedi, "İyi Ruh'tan istediklerini istemeye başlarlarsa, kötü ruhu susturmak için bana manyok ve koka kim getirecek?" Bu argüman, her çağdaki şeytanın rahipleri ne kadar güçlü hissederse hissetsin, Jack'in vaazını (ve çok iyi ve doğru bir vaazdı) ve ada kampındaki sabah ve akşam ayinlerini durdurmadı. Sonuncusuna, şarkı söyleyen Kızılderililer o kadar çok katıldı ki, Piache mesleğinin bittiğini gördü ve Jack'in İncil'ine zehirli bir okla son vermeye yemin etti. Hangi planı (efendisi Şeytan tarafından kör edilmişti, Jack böyle ifade etti) kafasına koydu ve ondalıklarının ve adaklarının ortağı olarak Ayacanora'ya vermeyi düşündü; ve karşılığında kulağına bir tokat ve bir küfür fırtınası aldığında çok şaşırdı. Bundan sonra, Ayacanora Amyas'a gitti ve ona her şeyi anlattı, Piache'nin timsahlara atılmasını ve Jack'in onun yerine geçmesini önerdi; sakallı adamların
söylediği her şeyin doğru olması gerektiğini ve onlara karşı komplo kuranların
ölmesi gerektiğini ilan etti.

Ancak Jack, düşmanını cömertçe affetti ve vaaz vermeye devam etti, tabii ki
taze bir şevkle; ama ne yazık ki! pek başarılı olamadı. Sihirbazın,
ana hazinesi düşman kampına gitmiş olsa da, komşu tepelerdeki bir mağarada gizemli bir şekilde saklanmış olan kutsal bir trompette bir rezervi vardı,
ölüm cezası altında kadınlar tarafından bakılamayacaktı; ve iyi biliniyordu ve nesillerdir biliniyordu ki,
eğer oruçlar, kırbaçlamalar ve diğer ciddi ritüellerden sonra, o trompet gece boyunca ormanda üflenmezse, palmiyeler
meyve
vermeyecekti; evet, o trompetin ünü o kadar büyüktü ki,
komşu kabileler uygun mevsimde onu ve üfleyicisini kiralamak için çok değerli
trumpery ödeyerek gönderiyorlardı, böylece onlar da onun gübreleme
gübreleme güçlerine ortak oluyorlardı.

Böylece Piache bir gün halk önünde, Omagua'ların dinsizliği nedeniyle, daha dindar bir zihniyete sahip komşu bir kabileye çekilmesi gerektiğini duyurdu; ve değerli aleti de yanına alarak, avuçlarını çürümeye, kendilerini de kötü ruha bırakması gerektiğini söyledi.

Ağıtlar korkunçtu ve köydeki öfke korkunçtu.
Jack'in sözlerinin iyi sözler olmasına izin verildi; ama trompetin yanında İncil neydi ki?
Alçak avantajını gördü ve sapkın yabancılara karşı
şiddetli bir nutuk çekmeye başladı. O delirdikçe, dinleyicileri de delirdi; bir çocuğunki kadar kaprisli olan vahşi doğa, vahşi bir şüpheyle
parladı. Kadınlar bağırdı, erkekler kaşlarını çattı ve yay ve üflemeli tüfek almak için aceleyle kulübelerine koştular. Durum kritik bir hal aldı. O sırada Amyas'ın yanında bir düzineden fazla adam yoktu ve sadece kılıçları vardı, Kızılderililer ise neredeyse yüz kişi toplayabilirdi. Amyas, adamlarına ne çekilmelerini ne de geri çekilmelerini yasakladı; ancak zehirli oklar, en cesurların bile korkabileceği silahlardı; ve daha önce nadiren solgun olan birden fazla yanağı solgunlaştı.

"Bu Tanrı'nın kavgası, beyler," dedi Jack Brimblecombe; "Onun hakkı savunmasına izin verin."

Konuşurken, Ayacanora'nın kulübesinden onun büyülü şarkısı yükseldi ve ormanın yeşil tepeleri arasında
yukarıda titredi.

Kalabalık büyülenmiş gibi duruyordu, hala şiddetle homurdanıyordu, ancak hareket etmeye
cesaret edemiyordu. Bir an sonra, tıpkı bir Diana gibi, elinde yay ve ipte okla
halkanın ortasına doğru fırladı.

Düşmüş "öfke çocukları" onda kendilerine denk bir rakip bulmuşlardı; çünkü
güzel yüzü öfkeyle kasılmıştı. Neredeyse öfkesinden köpürerek,
acı küfürlerle patladı; hayranlıkla İngilizleri işaret etti ve sonra en vahşi küçümsemeyle Kızılderilileri; ve
sonunda, sert hareketlerle, ayaklarının tozunu
onlara doğru savurmuş gibi göründü ve Amyas'ın yanına sıçrayarak, İngiliz savaşının
ön saflarına geçti.

Tüm sahne o kadar aniydi ki, Amyas dost mu düşman mı
olarak geldiğini fark etmeden yayını kaldırdı.
Elini kaldırmaya tam vakti vardı ki, ok suçlu Piache'nin kulağının yanından uçup titreyerek bir ağaca saplandı.

"Bırakın o alçak herifi öldüreyim!" dedi öfkeyle
tepinerek; ama Amyas kolunu sıkıca tuttu.

"Aptallar!" diye bağırdı kabileye, öfke gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken. "Benimle trompetiniz arasında seçim yapın! Ben Güneş'in kızıyım;
Ben beyazım; İngilizler için bir yoldaşım! Ama siz! Anneleriniz
Guahibalardı ve çamur yerlerdi; ve babalarınız--onlar uluyan maymunlardı! Bırakın
size şarkı söylesinler! Beyaz adamlara gideceğim ve bir daha asla uyumanız için
şarkı söylemeyeceğim; ve küçük kötü ruh sesimi özlediğinde,
gelip sizi hamaklarınızdan düşürecek ve her gece hayaletler görmenizi sağlayacak, ta ki üflemeli tüfekler kadar zayıf ve
aye-ay'lar kadar aptal olana kadar!"*

* İki parmaklı tembel hayvanlar.

Bu korkunç karşı tehdit, içerdiği hafif acıklılığa rağmen,
etkisini gösterdi; çünkü bu, tüm vahşilerde ortak olan uyku dünyasının korkusuna hitap ediyordu: ancak büyücü, peygamberi alt etmeye hazırdı ve Amyas savaşın gidişatını değiştirdiğinde yeni bir konuşmaya başlamıştı. Tüm bu olaya büyük bir kahkaha atarak, sihirbazı omuzlarından tuttu, tek bir kurnaz tekmeyle burnuna yarım düzine yarda fırlattı; sonra saflardan ayrılıp, tüm Hintli tanıdıklarıyla el sıkıştı.

Bunun üzerine, tıpkı yetişkin bebekler gibi, hepsi de kahkahalara boğuldu, tüm İngilizlerle ve sonra birbirleriyle el sıkıştılar; sonuçta, toplantıyı ertelemekten ve tatsız soruların bir sonraki oturuma kadar beklemesinden herhangi bir piskopos kadar memnundular. Piache, ihtiyatlı bir adam gibi yumuşadı; Ayacanora kulübesine somurtmak için döndü; Amyas ise Cary'nin geri dönmesini özlemek için adasına döndü, çünkü kendini tehlikeli bir
yerde hissediyordu.

Sonunda Will, sağ salim ve her zamanki gibi neşeli bir şekilde geri döndü, bir adamını kaybetmemişti (Guahibalarla sert bir karşılaşma yaşamış olsa da). Yaralı adamlardan üçünü geri getirdi, artık neredeyse iyileşmişlerdi; diğer ikisi, her biri bir bacağını kaybetmişti, gelmeyi reddetmişti. Kızılderili karıları vardı; yiyebileceklerinden fazla; ve sonu gelmeyen tütünleri vardı: ve sivrisinekler olmasa (Cary'nin havadan daha fazla sivrisinek olduğunu söylediği) hayattaki en mutlu adamlar olurlardı. Amyas zavallı adamları pek suçlayamazdı; çünkü ormandan tek bacakla eve dönme şansları çok düşüktü ve sonuçta, kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanıyorlardı. Ve ona göre, putperest bir ülkede bırakılmak çok kötü bir durumdu; ve daha da kötüsü, adamlardan bazılarının yoldaşlarının yalnız kaderlerinden bahsettiklerini duyduğunda, sanki sonuçta, onlar o kadar da acınacak durumda değilmiş gibi. O zamanlar bu konuda hiçbir şey söylemedi, çünkü kulak misafiri olarak edindiği hiçbir gerçeği, ne kadar kasıtsız olursa olsun, asla dikkate almama kuralını koymuştu; ancak onlardan birinin ona bunu söylemesini ve "onlara aklından geçenleri" söylemesini özlemişti. Ve aklından geçenleri bir hafta içinde söylemesi gerekiyordu; çünkü bir av partisindeyken, iki adamı kayıptı ve birkaç gün haber alınamadı; bu sürenin sonunda yaşlı reis gelip ona ormana gittiklerine inandığını, her birinin bir Kızılderili kızla birlikte olduğunu söyledi. Amyas bu habere çok öfkelendi. Öncelikle, daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı: Raleigh'in Guyana seyahatinden döndüğünde yaptığı gibi, dürüst bir gururla, hiçbir Kızılderili kadınının hiçbir erkeği için daha kötü olmadığını söyleyebilirdi. Bu konuda aylarca vaaz vermiş ve söylediklerini uygulamıştı; ve şimdi gururu çok
incinmişti.

Dahası, Kızılderililerin kendilerine karşı bir hakarette bulunmaktan korkuyordu: ama bu konuda
reis onu hemen rahatlattı, kızların,
bulabildiği kadarıyla, kendi özgür iradeleriyle gittiklerini söyledi; sakallı adamların
gözünde lütuf bulmalarının kabile için bir tür onur olduğunu düşündüğünü ima etti; ve dahası, son savaşlar
erkeklerinin saflarını o kadar
azaltmıştı ki, kızlarına koca bulmaktan
yeterince memnundular ve son yıllarda kız çocuklarının çoğunu
öldürmek zorunda kalmışlardı. Belki de her Amerikan kabilesinde ortak olan ve onların yok edilmesinin
başlıca nedenlerinden biri olan bu üzücü hikaye, Amyas'ı biraz rahatlattı: ama ne adamlarının kaybını ne de disiplin ihlallerini hazmedemedi; ve onları arayacaktı. Onların
nerede olduğunu bilen var mıydı? Kabile bilse bile, söylemekle ilgilenmezdi: ama Ayacanora, onun isteklerini öğrendiği anda ormana
kayboldu ve iki gün sonra geri döndü ve kaçakları bulduğunu söyledi; ama onları öldürmeyeceğine söz vermediği sürece nerede olduklarını ona göstermeyecekti. Elbette, o böylesine katı bir yönteme karşı bir şey hissetmiyordu: hem adamlara ihtiyacı vardı hem de onlara karşı bir kötülüğü yoktu, çünkü biri, Ebsworthy, sade, dürüst, kaygısız bir denizciydi ve mürettebatta
olabilecek en iyi elemandı; diğeri ise eski okul arkadaşı, Appledore'daki çingene-Cizvit tarafından baştan çıkarılmış ve bu yemi reddederek çok iyi bir denizci olmuştu. Böylece Amyas, Ayacanora'nın rehberliğinde, orman yamaçları boyunca yaklaşık beş mil yukarı doğru gitti, ta ki kız fısıldayana kadar, "İşte oradalar;"
ve Amyas, bambu çalılıklarının arasından yavaşça kendini iterek, öfkesine rağmen onu sessiz tutan ve belki de bir dakikalığına yumuşatan bir manzara gördü.

Küçük bir çimenliğin diğer tarafında, dere, sarmaşıkların altından bir uçurumdan
sıçrıyor, her tarafa sonsuz bir tazelik serpiyor,
ve sonra köpürerek berrak bir kaya havuzuna, Dian'ın kendisi için bir banyoya dönüşüyordu.
Daha uzak tarafında, kayalık, tüylü eğrelti otları ve yastıklı yosunlarla dolu, zengin yeşil yatakların
üzerine binlerce orkidenin, kırmızı, beyaz ve turuncu, sarktığı ve durgun havuzun muhteşemliğinin yansımasıyla muhteşem hale geldiği yirmi fit yükseklikte yükseliyordu. Daha sessiz
çıkışında, devasa fantastik yapraklar ve
uzun çiçekli saplar arasında yarı gizliydi; ama şelalenin yakınında çimenli kıyı
aşağı doğru dereye doğru eğimliydi ve orada, çimenlere serpiştirilmiş palmiye yapraklarının üzerinde,
kayalıkların gölgesinin altında, Amyas'ın aradığı iki adam yatıyordu ve
şimdi onları bulduğuna göre,
zevkli rüyalarından
uyanmaya yüreği neredeyse dayanmıyordu.

Ne yuvaydı buldukları!
Hava çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmıştı ve
derenin mırıltısıyla,
kolibrilerin ve böceklerin uğultusu, kuşların neşeli şarkısı,
yüzlerce güvercinin yumuşak ötüşüyle ​​titriyordu; arada sırada, çok uzaklardan,
tembel hayvanın müzikal feryadı veya çan kuşunun derin sesi,
yumuşakça kulağa geliyordu. Hangi gözün veya kulağın ihtiyaç duyabileceği ne yoktu ki? Ve hangi damağın ihtiyaç duyabileceği ne? Çünkü yukarıdaki kayanın üzerinde, öne doğru eğilmiş garip bir ağaç, arada sırada aşağıdaki çimenlere
bir elma düşürüyordu ve meyve yüklerinin altında eğilmiş devasa yabani muzlar vardı.

Orada, dere kıyısında, uygar yaşamdan kaçan iki kişi yatıyordu.
Giysilerini çıkarmışlar ve kendilerini Kızılderililer gibi arnotto ve çivit mavisiyle boyamışlardı. Biri tembelce uzanmış, yanına düşen meyveyi topluyordu;
diğeri, sırtını yumuşak yosundan bir yastığa yaslamış, ellerini kucağında gevşekçe kavuşturmuş, kendini yarı kapalı, hayalperest
gözleriyle şelalenin sonsuz ışıltısına dikilmiş, narkotik koka suyunun yumuşak etkisine bırakmıştı--

"Mırıldanan sesten doğan güzellik,
Yüzüne yansıdı."

Biraz ayrı duran iki esmer gelinleri, hoş kokulu çiçeklerle taçlandırılmış, ama gerçek kadınlar gibi, onurlandırmaktan zevk aldıkları lordlar için telaşla çalışıyorlardı. Biri palmiye liflerini bir sepete örüyordu; diğeri, çimenliğin sağ tarafında güçlü bir sütun gibi yükselen, geniş yapraklı gölgeliği defne ve bambu ağaçlarının yoğun çalılıkları arasından görünmeyen ve yalnızca çok yükseklerdeki hışırtı ve tüm bu güzel manzarayı yıkadığı yumuşak gölgeyle işaret edilen devasa bir süt ağacının sapını oyuyordu. Amyas bir süre sessiz kaldı, kısmen iki Hristiyan adamın kendi istekleriyle böylesine düştüğünü gördüğü için asil bir utançtan; kısmen de -ve bunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı- o görkemli yerin üzerinde, onu aşmanın bir görev olarak hissetse bile, kutsal bir dinginliğin hüküm sürmesinden. İşte, diye düşündü, eski Cennet böyleydi; işte ilk ebeveynlerimizin gelin çardağı! Ah! Eğer insan düşmeseydi, o da sonsuza dek böyle bir evde yaşayabilirdi - kiminle? O irkildi ve büyüyü silkeleyerek,
elinde kılıcını uzattı.

Kadınlar onu gördüler ve ayağa fırladılar, uzun
pocunalarını yakaladılar ve her biri sevgilisinin önüne geyik gibi atladı. Orada durdular, ölümcül tüpler dudaklarına bastırılmış, ona gençlerini koruyan
kaplanlar gibi bakıyorlardı, her incecik uzuv titrerken, dehşetten değil, öfkeden.

Amyas yarı hayranlık, yarı ihtiyatla durakladı; çünkü tek bir aceleci adım
ölüm demekti. Ama bastonların arasından koşarak, Ayacanora öne atıldı,
ve onlara Hintçe çığlık attı. Kadınlar kahin kadını görünce tereddüt ettiler ve Amyas olabildiğince nazik bir yüz takınarak öne çıktı ve onlara en iyi Hintçesiyle kimseye zarar vermeyeceğine dair güvence verdi.

"Ebsworthy! Parracombe! Siz zaten bu kadar vahşileştiniz mi ki
kaptanınızı unuttunuz? Ayağa kalkın, beyler ve selam verin!"

Ebsworthy ayağa fırladı, mekanik bir şekilde itaat etti ve sonra
utanç içindeymiş gibi tekrar gelininin arkasına kaydı. Rüya gören başını çevirdi
tembelce, elini alnına götürdü ve sonra
düşüncesine geri döndü.

Amyas kılıcının ucunu yere, ellerini de kabzaya koydu ve çifte hüzünle ve ciddi bir şekilde baktı. Ebsworthy yarı sitemkar bir şekilde yarı da yaklaşan fırtınayı savuşturmaya çalışarak sessizliği bozdu.

"Peki, asil kaptan, yani biz zavallıları avladın; ve sanırım
bizi tekrar bir yularla geri sürüklemek istiyorsun?"

"Hristiyanları aramaya geldim ve putperestler buldum; insanları aramaya geldim ve domuzlar buldum. Putperestleri vahşi doğalarına, domuzları da yemliklerine bırakacağım. Parracombe!"

"Size cevap vermekten çok mutlu, efendim. Neden olmasın? Bizden ne istiyorsun?
İki yıllık yeminimiz sona erdi ve artık özgür insanlarız."

"Yok olan hayvanlar gibi olmakta özgür müsün? Hala kraliçenin hizmetkarlarısın ve onun adına sana emrediyorum--

"Mutlu olmakta özgürsün," diye sözünü kesti adam. "En iyi eşlerle, en iyi yiyeceklerle, bir dükünkinden daha sıcak bir yatakla ve bir imparatorunkinden daha güzel bir bahçeyle. Giysilere gelince, bir adam neden ihtiyaç duymadığı
yerlerde onları giysin ki? Altına gelince, Cennet her şeyi hazır bir şekilde elinize gönderdiğinde
ne işe yarar? Dinle, Kaptan Leigh. Bana
iyi bir kaptan oldun ve sana sağlam bir öğütle karşılık vereceğim.
Altın avcılığını, şan ve şöhret peşinde koşmayı ve çabalamayı bırak ve bizi taklit et. Arkandaki o güzel kızı eş olarak al;
buraya bizimle birlikte
gel; ve bir günde hayatında hiç olmadığın kadar mutlu olup olmadığına bak."

"Sarhoşsun, beyefendi! William Parracombe! Benimle mi konuşacaksın yoksa
seni ayıltmak için
seni nehre mi atayım?"

"William Parracombe diyen kim?" diye cevapladı uykulu bir ses.

"Ben, aptal!--kaptanınız."

"Ben William Parracombe değilim. Uzun zaman önce açlıktan, emekten ve
ağır kederden öldü ve bir daha asla Bideford kasabasını görmeyecek. O artık
bir Kızılderiliye dönüştü; ve o, gücünü tekrar kazanana kadar
yüz yıl boyunca uyuyacak, uyuyacak, uyuyacak, zavallı adam--"

"Uyan, o zaman, uyuyan, ve ölülerden kalk, ve Mesih
sana ışık verecek! Vaftiz edilmiş bir İngiliz ve böyle bir
hayvan hayatı mı yaşıyorsun?"

"Mesih sana ışık verecek mi?" diye cevapladı aynı doğal olmayan soyut
ses. "Evet; papazlar öyle diyor. Ve onlar da, O'nun
cennetin ve yerin Rabbi olduğunu söylüyorlar. Onun ışığının burada, her yerde olduğu kadar yakın olduğunu düşünürdüm, hem de yerin görünümüne bakılırsa daha da yakın. Etrafına bak!"
dedi, tembel bir el sallayarak, "ve Tanrı'nın eserlerini ve zavallı yorgun ruhların, kötü dünyadaki efendilerinin onları emek ve kederle tükettikten ve dizlerine kadar kana
battırdıktan sonra, evlerine gidip dinlendikleri Cennet yerini gör--Kan ve altından bıktım. Artık yürümeyeceğim; artık savaşmayacağım; artık kibir ve ruhsal sıkıntı için açlık duymayacağım. Bununla ne elde edeceğim? Belki kemiklerimi
vahşi doğada bırakacağım. Bunu burada yapabilirim. Belki birkaç pezo ile eve dönerim, bir maymunun burada konaklamayı hor göreceği pis bir kulübede yaşlı bir sakat olarak ölürüm. Devam edebilirsin; sana öder. Zengin bir adam ve şövalye olabilirsin, güzel bir evde yaşayabilir, iyi şarap içebilir, mahkemeye gidebilir ve zaten çok fazlasına sahipken daha fazlasını elde etmeye çalışarak ruhunu işkenceye sokabilirsin; komşunun omuzlarına tırmanmayı planlayıp entrika çevirebilirsin, tıpkı hepsinin yaptığı gibi - Sir Richard, Bay Raleigh, Chichester, zavallı sevgili yaşlı Sir Warham ve daha önce yaşadığımda izlediğim hepsi. Onlar o zamanlar benden daha mutlu değillerdi; Eminim ki şimdi daha mutlu değillerdir. Yolunuza devam edin,
kaptan; bizimkinden farklı sırtlarda zafere tırmanın ve bizi
burada, Tanrı ve Tanrı'nın ormanlarıyla baş başa, ve Tanrı'nın bize verdiği iyi eşlerle, okul çocukları gibi biraz oynayalım diye bırakın. Uzun zamandır
oynadığım saatler oldu; ve şimdi tekrar küçük bir çocuk olacağım,
çiçeklerle, şarkı söyleyen kuşlarla ve deredeki gümüş balıklarla,
huzur içinde olan, kötülük düşünmeyen, ne kıyafete, ne paraya, ne şövalyeliğe, ne de soyluluğa ihtiyacı olmayan, sadece geleni alan; ve onların
göksel Babaları onları besler ve Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi
düzenlenmemişti--ve birçok serçeden daha değerli olan bizi daha fazla beslemeyecek mi?"

"Ve burada, tüm Hıristiyan törenlerinden uzak mı yaşayacaksın?"

"Hıristiyan törenleri mi? Adem ve Havva'nın Cennette papazları yoktu. Rab
onların rahibiydi ve Rab onların çobanıydı ve bizim de olacak. Ama siz gidin efendim, ve Sir John Brimblecombe'u gönderin, ve o bizi burada Kilise usulüyle evlendirsin (her ne kadar birbirimize Tanrı önünde yemin etmiş olsak da) ve bize Kutsal Sakramenti bir kez ve sonsuza dek versin, ve sonra cenaze törenini bizim için okusun, ve kendi yoluna gitsin, ve bizi ölü saysın, efendim--çünkü üç yıl önce çıktığımız o kötü, değersiz dünyaya göre ölüyüz. Ve Rab bizi çağırmayı seçtiğinde, küçük kuşlar bizi yapraklarla örtecek, tıpkı ormandaki bebekleri yaptıkları gibi ve mezarlarımızdan daha taze çiçekler çıkacak, efendim, sizinkinden daha fazla, yorgun, yorgun, yorgun denizin ötesindeki o çıplak Northam kilisesinin bahçesinden."

Sesi bir mırıltıya dönüştü ve başı göğsüne düştü.

Amyas büyülenmiş gibi duruyordu. Narkotik ilacın etkisi gözlerinde neredeyse
mucizeviydi. Duyusal tembelliğe boğulmuş gibi görünen birinin sürekli belagati, yeni zengin diksiyonu, onun gözünde,
bir tür kötü ruhun ele geçirilmesiydi. Ve yine de Kötü Olan'a cevap veremedi. Görev ve kamu ruhuyla dolu olan İngiliz kalbi, bunun bir yalan olması gerektiğini söyledi: ama bunun bir yalan olduğunu nasıl kanıtlayacaktı? Ve tam on dakika boyunca bir cevap arayarak durdu, aradığı cevap gittikçe daha da uzağa uçuyordu o.

Gözü Ayacanora'ya kaydı. İki kız ona gülümseyerek fısıldıyordu. İçlerinden birinin ona doğru baktığını ve sonra bir şey söylediğini gördü, bu da kızın yüzünde güzel bir kızarma yarattı. Konuşana şakacı bir
tokat atarak yüzünü çevirdi. Amyas içgüdüsel olarak onların ona Ebsworthy'nin kendisine verdiği tavsiyenin aynısını verdiklerini biliyordu.
Ah, ne kadar da güzeldi! Belki de hainlerin kendi taraflarında bir sebepleri vardır.

Bu düşünceyle ürperdi: ama bunu kafasından atamadı.
Gösterişli bir
yılan gibi süzüldü ve kıvrımlarını tüm kalbinin ve beyninin etrafına
döküldü. Çimlerin diğer tarafına geri çekildi ve düşündü ve düşündü--

Hiç eve varabilir mi? Eğer varsa, dilenci olarak eve varamaz mı? Dilenci veya zengin, yine de annesiyle yüzleşmek, o toplantıdan geçmek, belki de o hikayeyi anlatmak, o sitemleri duymak zorunda kalacaktı, ki bunların tahmini iki yıldır
üzerine karanlık bir gök gürültüsü bulutu gibi çökmüştü; umutsuz bir zafer eylemiyle
vahşi doğada dolaşıp boşuna dolaştığını silmek için.

Buraya yerleşemez miydi? Vahşi olmasına gerek yoktu, o ve gücü
Hristiyanlaştırmak, uygarlaştırmak, eşit hukuk, savaşta merhamet, kadınlara şövalyelik öğretmek; bundan sonra İspanyolların tecavüzlerine karşı Manoa'nın kendisi kadar güçlü bir bariyer olabilecek bir topluluk
kurmak. Çevredeki ormanların zenginliğini kim bilebilirdi? Altın olmasa bile, sınırsız sebze hazineleri vardı. Nehirlerden aşağı ne ihraç edemezdi? Bu büyük bir ticari yerleşimin çekirdeği olabilirdi--

Ve yine de, buna değer miydi? Sadece ruhunu yeni planlarla, yeni hırslarla işkence etmek için buraya yerleşmek; dinlenmek için değil, sadece bir işi başkasıyla değiştirmek için mi? Hayalperestin haklı değil miydi? Hepsinin dinlenmeye ihtiyacı yok muydu? Ya her biri çiçeklerin arasına, bir Kızılderili gelinin yanına otursalardı? Hristiyanlar gibi yaşayabilirlerdi, cennet kuşları gibi yaşarken.--

Ne kadar da ölü bir sessizlik! Yukarı ve etrafına baktı; kuşlar cıvıldamayı bırakmıştı; papağanlar yaprakların arkasına saklanıyordu; maymunlar en yüksek dalların üzerinde hareketsizce kümelenmişti; sadece ormanın en derinlerinden, campanero ciddi zil sesini bir, iki, üç kez verdi,
uzaktaki katedral kulelerinden aşağı yuvarlanan büyük bir ölüm çanı gibi. Bu bir alamet miydi? Ayacanora'ya aceleyle baktı. Onu ciddiyetle izliyordu. Aman Tanrım! Onun kararını mı bekliyordu? İkisi de gözlerini indirdi. Karar onlardan gelmeyecekti.

Bir hışırtı! Bir kükreme! Bir çığlık! Ve Amyas, kız grubunun arasında, hayalperestin başının üstündeki kayalıktan kocaman, koyu bir çubuğun fırladığını görmek için tam zamanında gözlerini kaldırdı.

Grup dağılırken donuk bir çatırtı; ve ortada, yerde, birinin sarımsı uzuvları, orman krallarının en nadir ve en korkunç
kara jaguarının dişlerinin altında kıvranıyordu. Birinin mi? Ama hangisinin? Ayacanora mıydı? Ve elinde kılıçla Amyas çılgınca
ileriye doğru koştu; o işkence görmüş uzuvlar hareketsiz kaldığı noktaya ulaşmadan önce.

Ayacanora değildi, çünkü ormanda yankılanan bir çığlıkla,
en sonunda böyle uyanan zavallı hayalperest ayağa kalktı ve kılıcını yokladı. Aptal! hamakta bırakmıştı! Ölen gelininin adını haykırarak, avının üzerinde çömelmiş jaguara doğru koştu ve
dişleri ve tırnaklarıyla başını kavrayarak, çılgınlığının
vahşeti içinde, bir mastiff köpeği gibi onu endişelendirdi.

Hayvan başını onun elinden çekip aldı ve korkunç pençesini kaldırdı.
Bir an daha ve kocanın cesedi karısının yanında yatacaktı.

Ama Amyas'ın kılıcı havada parlıyordu; kocaman gövdesinin ve güçlü kolunun tüm ağırlığıyla
aşağıya doğru düştü, o en güvenilir çelik; jaguarın başı kurbanının cesedinin üzerine sırıtarak düştü;

"Ve onun düştüğünü gören herkes olduğu yerde durdu,
İnsanlar yirmi kişiyi sayabilirken."

"Ey Rab İsa," dedi Amyas kendi kendine, "Sen şeytana
benim için cevap verdin! Ve bu, senin beni koyduğun yerde çalışarak elde edeceğim
dinlenmeyi takas edeceğim bencil dinlenmedir!"

Kıvrak cesedi ormana taşıdılar ve yumuşak yosun ve bakir küfün altına gömdüler; ve böylece güzel kil daha güzel
çiçeklere dönüştü ve zavallı, nazik, eğitimsiz ruh onu veren Tanrı'ya
döndü.

Ve sonra Amyas üzgün ve sessizce geri döndü ve Parracombe uykuda yürüyen biri gibi
onun peşinden yürüdü.

Ebsworthy, şoktan ayılıp, kendisi de gelmek için yalvardı: ama Amyas
ona nazikçe yasakladı,--

"Hayır, evlat, affedildin. Tanrı korusun seni veya herhangi bir adamı yargılamaktan! Sir John gelip seninle evlenecek; ve sonra, eğer hala kalmak istiyorsan, eğer yanılıyorsan, Tanrı seni affedecek; bu arada,
biz de seninle birlikte elimizden gelen her şeyi bırakacağız. Burada kal ve Tanrı'ya seni ve beni daha akıllı insanlar yapması için dua et."

Ve böylece Amyas ayrıldı. Sert ve gururlu bir şekilde çıkmıştı; ama
küçük bir çocuk gibi geri döndü.

Parracombe öldükten üç gün sonra. Kampa vardığında yemek yiyemiyor veya hareket edemiyor gibiydi ve iyi Sir John'dan af ve komünyon aldıktan sonra, hastalık veya acı çekmeden, "yeşil tarlalardan gevezelik ederek" ve kayıp Kızılderili gelininin adını mırıldanarak kayboldu.

Amyas da Sir John'un hayalet danışmanlığını aradı ve ona
aklından geçen her şeyi anlattı.

"Bu gerçekten de Diabolus'un bir ayartmasıydı," dedi o basit bilge; "çünkü o,
adı gereği insanı insana düşüren ve
birini sadece kendisiyle ilgilenmeye, akraba ve ülkeyi, görevi ve
kraliçeyi unutmaya
çalışan bölücüdür. Ama siz ona karşı koydunuz, Yüzbaşı Leigh, her zaman olduğu gibi, hakiki bir İngiliz gibi ve o sizden kaçtı. Ama bu, bizim de ondan kaçmamamız için bir sebep değil; ve bu yüzden buradan ne kadar erken çıkıp tekrar işe koyulursak, tüm ruhlarımız için o kadar iyi olur diye düşünüyorum."

Amyas buna içtenlikle "Amin!" dedi. Eğer Ayacanora on bin İnkanın kızıysa, mümkün olan en kısa sürede yolundan çekilmeliydi.

Ertesi gün bir kez daha yürüyüşe geçme niyetini açıkladı ve
sevinçle, adamların İspanyol yerleşimlerine doğru hareket etmeye
yeterince hazır olduğunu gördü. İhtiyaç duydukları bir şey vardı: tüfekleri için barut. Ama
yolda ilerlerken bunu yapmalıydılar; yani, eğer malzemeleri
bulabilirlerse. Kömür tedarik edebilirlerdi, dünyayı ateşe vermeye yetecek kadar;
ama daha önce görmedikleri nitrat; belki de
tepelerin arasında bulabilirlerdi: kükürte gelince, herhangi bir cesur adam onu ​​yanardağların olduğu
yerlerden bulabilirdi. Cortez'in İspanyollarından birinin, benzer bir ihtiyaç içinde, bir sepet içinde, Popocatepetl,
bir imparatorluğu fethetmek için yeterli kükürt toplayana kadar? Ve bir
İspanyol ne yapabilirdi bir İngiliz ne yapabilirdi, yoksa nedenini bilirlerdi. Ve eğer hiç bulamazlarsa--neden kumaştan yapılmış oklar İngilizlerin işini
birçok kez yapmıştı ve bunu tekrar yapabilirlerdi, ayrıca
aynı üflemeli tüfekler ve kürar zehiri okları, İspanyolların zırhlarına karşı işe yaramasalar da,
sadece sessizlikleri gerçeğinden dolayı yiyecek temin etmek için tüfeklerden çok daha değerliydi.

Geriye bir şey kalmıştı; Kızılderili arkadaşlarını da kendilerine katılmaya davet etmek. Ve
bu ertesi gün usulüne uygun olarak yapıldı.

Ayacanora'ya danışıldı, elbette ve Piache'ye de, rakip vaizden ve insanların şeytana tapınmak zorunda olmadıklarına dair
tatsız iyi haberinden
yeterince memnundu, çünkü onların üstünde iyi bir Tanrı vardı. Kız en melodik onay şarkısını söyledi; tüm kabile bunu tekrarladı;
ve her şey, yaşlı reis, müttefikler arasında ganimetten alacakları pay konusunda bir anlaşma
yapılması gerektiğini söyleyene kadar yeterince sorunsuz ilerledi.

Bundan daha makul bir şey olamazdı; ve Amyas ondan şartlarını söylemesini istedi.

"Sen altını al, biz de esirleri alalım."

"Peki onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Amyas, zavallı John Oxenham'ın benzer bir durumda yaptığı talihsiz anlaşmayı hatırlayarak.

"Onları ye," dedi reis, yeterince masum bir şekilde.

Amyas ıslık çaldı.

"Hıh!" dedi Cary. "Eski atasözü doğru çıkıyor--'ne kadar çok o kadar neşeli:
ama ne kadar az o kadar iyi.' Sanırım bu sefer kızıl dostlarımız olmadan idare edeceğiz."

Savaşı tam bir Boadicea gibi vaaz eden Ayacanora çok
sinirlenmişti.

"Sen de kızarmış İspanyollarla mı yemek yemek istiyorsun?" diye sordu Amyas.

Başını salladı ve bu suçlamayı büyük bir iğrenmeyle reddetti.

Amyas rahatlamıştı; ne kadar aşağılanmış olursa olsun, bu kadar güzel bir yaratığın düşüncesine yamyamlığın dehşetleriyle katılmaktan çekinmişti.

Fakat reis bir iş adamıydı ve kararlı bir şekilde direndi.

"Bu adil mi?" diye sordu. "Beyaz adam altını sever ve onu elde eder. Zavallı Kızılderili, altın ona ne işe yarar? Sadece yiyecek bir şeyler ister ve
düşmanlarını yemek zorundadır. Ormanlarda aç ve susuz bir şekilde bu kadar uzağa gitmesinin bedelini başka ne ödeyebilir? Sen her şeyi elde edeceksin ve Omagua'lar hiçbir şey elde edemeyecek."

Bu tartışmanın cevabı yoktu; ve ertesi gün Kızılderililer olmadan yola çıktılar, John Brimblecombe ise onları karanlığa, şeytana ve kutsal trompete
bıraktığı için birçok dürüst iç çekti.

Peki ya Ayacanora?

Ayrılmaları kesinleşince, kulübesine kapandı ve
bir daha görünmedi. Basit Kızılderililerin ağlaması, uluması ve vedalaşması büyüktü ve geri gelmeleri, Amalivaca'nın kızından denizlerin ötesinden bir mesaj getirmeleri ve Papamene'nin kayıp topraklarını geri almalarına yardım etmeleri için yüksek sesle yalvarışlar vardı; ancak Ayacanora onlara katılmadı; Amyas ise yokluğuna şaşırarak onu terk etti, ancak Sirenlerin kayalarından kaçmış olmanın ve bir kez daha işe koyulmanın sevinci ve neşesiyle.

XXV. BÖLÜM

ALTIN ​​TRENİ NASIL ALDILAR

"Tanrı affetsin ve sana olan tüm borcunu bıraksın,
Kim daha çok onaylar ve daha çok kabul eder,
Merhamet dileyerek yaşam için dava açanı,
Kendini titizlikle ölümü hak edenden,
Aşırı adilce tartışan ve kendini gücendiren,
Tanrı'yı ​​gücendirmekten daha çok kendini gücendiren."

Samson Agonistes.

On beş gün veya daha fazla bir süre zorlu bir emekle geçti, ama daha önce birçok kez katlandıklarından daha zorlu değildi. Doğu ovalarının yeşil okyanusuna bir kez ve sonsuza dek veda ederek, Cordillera'yı geçtiler; Santa Fe şehrine, yüksek dağ platosunda zengin bahçelerin ortasında yatan bir özlemle baktılar ve beklendiği gibi, herhangi bir girişimleri için çok büyük bir yer olduğunu gördüler. Ancak zamanlarını tamamen boşa harcamadılar. Kızılderili çocukları, Santa Fe'den Magdalena'ya doğru giden bir altın treninin olduğunu keşfetti; ve onu, meşe ormanında kamp kurmuş, yol görevi gören sefil çukurun yanında bekliyorlar; bu, onları neredeyse tekrar Avrupa'ya geri dönmüş gibi hissettirecekti, eğer çalılıkları oluşturan ağaç eğrelti otları olmasaydı; ve eğer ayaklarının dibinde açılan derin geçitler olmasaydı; ılıman bir bölgenin serin esintileriyle kaşları süpürülürken,
aşağıda, sürekli sıcak buhar banyolarının arasından loş bir şekilde, tropik ormanın kudretli biçimlerini ve muhteşem renklerini görebilirler.

Kamplarını ağaç eğrelti otlarının arasına, yolun dik bir yamaç boyunca kıvrıldığı, aşağıda yüzlerce metrelik dik bir uçurumun olduğu bir noktanın üstüne kurmuşlar. Belki de Cundinamarca uygar ve kültürlü bir krallıkken bir zamanlar orada bir yol vardı; ancak İspanyol kötü yönetiminin
geriye bıraktığı tek şey, dar bir çamur hendeğinin dibindeki yerlerinden kayan birkaç adım. O garip imparatorluğun su kemerleri,
köprüleri, postaneleri, bahçeleri ve lama sürülerinin
yolunu takip etti. Altın için çılgınca bir arayışta, medeniyetin her sanatı
çürümeye yüz tuttu, yalnızca mimari hariç; ve bu sadece
Güneş tapınaklarının kalıntıları üzerinde yükselen görkemli katedrallerde, daha yumuşak bir Pantheon onuruna hayatta kalır; eğer, gerçekten de, buna daha yumuşak bir Pantheon denilebilirse, (daha önce gördüğümüz gibi) İnkaların nazik doğa tapınmasında bilinmeyen insan kurbanları talep eder.

Ve şimdi, hızlı tropik bitki örtüsü eski bölgelerini geri aldı,
ve Amyas ve mürettebatı, önemli bir İspanyol yerleşimine birkaç mil uzaklıkta, Orinoco veya Amazon'un ıssızlığında oldukları kadar tamamen yalnızlar.

Bu arada, kükürt ve nitrat bulma girişimlerinin hepsi
başarısız oldu; ve sonuçta (Yeo'nun
tiksintisine rağmen) kılıçlarına ve oklarına güvenmek zorunda kaldılar. Öyle olsun: Drake, Nombre de
Dios'u ve altın trenini daha iyi silahları olmadan oraya götürdü; ve onlar da bunu
yapabilirler.

Böylece, yolun üstünü büyük bir ağaç keserek kapattıktan sonra,
yiyecek ve içecek eksikliğinden dolayı çiçeklerin arasında oturup koka çiğniyorlar ve Meta kıyılarından ayrıldıklarından beri her gece arkalarında duyulan gizemli bir kükremenin sebebini kendi aralarında düşünüyorlar. Jaguar değil, maymun da değil: bildikleri hiçbir sese benzemiyor; ve neden onları takip etsin ki? Ancak, onlar harikalar diyarındalar; ve dahası, altın tren herhangi bir gürültüden çok daha önemlidir.

Sonunda, aşağıdan keskin bir çatırtı ve yüksek bir çığlık duyuldu. Çatlama sesi ne bir dalın kırılmasıydı, ne de bir ağaçkakanın tıkırtısıydı; çığlık ne papağanın çığlığıydı, ne de maymunun ulumasıydı.

"Bu bir kırbaç şaklamasıydı," dedi Yeo, "ve bir kadının feryadıydı. Buraya
yakınlar, çocuklar!"

"Bir kadının mı? Kadınları çetelerine mi alıyorlar?" diye sordu Amyas.

"Neden olmasın, vahşiler? İşte oradalar, efendim.
Püsküllerinin
parladığını gördünüz mü?"

"Adamlar!" dedi Amyas, alçak bir sesle, "Ben ateş edene kadar
hepinizin ateş etmeyeceğine güveniyorum. Sonra onlara bir ok verin, kılıçlarınızı çıkarın ve onlara! Haberi iletin."

Yavaşça geldiler ve geldiklerinde tüm kalpler yüksek sesle atıyordu.

Önce, sadece yarısı yaya olan yirmi kadar asker; Diğer yarısı ise, inanılmaz görünse de, tek bir Kızılderilinin sırtındaki bir sandalyede taşınıyordu. Yürüyenler ise en ağır zırhlarını ve tüfeklerini, arkalarındaki askerin mızraklarıyla istedikleri gibi diken
dönen hizmetçi kölelerin ellerine teslim etmişlerdi.

"Adamlar cephanelerini ellerinden çıkarmak için delirmişler."

"Ah, efendim, bir Kızılderili bir tüfekçiye kendisini vurmaması için dua eder; o, toplarının
yeterince güvende olduğundan emindir," dedi Yeo.

"Şu gururlu kötü adamlara bakın," diye fısıldadı bir diğeri, "insan yaratıklarını böyle aptal canavarlara dönüştürüyorlar!"

"On atış," diye saydı iş adamı Amyas, "ve on mızrak; Will
yukarıda onları alt edebilir."

Bu birliğin sonuncusu, yine sandalyesinde oturan, yüzü çeteye dönük bir şekilde tepeye doğru yavaşça çıkarken, her saniye purosunu dudaklarından çekip,
onlara tapındığı çeşitli nesnelere, ilahi, insani, anatomik, ahşap ve tekstile, dindarca haykırışlarla ilham veriyordu. Bu, on altıncı yüzyılın dindar İspanyolları için, aynı anda hem en fetiş düşkünü putperestler hem de tüm Avrupalıların en iğrenç küfürbazları olma gibi acımasız bir suçlamayı hak ediyordu.

"Küfürbaz köpek!" dedi Yeo, sanki içinden bir ok geçirmek ister gibi, yayının kirişini beceriksizce çekiştirerek. Ama Amyas sabırsız gazinin koluna parmağını koyar koymaz,
başka bir alay geldi ve bu da her şeyi unutturdu.

Üzücü ve iğrenç bir görüntüydü bu: yine de o ücra bölgelerde bile çok yaygındı; burada, Dominikan rahiplerinin (sonsuz onurlarına söylensin) dualarının İspanyol hükümdarlarından zorla kopardığı ve en bilge, erdemli ve kahraman Engizisyoncu Pedro de la Gasca'nın (kelimeler ne kadar paradoksal görünse de) Peru'da yürürlüğe koyduğu insancıl fermanlar hiçe sayılmıştı; Hristiyanlık tarihinde veya belki de yeryüzünde, Sennacherib ve Zingis Han'ın fetihleri ​​dışında eşi benzeri görülmemiş, zulüm ve sefaletin boşuna ve gecikmiş hafifletilmesiydi bu. Ancak, zencilerin Kızılderililer için ölümcül olan zahmete katlanmak üzere ithal edildiği ve yamyamlıktan hüküm giymiş (veya şüphelenilen) tüm Kızılderili kabilelerinin ruhlarının kurtuluşu ve bedenlerinin köleleştirilmesi için avlandığı sınırlarda, bu tür sahneler hala çok yaygındı; ve aslında, Humboldt'un tarafsız anlatımına göre yargılayacak olursak, geçen yüzyılın sonlarında, çok övülen Cizvit misyonlarında bile, askeri tiranlığın manastır tiranlığına eklendiği ve İncil'in ateş ve kılıçla, neredeyse ilk Conquistadores tarafından olduğu kadar utanmazca vaaz edildiği
çok fazla düzeltilmemişti. Çıplak, zayıflamış, kırbaç ve prangalarla yaralanmış, sol bileklerinden zincirlenmiş bir sıra Kızılderili, Zenci ve Zambos, alınlarından geçen bir kayışla tutulan bir sepetin yükü altında soluk soluğa ve terleyerek yukarı doğru çabalıyordu. Yeo'nun alaycı bakışı fazla haklıydı; aralarında sadece yaşlı adamlar ve gençler değil, kadınlar da vardı; zayıf genç kızlar, çocuklu anneler, dizlerinin dibinde koşuyorlardı; ve bu manzara karşısında, pusuya düşürülen İngilizlerden, o günlerin özgür ve dürüst kalplerine layık, alçak bir öfke mırıltısı yükseldi; o zamanlar, Raleigh, Yeni Dünya'nın öfkeli putperestleri adına, ortak bir insanlık temelinde, insana ve Tanrı'ya yalvarabiliyordu; İngilizler, insanın insan olduğunu ve özgürlük içgüdüsünün, Tanrı'nın dürüst sesi olduğunu hâlâ biliyorlardı; talihsiz on yedinci yüzyıl, yüzlerce kötü miras arasında, onlara ölümcül bir hediye olan zenci köleler vererek, onları da vahşice katletmeden önce.

Ama Amyas'ın saydığı gibi, ilk kırk kişi, sırtlarında, belki de kendisi ve Yeo dışında, onu taşıyan sefilleri bile unutturan bir yük taşıyordu. Her sepet, dikkatlice kordonlanmış
deriden yapılmış kare bir paket içeriyordu; arkadaşı Amyas'ın çok iyi bildiği bir görünüm.

"İçinde ne var, kaptan?"

"Altın!" Ve o sihirli kelimede tüm gözler açgözlülükle öne doğru eğildi,
ve öyle bir hışırtı duyuldu ki, Amyas, tam da tespit edildiği anda,
fısıldamak zorunda kaldı--
"Adam olun, adam olun, yoksa her şeyi mahvedeceksiniz!"

Son yirmi kadar Kızılderili, daha büyük sepetler taşıyordu, ama daha hafifti, görünüşe göre manyok, mısır ekmeği ve parti için diğer yiyeceklerle; ve onlardan sonra, taşıyıcıları ve hizmetçileriyle birlikte, sadece yirmi asker daha geldi, ardından sorumlu subay geldi, sandalyesinde gülümsedi ve iki kocaman bıyığı döndürdü,
sadece uzaklaşmak ve kaburgalarını delmek için kaşınan İngiliz oklarını düşünüyordu. Pusu tamamlanmıştı; tek soru nasıl ve ne zaman başlayacağıydı?

Amyas, herkesin anlayacağı gibi, tamamen şüphesiz ve savunmasız adamlara soğukkanlılıkla yay çekmekten büzüldü, hatta şeytanca bir zulmün tam da eyleminde - şeytanca bir zulümdü, üç veya dört sürücü kırbaçlarla silahlanmış, Kızılderililerin yavaşça sendeleyen sırası boyunca yukarı aşağı dolaşırken ve her anın, hatta her tökezlemenin intikamını, sessiz ve şikayet etmeyen kurbanın çıplak uzuvlarına bir tabanca atışı gibi çatırdayan zalim manati derisinin bir darbesiyle alıyorlardı.

Aniden, her zamanki gibi, kendiliğinden casus belli ortaya çıktı.

Zincirlenmiş sıranın sondan bir önceki üyesi yaşlı, gri saçlı bir adamdı,
onu yaklaşık on sekiz yaşında ince, zarif bir kız takip ediyordu ve
Amyas'ın kalbi, onlar yaklaşırken onlara özlemle baktı. Tam geçerlerken,
sıranın en öndeki üyesi yukarıdaki köşeyi dönmüştü; bir telaş vardı ve bir ses bağırdı, "Durun, senyorlar! Yolun karşısında bir ağaç var!"

"Yolun karşısında bir ağaç mı?" diye bağırdı subay, Cennetin Annesi'ne, cehennemin iblislerine, Compostella'lı Aziz Jago'ya ve diğer çeşitli kişilere çeşitli tutkulu hitaplarla; yukarıda durmaları söylenen ve aşağıdan gelen darbelerle ilerleyen titreyen Kızılderililer sırası, zavallı yaşlı adam yüz üstü yere düşene kadar, Kızılderili yolunun harap basamaklarında yukarı aşağı dalgalandı.

Subay aşağı atladı ve ne olduğunu görmek için aceleyle yukarı çıktı.
Elbette, yaşlı adamla karşılaştı.

"Sin peccado concebida! Beelzebub'un büyükbabası, burası iblislerine tapınarak yatılacak bir yer mi?" ve yere serilmiş zavallıyı kılıcının ucuyla deldi.

Yaşlı adam ayağa kalkmaya çalıştı: ama başının üstündeki ağırlık ona fazla geldi; tekrar düştü ve hareketsiz kaldı.

Sürücü manati derisini bir kez, iki kez, korkunç bir güçle beline vurdu; ama bu bile işe yaramadı.

"Gastado, Senor Capitan," dedi omuz silkerek. "Bitmiş. Son üç aydır
başarısız!"

"Bu adam beni bu tür yıpranmış sığırlarla
göndererek ne demek istiyor? İleri!" diye bağırdı. "Ağacı kaldırın, senorlar,
ve ben de zinciri hemen temizleyeceğim. Tutun, Pedrillo!"

Sürücü yaşlı adamın bileğine bağlı olan zinciri kaldırdı. Subay geri çekildi ve başının etrafında, güzelliği Amyas'ın Onuncu Emri oracıkta çiğnemesine neden olan
bir Toledo bıçağı salladı.

Adam uzun boylu, yakışıklı, geniş omuzlu, soylu bir adamdı; Amyas ise
kolunun gücünü ve
bıçağının sertliğini, zinciri tek hamlede keserek göstereceğini düşündü.

Hatta o bile, ilk fatihlerin değerli bir oğlu veya yeğeni olan, kılıçlarının keskinliğini Kızılderililerin canlı bedenleri üzerinde deneyen ve
kendilerini kızarmış kabile reislerinin kokusuyla yemeğe veren bir İspanyol maceracının
gizli fantezilerine hazırlıklı değildi.

Bıçak havada bir, iki kez parladı ve düştü: zincire değil,
bağladığı bileğe. Bir çığlık duyuldu - kızıl bir
parıltı - ve zincirle tutsağı gerçekten ayrıldı.

Bir an daha olsaydı Amyas'ın oku katilin boğazından geçerdi, katil duraksayıp işçiliğine memnun bir gülümsemeyle
bakardı; ama intikam ondan gelmeyecekti.

Bir kaplan kedisi kadar hızlı ve sert bir şekilde, kız haydutun üzerine atladı ve
yoğun bir tutku gücüyle onu kollarına aldı ve
onunla birlikte dar çıkıntıdan aşağıdaki uçuruma atladı.

Bir hücum, bir haykırış oldu; tüm yüzler uçurumun üzerine eğilmişti.
Kız zincirli bileğinden asılıydı: memur gitmişti.
Bir an süren korkunç bir sessizlik oldu; ve sonra Amyas onun vücudunun çok aşağıdaki ağaç tepelerinden
çarptığını duydu.

"Onu yukarı çekin! Parçalayın! Cadıyı yakın!" ve sürücü,
zincirini yakalayarak, tüm gücüyle çekti, bu arada hepsi sandalyelerinden
sıçrıyor, uçurumun kenarına eğiliyordu.

Şimdi Amyas'ın zamanıydı! Cennet onları onun ellerine teslim etmişti. Hızlı ve emin bir şekilde, on metre ötede, oku sürücünün vücuduna saplandı ve sonra, sıçrayan bir aslanın kükremesi gibi, şaşkın serserilerin ortasına bir intikam meleği gibi
atladı.

İlk düşüncesi kızdı. Bir anda, saf gücüyle, onu güvenli bir şekilde yola
çekmişti; İspanyollar ise
bir an için onu bir dağ devi veya
doğaüstü düşman olarak hayal ederek sağa sola geri çekilmişlerdi. Onun hurra'sı onları bir anda yanıltmadı ve bir "İngiliz! Lutheran köpekleri!"
bağırışı yükseldi, ama çok geç. Devon'lu adamlar
kaptanlarının liderliğini takip etmişlerdi: bir ok fırtınası beş İspanyol'u
öldürdü ve bir düzine daha yaraladı ve Kurtuluş Yeo, beyaz saçları arkasından akarak, yirmi iyi kılıçla
aşağı atladı ve ölüm işi başladı.

İspanyollar aslanlar gibi savaştılar; ama arkebüzlerini koltuk değneklerine takmak için zamanları yoktu; o dar yolda mızraklarını kullanacakları yer yoktu. İngilizler onların duvarına sahipti; ve orada duvar olması, düşmanın hayatının onların insafına kalması demekti. Beş umutsuz dakika ve o basamaklarda yaşayan tek bir İspanyol bile yoktu; ve kesinlikle aşağıdaki yeşil uçurumda yaşayan biri yoktu. Geri kalanların arkasında olan ve tam zırhlı olan sadece ikisi ölümcül bir yara almadan kurtuldu ve tekrar tepeden aşağı kaçtı.

"Arkalarından! Michael Evans ve Simon Heard; ve eğer bir fersah koşarlarsa onları yakalayın."

Orman eğitiminden gelen geyikler kadar hareketli iki uzun ve zayıf Clovelly adamı, İspanyol'un ayağına iki ayak koştu; ve on dakika içinde işlerini bitirmiş olarak geri döndüler; Amyas ve adamları ise Kızılderililerin yanından geçerek Cary ve gruba yardım etmek için koştular, bağırışlar ve tüfek atışları sert bir çatışmayı duyurdu.

Onların gelişi meseleyi halletti. Üç veya dört kişi hariç tüm İspanyollar düştü, onlar da uçurumun çatlaklarından aşağı doğru süründüler.

"Hiçbiri kaçmasın! İsrail'in Amalek'i öldürdüğü gibi onları da öldürün!" diye bağırdı Yeo, eğilirken; ve alçaklar bir sığınak
yerine ulaşmadan önce, her birinin vücudunda bir ok titredi, cansız bir şekilde kayalardan aşağı yuvarlandı.

"Hadi şimdi! Kızılderilileri serbest bırakın!"

Ölü bedenlerden birinin üzerinde silah ustalarının aletlerini buldular ve iş bitti.

"Biz sizin dostlarınızız," dedi Amyas. "Tek isteğimiz, bu altını Magdalena'ya taşımamıza yardım etmeniz, sonra da özgürsünüz. "

Gençlerden birkaçı dizlerinin dibinde süründü ve ayaklarını öptü,
onu Güneş'in çocuğu olarak selamladı: ama çoğunluk duygusuz bir
kayıtsızlık sürdürdü ve zincirlerinden kurtulduklarında,
dikkatlerini boşluğa vererek sessizce oturdular. Demir ruhlarına çok
derinden girmişti. Umut, keyif ve hatta anlayıştan uzak görünüyorlardı.

Ama sıradaki en sonuncu genç kız, serbest bırakılır bırakılmaz babasının cesedine doğru atıldı, tek kelime etmeden, onu incecik kollarıyla kaldırdı, dizlerinin üzerine koydu, çökmüş dudakları öptü,
çatlak yanakları okşadı, bir orman güvercininin ötüşüne benzeyen anlaşılmaz sesler mırıldandı, ki bunun anlamını kendisi ve duymayan kişi dışında kimse bilmiyordu, çünkü ruhu çoktan kaçmıştı. Birdenbire gerçek ona
parladı; her zamanki gibi sessizce, derin bir nefes aldı ve ayağa kalktı dik,
bedeni kollarında.

Bir an daha ve uçuruma atlamıştı.

Yaşlı adamın cesedinin etrafına sıkıca dolanmış koyu ve ince uzuvlarının, tekrar tekrar, tekrar tekrar dönmesini izlediler, ta ki yapraklar arasında bir
çatırtı ve kuşlar arasında bir çığlık, ağaçlara ulaştığını söyleyene kadar; ve yeşil çatı onu onların görüş alanından gizledi.

"Cesur kız!" diye bağırdı bir denizci.

"Tanrı onu affetsin!" dedi Yeo. "Ama, efendim, bu
alçakların mühimmatına sahip olmalıyız."

"Ve giysileri de, Yeo, eğer Magdalena'dan meydan okunmadan inmek istiyorsak. Şimdi dinleyin, tüm efendilerim! Tanrı'nın lütfuyla, hayatımızın geri kalanında bize yetecek kadar altın kazandık ve bunu tek bir adam kaybetmeden yaptık; ve eğer akıllı olursak ve O iyi düşünürse daha fazlasını da kazanabiliriz. Ama ah dostlarım, Bay Oxenham'ı ve mürettebatını hatırlayın; ve Tanrı'nın armağanını sadakatsizlik, açgözlülük veya herhangi bir isyankar acelecilikle mahvetmeyin."

"Bizde hiç bulamazsınız!" diye bağırdı birkaç adam. "Sizin tapınmanızı biliyoruz. Generalimize güvenebiliriz."

"Tanrıya şükür!" dedi Amyas. "Şimdi, Kızılderililere, Tanrı korusun, yükümüzü
yüklemek zorunda kalacağımız kadınları kurtararak,
taşıtmak ayıp veya günah olmayacaktır. Ama İspanyol yerleşimlerinin tam kalbinden ve Saint Martha kasabasının kendisinden geçmeliyiz. Bu yüzden bu İspanyolların
giysileri ve silahları, ne kadar emek harcarsak harcayalım,
elimizde olmalı. Kaç tanesi yolda yatıyor?"

"Burada on üç, yukarıda da on kadar," dedi Cary.

"O zaman yirmiye yakın kayıp var. Uçurumdan aşağı inip ganimetlerini
yukarı çıkarmak için kim gönüllü olacak?"

"Ben, ben, ben;" ve bir düzine kişi, Amyas bir şey yapmak istediğinde her zaman yaptıkları gibi
dışarı çıktı; basit bir sebepten dolayı,
onun bunu kendisi yapmak istediğini biliyorlardı.

"Peki öyleyse, beni takip edin. Sir John, tercümanınız olarak Kızılderili çocuğu alın ve bu zavallı putperestlerin ruhlarını rahatlatmaya çalışın. Onlara hepsinin özgür olacağını söyleyin."

"Neden, yoldan gelen kim?"

Bütün gözler onun bahsettiği yöne çevrilmişti. Ve, hayretler
şaşkınlığı! Ayacanora'nın kendisi geldi, elinde üflemeli tüfek, sırtında yayı ve son iki haftalık orman yolculuğu için oldukça kötü olan tüm tüy giysilerine bürünmüştü.

Amyas'ı görünce, sevinçten bir çığlık
attı, hızını koşmaya çevirdi ve sonunda soluk soluğa ve bitkin bir şekilde ayaklarının dibine yığıldı.

"Seni buldum!" dedi; "Benden kaçtın ama benden
kaçamadın!" Ve Amyas'ın etrafında yaltaklandı, efendisini bulmuş bir köpek gibi, sonra kıyıya oturdu ve vahşi hıçkırıklara boğuldu.

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi Amyas, saçlarını tutarak, güzel ağlayana
aşağıdan bakarken. "Onunla ne yapacağım, tüm bu zavallı putperestlerin üstünde?"

Ama kaybedecek zaman yoktu ve uçurumdan aşağı tırmandı; kız ise, İngilizlerin ana gövdesinin kaldığını görerek, onu izlemek için
bir kaya parçasına oturdu. Yarım saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, düşmüş İspanyolların silahları, giysileri ve zırhları uçurumdan yukarı çekildi ve demetler halinde adamlar arasında dağıtıldı; cesetlerin geri kalanı uçurumdan aşağı atıldı ve Magdalena'ya doğru yola koyuldular, Yeo ise bir kez daha barut ve top tutmanın zevkiyle savaş kokusu alan bir savaş atı gibi homurdanıyordu.

"Artık dünyayla yüzleşebiliriz, efendim! Neden geri dönüp Santa Fe'yi denemiyoruz ki?"

Ancak Amyas bunun bir ziyafet kadar iyi olduğunu düşündü ve köleler minnet belirtisi göstermeden, ancak yeni efendilerine uysalca itaat ederek ve ara sıra bir işaret veya homurtuyla dövülmedikleri veya esir alanlarını taşımak zorunda bırakılmadıkları için şaşkınlıklarını ifade ederek onları takip ederken, onlar aşağı doğru tutundular. Ancak bazıları İngilizlerin taşıdığı küçük koka kabaklarını gördü. Bu onları uyuşukluklarından uyandırdı ve o mucizevi bitkiden bir tatmaları için sefilce (ve boşuna değil) yalvarmaya başladılar. Bu bitki sadece yemeği gereksiz kılmayacak, soluk soluğa kalan ciğerlerinin o keskin dağ havasına dayanmasını sağlayacak, ama onları en azından bir süreliğine, düşmüş Kızılderilinin en acımasız düşmanı olan düşünce hastalığından kurtaracaktı.

Alay dağın köşesini döndüğünde, o korkunç zaferin gerçekleştiği yere son bir kez bakmak için durdular. Akbabaların sıraları, sanki bu olay için aniden yaratılmış gibi, sonsuz uzaydan dışarı akıyordu. Birkaç saat sonra o vahşi kavgadan eser kalmayacaktı.
Sadece çiğnenmemiş çiçek tarhlarının arasında birkaç beyaz kemik kalacaktı.

Ve şimdi Amyas, Ayacanora'ya bu garip görünümünün anlamını sormaya vakit bulmuştu. Onun olduğu yerden başka bir yerde olmasını istiyordu: ama şimdi
burada olduğuna göre, hangi kalp zavallı vahşi şeye acımayacak kadar katı olabilirdi? Ve Amyas onunla konuşurken, belki de daha önce hiç kullanmadığı, onu incitmekten korktuğu için sesinde bir şefkat vardı.
Tutkuyla, gece gündüz izlerini takip ettiğini ve her akşam, onu duymaları ve ya onu beklemeleri ya da sesin nedenini görmek için geri dönmeleri umuduyla, cesaret edebildiği kadar yüksek sesler çıkardığını anlattı.

Amyas şimdi onları takip eden garip kükremeyi hatırladı.

"Gürültüler mi? Bunları neyle yaptın?"

Ayacanora, son derece kendinden memnun bir gizem havasıyla parmağını kaldırdı
ve sonra tüy pelerininin altından Amyas'ın yüzünü asmak için çok uğraştığı bir nesneyi dikkatlice çıkardı.

"Bak!" diye fısıldadı, sanki o şeyin kendisini duymasından yarı yarıya korkuyormuş gibi. "Bende var - kutsal trompet!"

Gerçekten de oradaydı, o gizemli çekişme konusu; yaklaşık iki ayak uzunluğunda, özenle sırlanmış ve tuhaf
grekler ve hayvan figürleriyle boyanmış, güzel bir toprak tüp; belli ki artık yok olmuş bir medeniyetin kalıntısı.

Brimblecombe küçük şişman ellerini ovuşturdu. "Cesur kız! Bu sefer Şeytan'ı kandırdın," dedi; Yeo ise "putperest kalıntının" hemen "uçurumdan aşağı atılması" gerektiğini söyledi.

"Bırak," dedi Amyas. "Bunun anlamı ne, Ayacanora? Ve neden bizi takip ettin?"

Uzun bir hikaye anlattı, Amyas da anladığı kadarıyla, o trompetin yıllardır hayatının işkencesi olduğunu; kabilede ondan üstün olan tek şey olduğunu; görmesinin yasak olduğu tek şey olduğunu, çünkü aslında bir kadın olduğunu söyledi. Bu yüzden
onlara bir kadının bir erkek kadar iyi olduğunu göstermeye karar verdi; ve bu yüzden
evliliğe olan nefreti ve Amazonlardaki maceraları. Ama yine de Piache
ona trompeti göstermeyecekti veya nerede olduğunu söylemeyecekti; ve onu aramaya
gidecek olsa bile, kabilenin böyle bir küfür karşısında
batıl inançlı öfkesinden korkuyordu. Fakat İngilizler gittikten sonraki gün, Piache
onların gidişine sevindiğini ifade etmeyi seçti; bunun üzerine, beklendiği gibi, ustayla öğrenci arasında yeni bir patlama oldu ve itiraf ettiğine göre, yaşlı haydutun kulübesini başının üstünde yakarak
son buldu, buradan
tüm büyücülük takımlarını kaybederek kurtuldu ve komşu kabileye trompetini götüreceğine yemin ederek
ormana doğru çılgınca kaçtı. Bunun üzerine, genç hanım aniden gelen bir dürtüyle bol miktarda koka,
silahları ve tüylerini aldı, onun izini sürdü ve tam da değerli gizemi açığa çıkarırken onu yere indirdi. Bu manzara karşısında
(itiraf etti) korkunç bir şekilde korktu ve yarı yarıya kaçmaya meyilli oldu; fakat,
beyaz adamların bütün bu meseleye güldüğünü düşünerek cesaretini toplayarak, talihsiz büyücüye doğru koştu ve
ödülünü zaferle götürdü; ve işte oradaydı!

"Umarım onu ​​öldürmemişsindir?" dedi Amyas.

"Onu biraz dövdüm; ama onu öldürmeme izin vermeyeceğini düşünmüştüm."

Amyas, onun üzerindeki otoritesini itiraf etmesiyle yarı yarıya eğlendi; ama
devam etti--

"Ve sonra Kızılderililere geri dönmeye cesaret edemiyorum; bu yüzden
seni takip etmek zorunda kaldım."

"Peki, bu senin peşimize düşmenin tek sebebi mi?" diye sordu aptal
Amyas.

Gizli bir teli yakalamıştı--ama ne olduğunu
sormak için çok meşguldü. Kız gururla doğruldu, kıpkırmızı oldu ve şöyle dedi:

"Sen asla yalan söylemezsin. Benim yalan söyleyeceğimi mi sanıyorsun?"

Bunun üzerine kız arkaya düştü ve kararlı bir şekilde onları takip etti, kimseye
konuşmuyordu ama belli ki dünyanın sonuna kadar onları takip etmeye kararlıydı.

Kısa süre sonra ana yoldan ayrıldılar; ve birkaç gün boyunca aşağıya doğru tutundular,
yavaşça ve acı içinde sık çalılıkların arasından yollarını açtılar. Dördüncü günün akşamı, bir nehrin kıyısına ulaşmışlardı,
burası geniş ve seyrüsefer için yeterince durgun görünüyordu. O üç gün boyunca hiçbir insan izi görmemişlerdi ve bu yer
onların keşfedilme korkusu olmadan kamp kurmaları ve
kanolarını yapmaya başlamaları için yeterince ıssız görünüyordu. Amaçlarına uygun yumuşak ağaçlı ağaçları aramak için dere boyunca yayılmaya başladılar;
ama daha arayışlarına yeni başlamışlardı ki, yoğun bir çalılığın ortasında, onları hayrete düşüren bir manzarayla karşılaştılar.
Muazzam bir pamuk ağacının bulunduğu petekli bir uçurumun altında,
dereye doğru eğimli, yaklaşık otuz yarda karelik bir alan vardı,
on iki fit yüksekliğinde muhteşem muz bitkileriyle sıralar halinde dikilmişti,
ve devasa mumsu yapraklarının arasında olgunlaşmış meyve kümeleri taşıyordu; yumuşak gölgeleri altında, yam ve manyok bitkileri
güçlü bir şekilde gelişirken, tüm varlık turuncu ve kırmızı çiçeklerden oluşan bir çitle çevriliydi. Orada yatıyordu, batan güneşin uzun gölgeleriyle
çizilmişti, serin güney havası pamuk ağacında hışırdıyor ve
büyük muz yapraklarında ileri geri çırpınıyordu; sanat ve özenin küçük bir cenneti. Peki sakini neredeydi?

Yaklaşmalarının gürültüsüyle uyanan bir figür,
kayalardaki bir mağaradan çıktı ve bir an onlara baktıktan sonra, bahçeden aşağı onlara doğru geldi. Uzun boylu ve heybetli yaşlı bir adamdı, kar beyazı sakalı ve saçları göğsünü ve omuzlarını kaplıyordu, alt bacakları ise Hint
örgüsüyle sarılmıştı. Yavaşça ve ciddiyetle yaklaştı, bir elinde bir asa, diğerinde bir boncuk dizisi, eski bir İbrani peygamberin veya antik efsanedeki bir münzevinin canlı bir benzeriydi. Amyas'a nazikçe eğildi (elbette o da selamına karşılık verdi) ve konuşmak üzereyken, gözleri ağaçların altında yüklerini bir yığın halinde bırakan Kızılderililere takıldı. Yumuşak yüzü anında en keskin üzüntü ve hoşnutsuzluğun ifadesini aldı; ve ellerini birleştirerek İspanyolca konuştu:

"Ah! Zavallı ben! Ah! Mutsuz senyorlar! Yaşlı gözlerim beni aldatıyor mu,
ve bu, geceleri rüyalarıma musallat olan geçmişin o kötü vizyonlarından biri mi; yoksa lanet olası altın susuzluğu, ırkımın yıkımı,
bu yalnızlığıma bile nüfuz etti mi? Ah, senyorlar, senyorlar,
kendi zehrinizi, kendi yakın şeytanınızı, her kötülüğün
kökünü taşıdığınızı bilmiyor musunuz? Ve siz, senyorlar, kendinizi Achan'ın kamasıyla yüklemeniz ve onun mahvoluşuna ortak olmanız yeterli değil mi, ama bu talihsiz putperestleri açgözlülüğünüzün ve zulmünüzün kurbanları yapmalısınız
ve yeryüzünde vaftiz edilmemiş ruhlarını bundan sonra bekleyen işkenceleri onlar için önceden engellemelisiniz?"

"Bu Kızılderilileri koruduk, köleleştirmedik, eski senor," dedi Amyas gururla; "ve yarın onları başımızın üstündeki kuşlar kadar özgür göreceğiz."

"Özgür mü? O zaman benim vatandaşım olamazsınız! Ama yaşlı bir adamı affet, oğlum, kendi deneyiminin acısıyla çok aceleci konuştuysa. Ama sen kimsin ve neredensin? Ve neden bu ıssız çöle o altını getiriyorsun--çünkü o lanet paketlerin şeklini çok iyi biliyorum, Tanrı onları hiç görmemiş olsaydı!"

"Bizim ne olduğumuz, efendim, size gençlerin yaşlılara davranması gerektiği gibi davrandığımız sürece pek önemli değil. Altınımıza gelince, iyi veya kötü kullandığımız gibi, bizim için bir lanet veya bir
lütuf olacak; ve bir adamın başı, eli veya başka bir şey de öyle; ama bu, onlara zarar verme korkusuyla uzuvlarını kesmek için bir sebep değil; ayrıca, izninizle, bu mağaralardan birine bırakacağımız paketleri atmak için de bir sebep değil. Korkarım ki, bir veya iki gün sizin komşunuz olmak zorundayız; ama size bahçenize saygı gösterileceğine söz verebilirim, ancak burada olduğumuzu hiçbir insana
bildirmemeniz şartıyla."

"Tanrı korusun, senyor, ziyaretçilerimin sayısını artırmaya çalışmaktan, hele ki buraya çok fazla gördüğüm kavga ve kan getirmekten. Siz barış içinde geldiğiniz için, barış içinde gidin. Beni Tanrı ve tövbemle baş başa bırakın, Tanrı size merhamet etsin!"

Ve geri çekilmek üzereyken, kendine gelip, aniden tekrar Amyas'a döndü--

"Kusura bakmayın, senyor, eğer kırk yıllık mutlak yalnızlıktan sonra, ilk başta insanların sohbetinden
kaçarsam ve bir münzevinin alışılmış utangaçlığıyla, İspanya'nın misafirperver bir beyefendisinin görevlerini unutursam.
Bahçem ve ürettiği her şey sizin hizmetinize. Sadece bu zavallı Kızılderililerin de paylarını almalarını rica edeyim; çünkü putperest olsalar da, Mesih onlar için öldü; ve ruhumda O'nun boşuna ölmediğine dair gizli bir umut beslemekten başka bir şey yapamam."

"Tanrı korusun!" dedi Brimblecombe. "Bizden daha kötü değiller, gördüğüm kadarıyla, babaları ne olursa olsun; ve bizimle olduklarından beri bizden daha kötü durumda olmadılar ve olmayacaklar, size söz veriyorum."

İyi adam, son üç gündür çocukları kendi erzaklarıyla doldurmak için aç kaldığını; ve denizcilerin ve hatta Amyas'ın yeni evcil hayvanları için meyve almak için her beş dakikada bir yollarından çıktığını söylemedi.

Kısa süre sonra bir kamp kuruldu; ve o akşam yaşlı keşiş Amyas, Cary ve Brimblecombe'dan mağarasına gelmelerini istedi.

Gittiler; ve alışılmış iltifatlar geçtikten sonra, yaşlı adam ayakta dururken yerdeki hasırların üzerine oturdu, üzerinde kaba bir tahta haç bulunan bir taş levhaya yaslanmıştı, bu da ona açıkça bir dua yeri olarak hizmet ediyordu. Huzursuz ve endişeli görünüyordu, sanki onların konuşmaya başlamasını bekliyordu; onlar da sırayla onu bekliyorlardı. Sonunda, nezaket artık susmasına izin vermediğinde,
tökezleyen bir sesle başladı:

"Siz de, senyorlar, böyle bir yerde bulunmam karşısında,
ve size daha iyi bir misafirperverlik sunmama
rağmen, bir akşam bile olsa misafirim olmanızı istemem karşısında aynı derecede şaşırabilirsiniz."

"Senyor, sahip olduğunuz her şeyi emrimize vermişken, kendi evinizde bize yiyecek teklif etmeniz gereksiz."

"Doğru, senyorlar: ve sizi davet etmemin sebebi belki de biraz bencilceydi. Kalbimi, henüz hiç kimseye anlatmadığım ve size acıdan başka bir şey
vermeyeceğinden korktuğum bir hikayeden arındırma özlemiyle doluyum; ve yine de sizden, nezaketiniz gereği, düzeltemeyeceğiniz şeyleri duymanızı rica edeceğim, sadece birine itirafta bulunması gerektiğini hisseden veya yaşadığı kadar sefil bir şekilde
ölen bir adama merhamet göstermek için. Ve
güvenimin, size bahşedildiğinde yersiz olmayacağına inanıyorum. Ben de sizin gibi bir süvariydim; ve ne kadar garip
görünürse
görünsün, anlatacaklarımı bir rahibin kulaklarından ziyade bir askerin kulaklarına iletmeyi tercih ederim; çünkü o zaman en azından sempati duyabilen, ama affedemeyen ruhlara
işler. Ve siz süvariler, görünüşünüzden bile asil olduğunuzu algılıyorum; bu düşmanca topraklarda sadece
varlığınızla yiğit olmak; ve bugün bana ve esirlerinize karşı
davranışınızla nazik, kibar ve ihtiyatlı olmak. Öyleyse,
yaşlı bir adamın hikayesini mi duyacaksınız? Gördüğünüz gibi, kelimelerle doluyum; çünkü konuşma,
uzun süreli kullanılmamaktan dolayı, benim için zor ve her cümlede, katılaşmış dilimin yıpranmış beynime ihanet etmesinden korkuyorum: ama
eğer isteğim uygunsuz görünüyorsa, bana sadece bir ev sahibi gibi, misafirlerini ilgilendiren konulardan bahsetmemi söylemeniz yeterli, kendisini değil."

Bu girişten eşit derecede şaşıran ve ilgilenen üç genç adam,
sadece ev sahibinden "kulaklarını kölelerininki gibi kullanmalarını" rica edebilirdi, ki taze özürlerden sonra, şöyle başladı:

"O halde, bilin ki, muzaffer süvariler, şu anda burada zavallı bir keşiş olarak gördüğünüz ben, eskiden Pizarro ile Peru'nun fethine giden o korkunç grubun en önde gelenlerinden biriydim.
Bugün seksen yaşındayım, eğer şu ağaca
oyduğum takvim beni aldatmıyorsa; ve Panama'dan gelen o vahşi adamla yelken açtığımda yirmi yaşındaydım, korkarım ki tüm yeryüzünün, cennetin ve cehennemin
kendisinin çınladığı o işi yapmak için. Nasıl dayandığımızı, acı çektiğimizi ve zafer kazandığımızı;
başarıdan deliye dönmüş ve kana doymuş bir şekilde kılıçlarımızı
birbirimize nasıl çevirdiğimizi size anlatmama gerek yok. Çünkü Avrupa'nın hangi beyefendisi
bizim şanımızı ve
utancımızı bilmez?"

Dinleyicileri onaylayarak eğildiler.

"Evet; bizim yiğitliğimizi duydunuz: çünkü bir süre
Tanrı ve insanların gözünde görkemliydik. Ama şanımızdan bahsetmeyeceğim, çünkü o lekelendi; zenginliğimizden, çünkü o bizim zehirimizdi; ne de yoldaşlarımın günahlarından, çünkü onlar kefaretini ödediler; ama kendi günahlarımdan, senyorlar,
ki bunlar saç tellerimden daha çoktur ve
taşınamayacak kadar büyük bir yüktür. Miserere Domine!"

Ve göğsüne vurarak, yaşlı savaşçı devam etti:

"Dediğim gibi, kanla delirmiştik; ve benden daha deli olan kimse yoktu. Elbette
insanların, bu son çağda bile, şeytanlar tarafından ele geçirildiği bir masal değildir.
Başka neden öldürmekten zevk alıyordum? Başka neden, asil ve dürüst bir Kastilya süvarisinin oğlu olarak, generalime İnka'nın öldürülmesini
öne sürenlerin başında geliyordum? Neden onun ölüm sancılarına
seviniyordum? Neden, Don Ferdinando de Soto geri döndüğünde ve bizi
kötülüğümüzle azarladığında, o asil süvarinin önümüze koyduğu günahı itiraf etmek yerine, yüzüne karşı koydum, evet, ve ona
kılıcımı çektim, ama o bir yalancıyla dövüşmeyi reddetti, çünkü o benim bir yalancı olduğumu söyledi?"

"O zaman Don de Soto cinayete karşı mıydı? Kendi torunu bana öyle söyledi. Ama ben onu sadece bir zorba ve bir kasap olarak duymuştum. "

"Senor, o da diğer insanlar gibi iyi ve kötünün bir araya gelmiş haliydi: günahının bedelini
çok ağır ödedi; umalım ki doğruluğunun bedelini de
ödemiştir."

John Brimblecombe bu doktrine başını salladı ama konuşmadı.

"Yani torununu tanıyor musunuz? Asil bir süvari olduğuna inanıyorum?"

Amyas sessizdi; yaşlı beyefendi onun hassas bir noktaya
dokunduğunu gördü ve devam etti:

"Ve neden yine senorlar, o günden sonra kendimi bir spormuş gibi zulme teslim ettim; evet, Tanrı'nın yarattığı yaratıkları yok ederek O'na hizmet ettiğimi düşündüm; şimdi bir sivrisineği bile yok etmeye cesaret edemeyen ben, kendimden daha doğru bir varlığa
zarar vermekten korkuyorum? Deli miydim? Eğer deliysem, o zaman bugün olduğu kadar ihtiyatlı olmama rağmen nasıl
bu kadar akıllıydım? Ama ben tartışmak için burada değilim senorlar, itiraf etmek için. Kısacası, önümüzdeki birkaç yıl boyunca, eğer sadece
erişimim dahilinde olsaydı, benim payıma düşeni almadığım hiçbir kan davası yapılmadı. Challcuchima yakıldığında, ben rıza gösteriyordum; o güzel kız, İnka Manco'nun karısı, işkenceyle öldürüldüğünde, onun da gülümsediği
acıları gördüm ve askerlere sataştım, ölmeden önce ondan bir inilti koparabilmek için. Sonra ne olduğunu biliyorsunuz, yağma, şiddet, Güneş'in bakirelerine sunulan aşağılamalar. Senyorlar, yapılanlarla
temiz kulaklarınızı kirletmeyeceğim. Ama senyorlar, bir kardeşim vardı."

Ve yaşlı adam bir süre durakladı.

"Bir kardeş--Tanrı bilir benden daha iyi ya da daha kötü, şu anda karşısına
çıktı. En azından benim gibi,
kralına isyan eden biri olarak sonlanmadı! Manastırlardan birinde bir kız vardı, senyorlar, gündüzden daha güzel: ve (bunu söylemekten utanıyorum) bahsettiğim iki kardeş, onun mülkiyeti için kavga ettiler. Birbirlerine vurdular, senyorlar! İlk vuran kimdi bilmiyorum; ama kılıçlar çekildi ve--Çevredeki
süvariler onları ayırdı, utanç diye bağırdılar. Ve o iki kardeşten biri--şu anda sizinle konuşan--"Onu ben alamıyorsam,
hiç kimse alamayacak!" diye bağırarak, kardeşine doğrultulmuş kılıcı o talihsiz kıza doğru çevirdi--ve--beni dinleyin senyorlar, benim huzurumdan bir canavarın huzurundan kaçar gibi kaçmadan önce!--kalbine sapladı. Ve
öldüğünde--bir dakika daha, senyorlar, her şeyi itiraf edeyim!--cennetten gelmiş gibi bir gülümsemeyle yüzüme baktı ve
bir kez ve sonsuza dek Hristiyanlardan ve onların kötülüklerinden kurtardığım için bana teşekkür etti."

Yaşlı adam durakladı.

"Tanrı sizi affetsin, senyor!" dedi Jack Brimblecombe, yumuşak bir sesle.

"O zaman benden yüz çevirmiyorsunuz, beni lanetlemiyorsunuz? O zaman sizi
daha da fazla deneyeceğim, senyorlar. İnsanın
benim yaptığım gibi işler yapıp da kendi türünden insanlar tarafından acınıp acınmayacağını insan dudaklarından öğreneceğim; böylece
insanın merhamet ettiği yerde Tanrı'nın da merhamet gösterebileceğine dair biraz umudum olabilir. O korkunç sözlerden pişman olduğumu mu düşünüyorsunuz? Daha azı değil, senyorlar. De Soto'nun (Tanrı'nın ruhuna merhamet ettiği) bana yalancı demesinden daha fazla değil! Kendimi günahkar biliyordum; ve tam da bu nedenle
günah işlemeye kararlıydım. Devam edecektim, kendimi haklı çıkarmak için, devam edebileceğimi ve cennetten
öldürülmeyeceğimi göstererek. Sadece gururdan, senyorlar ve bencillikten,
kötülüğümün
kadehini dolduracaktım; ve doldurdum.

"Biliyorsunuzdur, senyorlar, yaşlı Almagro'nun ölümünden sonra, oğlunun
partisi Pizarro'ya karşı nasıl komplo kurdu. Şimdi kardeşim eski komutanına sadık kaldı; ve tam da bu nedenle, eğer inanırsanız,
karşı partiye katıldım ve kendimi, bedenimi ve ruhumu, Almagro'nun işini yapmaya verdim. Bana vuran kardeşin bir adamı haklı bulması, benim o adamı bir şeytan olarak görmem için yeterliydi. Almagro'nun
ne işi olduğunu biliyorsunuz. Pizarro'yu öldürdü, onu bir köpek gibi,
ya da daha doğrusu, yaşlı bir aslan gibi katletti."

"Kıyametini hak etti," dedi Amyas.

"Onu Tanrı yargılasın, senyor, biz değil; ve aramızda en az yargılayan kişi, o gün ilk kanı ve belki de son kanı döken kişi olan bendim. Ben, senyorlar, Francisco de Chanes'i merdivenlerde haince bıçaklayan ve böylece hepimizi alt eden kapıyı açan kişiydim; ve ben--Ama ben
şerefli adamlara konuşuyorum, kasaplara değil. Yaşlı adamın bir aslan gibi ölmesi ve bizim onu, gençken, köpekler gibi aşağı çekmemiz yeterli.

"Ben Almagro'nun talihini takip ettim. Alvarado'yu öldürmeye yardım ettim. Buna
üçüncü cinayetim diyebilirsiniz, eğer o bir haine ihanet ettiyse, ben de
gerçek bir adama ihanet ettim. Sonra savaşa; Vaca de Castro'nun İspanya'dan düzen ve adalet getirmek için
kaosun ve tüm şeytanların dansının olduğu yere nasıl gönderildiğini biliyorsunuz. Onunla Chupas tepelerinde karşılaştık.
Venedikli hain Peter, silahlarımızı yanlış doğrulttuk ve
Almagro onu kalbinden bıçakladı. Mızraklarımızla hücum ettik, adam adama, at at. Yaptığım tüm kavgalar" (ve yaşlı adamın gözleri eski ateşi parlattı) "o güne kadar çocuk oyuncağıydı.
Mızraklarımız kamışlar gibi titredi ve savaş baltası ve topuzla saldırdık.
Hiç kimse aman istemedi ve kimse vermedi; dosttan dosta, kuzenden kuzene--hayır, ne de Kardeş, Tanrım! Kardeşe. Biz daha iyi silahlanmış olanlardık:
ama sayıca onlardan yanaydık. Şişko Carbajal topumuza bir fil gibi saldırdı ve onları aldı; ama Holguin vuruldu. Ben Almagro'yla birlikteydim
ve önümüzdeki her şeyi, santim santim, ama kesinlikle, gece çökene kadar süpürdük. Sonra Vaca de Castro, lisans öğrencisi, katip, okul adamı, kitap adamı, ihtiyatıyla bir kasırga gibi üzerimize indi.
Ah! Süvariler, Tanrı bize, demirden adamlara, bize, Cuzco ve Vilcaconga kahramanlarına, kulağının arkasında kalem tutan siyah cübbeli bir bilgin tarafından engellendiğinde savaşmadı mı? Yenildik. Bazıları kaçtı; bazıları kaçmadı, senyorlar; ve ben kaçmadım. Geronimo de Alvarado bana bağırdı, 'Pizarro'yu öldürdük! Zalimi öldürdük!' ve biz
fatihin mızraklarına atıldık, süvariler gibi ölmek için. Önümde
yiğit bir beyefendi vardı. Mızrağı tepeme saplandı ve beni
atımın kıçının üzerinden taşıdı: ama benimki, senyorlar, tam vizörüne saplandı. İkimiz
birlikte yere düştük ve savaş dörtnala üzerimize geldi.

"Ne kadar süre yattığımı bilmiyorum, çünkü sersemlemiştim: ama bir süre sonra kendimi kaldırdım. Mızrağım hala elimde, kırık ama ayrılmamış haldeydi.
Asıl mesele düşmanımın beynindeydi. Yorgun ve yaralı bir şekilde ona doğru süründüm ve asil bir süvari olduğunu gördüm. Sırt üstü yatıyordu, kolları iki yana açılmıştı. Öldüğünü biliyordum: ama o ölü adamın yüzünü görmek için içimde garip bir özlem oluştu. Belki de onu tanıyordum.
En azından ayağımı üzerine koyabilir ve 'Yenilmiş olsam da, bir düşman yatıyor!' diyebilirdim. Perçinleri yakaladım ve miğferini çıkardım.
Ay parlıyordu, senyorlar, şimdi parladığı kadar parlaktı--insana saklamaya çalıştığı tüm günahları gösteren, göz kamaştırıcı,
korkunç, ifşa edici ay; ve o ay ışığında, senyorlar, ölü adamın yüzünü gördüm. Ve
bu benim kardeşimin yüzüydü!

* * * * *

"En asil süvariler, Kabil'in lanetinin neye benzeyebileceğini hiç tahmin ettiniz mi? Bana bakın ve bilin!

"Zırhımı çıkarıp kaçtım, tıpkı Cain'in kaçtığı gibi - kuzeye doğru, ta ki İspanyol adının, evet, ve İspanyol'un doğudan batıya küfür edilmesine neden olduğu
Hristiyan adının asla gelmeyeceği bir diyara ulaşana kadar. Baygın bir şekilde battım ve bu kayanın, bu ağacın altında uyandım, kırk dört yıl önce ve o zamandan beri onları hiç terk etmedim, sadece bir kez, İspanyol bir fatihi olduğumu bilmeyen Kızılderililerden tohum almak için. Ve Tanrı ruhuma merhamet etsin!"

Yaşlı adam sustu; ve genç dinleyicileri, onun hikayesinden derinden etkilenerek,
birkaç dakika sessizce oturdular. Sonra John Brimblecombe konuştu:

"Siz yaşlısınız, efendim ve ben gencim; ve belki de size
nasihat etmek benim görevim değil. Dahası, efendim, bu garip kıyafetime rağmen, ben
bir İngiliz rahibinden ne daha fazlasıyım ne de daha azıyım; ve sanırım
bir sapkını dinlemeye istekli olmayacaksınız. "

"Katoliklerin, senyor, Tanrı'nın adını dudaklarında taşısalar bile, çok fazla iğrençlik işlediklerini gördüm, eğer bir sapkın akıllıca ve iyi konuşursa, ondan çekinmem. En azından, sen bir insansın; ve sonuçta, aranızda oturdukça, kalbim kendi ırkımdan olanların konuşmasını daha çok özlüyor. Ne istersen söyle, Tanrı adına!"

"Ben, efendim," dedi Jack, alçakgönüllülükle, "Kutsal Yazılara göre, Tanrı'nın bildiği gibi, kalbinden tövbe eden herkes, orada ve o anda affedilir; ve günahları kıpkırmızı olsa da, herkes için ölen O'nun hatırına, kar kadar beyaz olacaklardır."

"Amin! Amin!" dedi yaşlı adam, küçük haçına sevgiyle bakarak.
"Umarım ve dua ederim ki - Adı Sevgi. Şimdi biliyorum; kim daha iyi? Fakat efendim,
beni affetmiş olsa bile, kendimi nasıl affedebilirim? Şeref için, efendim,
kendime karşı adil ve katı bir şekilde adil olmalıyım, Tanrı hoşgörülü olsa bile;
beni kırk yıldır burada huzur içinde bırakan,
her gece etrafımda uluyan ilk puma veya jaguara av olmak yerine. Bana kendi kurtuluşumu bulmam için zaman verdi;
fakat bunu başardım mı? Bu şüphe beni zaman zaman çileden çıkarıyor. O haça baktığımda, sınırsız bir umutla yüzüyorum: ama gözlerimi bir anlığına ondan ayırırsam, inanç zayıflıyor ve her şey bomboş, karanlık ve korkunç oluyor, ta ki şeytan bana o akıntıya dalmamı ve bir kez ve sonsuza dek kesinliğe uyanmamı fısıldayana kadar, cehennemde bile olsa." 

Jack ne cevap verecekti? İlk başta kendisi bile bilmiyordu. Ücretsiz affın tekrarından daha fazlası gerekiyordu. 

"Sapkın olduğum halde, efendim, bir rahip olarak Tanrı'nın tövbenizi kabul ettiğini söylediğimde bana inanmayacaksınız." 

"Kalbim bana bunu zaten söylüyor, bazen. Ama bunun yalan olmadığını nasıl bilebilirim?" 

"Senor," dedi Jack, "kötülük yaptığın için kendini cezalandırmanın en iyi yolu, gidip iyilik yapmak gibi görünüyor; ve Tanrı'nın senin iyiliğini isteyip istemediğini öğrenmenin en iyi yolu, iyi şeyler yapmana yardım edip etmeyeceğini öğrenmektir. Geçmişte Kızılderililere haksızlık ettiyseniz, şimdi onları düzeltip düzeltemeyeceğinize bakın. Eğer düzeltebilirseniz, güvendesiniz. Çünkü Tanrı, şeytanın hizmetkarlarını işini yapmaları için
göndermeyecektir."

Yaşlı adam başını eğdi.

"Haklı mı Kızılderililer? Ah, ne olduysa oldu!"

"Tamamen değil, senor," dedi Amyas, "Yeni Granada'da bir Kızılderili hayatta kaldığı sürece."

"Senor, zayıflığımı itiraf edeyim mi? İçimdeki bir ses bana yüzlerce kez dışarı çıkıp o ezilen zavallılar için çalışmamı söyledi, ama itaat etmeye
cesaret edemiyorum. Onların yüzüne bakmaya
cesaret edemiyorum. Hikayemi
bildiklerini hayal ediyorum; ağaçlardaki kuşlar bile suçumu açığa vuracak ve onlara dehşetle benden yüz çevirmelerini söyleyecek."

"Senor," dedi Amyas, "bunlar yalnızlıkta kendi kendini besleyen asil bir ruhun hastalıklı hayalleri. Fethetmek için tek yapman gereken şey."

"Ve şimdi bak," dedi Jack, "Kızılderililere yardım etmeye cesaret edemiyorsan, Tanrı'nın Kızılderilileri senin kapına nasıl getirdiğini gör. Ah,
mükemmel beyefendi--"

"Bana mükemmel deme," dedi yaşlı adam göğsüne vurarak.

"Bunu yapıyorum ve yapacağım, beyefendi, sende mükemmel bir pişmanlık, mükemmel bir
tevazu ve mükemmel bir adalet gördüğüm sürece," dedi Jack. "Ama ah, beyefendi,
arkamızda çobanı olmayan koyunlar gibi bırakmamız gereken bu kırk ruha bir bak. Onlara Tanrı'dan korkmayı ve birbirlerini sevmeyi, akılcı insanlar gibi yaşamayı, belki de Hıristiyanlar gibi ölmeyi öğretemez misin? Sana bir köpeğin efendisine itaat ettiği gibi itaat ederler. Eğer istersen onların kralı,
babası, evet, papası olabilirsin."

"Bir Lutheran gibi konuşmuyorsun."

"Ben bir Lutheran değilim, bir İngiliz'im: ama, Protestan olsam da, Tanrı bilir, sizin inancınızdaki bu zavallı ruhları hiç kimseden daha çok görmek isterdim."

"Ama ben rahip değilim."

"Hazır olduklarında," dedi Jack, "Tanrı bir rahip gönderecek. Eğer iyi bir işe
başlarsan, onu bitirmesi için O'na güvenebilirsin."

"Tanrım bana yardım et!" dedi yaşlı savaşçı. Konuşma gece geç saatlere kadar sürdü, ancak Amyas şafak vakti çoktan kalkmıştı, ağaçları kesiyordu; ve o ve Cary kahvaltıya geri dönerken, gördükleri ilk şey bahçesindeki yaşlı adamdı, etrafında dört beş Kızılderili çocuk vardı, onlara gülümseyerek konuşuyorlardı.

"Yaşlı adamın kalbi hala sağlam," dedi Will. "Küçük çocukları hala seven hiçbir adam kaybolmuş sayılmaz."

"Ah, senyorlar!" dedi münzevi, onlar yaklaşırken, "gördüğünüz gibi, tavsiyenize uymaya başladım bile."

"Ve doğru yerden başladınız," dedi Amyas; "eğer çocukları kazanırsanız, anneleri de kazanırsınız."

"Ve eğer anneleri kazanırsanız," dedi Will, "zavallı babalar eşlerine itaat etmeli ve onları izlemelidir."

Yaşlı adam sadece içini çekti. "Bu küçüklerin gevezeliği, katı yüreğimi yumuşatıyor, senyorlar, yeni bir zevkle; ama şu an dünyada benim çocuklarımın olabileceğini hatırladığımda üzülüyorum - babalarının sevgisini hiç tatmamış - bir efendinin tehditlerinden başka hiçbir şey tatmamış çocuklar -"

"Tanrı bu küçüklerle ilgilendi. Sizinkilerle ilgilendiğine güvenin."

O gün Amyas Kızılderilileri topladı ve onlara münzeviye kralları olarak itaat etmeleri ve oraya ellerinden geldiğince yerleşmeleri gerektiğini söyledi: çünkü
eğer dağılıp kaçarlarsa, onlar için tek çareleri birer birer İspanyolların eline düşmekti. Onu her zamanki melankoli ve aptalca itaatleriyle dinlediler ve söylendiği gibi gidip geldiler, tıpkı hareketli makineler gibi; ama zencilerin huyu farklıydı;
ve dört veya beş güçlü adam Amyas'a kendi ülkelerinde savaşçı olduklarını ve hala savaşçı olacaklarını ve hiçbir şeyin onları İspanyol avından alıkoyamayacağını anlattılar. Amyas, bu umutsuzların yeni kolonide bulunmasının hem münzevinin otoritesini tehlikeye atacağını hem de İspanyolları birkaç hafta içinde üzerine getireceğini gördü; bu yüzden, zorunluluğu bir erdem haline getirerek, onlara kendisiyle İspanyol avına çıkıp çıkmayacaklarını sordu.

Bu, cesur Coromantee'lerin istediği şeydi; sırıttılar ve böylesine büyük bir savaşçının emrinde hizmet etmekten duydukları memnuniyeti haykırdılar ve sonra en cesurca işe koyuldular, günde herhangi on Kızılderiliden ve hatta herhangi iki İngilizden daha fazla iş çıkardılar.

Birkaç gün böyle devam etti, bu süre zarfında ağaçlar kesildi ve onları kazma işlemi başladı; Ayacanora, sessiz ve asık suratlı,
tüm gün üflemeli tüfeğiyle ormanda dolaşırken ve
akşamları bir sürü papağan, maymun ve yabani ördek eve getirirken; iki veya üç yaşlı
el de aynı şekilde avlanmak üzere dışarı gönderildi; böylece, av ve
tükenmez gibi görünen nehrin balıkları ve
komşu palmiyelerin meyveleri ile kampta yiyecek sıkıntısı yaşanmadı. Fakat
Ayacanora ile ne yapılacağı Amyas'ın aklını çok meşgul etti.
Bu konuda kalbini yaşlı keşişe açtı ve ona onun sorumluluğunu alıp almayacağını sordu.
İkincisi gülümsedi ve bu düşünceye başını salladı.
"Eğer onun hakkındaki haberin doğruysa, bir jaguar evcilleştirmek için de elime alabilirim." Ancak, denemeye söz verdi; ve bir akşam, hepsi mağaranın ağzının önünde dururken, Ayacanora günün sporunun meyvesiyle
gülümseyerek geldi; ve Amyas, bunun uygun bir fırsat olduğunu düşünerek, ona dikkatlice hazırlanmış bir nutuk atmaya başladı, ki bu nutuk tamamen yatıştırıcı ve hatta acıklı olacaktı, - anne babası olmayan kızın bu iyi yaşlı adama babası olarak bakması gerektiği; beyaz adamın dinini ona öğretmesi gerektiği; (bu söz karşısında iyi bir Protestan olan Yeo epeyce irkildi) ve ona nasıl mutlu ve iyi olunacağını öğretmesi gerektiği ve bunun gibi şeyler; ve sonuç olarak, onun orada, münzeviyle birlikte kalması gerektiği.

Onu sessizce duydu, kocaman koyu gözleri giderek daha da açılıyordu, göğsü şişiyordu, silahlarını iki elinde sıkıca sıkarken her an boyu daha da uzuyordu. Her zamanki gibi güzeldi, daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti; ve Amyas ondan
ayrılmaktan bahsettiğinde, sanki güzel bir oyuncağı atmak gibiydi; ama bu onun hatırı için, onun hatırı için, belki de tüm mürettebatın hatırı için yapılmalıydı.

Son sözler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, karışık bir alay, öfke ve korku çığlığıyla şaşkın grubun arasından fırladı.

"Durdurun onu!" oldu Amyas'ın ilk sözleri; ama bir sonraki sözleri "Bırakın gitsin!" oldu çünkü küçük bahçeden ve çiçek çitinden bir geyik gibi sıçrayarak döndü, çoktan peşine düşmüş olan denizcileri üflemeli tüfeğiyle tehdit etti.

"Bırakın onu, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Amyas, nedenini bilmeden, o zarif uzuvların denizcilerin
kavrayışında mücadele ettiğini görmekten çekindi.

Tekrar döndü ve bir dakika sonra gösterişli tüyleri
karanlık orman sapları arasında, sanki geçen bir kuşmuş gibi
hızla kaybolmuştu.

Hepsi konferansın bu beklenmedik sonu karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde dikiliyordu.
Sonunda Aymas konuştu:

"Burada boş durmanın bir faydası yok beyler. Onun arkasından bakmak
onu geri getirmeyecek. Sonuçta, gittiğine sevindim."

Ama sesinin tonu sözlerini yalanlıyordu. Şimdi onu kaybetmişti,
onu geri istiyordu; ve belki de orada bulunan herkes, kendisi hariç, nedenini tahmin ediyordu.

Ama Ayacanora geri dönmedi; ve on gün daha avcılardan ondan haber alamadan kanolarda sürekli çalışmaya devam ettiler. Bu arada Amyas, sonunculara kızı takip etmemelerini, hatta
gezintileri sırasında onunla karşılaşırlarsa onunla konuşmamalarını kesin bir şekilde emretmişti. Onun somurtkanlığını tedavi etmenin tek yolunun onu daha fazla somurtkanlıkla öldürmek olduğunu tahmin edecek kadar kurnazdı; ancak hiçbir yönde onun varlığına dair hiçbir işaret yoktu; ve
kanolar sonunda bitince, altın ve toplayabildikleri
erzak gemiye yerleştirildi ve bir akşam parti yeni yolculuklarına
hazırlandı. Keşfedilme korkusuyla, özellikle de o zamanlar ana akıntının kıyılarına dağılmış olan birkaç İspanyol yerleşiminin
yakınında mümkün olduğunca gece seyahat etmeye karar verdiler. Ancak zenciler bunları biliyordu, bu yüzden habersizce
üzerlerine gelme korkusu yoktu; ve gece yolculuklarında
uyumaya gelince, zenciler "Hiç kimse," dediler, "Magdalena'da uyumadı;
sivrisinekler buna fazla dikkat etti." Amyas ve mürettebatı, daha sonra zavallı adamların yapabileceği kadar iyice doğruladılar.

Güneş batmıştı; gece neredeyse çökmüştü; adamların hepsi gemideydi; Amyas bir kanonun, Cary ise diğerinin komutasındaydı. Kızılderililer kıyıda toplanmış, partiyi isteksiz bakışlarıyla izliyorlardı ve onlarla birlikte Kızılderililer arasında kalmayı tercih eden ve İspanyol kılıcı ve İngiliz baltası hediyesiyle son derece mutlu olan genç rehber; bu arada, aralarında yaşlı keşiş, gözlerinde yaşlarla, Tanrı'nın onlara bereketini diledi.

"Size borçluyum, asil süvariler, yeni barış, yeni emek, diyebilirim ki, yeni bir hayat. Tanrı sizinle olsun ve altınınızı ve kılıçlarınızı benimkilerden daha iyi kullanmayı size öğretsin."

Maceracılar ona ellerini salladılar.

"Yol verin, beyler," diye bağırdı Amyas; ve o konuşurken kürekler suya
doğru bir İngiliz hurra'sı eşliğinde çarptı! kuşları yuvalarından
uçuran ve yüz maymunun
çığlığıyla ve jaguarın uzaktan gelen kükremesiyle karşılık verilen.

Yaklaşık yirmi yard aşağıda, yaklaşık on fit yüksekliğindeki ormanlık bir kaya derenin
üzerine sarkıyordu. Nehir orada on beş yarddan daha geniş değildi;
kayanın yakınında derin,
diğer tarafında sığdı; ve Amyas'ın kanosu taştan on fit uzakta, yolu gösteriyordu.

Geçerken, kenardaki çalılardan karanlık bir figür sıçradı ve
tekneye yakın suya sertçe daldı. Her şey başladı. Bir jaguar mı?
Hayır; bu kadar kısa bir sıçramayı kaçırmazdı. Öyleyse ne? Bir insan mı?

Bir kafa soluk soluğa yüzeye çıktı ve yüzücü birkaç güçlü vuruşla küpeşteyi
kavradı. Ayacanora'ydı!

"Geri dön!" diye bağırdı Amyas. "Geri dön, kız!"

Ormana kaçarken attığı aynı vahşi çığlığı attı.

"Öleceğim o zaman!" ve kollarını kaldırdı. Bir an daha ve o
batmıştı.

Gözlerinin önünde can çekişmesini görmek! Buna kim dayanabilirdi ki? Elleri
sadece suyun üstündeydi. Amyas karanlıkta ona
sarsılarak
vurdu ve bileğini yakaladı.

Zencilerden bir haykırış yükseldi: mürettebattan bir aslan kafesinden
gelen bir kükreme. Derenin yüzeyi boyunca bir hücum ve girdap vardı; ve
"Kayman! Kayman!" diye bağırdı yirmi ses.

Şimdi, ya da asla, güçlü kol için! "Sancak tarafına, adamlar, ya da karşıya!"
diye bağırdı Amyas ve tek bir büyük hamleyle incecik bedeni küpeşteye
kaldırdı. Alt uzuvları hala suyun içindeydi, o sırada, kol mesafesinde, derenin üzerinde kocaman bir ağızlık yükseldi. Alt çene düz yatıyordu,
üst çene Amyas'ın kafası kadar yüksekti. Uzun dişlerin ay ışığında beyaz parladığını görebiliyordu; bir an için o büyük ağzın
bir bufaloyu ezebilecek kadar korkunç derinliklerini görebiliyordu.
Üç inç ve daha fazla değil, o yumuşak taraftan, burun yukarı doğru fırladı--

Yukarıdan bir balta parıltısı vardı, keskin bir çınlayan darbe ve
çeneler kıyıdan kıyıya çınlayan bir çarpışmayla bir araya geldi. Onu
ıskalamıştı! Darbenin altında savrulan burnu, vücudunun altından geçmişti ve vurucu, dengesini kaybedip, canavarın sırtına baş aşağı düşerken kanonun yan tarafına çarpmıştı.

"Kim o?"

"Yeo!" diye bağırdı bir düzine kişi.

İnsan ve hayvan birlikte aşağı indi ve battıkları yerde, ay ışığı
büyük bir girdapta parladı, herkes nefesini tutarken ve
Ayacanora kanonun dibine sindi, gururlu ruhu
ilk kez, o büyük ihtiyacın dehşetiyle ve acı bir kayıpla tamamen kırılmıştı. Çünkü mücadelede, tüm gezintilerinin yoldaşı olan kutsal trompet
koynundan düşmüştü; ve İngiliz arkadaşlarına
sihirli refah getirme konusundaki
sevgili umudu da onunla birlikte
derenin dibine batmıştı.

Hiç kimse ona aldırış etmedi; hatta dizlerine sarıldığı Amyas bile, bir İspanyol köpeği gibi
yaltaklanıyordu: çünkü Yeo neredeydi?

Başka bir girdap; yanlarındaki kanodan gelen bir haykırış ve Yeo, kendi
teknesinin altına tamamen dalıp ikisinin arasından yükseldi.

"Şimdilik güvendeyiz çocuklar! Bana bir ip atın yoksa beni sonunda yakalar."

Ama canavar tekrar belirmeden önce, yaşlı adam gemide güvendeydi.

"Tanrı yanımdaydı," diye soludu, kulaklarındaki suyu
fırlatırken. "Birlikte aşağı indik: Kızılderili numarasını biliyordum ve en üstte olduğumdan, daha dönemeden gözlerine başparmaklarım girdi: ama o beni
çamurun dibine kadar taşıdı. Nefesim neredeyse bitmişti, bu yüzden
gittim ve ayağa kalktım: ama tekrar ayağa kalktığımda ayak parmaklarım karıncalandı, garanti ediyorum.
Dilenci orada, beni arıyor, ilan ediyorum!"

Ve, gerçekten de, kocaman canavar kayıp kurbanını arayarak yavaşça dönüp duruyordu. Gözüne ok
atmak için hava çok karanlıktı; bu yüzden kürek çekmeye devam ettiler, Ayacanora ise Amyas'ın ayaklarının dibinde sessizce çömelmişti.

"Yeo!" diye sordu, alçak sesle, "Onunla ne yapacağız?"

"Neden bana soruyorsun, efendim?" dedi yaşlı adam, sormaya hakkı olduğu için.

"Çünkü, insan kendini bilmediğinde, en iyisi
büyüklerine danışmalıdır. Ayrıca, sen onun hayatını kendi hayatını riske atarak kurtardın ve bu konuda söz hakkın var, eğer varsa, eski dostum."

"O zaman, sevgili genç kaptanım, eğer Tanrı değerli bir ruhu senin bakımına
verirse, O'nun sana yüklediği yükü taşımayı reddetme."

Amyas bir süre sessiz kaldı; gecenin macerasından ve muhtemelen öncesindeki uzun gezintilerden, nöbetlerden ve ağlamalardan açıkça tamamen
yorulmuş olan Ayacanora, başını onun dizine
gömüp derin bir uykuya daldı ve bir çocuk gibi yavaşça nefes aldı.

Sonunda kanoda ayağa kalktı ve Cary'yi yanına çağırdı.

"Beni dinleyin beyler ve tüm denizciler. Burada gemide bir
bakirenin olduğunu biliyorsunuz, kendi isteğimizle değil. Onun bizim için bir
lütuf olup olmayacağını, yalnızca Tanrı söyleyebilir: ama üç yıl önce Bar'dan çıktığımızdan beri başımıza gelen en büyük
lanete dönüşebilir. Bana bir şey söz ver, yoksa onu bir sonraki sahile bırakırım ve o da, ona kendi kız kardeşinmiş gibi davranacaksın; ve burada ve şimdi bir anlaşma yapalım, eğer hizmetçi aramızda bir zarara uğrarsa, suçlu olan adam, sizinle konuşan ben, Kaptan Leigh olsam bile, ölünceye kadar boynundan asılacak. Seni asacağım, çünkü ben bir Hıristiyanım; ve sana beni asman için serbest izin veriyorum."

"Çok adil bir pazarlık," dedi Cary, "ve ben de buna uyulmasını sağlayacağım. Çocuklar, aşağı inerken kaptan için çift güçlü bir yular öreceğiz.

"Şaka yapmıyorum, Will."

"Biliyorum, iyi yaşlı delikanlı," dedi Cary, kendi elini ona doğru uzatarak
karanlığın içinden suyun üzerinden ve onu içtenlikle sarsarak. "Biliyorum; ve dinleyin, beyler! Tanrı yardımcım olsun! ama ben Kaptan'ın sözünün eri olmasını destekleyen ilk kişi olacağım, çünkü ona asla gerek kalmayacağına inanıyorum."

"Amin!" dedi Brimblecombe. "Amin!" dedi Yeo; ve birçok dürüst ses
bu dürüst anlaşmaya katıldı ve onu korudu, tıpkı erkekler gibi.

BÖLÜM XXVI

BÜYÜK KALYONU NASIL ALDILAR

"Ölümün yıldıramadığı cesur kaptanlar,
Gaunt şehrinin kuşatmasına yürüdüklerinde,
Askerlerini ikişer üçer topladılar,
Ama savaşta en önde giden Mary Ambree'ydi. Cesur Sir John Major onun gözü önünde katledildiğinde,
Onun gerçek sevgilisi, neşesi ve sevinci olan,
Çünkü en hain bir şekilde öldürülmüştü,
Sonra onun intikamını almaya yemin etti güzel Mary Ambree."

Eski Balad, M.S. 1584.

Altın tropik denize ve altın tropik akşamlara bir kez daha bakmak, Yeni Granada kıyısında, altın İspanyol Anakarasında.

Santa Marta koyu kara esintisinin önünde canlı bir alev tabakasıyla
dalgalanıyor. Muazzam ormanlar sayısız ateş böceğiyle parlıyor.
İç tepelerin etrafında uzanan tembel sis
gün batımı ışınlarında altın gibi parlıyor; ve, on dokuz bin fit yükseklikte,
Horqueta'nın muazzam zirvesi hava uçurumunu yarıp geçiyor, koyu mavi
gök kubbesine karşı gül kırmızısı. Gül konisi donuk kurşuni bir renge dönüşüyor; ama sadece bir süre için. Yıldızlar birer birer parlıyor ve Venüs, diğer bir ay gibi,
doğu karlarını altınla renklendiriyor ve körfezin üzerine uzun bir
sarı dalgalı ışık çizgisi saçıyor. Her yer ihtişam ve zenginlik.
O büyülü topraklardaki toprak, yüzeyde olduğu kadar en derinlerinde de zengin olsa ne olur?
Gökler, tepeler, deniz,
mücevherlerden oluşan tek bir ışıltılı çelenktir--toprağın da mücevherlerle kaplı olması ne olur?
Her su yolu ve toprak kıyısı zümrütlerle ve yakutlarla, altın tanecikleriyle ve yerli gümüşten tüylü çelenklerle süslenmiş olsa?

Böyle düşündü, şiirsel bir ruh haliyle, Kartagena Piskoposu, o büyük kalyonun, Gerçek Haç Şehri'nin
devlet kabininde otururken ve düşünceli bir şekilde pencereden kıyıya doğru bakarken. İyi adam
kutsal bir dinginlik halindeydi. Tıknaz vücudu bir rahat sandalyede, tıknaz ayak bilekleri diğerinde, portakal ve limon, guava ve ananas ve tüm Ind. meyveleriyle kaplı bir masanın yanında duruyordu.

Eşarplar ve altın zincirlerle süslenmiş bir Kızılderili kız, tüylerden oluşan bir yelpazeyle sinekleri uzak tutuyordu; ve onun yanında, Horqueta'dan (bir veya iki Hintliyi "harcamış" olan dindar bir İspanyol hanımın hediyesi) bir kova buzun içinde, Alicant'ın birden fazla şişe erdemli şarabı duruyordu. Ama o kadar bencil değildi, iyi adam,
sadece buz veya şaraptan zevk alacak kadar; gemideki askerlerin albayı Don Pedro, Santa Marta'daki Katolik majestelerinin
geleneklerinin yöneticisi Don Alverez ve Gerçek Haç Şehri'ndeki denizcilerin kaptanı Don Paul, onun özel isteği üzerine o akşam yardımına gelmişti ve masanın alt ucunda oturan iki rahiple birlikte, iyi adamın katedral kasabasının şu anki tatmin edici olmayan durumunu fazlaca yüreğine
almasını önlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı, ki kasaba bizim eski bir dostumuz olan Sir Francis
Drake tarafından yeni yağmalanmış ve yakılmıştı. "Biz büyük acılar çektik, senyorlar, ah, büyük acılar çektik," diye homurdandı piskopos, günün modasına göre Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak, yeterince akıcı bir şekilde, ama benim tekrar edemeyeceğim kadar saygısızca, metinleri o kadar cesurca çarpıtıldı ve Tita'ya ve sivrisineklere homurdanmalarla o kadar özgürce
karıştırıldı. "Gerçekten büyük acılar çektik; ama bir
kalıntı olacak,--ah, zeytin ağacının sallanması ve üzümlerin hasat
sonu geldiğinde toplanması gibi bir kalıntı.--Ah! Altın mı? Evet, inanıyorum
Meryem Ana'nın merhametleri kapatılmadı, kolları da kısalmadı.--Bakın, senyorlar!"--ve görkemli bir şekilde pencereden dışarıyı işaret etti. "Altın gibi görünüyor!
Şiirsel bir izinle diyebilirim ki, altın kokuyor. Evet, dalgalar yanımızdan geçerken altın, altın, altın şarkısını söylüyor!"

"Bir din adamı ve bir bilgin tarafından aynı anda bu kadar
zarifçe sunulan bir teselliye sahip olmak büyük bir ayrıcalıktır," dedi mütevelli.

"Bir şair de," dedi Don Pedro. "Ne kadar tatlı soneler olduğunu bilmiyorsun--"

"Sus, Don Pedro--sus! Eğer ben, eşi olmayan bir kuş,
sevgililere şarkı söylemeyi öğretmek için boş bir saat harcadıysam, neden, ne olmuş? Ben bir din adamıyım,
senyorlar; ama ben bir erkeğim ve hissedebiliyorum, senyorlar; sempati duyabiliyorum;
teselli edebiliyorum; mazur görebiliyorum. Biz düşmüş Ademoğullarında ne kadar insan doğasının
gizlendiğini benden daha iyi kim bilebilir? Tita!"

"Şey?" dedi titreyen kız, gerçek bir Kızılderili homurtusuyla.

"Ekselansları mütevellinin kadehini doldurun. Daha çok hazine mi geliyor, seçkin senyor? Meryem'in yoksulları Hanımlarının masasından birkaç kırıntı daha
umabilir mi?"

"Korkarım bir pezo bile değil. Oradaki büyük beyaz inek"--ve
Horqueta'yı işaret etti--"bu yıl için kurudu."

"Ah!" Ve muhteşem kar zirvesine baktı. "Sadece
soğuk şarap içmek için iyi, değil mi? ve şimdilik Süleyman'ın kuşları kadar güvenli."

"Süleyman'ın kuşları mı? Şu derin imayı açıkla, efendim."

"Aydınlatın bizi, ekselansları, aydınlatın bizi."

"Ah! Burada bir hikaye asılı duruyor. Sevilla'daki Prado'da kadınların güzel ayakları arasında yukarı aşağı koşan kutsal kuşları biliyorsunuz,--eh? kancalı burunları ve tarçın renkli tepeleriyle? Elbette. İbibikler--Upupa, klasiklerin dediği gibi. Şey, senyorlar, bir zamanlar, hikayeye göre, bu ibibiklerin
hepsinin başlarında altın taçlar vardı; ve senyorlar, sonuçları
üstlendiler--eh? Ama bir gün oldu ki, tüm kuşlar ve hayvanlar
en Katolik majesteleri Kral Süleyman'ın sarayına saygılarını sunmak için geldiler ve aralarında aynı ibibikler de vardı; ve zavallı düzenbazların küçük bir
isteği vardı. Ve sizce neydi? Neden,
Kral Süleyman onlar için dua etti, aynı altın taçlardan başka herhangi bir taç takmaları için; çünkü--dinle, Tita, ve zenginlik tuzağını gör--insanlık avladılar, vurdular, tuzağa düşürdüler ve onları tuzağa düşürdüler,
aynı altın taçlar uğruna, hayat katlanılması
gereken bir yüktü. Böylece Süleyman dua etti ve altın taçlar yerine, hepsi
tüylü taçlar aldılar; ve o zamandan beri, senyorlar, bir fırındaki
cırcır böcekleri kadar neşeyle yaşıyorlar ve ayrıca en Katolik Majesteleri Kral Süleyman'ın adını taşıma onuruna sahipler. Tita! senyor komutanın
bardağını doldur. Fray Gerundio, aşağıda ne fısıldaşıyorsunuz, efendim?"

Fray Gerundio, piskoposun Süleyman'ın kuşları hikayesini kardeşine yorumlamıştı sadece--

"O si sic omnia!--bütün altınlar aynı şekilde tüye
dönüşse!"

"O zaman, dostum," diye cevapladı diğeri, Gerundio gibi bir Dominik, ama daha koyu ve daha sert bir ten rengine sahip, "yozlaşmış insan doğası bir hafta içinde
boş yere öldürmek ve öldürülmek için taze bir biblo keşfedecek."

"Bu ne, Fray Gerundio?" diye sordu piskopos tekrar.

"Ben sadece, tüm insanlığın ühübüyücülerle aynı duayı
etmesinin dünya için iyi olacağını söyledim."

"Dünya, efendim? Dünya hakkında ne biliyorsun? Kızılderililerini dönüştür, efendim, eğer istersen ve devlet işlerini üstlerine bırak. Siz onu 
mazur görün, senyorlar" (Donlara dönerek ve daha alçak bir
tonla konuşarak). "Çok değerli ve dindar bir adam, ama fakir bir köylünün oğlu; ve
ayrıca--anlıyorsunuz. Burada biraz yanlış var; çok fazla oruç ve
gözlem, korkarım, iyi adam." Ve piskopos, Fray Gerundio'nun zekasının
tatmin edici olmayan bir durumda olduğunu belirtmek için bilerek alnına dokundu.

Fray, sessiz bir gülümsemeyle duydu ve gördü. O, vatandaşlarının zulmünün kışkırttığı o mükemmel adamlardan biriydi (karanlık, sadece zıtlık olarak, ışığı daha parlak hale getirir), tıpkı Las Casas, Gasca ve hayat kitabında yazılmış olan diğer birçok asil ismin, herhangi bir inanç veya
çağa layık sevgi dolu eylemlere ve dindar cesarete
sahip olması gibi. Gerçek Protestanlar, kralların önünde bile, kendilerine en yakın olan kötülüğe, onları gerçekten kuşatan günaha karşı protesto ettiler; gerçek liberaller, koyu tenli putperestleri kardeşleri olarak adlandırmaktan çekinmediler; ve konuşuldukları çağı hatırladığımızda bizi şaşırtan terimlerle, her varlığın içsel özgürlüğünü ileri sürdüler Rablerinin giydiği et ve kanı
giyenler; gerçek şehitler, Mesih'e tanıklık ettiler ve iftira ve aşağılamayla
çok sık bu tür ödüller aldılar. Bunlardan biri de Fray Gerundio'ydu; zavallı, bayağı,
beceriksiz bir köylünün oğluydu, üç cümleyi bir araya getiremezdi, ancak elinde haçla, bir grup Kızılderili veya zenci arasında
güzel konuştuğunda. Piskoposunki gibi
reddetmelere alışkındı; bunları değerlerine göre kabul etti ve
sessizlik içinde şarabını yudumladı; konuşma devam ederken.

"Bu yıl çok küçük bir Levha filosunun
İspanya'ya gideceğini söylüyorlar."

"Başka ne?" dedi mütevelli. "Bu lanetli İngiliz Lutherciler bizi
temizlediğinden beri, tüm azizler adına ne göndereceğiz?"

"Ve gönderecek bir şeyimiz varsa," der deniz kaptanı, "gönderecek nemiz var? O şeytanın ta kendisi, Drake--"

"Ah!" dedi kutsallığı; "kulaklarımı bağışlayın! Don Pedro, o adamdan bahsetmeyerek zaafımı telafi edeceksiniz;--adı Tartarean, nazik
dudaklara
uygun değil. Draco--bir ejderha--yılan--Diyabolus'un
kendisinin amblemi--ah! Ve Batı'nın altın elmalarının koruyucusu, en Katolik majesteleri olan yeni Herkül'ümüzü
yiyip bitirmek isterdi. Aynı elmalardan biriyle Havva'yı da kandırdı--çok kötü bir isim, senyorlar--bir Tartarean ismi,--Tita!"

"Şey!"

"Bardağımı doldurun."

"Hayır," diye bağırdı albay büyük bir yeminle, "bu İngiliz herif o yılandan
başka bir tür, garanti ediyorum."

"Aklınız, senor; aklınız mı?"

"Çünkü bu, Havva'yı denizin dibinde görmüş olurdu,
kendisi veya kendisi dışında herhangi birinin altına benzeyen bir şey tatmasına izin vermeden önce."

"Ah, ah!--çok iyi! Ama--biz gülüyoruz, yiğit senorlar, Kilise ağlarken. Yazıklar olsun koyunlarıma!"

"Ve ağıllarına yazıklar olsun! Cartagena'yı yeniden inşa etmemize dört yıl var. Ve blokhouse'a gelince, onu ne zaman yeniden inşa edeceğiz, Tanrı bilir, majesteleri İngiliz Donanması için Hindistan'ı kurutmaya devam ederken. Şehir şimdi bir Kızılderilinin sırtı kadar çıplak."

"Maliye memuru Baptista Antonio, savunmasız durumumuzu ortaya koyan bir haberi krala iletti. Ama bir ilişkiyi okumak ve ona göre hareket etmek, piskopos, tüm devlet adamlarının bildiği gibi, çok farklı iki şeydir. Tanrı bize bir sonraki filodan tahkim emri vermesini nasip etsin, yoksa her İngiliz korsanının insafına kalacağız!"

"Ah, o blokhane!" diye iç çekti piskopos. "Bu gerçekten de kötü bir numaraydı. Şehrin fidyesi için yüz on bin düka!
Yarısını yakıp yağmaladıktan sonra -ve beni de onlarla birlikte yemeğe
çıkarttıktan sonra, ah! ve yılanla onun
teğmeni-generalinin arasına oturttuktan ve kendi özel şarabımdan sağlığımı içtikten sonra -dokuz yıl önce Xeres'ten aldığım şarap, senyorlar ve utanmaz sapkınlara, eğer Luterci olursam, kendime bir eş bulursam ve beni dürüst bir adam yaparsam--ah! ve sonra manastır ve kale için
yeni fidye talep etmek--hainlik!"

"Eh," dedi albay, "bizim, kurnaz düzenbazların kanunları vardı,
çünkü anlaşmada kasabadan başka bir şeyden bahsetmeyi unuttuk. Kim
böyle bir fırsatı hayal ederdi ki?"

"Böylece iyi arkadaşım başrahip bana bin kronu ödünç almak için geldiğinde söyledim. Bu Cennetin isteğiydi. Yıldırım gibi beklenmedikti
ve böyle taşınacaktı. Her adam kendi yükünü taşımalıdır. Ona nasıl
bir şey ödünç verebilirdim?"

"Sizin kutsallığınızın parası daha önce onlar tarafından götürülmüştü," dedi, tam tersini bilen ve hiç kimseden daha iyi bilmeyen yönetici.

"Aynen öyle--tüm yetersiz birikimlerim! Yalnız yaşlılığımda harap oldum. Ah,
senyorlar, bu alçakların geleceği konusunda sevgili dostum Santa Cruz Markisi'nden, her gün dualarımda andığım
olmasaydık, çukura hızla inenlere benzerdik. Ben de
aklıma gelseydi, birazcık para biriktirebilirdim: ama başkalarını çok fazla düşündüğüm için kendimi unuttum, ne yazık ki!"

"Uyarı olsun ya da olmasın, bu kadar az kişi tarafından yenilmeye hakkımız yoktu," dedi deniz kaptanı; "ve bu utanç verici ve gelecek birçok gün boyunca da utanç verici olacak."

"Katolik majestelerinin askerlerinin cesaretine ve davranışlarına herhangi bir hakarette bulunmak mı istiyorsunuz, efendim?" diye sordu albay.

"Ben mi?--Hayır; ama fena halde yenildik ve bu barikatlarımızın arkasında da oldu,
ve işte apaçık gerçek."

"Yenildik, efendim! Savaşın kaderi için böyle bir terim mi uyguluyorsunuz? Valimiz daha ne yapabilirdi? Yollar zehirli dikenlerle dolu olmasaydı, Kızılderili okçular tarafından korunan, toprak dolu dipçiklerle kapatılan, mızrak ve tüfeklerle taranan olmasaydı? Efendim, bu alçakların deniz kıyısından geleceğini ve Hıristiyanlar gibi ana yoldan gelmeyeceğini bize hangi tanıdık ruh söyleyebilirdi?

"Ah!" dedi piskopos, "bu yolu seçtikleri sezgiyle şeytaniydi, şüphem yok. Şeytan'ın kendisine hizmet edenlerin yardımına ihtiyacı olmalı; ve
benim açımdan, sanat-büyüye gelen talihsizliği sadece (keşke buradaki kaptanın bunu yapacak kadar dindarlığı olsaydı) ona atfedebilirim. Bu adamların her türlü iblis tarafından ele geçirildiğine inanıyorum."

"Eh, kutsallığım," dedi albay, "bunda şeytanlık olabilir; Aksi takdirde adamlar toplarımızın ağzına doğru koşmaya, mermilerini tam burunlarımıza doğru ateşlemeye ve o kocaman toprak dipçiklerinin üzerinden zararsızca yuvarlanmaya nasıl cesaret edebilirlerdi?"

"Kuşkusuz onlarla birlikte öfkelenen şeytanların gücüyle," diye araya girdi piskopos.

"Ve sonra küfür dolu haykırışlarıyla kılıç ve mızrakla üzerimize atladılar mı? Ben, Korgeneral Carlisle'ın, sancaktar, ekselanslarının kız kardeşinin oğlunun yeğeni olan o asil genç beyefendiyi, cap-a-pie silahlı olmasına rağmen tek bir vuruşla kestiğini bizzat gördüm. Burada sanat-büyü yok muydu? Ve o en öfkeli ve küfürbaz Lutherci Yüzbaşı Young'ın, seçkin Don Alonzo ona ağır bir yara verdikten sonra generalimizin başını nasıl yakaladığını, onu yere fırlattığını ve böylece onu nasıl aldığını gördüm. Burada sanat-büyü yok muydu?"

"Şey, diyorum ki," dedi kaptan, "eğer sanat-büyü arıyorsanız,
on bir top ve üzerlerinde iki yüz mermiyle, sanki bir sivrisinek sürüsüymüş gibi, kadırgalarımızın yan ateşinin arasından geçmelerine ne dersiniz? Bazıları adamlarımın çok yükseğe ateş ettiğini söyledi: ama bu
İngiliz haylazlarının işiydi, çünkü gelgit sahiline indiler.
Ama, senor komutan, Şeytan onlara bu numarayı öğretmiş olabilir, ama
sizinkinden bir ayak daha uzun mızraklar taşımayı onlara o mu öğretti?"

"Ah, peki," dedi piskopos, "biz yağmalandık; ve duyduğuma göre San Domingo,
bizden daha kötü durumda; ve Florida'daki St. Augustine de aynı şekilde; ve
benim gibi zavallı bir rahip için geriye kalan tek şey İspanya'ya dönmek ve
majestelerinin ve evrensel Babanın dindar merhametinin, belki de Meryem'in yoksullarına biraz olsun rahatlama veya lütufta bulunmaya istekli olup olmadığını görmektir--(kim bilir?)
şimdi yaşlı olan, senyorlar ve birçok zahmetten yorgun olan birini daha barışçıl bir çalışma alanına çevirmek için--Tita! kadehlerimizi doldurun. Genel enkazdan biraz tasarruf ettim--sizin de yapmış olabileceğiniz gibi, senyorlar; ve sürü için, ben artık olmadığımda,
şanlı senyorlar, Cennetin merhametleri sonsuzdur; yeni şehirler eskinin küllerinden yükselecek, yeni madenler hazinelerini
sadık olanların
kutsanmış kucaklarına dökecek ve yeni Kızılderililer Haç'ın hayat veren sancağına doğru akın edecek, Kilise'nin kolay boyunduruğunu ve hafif yükünü
üstlenecek ve--"

"Peki o zaman nerede olacağım? Ah, nerede? Dinlenip
gitmek isterdim. Tita! Hamağımı kur. Senyorlar, yaşımı ve
zayıflıklarımı mazur görün. Fray Gerundio, yatağa git!"

Ve Donlar ayrılmak için ayağa kalkarken, piskopos gevezelik etmeye devam etti,--

"Elveda! Hayat kısa. Ah! Sonunda cennette buluşacağız. Ve
gerçekten
artık inci yok mu?"

"Zayıf değil; altın da değil," dedi mütevelli.

"Ah, tamam! Sevginin olduğu yerde ot yemeği daha iyidir--Tita!"

"Benim dua kitabım--ah! İnsanın minnettarlığı kısa ömürlüdür, ummuştum--Senora Bovadilla'dan hiçbir şey
görmedin mi?"

"Hayır."

"Ah! diye söz verdi:--ama önemli değil--bir hatıra olarak küçük bir önemsiz şey--altın
bir haç, ya da zümrüt bir yüzük, ya da başka bir şey--unuttum. Ve benim
dünyasal zenginlikle ne işim var!--Ah! Tita! Bana tabutu getir."

Ve misafirleri gittikten sonra, yaşlı adam dua kitabından dualar mırıldanmaya başladı ve
açgözlü yaşlılığın donuk, açgözlü
gözleriyle mücevherleri ve altını parmakladı.

"Ah!--kırmızı şapkayı satın alabilir!--Omnia Romae venalia! Bir kenara koy, Tita,
ve fazla bakma, çocuğum. Günaha girme.
Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür; ve Cennet, Kızılderiliye olan sevgisiyle, onu bu dünyada fakir yaptı ki, imanda zengin olsun. Ah!--Ugh!--Öyleyse!"

Ve yaşlı cimri hamakına tırmandı. Tita cibinliği onun üzerine çekti, kendi başına bir tane daha sardı ve uyudu, ya da uyuyormuş gibi göründü; çünkü kendini yere doğru kıvırdı ve efendi ile köle
kısa süre sonra sivrisineklerin tiz sesine neşeli bir bas sesiyle horladılar.

Gece yarısını çoktan geçmişti ve ay batmıştı. Subaylarının derin uykuda olduğunu düşünene kadar başlarının üstünde dolaşan ve meydan okuyan nöbetçiler, gezegenin sağlıksız ışınlarından
çıkıp hakları olduğunu düşündükleri sağlık ve huzuru aramaya koyuldular ve piskoposun kendisi kadar derin uyudular.

Körfezi kalyonun yaklaşık beş yüz metre gerisinde sınırlayan Morro Grande'nin izole kayalarının arkasından iki uzun hat
kayboldu. Suyun pırıl pırıl yüzeyinde neredeyse görünmezlerdi, mükemmel beyazdılar; ve bir nöbetçi bakmış olsaydı dışarı çıktığında, onları ancak yanlarındaki fosforlu ışıklardan görebilirdi.

Şimdi piskopos uyanmıştı ve huzursuzca döndü; çünkü içindeki şarap
bitiyordu ve omuzları aşağı kaymıştı, topukları yukarı kalkmıştı ve başı ağrıyordu! bu yüzden hamakta dik oturdu,
körfeze baktı ve Tita'yı çağırdı.

"Başımın altına bir yastık daha koy, evlat! Bu ne? Bir balık mı?"

Tita baktı. Bir balık olduğunu düşünmüyordu: ama bunu söylemeyi tercih etmedi; çünkü bir tartışma yaratabilirdi ve onun kutsallığını uyanık tutmamak için nedenleri vardı.

Piskopos tekrar baktı; bunun beyaz bir balina,
köpekbalığı veya derinliklerin başka bir canavarı olması gerektiğine karar verdi; haç çıkardı, güvenli bir yolculuk için dua etti ve bir kez daha horladı.

Hemen kabin kapısı yavaşça açıldı ve senor
intendant'ın başı belirdi.

Tita doğruldu; ve sonra kabin lambasının ışığında, sandalyeler ve masalar arasında bir yılan gibi yerde sürünmeye başladı.

"Uyuyor mu?"

"Evet: ama tabut başının altında."

"Lanet olsun ona! Nasıl alacağız?"

"Yarım saat önce ona yeni bir yastık getirdim; hamakını bilerek yanlış astım
istemesi için. Bunu yaparken kutuyu
kaybetmeyi düşündüm; ama yaşlı öküz bu arada onu iki eliyle besliyordu."

"Bütün şeytanlar adına ne yapacağız? Yarın sabah yelken açıyor ve sonra her şey kayboluyor."

Tita beyaz dişlerini gösterdi ve görevlinin yanında asılı duran hançere dokundu.

"Cesaret edemem!" dedi serseri, ürpererek.

"Cesaret ederim!" dedi. "Annem beni kırbaçladı, çünkü madenlere gittiğinde okullarında eğitim görmem için ona
vermedi. Ve
madenlere gitti ve orada üç ay içinde öldü. Onu giderken gördüm,
boynunda bir zincirle; ama bir daha asla geri dönmedi. Evet; onu
öldürmeye cesaret ediyorum! Onu öldüreceğim! Öldüreceğim!"

Senor zihninin çok rahatladığını hissetti. Elbette cinayeti kendisi işlemek istemiyordu; çünkü iyi bir Katolikti ve şeytandan korkuyordu. Ama Tita bir Kızılderiliydi ve kaybolması o kadar da önemli değildi. Kızılderililerin ruhları, bedenleri gibi ucuzdu. Bu yüzden şöyle cevap verdi, "Ama
biz keşfedileceğiz!"

"Tabutla birlikte pencereden atlayıp kıyıya yüzeceğim. Senden
asla şüphelenmeyecekler ve boğulduğumu düşünecekler."

"Köpekbalıkları seni yakalayabilir, Tita. Tabutu bana versen iyi olur."

Tita gülümsedi. "Bunu kaybetmek istemezsin, ha? Beni kaybetmeyi pek umursamasan da. Ve yine de bana beni sevdiğini söyledin!"

"Ve seni seviyorum, Tita! Gözlerimin ışığı! Kalbimin hayatı! Yemin ederim,
tüm azizler adına, seni seviyorum. Seninle evleneceğim, yemin ederim--İstersen
haç üzerine yemin ederim!"

"Öyleyse yemin et, yoksa sana tabutu vermem," dedi, boynundaki küçük haçı uzatarak ve tutkulu mantıksız tropik aşkın vahşi gözleriyle onu
yiyip bitirerek.

Titreyerek ve ölümcül derecede solgun bir şekilde yemin etti.

"Bana hançerini ver."

"Hayır, benimkini değil. Bulunabilir. Benden şüphelenilir. Ya kılıfımın
boş olduğu görülürse?"

"Bıçağın yeterli. Boğazı yeterince yumuşak."

Ve o, bir kedi gibi gizlice hamaklara doğru kaydı, oysa korkak arkadaşı kulübenin diğer ucunda titreyerek duruyordu ve
işleri görmesin diye sırtını ona döndü.

Bekledi, bir dakika--iki--beş? Bir saat miydi yoksa? Soğuk bir ter uzuvlarını yıkadı; şakaklarındaki kan o kadar şiddetli atıyordu ki,
başı yine çınladı. Bu bir ölüm çanı mıydı? Hayır; beyninin
nabızlarıydı. İmkansız, kesinlikle, bir ölüm çanı. Nereden
gelebilirdi?

Bir mücadele vardı--ah! şimdi o sıradaydı; bastırılmış bir çığlık--Ah! en çok da yaşlı adamın ağlamasını duymaktan korkuyordu. Çok
kan olur muydu? Umarım olmazdı. Başka bir mücadele ve Tita'nın sesi, görünüşe göre
boğuk, yardım istedi.

"Sana yardım edemem. Merhametlerin Annesi! Sana yardım etmeye cesaret edemem!" diye tısladı.
"Dişi şeytan! Sen başlattın ve kendin bitirmelisin!"

Arkasından ağır bir kol boğazını kavradı. Piskopos ondan
kurtulmuş ve onu yakalamıştı! Yoksa hayalet miydi? Yoksa onu çukura
sürüklemek için gelen bir iblis miydi? Ve vahşi dehşetten başka her şeyi unutarak, gemideki her ruhu uyandıracak bir çığlık
için dudaklarını açtı. Ama
ağzına bir mendil sokuldu ve bir dakika sonra kendini elleri ve ayakları bağlı ve devasa bir
düşman tarafından
masaya yatırılmış halde buldu. Kabin silahlı adamlarla doluydu, ikisi hamakta piskoposu kırbaçlıyordu; ikisi daha Tita'yı yakalamıştı; ve daha fazlası
kıç galerisine tırmanıyordu, vahşi figürler, parlak bıçaklar ve zırhlarla yıldız ışığında parlıyordu.

"Şimdi, Will," diye fısıldadı onu yakalayan dev, "ileri çık ve
ön kapakları aç; ve tüm gücünle Ateş! diye bağır. Kız!
katil! Hayatın benim elimde. Komutanın nerede uyuduğunu söyle,
ve seni affedeyim."

Tita kocaman hoparlöre baktı ve sessizce itaat etti. Yönetici onun albayın kabinine girdiğini duydu, sonra kısa bir arbede ve
bir an sessizlik.

Ama sadece bir an için; çünkü alarm çoktan verilmişti ve her güvertede çılgın bir karmaşa hüküm sürüyordu. Amyas (çünkü başkası değildi)
zaten kıç tarafına geçmişti; nöbetçiler ağızları tıkalı ve bağlıydı; ve gömleğiyle titreyerek güverteye çıkan her yarı çıplak sefil, birine "Yangın!" diğerine "Enkaz!" ve diğerine "İhanet!" diye bağırarak
çıkıntılara fırlatıldı ve orada güvence altına alındı.

"Şu tekneyi indirin!" diye bağırdı Amyas İspanyolca ilk tutuklu grubuna.

Silahsız ve çıplak adamlar sadece itaat edebildi.

"Hadi, atlayın. İşte, yukarı çıktıklarında onları iskeleye teslim edin."

Yapılmıştı; ve her biri belirdiğinde, çıkıntılara tekmelendi ve
yan tarafa doğru sarıldı.

"Dolu. Şimdi serbest bırak ve seni de götür. Tekrar binmeye çalışırsan
seni batırırız."

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı Cary öne doğru. "Hayatınız pahasına ana ambardan yukarı!"

Hile tamamen işe yaradı; ve yarım saat geçmeden, geminin indirilebilen tüm tekneleri gömlekli İspanyollarla
doldu, ellerinden geldiğince kıyıya çıkmaya çalışıyorlardı.

"İşte yeni bir camisado türü," dedi Cary. "Son gördüğüm İspanyol olanı Smerwick'ten yapılan çıkıştaydı: ama bu ondan biraz daha
müreffeh."

"Ana yelkeni ve ön yelkeni yukarı çek, Will!" dedi Amyas, "kabloyu kes; ve uçarken avı tüylendireceğiz."

"İyi bir şahin avcısı gibi konuştun. Tanrı bu büyük çulluğun içeride iyi bir iz bırakmasını bahşetsin!"

"Bunun için onu garanti altına alacağım," dedi Jack Brimblecombe. "Çok
alçakta süzülüyor."

"Senin de çok fazla yapının var, Jack. Bu arada, komutan nerede?"

Yazık! Don Pedro, kalabalığın içinde unutulmuş bir şekilde, gömleğiyle güvertede yatıyordu, çaresizce bağlıydı, kelime dağarcığının görünmeyen dünyayla ilgili olan kısmını
tüketiyordu. Bu en kaba davranışın ilk başta Amyas'tan ağır bir şekilde intikam alınması muhtemeldi; çünkü konuşurken, kıçın altından ateşlenen birkaç kalibrelik atış, kulaklarının yanından "ping" "ping"
geçti ve Cary elini yanına koydu.

"Acıdı mı, Will?"

"Bir çimdik, ihtiyar--Dikkat et, yoksa Flamanların dediği gibi, sonuçta 'allen verloren' oluruz."

Ve konuşurken, kıçta öne doğru bir hücum, en iyi adamlarından ikisini merdivenden aşağı, Amyas'ın durduğu bele doğru sürükledi.

"Öldürüldü mü?" diye sordu, tepetaklak düşen birini alırken.

"Bir çan gibi ses, efendim: ama Yahudi olmayanlar ateşli silahları ele geçirdiler ve
kaptanı serbest bıraktılar."

Ve başının arkasını bir dakika ovuşturarak, tekrar merdivene
atladı ve bağırdı--

"Size vurun, putperest paganlar! Size vurun, Şeytan'ın soyundan!"

Amyas onun peşinden atladı, tüm birliklere onu takip etmeleri için bağırdı; çünkü
kaybedilecek zaman yoktu.

Ana güverteye bakan kıç tarafındaki pencerelerden, can sıkıcı bir
ateş açılmıştı ve adam kaybetmeyi göze alamazdı; çünkü,
bildiği kadarıyla, gemide kalan İspanyollar hâlâ İngilizlerden çok daha fazlaydı; bu yüzden kıç tarafına atladı, ardından bir düzine adam geldi ve orada
zırhlarının tuhaf şekliyle birbirlerini kolayca ayırt edebilen iki yiğit savaşçı grubu arasında çok şiddetli bir kavga başladı. Çünkü
İspanyollar gömlekleriyle savaştılar, başka hiçbir giysiyle değil: ama
İngilizler her türlü başka giysiyle, etiket, paçavra ve kısa kuyrukla savaştılar; ve yine de
aralarında asla bir gömlek yoktu. İngilizlerin geri kalanı, İspanyolların güverteden onları vuramayacağını görerek, elbette, kıç tarafa atılmak için acele ettiler; ancak
pencerelerden gelen ateş o kadar sıcaktı ki, direklerin, direklerin ve mümkün olan her sığınağın arkasına
kaçmalarına rağmen, bir veya ikisi düştü; ve Jack
Brimblecombe ve Yeo, geri çekilme çağrısı yapmaya karar verdiler ve yaklaşık bir düzine adamla geri dönüp bir savaş konseyi topladılar.

Ne yapılacaktı? Tüfekleri pek işe yaramıyordu; çünkü
İspanyollar güçlü bir bölmenin arkasındaydı. Toplar vardı: ama
barut veya saçma neredeydi? Güvertedeki gürültüden cesaret alan tekneler,
tekrar yan yana kürek çekiyorlardı. Yeo, kılıcıyla her topu yoklayarak
döndü durdu.

"İşte dolu bir patararo! Şimdi bir kibrit kutusu, çocuklar."

Neyse ki, İngilizlerden biri, arbede sırasında kibritini yakmayı başarmıştı.

"Teşekkürler! Silahı gemiden indirmeme yardım edin--direk burada engel oluyor."

Patararo veya pirinç döner tabla gemiden indirilmişti.

"Sakin olun çocuklar ve düz tutun, yoksa astarı sallarsınız.
Buraya
gönderin; onu çıkarın ve eğer yanınıza gelirlerse
o tekneye
atın. Sakin olun şimdi--öyle! Etrafı karıştırın ve bana bir veya iki cıvata,
bir marlin çivisi, herhangi bir şey bulun. Çabuk olun, yoksa kaptan henüz
yeterince ustalaşamayacak."

Füzeler bulundu--bir sürü şey--ve namluya kadar döner tablaya
sıkıştırıldı: ve bir dakika sonra, "fikir yükü" kıç pencerelerine
çarparak oradan ateşi o an için yeterince etkili bir şekilde
susturdu.

"Şimdi, o zaman, ileri doğru bir hücum ve güverte boyunca!" diye bağırdı Yeo;

ve tüm grup, atışlarının
patlayarak açtığı kamara kapılarından içeri hücum etti ve odadan odaya doğru ilerledi.

Bu arada, yukarıdaki İspanyollar şiddetli bir şekilde savaşmışlardı: ancak,
üstün sayılara rağmen, yavaş yavaş,
"insanlar gibi değil, çukurdan gelen öfkeliler gibi savaşan o küfürbaz sapkınların şeytani hakimiyetini" geri vermişlerdi. Ve
Brimblecombe ve Yeo, kıç galerisinden, güvertenin kazanıldığını haykırdıklarında, her iki tarafta da birkaç kişi ancak kurnazca bir çizik göstermişti.

"Teslim ol, senor!" diye bağırdı Amyas, denizcilerin kaptanıyla sırt sırta, aslan gibi savaşan komutana.

"Asla! Beni bağladın ve bana hakaret ettin! Senin veya benim kanımız lekeyi
silmeli!"

Ve Amyas'a doğru koştu. Aralarında birkaç dakikalık ağır bir çit vardı; ve sonra Amyas tam kafasına vurdu. Ama kolunu kaldırdığında, İspanyol'un kılıcı kaburgaları boyunca kaydı ve kürek kemiğinin ucuna çarptı. Bir santim daha sola olsaydı,
kalbine saplanmış olurdu. Yine de darbe indi ve komutan kılıcın düz kısmıyla sersemlemiş bir şekilde
düştü, ama yaralanmadı;
çünkü Amyas'ın eli yarasından irkilerek dönmüştü. Ama
deniz kaptanı, Amyas'ın sendelediğini görünce ona doğru atıldı ve kılıcını tekrar kaldıramadan
bileğini yakalayarak, silahını kısaltıp onu deldi. Amyas karşılık olarak bileğini kavradı, ama baygınlığı ve karanlık arasında, bunu kaçırdı.--Bir an daha ve her şey
bitecekti!

Parlak bir kılıç Amyas'ın kulağının hemen yanından geçti; deniz kaptanının kavrayışı gevşedi ve bir ceset düşürdü; onun üzerinde, öfkeli bir dişi aslan gibi
avının üzerinde, Ayacanora duruyordu, uzun saçları rüzgarda uçuşuyordu,
hançeri havaya kalkmıştı, etrafına bakarken, herkesi yaklaşmaya
çağrılıyordu.

"Yaralı mısın?" diye soludu.

"Bir çizik, çocuk.--Burada ne yapıyorsun? Geri dön, geri dön."

Ayacanora azarlanmış bir çocuk gibi geriye kaydı ve
karanlıkta kayboldu.

Savaş bitmişti. İspanyollar, komutanlarının düştüğünü görünce, silahlarını
bıraktılar ve aman dilediler. Verildi; zavallı adamlar
ikişer ikişer bağlandılar ve güvertede bir sıraya oturdular;
çok yaralanmış olan komutan, zorla teslim oldu; ve kalyon
alındı.

Amyas yelkenleri ayarlamak için aceleyle ilerledi.
Kıç merdiveninden aşağı inerken, en alt basamakta oturan birini gördü. "Burada kim var - yaralı mı?"

"Yaralı değilim," dedi bir kadının sesi, alçak ve hıçkırıklarla boğulmuş.

Ayacanora'ydı. Ayağa kalktı ve adamın geçmesine izin verdi. Yüzünün gözyaşlarıyla
parladığını gördü; ama yine de aceleyle devam etti.

"Belki de hayatımı kurtardığını düşünürsek, onunla biraz aceleci konuştum; ama ne büyük bir kükürt! Koyu tenli Mary Ambree! Hadi bakalım, çocuklar! Santa Fe altını kanolardan çıkarın, sonra başını kuzeydoğuya, Eski İngiltere'ye doğru
götürelim. Bay Brimblecombe!
Doğuya doğru demeyin-bu sefer şans getirmez."

Sabah olana kadar, ne işleri yoluna koymak ne de aldıkları ödülü elden geçirmek imkansızdı; ve adamların çoğu o kadar bitkindi ki, cerrah yaralarını
pansuman etmeye vakit bulamadan güvertede derin bir uykuya daldılar. Ancak, Amyas, gemi bir keresinde neşeyle sıçradığında, taze bir kara esintisine karşı yakın bir şekilde çekildiğinde, küçük sürüsünü saymayı başardı ve kırk dört kişiden sadece altısının ciddi şekilde yaralandığını ve hiç kimsenin ölmediğini gördü. Ancak, çalışan sayıları şimdi otuz sekize düşmüştü, dört zenci hariç, yetersiz bir mürettebat
böyle bir gemiyi İngiltere'ye götürmeye yetecek kadar.

Bir süre sonra, Jack Brimblecombe elinde bir şişeyle güverteye çıktı.

"Çocuklar, bir ödül!"

"Eh, bunu zaten biliyoruz."

"Hayır, ama--buraya bak, ve buzun içinde de, yaşadığım gibi, lüks
köpekler! Ama bunun için savaşmam gerekiyordu, savaştım. Çünkü yaralıları tedavi ettikten sonra,
devlet kulübesine indiğimde; serbest kalan
kimi bulmalıydım ki, yakaladığınız adamı yeni çözen o Kızılderili kızdan başka--"

"Ah! Sanırım o ikisi, tam zamanında gelmeseydik, hamakta yatan yaşlı adamı
öldüreceklerdi. Onlara ne
yaptınız?"

"İspanyol beni görünce koştu ve bir kamaraya girdi; ama kadın koşmak yerine bir bıçakla bana doğru geldi ve
bir dağ kedisi gibi
masa etrafında kovaladı. Bu yüzden yaşlı adamın hamakının altından eğildim ve galeriye çıktım; ve sahilin güvenli olduğunu düşündüğümde tekrar geri döndüm ve buna takıldım. Bu yüzden onu aldım ve kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp güverteye koştum, çünkü
kara kadının bıçağının karanlık bir köşeden kaburgalarımın arasında olmasını gerçekten bekliyordum."

"Aferin Jack! Yine de şarap içelim ve sonra yağma korkusuyla
kamaranın kapılarına bir muhafız koyalım."

"Aşağı inip İspanyolların denize hiçbir şey atmadığından emin olmak daha iyi. Yağma konusuna gelince, bunu ben hallederim."

Ve Amyas adamların arasında yürüdü.

"Adamları topla, dümenci ve say."

"Hepimiz buradayız efendim, ancak öne atılan altı zavallı adam hariç."

"Şimdi, adamlarım," dedi Amyas, "üç yıldır siz ve ben
dünyanın yüzünde dolaşıp servetimizi aradık ve sonunda bulduk, Tanrı'ya şükürler olsun! Peki, Guayra ağacının altında Tanrı'ya verdiğimiz söz ve yemin neydi, eğer bize iyi bir servet
verirse ve bizi bir ödülle geri getirirse? Ölülerin yaşayanlarla paylaşması ve her adamın payının, eğer düşerse,
dul eşine veya yetimlerine, eğer hiç kimsesi yoksa,
ana babasına gitmesi değil miydi?"

"Öyleydi, efendim," dedi Yeo, "ve Rab'bin bu adamlara yeminlerini tutmaları için lütuf vereceğine inanıyorum. O'nun takdirini
bu zamana kadar yeterince gördüler ve O'ndan korktular."

"Onlardan şüphe etmiyorum; ama onlara bunu hatırlatıyorum. Rab ellerimize zengin bir ödül koydu; ve halihazırda sahip olduğumuz altınla, tüm emeklerimiz için iyi bir şekilde ödendik. Güneş doğar doğmaz, O'na ateşli yüreklerle şükredelim; ve bu arada, şunu hatırlayalım ki,
kişisel hesabına yağma yapan kişi, sadece maceracıları değil, Tanrı'yı ​​soymak olan yetimi ve dul kadını soymaktadır; ve
kendisini, altın kamasını saklayan ve Tanrı'nın gazabını tüm İsrail ordusuna getiren Akan'ın lanetine ortak etmektedir. Benim için, beni açgözlü sanmayın diye, kardeşimin payını talep edebilirim; ama ben bunu, daha önce hiçbir kaptanın yapmadığı gibi, iyi günde ve kötü günde yanımda olan tüm gemi mürettebatının kullanımı için ortak hisse senedine özgürce bırakıyorum. Öyleyse şimdi dua edelim, çocuklar ve sonra
kahvaltımızı yiyelim."

Böylece, İspanyolların (çoğu İngilizlerin ateist olduğuna inanıyordu) şaşkınlığına, dua etmeye gittiler.

Daha sonra Brimblecombe, siyah aşçıyı ve Portekizli kâhyayı öyle bir enerjiyle etkilemeyi başardı ki, saat yedide, ikincisi güvertede belirdi ve derin bir saygıyla
"En mükemmel ve kahraman Senor Adelantado Kaptan İngiliz"e
kahvaltının devlet kamarasında hazır olduğunu duyurdu.

"Eğer ünvanı tercih ederseniz, bize misafirimiz veya ev sahibimiz olarak eşlik etme şerefini bize bahşedeceksiniz," dedi Amyas, yanında duran komutana.

"Affedersiniz, senyor: ama şeref, bana tahvillerin silinmez hakaretini teklif eden biriyle yemek yememi yasaklıyor."

"Ah!" dedi Amyas, şapkasını çıkararak, "o zaman lütfen hemen kabul edin "Geçmiş olan her şey için alçakgönüllü özürlerimi ve ne yazık ki katlandığınız
hakaretlerin tamamen savaşın gerekliliklerinden kaynaklandığına ve bu kadar yiğit bir asker ve beyefendinin duygularını incitmek
isteğimden kaynaklanmadığına dair güvencelerimi sunuyorum."

"Yeter, senor," dedi komutan eğilerek ve omuzlarını silkerek - çünkü aslında o da çok açtı; Cary, Amyas'a fısıldarken-
"Sen yine de bir saray mensubu olacaksın, ihtiyar."

"Şaka yapmıyorum, Will: zihnim beni üzgün bir şekilde,
kara haberler duyacağımızdan ve belki de burada gemide
kara bir iş yapmamız gerekeceğinden endişelendiriyor. Senor, seni takip ediyorum."

Böylece aşağı indiler ve bu sırada bağları çözülmüş olan piskoposu,
kulübenin bir köşesinde oturmuş, elleri dizlerinin üzerinde, gözleri boşluğa bakarken buldular, iki rahip ise duvara olabildiğince yakın durmuş, durmaksızın dua mırıldanıyorlardı.

"Sizin kutsallığınız bizimle kahvaltı edecek, elbette; ve bu iki cübbeli beyefendi de. Onlara tüm misafirperverliği reddetmek için henüz bir neden göremiyorum."

Son iki kelimede belirgin bir vurgu vardı, bu da her iki rahibin de irkilmesine neden oldu.

"Rahiplerimiz sizinle ilgilenecek, beyler. Piskopos hazretleri
yanımda oturma şerefini bana bahşedecek."

Piskopos, lezzetli buharı içine çekerken yavaşça kendine gelmiş gibiydi;
ve sonunda mekanik bir şekilde ayağa kalkarak Amyas'ın ona solunda sunduğu sandalyeye çöktü, komutan ise sağında oturuyordu.

"Bu çocuktan biraz, efendim? Hayır--ah--Cuma, hatırlıyorum. O zaman
şu kaplumbağa yüzgecinden biraz. Will, lordluğuna servis et; manyok ekmeğini uzat, Jack! Senor komutan! Bir kadeh şarap? Yiğitçe çabalarından sonra buna ihtiyacın olacak. Tüm cesur askerlerin sağlığına--ve kendi
İspanyol atasözünden bir kadeh, 'Bugün bana, yarın sana!'"

"Ben içiyorum, cesur senor. Nezaketiniz size General Drake'in ve cesur teğmeninin değerli vatandaşını gösteriyor."

"Drake! Onu tanıyor muydun, senor?" diye sordu tüm İngilizler aynı anda.

"Çok iyi, çok iyi--" ve devam edecekti; ama piskopos
patladı--

"Ah, senor komutan! Yine o isim! Hiç merhametin yok mu?
Başka bir çiftin
arasında oturmak--, ve benim kendi şarabım da! Ugh, ugh!"

Ağzı bütün bu zaman boyunca kaplumbağa ile dolu olan yaşlı beyefendi
şiddetli bir öksürük krizine girdi ve ancak Cary'nin sırtını sıvazlamasıyla
felçten kurtuldu.

"Ugh, ugh! Kötülerin şefkatli merhametleri zalimdir ve
değerli merhemleri. Ah, senor teğmen İngiliz! Şu limonları
vermeni rica edebilir miyim?--Ah! Limon olmadan kaplumbağa ne işe yarar?--Parası olmayan şişman bir ihtiyar bile olsa! Nudus intravi, nudus exeo--ah!"

"Peki ya Drake?"

"Efendim, bilmiyor musunuz ki, kendisi ve filosu, daha geçen yıl, bu kıyının tamamını taradılar ve itiraf ediyorum ki, utançla, Cartagena, San Domingo, St. Augustine ve--görüyorum ki, senyorlar,
benim önümde hissetmeye hakkınız olan şeyi ifade etmek için fazla naziksiniz. Ama nereden geliyorsunuz,
efendim? Gökyüzünden mi, yoksa denizin derinliklerinden mi?"

"Sanat-büyü, sanat-büyü!" diye inledi piskopos.

"Kutsallığınız! Burada böyle konuşmak pek akıllıca olmaz," dedi komutan, yine de aynı fikirdeydi.

"Dün gece senyor, Cartagena'nın alınması hakkında senyor, senyor, senyor."

Komutan kızardı ve biraz kekeledi: "Bu kadar muazzam ve tuhaf bir cesaretin ölümlü bir kaynaktan gelmediğini şakayla söylemiş olması mazur görülebilirdi."

"Dahası, senyor," dedi Jack Brimblecombe, kararlı bir şekilde: "Ama 'ellerimizi savaşa, parmaklarımızı dövüşe' öğreten O'ndan."

Komutan sertçe eğildi. "Beni mazur görün, vaiz bey: ama ben bir Katolik'im ve kralımın davasının tek başına Cennet'in davası olduğunu düşünüyorum. Ama senyor kaptan, sorabilir miyim, oraya nasıl geldiniz? Gemiye bindikten sonra hiçbir sanat-büyüye ihtiyacınız olmadığını ne yazık ki ben de çok iyi bir şekilde söyleyebilirim: ama hangi ruh -ister iyi ister kötü olsun- sizi gemiye
getirdi ve nereden? Geminiz nerede? Drake'in tüm filosunun altı ay önce ayrıldığını sanıyordum."

"Gemimiz, senyor, bu üç yıldır Cape Codera yakınlarındaki kıyıda çürüyor."

"Ah! O cesur macerayı duyduk -ama hepinizin
içeride kaybolduğunuzu sanıyorduk."

"Öyle mi? Peki, bana La Guayra'nın senor valisi
şu anda nerede olabilir söyleyebilir misiniz?"

"Senor Don Guzman de Soto," dedi komutan, biraz kısıtlanmış bir tonla, "şu anda İspanya'da olduğu söyleniyor,
ev işleri nedeniyle ofisini terk etti, ki bu konuda hiçbir şey bilme şerefine
sahip değilim."

Amyas daha fazlasını sormak istedi: ama iyi yetişmiş İspanyol'un
başka bir adamın karısıyla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğini biliyordu; ve devam etti.

"Sonrasında başımıza gelenleri size açıkça anlatıyorum."

Ve Amyas hikayesini Guayra'daki karaya çıkıştan Magdalena'ya kadar anlattı. Komutan ellerini kaldırdı.

"Katolik, en yenilmez senor olarak bana yasaklanmasaydı,
İlahi korumanın gerçekten de--"

"Ah," dedi rahiplerden biri, "sizi getirebilmeniz, senorlar,
Meryem, merhametin kaynağı olan, mucizevi kurtarışınız için ona şükranlarınızı sunun!"

"Onun olmadan da yeterince iyi idare ettik," dedi Amyas, açıkça.

"Tanrı, Yahudi Kilisesi'nin günahlarını cezalandırmak için eski Nebukadnezar'ı
başlattı; ve bu adamları bizim günahlarımızı cezalandırmak için diriltti!" dedi Fray
Gerundio.

"Ama Nebukadnezar düştü ve onlar da düşebilir," diye homurdandı diğeri kendi kendine.
Jack onu duydu.

"Diyorum ki, efendim piskopos," diye seslendi masanın diğer ucundan. "Misafirlerimizin istedikleri kadar kaba olmalarına izin vermek bizim İngiliz geleneğimizdir; ama
belki de lordunuz bu iki rahibe, eğer bütün derilerini
korumak istiyorlarsa, medeni dillerini
tutacaklarını ima eder."

"Susun, eşekler! "katırlar!" diye bağırdı piskopos, şaraptan keyif
alırken, "sen kimsin ki, senden üstün olanlar kadar
toprak yiyemiyorsun?"

"Güzel söyledin, efendim. İşte aziz ve saygıdeğer misafirimizin sağlığı," dedi Cary: Komutan Amyas'a fısıldarken, "Şişman yaşlı
tiran! Umarım parasını bulmuşsundur--çünkü eminim gemide biraz vardır ve senin bu avantajı kaybetmene gönlüm razı olmaz."

"Bu sabah sana o parayla ilgili birkaç söz söylemem gerekecek,
komutan: bu arada, şimdi söylense iyi olur. Lord piskopos, biliyor musun ki bu gemiyi almasaydık, şimdi olduğu gibi
sadece para değil, canını da kaybederdin?"

"Para mı? Kaybedecek param yoktu! Can mı?--Ne demek istiyorsun?" diye sordu piskopos,
çok solgunlaşarak.

"Bu, efendim. Katilin bıçağından boğazı dört saat önce kurtarılmış birine yalan söylemek yakışmaz. Kıç galerisine girdiğimizde, bu gemide bulunan iki kişiyi, günahkâr boğazınızı keserken bulduk, efendim, ve bu, yastığınızın altında yatan tabutu sizden çalmak içindi. Bir an daha ve
öldünüz. Onları yakaladık ve bağladık ve böylece hayatınızı kurtardık. Bu açık mı, efendim?"

Piskopos kararlı ve aptalca Amyas'ın yüzüne baktı, derin bir
iç çekti ve yavaş yavaş sandalyesine gömüldü, bardağı elinden düşürdü.

"Kriz geçiriyor! Cerrahı çağırın! Koşun!" ve iyi kalpli Jack ayağa fırladı ve kalyonun cerrahını getirdi.

"Bu mümkün mü, senor?" diye sordu komutan.

"Doğru. Kapı orada! Evans! git ve kamarasında bağlı bıraktığımız o serseriyi getir!"

Evans gitti ve komutan devam etti--

"Ama kıç galerisi? Cadılar ve mucizeler adına,
cesaretin oraya nasıl geldi?"

"Yeterince basit ve ne cadıya ne de mucizeye borçlu. Önceki gece, Moluccas'ta gördüğüm şekilde birbirine bağladığımız iki kanoyla koyun ağzından geçtik,
onları dalgalarda yüzer halde tutmak için. Bir gün önce kanoları parlatmıştık ve beyaz kil ile ovmuştuk, böylece gece görünmez oldular; ve böylece Morro Grande'ye güvenli bir şekilde ulaştık, geminizden yarım mil kadar uzaktaydık."

"Ah! Benim alçak nöbetçilerim!"

"Morro'nun arkasına çıktık ve orada bütün gün yattık,
affınızla yaptığımız şeyi yapmaya kararlıydık. Hint kumaşından yelkenlerimizi aldık, nehirden yanımızda getirdiğimiz kil ile onları da beyazlattık (sahil boyunca ilerlerken bir İspanyol gemisi bulmayı bekliyorduk ve onu denemeye karar verdik, yoksa onurlu bir şekilde ölürdük) ve altlarından kürek çekerek kanoların üzerine serdik. Böylece, nöbetçileriniz uyanık olsalardı, gemiye yaklaşana kadar bizi zor fark ederlerdi. Merdiven yerine, çapraz çubuklarla donatılmış bambu ve her birinin tepesinde sağlam bir
tahta kancası bulundurmuştuk; şimdi kıç galerinizde asılı duruyorlar. Ve hikayenin geri kalanını size anlatmama gerek yok."

Komutan, İspanyol saraylı tavrıyla ayağa kalktı,--

"Hayranlık uyandıran hikayeniz, senyor, ulusunuzun, bizimkiyle
henüz ve umarım her zaman
mücadele etmiş olsa da,
dünya çapında yaratıcılık ve ölümlü bir insanın
ötesindeki cesaretle ünlendiğini kanıtlıyor. Başardınız, yiğit kaptan,
çünkü başarmayı hak ettiniz; ve yılanın kurnazlığını aslanın cesaretiyle
birleştiren düşmanlara yenik düşmek benim için utanılacak bir şey değil. Senyor, sizin misafiriniz olmaktan, daha mutlu bir yıldızın altında ev sahibi olmaktan gurur duymam gerektiği kadar gurur duyuyorum."

"Siz de ulusunuz gibi, fazlasıyla cömertsiniz, senyor. Ama dışarıdaki ses nedir? Cary, git ve gör."

Ancak Cary kapıya ulaşamadan kapı açıldı; ve Evans
korkmuş bir yüzle kendini gösterdi.

"İşte kötülük, efendim! Don öldürüldü ve üşüdü; Kızılderili kız
kaçtı; ve gemide onu ararken, bir İngiliz kadın bulduk, çünkü
Ben günahkâr bir adamım!--ve onu görmek şok edici bir görüntü!"

"Bir İngiliz kadın mı?" diye bağırdı üçü de öne atılarak.

"Onu içeri getirin!" dedi Amyas, çok solgunlaşarak; ve konuşurken, Yeo ve
bir diğeri kabine neredeyse insan gibi olmayan bir figür götürdüler.

Engizisyonun sarı "San Benito"suna bürünmüş,
çarpık gri bukleleri acıyla çarpıtılmış ve kıtlıkla küçülmüş bir yüze sahip yaşlı bir kadın. Acıyla, ışığa alışkın olmayan biri gibi, etrafına baktı ve gözlerini kırpıştırdı. Düşmüş dudağı ona yarı aptalca bir ifade veriyordu; ve yine de gözlerinde, sınırsız bir dehşet ve şüphe gibi, huzursuz bir parıltı vardı. Zincirlenmiş bileğini yüzünü gölgelemek için kaldırdı; ve bunu yaparken, zayıf yüzünde bir dizi korkunç yara
ortaya çıktı kol.

"Şuraya bakın, beyler!" dedi Yeo, sert bir gülümsemeyle onları işaret ederek.
"İşte bu Papalık soylularının el işlerinden birkaçı. O izlerin nasıl
olduğunu gayet iyi biliyorum;" dedi ve kendi bileğindeki benzer yara izlerini işaret etti.

Komutan ve İngilizler dehşetle geri çekildiler.

"Aman Tanrım! Gemimdeki bu alçak herif kim? Piskopos, gemiye
gönderdiğiniz tutuklu bu mu?"

Yavaş yavaş kendine gelmeye başlayan piskopos bir an ona baktı; sonra sandalyesini geriye itti, haç çıkardı ve neredeyse
çığlık attı, "Malefica! Malefica! Onu buraya kim getirdi? Onu geri çevirin,
beyler; gözünü çevirin; büyüleyecek, büyüleyecek"--ve dualar mırıldanmaya başladı.

Amyas onu omzundan yakaladı ve bacaklarının üzerine doğru salladı.

"Domuz! Bu kim? Uyan korkak, söyle bana, yoksa seni
parça parça keserim!"

Ama piskopos cevap veremeden, kadın vahşi bir çığlık attı ve
iki keşişten daha uzun olanını işaret ederek Yeo'nun arkasına sindi.

"O burada mı?" diye bağırdı, kırık İspanyolcasıyla. "Beni götürün! Sana
daha fazlasını anlatmayacağım. Sana her şeyi anlattım ve yeterince yalan var. Ah! Neden yine geldi? Bana daha fazla işkence yapmayacağımı söylemediler mi?"

Keşiş solgunlaştı: ama bir vahşi hayvan gibi, tüm topluluğa
dikkatle baktı; sonra koyu gözlerini kadına dikerek, ona o kadar sert bir şekilde sessiz olmasını söyledi ki, kadın dövülmüş bir tazı gibi
büzüldü.

"Sus, köpek!" dedi kanı kaynayan Will Cary ve sözlerinin ardından keşişin ağzına bir yumruk indirdi, bu da onu etkili bir şekilde susturdu.

"Korkma, iyi kadın, ama İngilizce konuş. Hepimiz İngiliz'iz
burada ve Protestan da. Senin için ne yaptıklarını söyle bize."

"Başka bir tuzak! Başka bir tuzak!" diye bağırdı güçlü bir Devonshire aksanıyla.
"Sen İngiliz değilsin! Beni tekrar yalan söylemeye ve sonra bana işkence etmeye mi çalışıyorsun.
Ah! Ne zavallıyım, ne zavallıyım!" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak. "Kime
güvenmeliyim? Kendime değil: hayır, ne de Tanrı'ya; Çünkü O'nu inkar ettim! Ey Tanrım!
Ey Tanrım!"

Amyas korku ve dehşetle sessiz kaldı; içgüdüsü ona, sormaya
korktuğu haberleri duymak üzere olduğunu söylüyordu. Ama Jack
konuştu--

"Canım ruhum! Canım ruhum! Korkma; ve eğer gerçeği söylersen, Tanrı senin yanında olacak. Hepimiz İngiliz'iz ve
Devon'luyuz, konuşmandan da anlaşıldığı gibi; ve bu gemi bizim;
ve papa bile sana dokunmayacak."

"Devon mu?" dedi şüpheyle; "Devon! O zaman nereden?"

"Bideford'lular. Ben Bay Will Cary, Clovelly'e. Eğer bir Devon kadınıysan, Cary'lerden bahsedildiğini duymuşsundur, emin ol."

Kadın öne doğru atıldı ve zincirli kollarını Will'in
boynuna doladı,--

"Ah, Bay Cary, canım hayatım! Bay Cary! ve sen de öyle ol! Ah, canım
canlı ruh! ama sen çok yanıksın ve ben sefaletten kör oldum. Ah,
seni buraya kim gönderdi, sevgili Bay Will, o zaman, zavallı bir sefili
çukurdan kurtarmak için?"

"Sen kimsin yeryüzünde?"

"Lucy Passmore, Welcombe'a gelen beyaz cadı. Çocukken siğillerini
büyülediğin için Lucy Passmore'u umursamıyor musun?"

"Lucy Passmore!" diye neredeyse çığlık attı üç arkadaş. "O,
giden--"

"Evet! O, kendi ruhunu satan ve o sevgili azizi
kenkini satmaya ikna eden; şeytanın işini yapan ve şeytanın
ücretini alan;--bu şekilde!" ve yara izli bileklerini çılgınca kaldırdı.

"Dona de--Rose Salterne nerede?" diye bağırdı Will ve Jack.

"Kardeşim Frank nerede?" diye bağırdı Amyas.

"Ölü, ölü, ölü!"

"Biliyordum," dedi Amyas, tekrar sakince oturdu.

"Nasıl öldü?"

"Engizisyon--o!" keşişi işaret etti. "Ona sor--onu
ölümüne ihanet etti. Ve ona sor!" piskoposu işaret ederek; "Onun yanına oturdu ve
öldüğünü gördü."

"Kadın, sen saçmalıyorsun!" dedi piskopos, dehşet içinde ayağa kalkıp
Amyas'tan olabildiğince uzağa doğru hareket ederek.

"Kardeşim nasıl öldü, Lucy?" diye sordu Amyas, hala sakin bir şekilde.

"Siz kimsiniz, efendim?"

Amyas'ın içinde bir umut ışığı parladı--sorusuna cevap vermemişti.

"Ben Burrough'lu Amyas Leigh. La Guayra'da kaybolan
kardeşim Frank hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Bay Amyas! Tanrım, sizin büyüklüğünüzü bilmediğim için beni bağışlayın. Kardeşiniz, efendim, olduğu gibi bir beyefendi gibi öldü."

"Ama nasıl?" diye soludu Amyas.

"Onunla birlikte yandı, efendim!"

"Bu doğru mu, efendim?" dedi Amyas, piskoposa dönerek, çok
sessiz bir sesle.

"Ben, efendim?" diye kekeledi, soluk soluğa aceleyle. "Benim yapacak hiçbir şeyim yoktu - piskoposluk makamımda isteksiz bir seyirci olmaya zorlandım - laik kol, efendim; buna karışamazdım - Kutsal Ofis'e
olabildiğimden daha fazla. Ben ona ait değilim - o beyefendiye sorun - efendim!
Azizler ve melekler, efendim! "Ne yapacaksın?" diye bağırdı, Amyas
omzuna ağır bir el koyup onu kapıya doğru götürmeye başladığında.

"Asılacaksın!" dedi Amyas. "Eğer senin gibi bir İspanyol ve rahip olsaydım, seni diri diri yakardım."

"Beni asacak mısın?" diye bağırdı zavallı yaşlı Balaam; ve merhamet için
acımasızca ulumaya başladı.

"Karanlık keşişi al, Yeo, ve onu da as. Lucy Passmore, o adamı da tanıyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Lucy.

"Senin için şanslısın, Fray Gerundio," dedi Will Cary; iyi rahip
yüzünü ellerinin arasına saklayıp gözyaşlarına boğulurken. Gerçekten de onun için şanslıydı; çünkü trajedinin acıyan bir seyircisi olmuştu. "Ah!" diye düşündü, "eğer bu çılgın ve günahkar dünyada hayat bir ödülse, belki de bu kaçış
zavallı Kızılderilinin davasını savunduğum için bana bahşedilmiştir!"

Ama piskopos çığlık atmaya devam etti.

"Ah! Daha değil. Bir saat, sadece bir saat! Ölmeye uygun değilim."

"Bu benim umurumda değil," dedi Amyas. "Sadece senin yaşamaya uygun olmadığını biliyorum."

"En azından Tanrı ile barışalım," dedi esmer rahip.

"Tazı! Eğer azizleriniz sizi gerçekten arka merdivenlerden yukarı cennete
götürebiliyorsa, bunu beş dakika daha ikna edip pohpohlamadan yapacaklardır."

Fray Gerundio ve mahkûm edilen adam, küfür karşısında kulaklarını tıkadılar.

"Ah, Fray Gerundio!" diye bağırdı piskopos, "benim için dua edin. Size
bir hayvan gibi davrandım. Ah, Fray, Fray!"

"Ah, efendim! efendim!" dedi iyi adam, yüzünden yaşlar
akarken çığlık atan ve mücadele eden piskoposluk görevlisini merdivenlerden yukarı takip ederken, "Ben kimim? Benden af ​​dilemeyin. Zavallı masum vahşilere karşı işlediğiniz tüm günahlar için Tanrı'dan af dileyin, zararsız koyunlarınızın yıl be yıl katledildiğini gördüğünüzde, yine de Tanrı'nın size emanet ettiği sürüyü kurtarmak için asla sesinizi yükseltmediğinizde. Ah, itiraf edin, efendim! "Çok geç olmadan itiraf et!"

"Kızılderililer, altın ve Tita hakkında her şeyi itiraf edeceğim, Fray;
peccavi, peccavi--sadece beş dakika, senyorlar, beş küçük dakika lütuf,
iyi Fray'e itiraf ederken!"--ve güvertede yalvardı.

"Emrettiğim yerde böyle bir şakaya izin vermeyeceğim," dedi Amyas sertçe. "Şeytan'ın hakkını yemesine
ortak olmayacağım."

"İtiraf edersen," dedi kalbi hızla eriyen Brimblecombe,
"Tanrı'ya itiraf et, o da seni affedecektir. Son anda bile
merhamet açıktır. Öyle değil mi, Fray Gerundio?"

"Öyle, senyor; öyle, efendim," dedi Gerundio; ama piskopos sadece
ellerini başının üstüne koydu.

"O zaman mahvoldum! Tüm param çalındı! Zavallı ruhum için ayinler satın alacak bir kuruş bile kalmadı! Ve ne bir af, ne bir viaticum, ne de başka bir şey! Bir köpek gibi
ölüyorum ve lanetleniyorum!"

"Şu koşum takımını kaldırın!" dedi Amyas, esmer Dominikli, zavallı piskoposa
acıyan bir gülümsemeyle mükemmel bir şekilde sakin dururken. Zalimliğe alışkın ve fanatizminde kararlı bir adam olarak, acıya katlanmaya ve acı çektirmeye hazırdı;
gerekli duaları kendi kendine tekrarlayarak, Fray Gerundio'yu, ne kadar değersiz olursa olsun, bir şehit olarak, tüm insanlarla birlikte ve Kutsal Katolik Kilisesi'nin birliği içinde öldüğüne tanıklık etmesi için çağırdı; ve sonra, ipi kendi boynuna takarken, Fray Gerundio'ya kız kardeşi ve çocukları ve uzakta, güneşli Kastilya yamaçlarında küçük bir bağ hakkında çeşitli önemsiz komisyonlar verdi; ve böylece, İspanya'nın yiğit bir adamı gibi, "Domine, in
manus tuas" ile öldü.

Amyas, iki cesedi izleyerek uzun süre ciddi bir sessizlik içinde durdu başının üstünde
sarkıyordu. Sonunda sanki yüreğinden bir yük kalkmış gibi derin bir nefes aldı.

Birden etrafına baktı, adamlarına, hevesle ne yapacağını
öğrenmek için bakıyorlardı.

"Efendim, hepiniz beni dinleyin ve Tanrı da beni dinlesin, ve daha da çok dinlesin, eğer bir İspanyol'u görebilecek gözlerim ve onu kesebilecek ellerim olduğu sürece, o lanetli
ulusu gece gündüz avlamaktan ve Kral Ferdinand'ın Mağribileri kovduğu günden beri dökülen tüm masum kanların intikamını almaktan başka bir şey yapmam!"

"Amin!" dedi Kurtuluş Yeo. "Bu yemini etmeme gerek yok, çünkü uzun zaman önce yemin ettim ve tuttum. Sayın yargıç, geri kalan putperestleri öldürmemizi mi istiyor?"

"Tanrı korusun!" dedi Cary. "Bunu yapmazsın, Amyas?"

"Hayır; onları bağışlayacağız. Tanrı bugün bize büyük bir merhamet gösterdi ve biz de bunda merhametli olmalıyız. Onları Cabo Velo'ya indireceğiz. Ama bundan sonra
ben ölene kadar bir İspanyol'a taviz yok."

"Amin!" dedi Yeo.

Amyas'ın tüm yüzü son yarım saatte değişmişti. Yıllarca
yaşlanmış gibiydi. Kaşları kırışmış, dudakları büzülmüş,
gözleri korkunç bir taş gibi sakinlikle doluydu, sanki büyük ve korkunç bir amaç
kurmuş ve yine de tam da bu nedenle bu yükün altında sessiz, hatta neşeli olmayı başarabilmiş biri gibi; ve kulübeye döndüğünde komutana nazikçe eğildi, ev sahibine bu kadar kötü davrandığı için ondan af diledi ve kahvaltısını
bitirmesini rica etti.

"Ama, senor--bu mümkün mü? Hazretleri öldü mü?"

"Asıldı ve öldü, senor. Eğer yakalayabilseydim, kardeşimin ölümünde bulunan her canlıyı, hatta duvardaki sinekleri bile asardım. Daha fazla söze gerek yok, senor; vicdanınız size adil olduğumu söylüyor."

"Senor," dedi komutan--"tek kelime--dinleyen yoktur--mürettebatımdan hiç kimse, demek istiyorum; ama kendimi sizin gözünüzde aklamalıyım."

"O zaman benimle birlikte galeriye doğru yürü."

"Doğrusu, senyor--cennette kimsenin duymayacağına inanıyorum.--Sen adilsin. Bu Engizisyon bizim lanetimiz, İspanya'nın hayatını mahveden
ağırlık. Hiç kimse konuşmaya cesaret edemiyor. Hiç kimse komşusuna, hayır, çocuğuna veya koynundaki karısına güvenmeye cesaret edemiyor. İyi bir Katolik olmanın hiçbir faydası yok, ben öyleyim," ve kendini çaprazladı, "gücendirdiğiniz herhangi bir alçak, sizden kurtulmak isteyen herhangi bir gayri meşru oğul veya eş, size karşı sapkınlık ima ettiğinde,
ve siz Kutsal Ofis'e kaybolursunuz--ve o zaman Tanrı size merhamet etsin,
çünkü insan merhamet etmez. Ailemin asil hanımları, efendim, oraya kayboldular, geceleyin götürüldüler, nedenini bilmiyoruz; nedenini sormaya cesaret edemiyoruz.
Azarlamak, hatta soruşturmak bile onların kaderini paylaşmak olurdu. Şimdi bir tane var, senyor--sadece Cennet onun hayatta olup olmadığını biliyor öldü!--Dokuz yıl oldu ve hiç duymadık; ve asla duymayacağız."

Ve komutanın yüzü korkunç bir şekilde gerildi.

"O benim kız kardeşimdi, senor!"

"Aman Tanrım! efendim, ve onun intikamını almadın mı?"

"Din adamlarından, senor ve ben bir Katolik'ten mi? Bu hayatta ve ondan sonra sonsuza kadar kazıkta yakılmak mı? Bir İspanyol bile buna cesaret edemez. Ayrıca, efendim, bu Engizisyon gibi bir kalabalık ve bir
Auto-da-fe onlar için bir boğa güreşinden daha iyi bir spor. Bir Engizisyoncuya dokunmaya cesaret eden bir adamı parçalara ayıran ilk kişiler onlar olurdu. Efendim,
cennetteki tüm azizler küfürüm için beni affetsin, ama
az önce sizi o din adamlarından benden korktuğunuzdan daha fazla korkmadığınızı gördüğümde, günahkâr olduğum için, sizin gibi bir sapkın olmayı özledim."

"Sizin çektiğiniz acıları çekmiş cesur ve bilge bir beyefendiyi, sizin dediğiniz gibi bir sapkın, bizim dediğimiz gibi özgür bir Hıristiyan yapmak uzun sürmeyecektir."

"Beni kışkırtmayın, efendim!" dedi zavallı adam, hararetle haç çıkararak. "Daha fazla
söylemeyelim. İtaat benim görevim; ve geri kalanı için Kilise, yanılmaz otoritesine göre karar vermeli -- çünkü ben iyi bir Katolik'im, senor, Katoliklerin en iyisiyim, büyük bir günahkâr olsam da. --Kimsenin bizi duymadığına
güveniyorum!"

Amyas acıyan bir gülümsemeyle yanından ayrıldı ve denizcilerin
bakımını ve beslenmesini yaptığı Lucy Passmore'u aramaya gitti, Ayacanora ise şaşkın bir
yüzle onları izliyordu.

"Daha iyi olduğunda seninle konuşacağım, Lucy," dedi elini tutarak. "Şimdi yiyip içmeli ve aramızdaki tüm Devon delikanlılarını unutmalısın."

"Ah, sevgili mübarek beyefendi, ve benimle dua etmesi için Sir John'u göndereceksin? Çünkü
döndüm, beyefendi, döndüm: ama kendimi tutamadım - işkencelere
dayanamadım: ama o, tatlı melek - hem de benden daha fazlasına katlandı. Ah, sevgili beyefendi!"

"Lucy, artık daha fazlasını duymaya uygun değilim. Yarın bana her şeyi anlatacaksın;"
ve arkasını döndü.

"Neden elini tutuyorsun?" dedi Ayacanora yarı alaycı bir şekilde. "Yaşlı, çirkin ve kirli."

"O bir İngiliz kadın, çocuk ve bir şehit, zavallı şey; ve ben onu kendi annem gibi emziririm."

"Neden beni bir İngiliz kadın ve bir şehit yapmıyorsun? O yaşlı cadının
yapabildiği her şeyi nasıl
yapacağımı öğrenebilirim!"

"Ona isim takmak yerine git ve ona bak; bu bir kadın için erkekler arasında
kavga etmekten çok daha uygun bir iş olurdu."

Ayacanora ondan fırladı, denizcileri bir kenara itti ve Lucy Passmore'u ele geçirdi.

"Onu nereye koyacağım?" diye sordu Amyas'a, başını kaldırmadan.

"En iyi kamaraya; ve kraliçe gibi hizmet etsin, çocuklar."

"Ona benden başka kimse dokunamayacak;" ve solmuş bedenini bir bebekmiş gibi kollarına alıp, Ayacanora zaferle onunla birlikte yürüdü,
adamlara gidip gemiye bakmalarını söyledi.

"Kız deli," dedi biri.

"Deli olsun ya da olmasın, kaptanımıza göz kulak oluyor," dedi bir diğeri.

"Peki zavallı vahşi yaratığa onun gibi davranacak adam nerede?"

"Ders aldığı Sir Francis Drake öyle yapardı. Zenci kızı öğrendikten sonra kıyıya çıkarmasına izin verir misiniz--"

"Şşşş! Geçmiş geçmişte kaldı ve bunu yapanlar
çoktan mezarlarında. Ama zavallıya karşı çok sert davrandı."

"Ondan kurtulmasaydı, kız hakkında birden fazla boğaz kesiği olurdu, bildiğim tek şey bu," dedi bir diğeri; "ve bu yüzden daha önce de böyle olurdu, eğer kaptan cennetten gelen bir melek olmasaydı ve teğmen de öyle."

"Sanırım artık biraz kafayı bulmuşuzdur. Acaba bu Don'ların gemide biraları var mıdır?"

"Aptalların şarap dediği üzüm sirkesinden başka bir şey yok, garanti ederim."

"Az önce oradaki masada sirkeden daha iyisi vardı."

"Ah," dedi gerçek İngiliz soyundan bir homurdanan, "ama bu bizim gibi zavallılara göre değil."

"Yalan söyleme, Tom Evans; sana daha önce hiç böyle bir yol verilmedi ve
bu ticaretin senin gibi iyi bir adama uyacağını sanmıyorum."

Bütün parti bakakaldı; çünkü bu sözleri söyleyen kişi
Amyas'ın ta kendisiydi, her elinde bir şişeyle onlara katılmıştı.

"Hayır, Tom Evans. Üç yıldır paylaş ve eşit paylaş şeklindeydi,
ve cesurca hepiniz dayandınız ve şimdi de paylaş ve eşit olacak, ve
işte bir avuç dolusu. İyi şarabı adil bir şekilde herkese servis edeceğiz
süreceği kadar, sonra da kötüye geçeceğiz: ama sarhoş olmayın oğullarım, çünkü tıknaz adamların
su giderlerinde yatmasına izin verecek kadar çok az sayıda elimiz var."

Ama müteahhitin öldürülmesinin hikayesi neydi? Brimblecombe
onu komşu bir kulübeye koşarken görmüştü; ve kapısı
açıldığında, suçlu oradaydı, ama ölü ve soğuktu, yanında derin bir bıçak yarası vardı. Bunu kim yapmış olabilirdi? Brimblecombe'un serbest gördüğü ve sevgilisini kurtarmaya çalışan
Tita olmalıydı.

Gemi baştan aşağı arandı: ama Tita yoktu. Gizem
asla açıklanmadı. Denize atlayıp kıyıya yüzmeye çalıştığından hiç kimse şüphe etmedi: ama oraya ulaşıp ulaşmadığını kim söyleyebilirdi? Garip olan bir şey
vardı; sadece yanında hiçbir hazine götürmemişti,
ama bir önceki gece taktığı altın süsler,
masanın üzerinde, öldürülen adamın yanında bir yığın halinde duruyordu. O, tiranlarına ait olan her şeyden kurtulmak mı istiyordu?

Komutan tüm hikayeyi düşünceli bir şekilde dinledi.

"Zavallı adam!" dedi, "ve Seville'de bir karısı ve çocukları var."

"Bir karısı ve çocukları mı?" dedi Amyas; "ve onun Kızılderili kıza evlilik sözü verdiğini duydum."

Ölümüne sebep olan tek ipucu buydu. Ya,
keşfedilme ve yakalanma korkusuyla, alçak evliliği hakkında herhangi bir kendini kınayan söz
söylemiş olsaydı, geride bıraktığı kişiler için herhangi bir dua
etmiş olsaydı ve Kızılderili bunları duymuş olsaydı? Öyle olabilirdi;
en azından günah kendi cezasını getirmişti.

Ve böylece o çılgın gece ve gündüz yatıştı. Mahkumlar yeterince nazik bir şekilde kullanılmıştı; çünkü İngiliz, herhangi bir küçük işkence sevgisinden uzak,
bir düşmanı düpedüz öldürmekle ona bir kardeş gibi davranmak arasında bir yol bilmez; ve iki gün sonra, Cabo Velo açıklarında
kanolarla karaya gönderildiklerinde, esirler ve esir alanlar her tarafta el sıkıştılar; ve
Amyas, komutana kılıcını geri verdikten ve ona
bir kasa piskoposun şarabını
verdikten sonra, onu nazikçe yana doğru eğdi.

"Bize bir ziyaret daha yapacağınıza güveniyorum, yiğit senor kaptan,"
dedi İspanyol, eğilerek ve gülümseyerek.

"Davetinizi memnuniyetle kabul edeceğim, seçkin senor
komutan; ama bundan sonra yemin ettiğim gibi, ne bir İspanyolla karşılaşsam, ne de ne vereceğim, zafere giden yollarımızın farklı yönlerde olacağına inanıyorum."

Komutan omuzlarını silkti; gemi tekrar
rüzgâra bırakıldı ve Main kıyıları arkasında alçalıp sönerken,
gemideki herkesten güçlü bir tezahürat koptu; ve bir kez olsun her ağızdan Doğuya-ho! diye bir haykırış yükseldi.

Lucy Passmore, zayıflık ve zihin karışıklığının izin verdiği ölçüde, parça parça, hikayesini anlattı. Sonuçta basit bir hikayeydi ve Amyas bunu neredeyse kendisi de tahmin edebilirdi. Rose, İspanyol'a karşı mücadele etmeden teslim olmamıştı. Lucy'nin evine iki veya üç kez gitmişti (Lucy'nin varlığını nasıl öğrendiğini kendisi bile Cizvitlerden başkasından öğrenememişti). Lucy'yi büyük Hint altını vaatleriyle yanına çekmişti; ve sonunda, sevgililerin bir rahip tarafından evlendiği Lundy'ye gitmişlerdi. Rahip, Lucy'nin yemin edeceği gibi, kocasını ve teknesini kaçıran iki kişiden daha kısa ve daha şişman olandı - kısacası, Peder Parsons. Amyas, Brenttor'da Parsons'ı ele geçirdiğini düşünerek dişlerini gıcırdattı ve gitmesine izin verdi. Bu, onun için
Cennet'in düşmanlarından birinin kaçmasına izin verdiği için intikamının kendisine yöneldiğinin taze bir kanıtıydı.
Ancak Parsons'ın asılmasının Rose veya Frank'e ne faydası olacağını ben, kendi adıma, göremiyorum.

Ama Eustace Lundy'de ne zaman bulunmuştu? Lucy bu konuya ışık tutamadı. Açıkça Cizvit entrikasının devasa örümcek ağındaki bir yan iplikti, ki bu da belki de bilmeye değmezdi.

Lundy'den bir Portekiz gemisiyle yola çıktılar, Lizbon'da birkaç gün kaldılar
(bu süre zarfında Rose ve Lucy gemide kaldılar) ve sonra Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktılar; bu sırada herkes bir evlilik çanı gibi neşelendi. "Efendim, Bay Eustace'in o kötü gözü gelene kadar sevgili ayaklarındaki tozu öpecekti, kimse nasıl veya nereden geldiğini bilmiyordu." Ve o zamandan sonra her şey
ters gitti. Eustace, Don Guzman üzerinde güç kazandı, ister evliliğin feshedilmesiyle tehdit ederek, ister karısını hala sapkın olarak bırakma konusundaki batıl inançlarını harekete geçirerek, ister (ve bu son Lucy çok şüpheleniliyordu) kalbinin hala İngiltere'de olduğunu ve Amyas ile gemisinin gelip onu tekrar eve götürmesini özlediğini ima ederek; ev kısa sürede bir sefalet yuvasına dönüştü ve Eustace de oradaki kötü dahi oldu. Don Guzman ona evden ayrılmasını bile emretti ve gitti; ama bir şekilde bir hafta içinde tekrar oradaydı, her zamankinden daha fazla ilgi görüyordu. Sonra İngilizlerle buluşma hazırlıkları geldi ve Don Guzman ile Rose arasında bu konuda yüksek sesle konuşuldu; Amyas'ın gelişinden birkaç gün öncesine kadar, Don öfkeyle evden
dışarı fırladı ve açıkça bu Lutheran köpeklerini ona tercih ettiğini ve önce onların kalplerinin kanını, sonra da kendisininkini isteyeceğini söyledi.

Geri kalanı kısa sürede anlatıldı. Amyas zaten çok fazla şey biliyordu. Villaya çıktıktan sonraki sabah, Lucy ve metresi Kutsal Ofis adına rıhtıma götürüldüler (kim tarafından götürüldüklerini bilmiyorlardı) ve Cartagena'ya gönderildiler.

Orada sorguya çekildiler ve zavallı Lucy'nin inkar edemeyeceği bir cadılık suçlamasıyla karşı karşıya bırakıldılar. Rose'u suçlaması için işkence gördü; ve işkence altında ne söylediğini veya söylemediğini zavallı zavallı asla söyleyemedi. Geri adım attı ve bir
Romaist oldu; Rose kararlılığını korudu. Üç hafta sonra, bir Auto-da-fe'ye çıkarıldılar; ve orada, Lucy ilk kez Frank'i o korkunç alayda San Benito'ya bürünmüş halde yürürken gördü. Lucy'nin halk önünde iki yüz kırbaçlanmasına ve Sevilla'daki "Kutsal Ev"e sonsuza dek hapse gönderilmesine karar verildi. Frank ve Rose, bir hain Yahudi ve "Obi" uyguladığı için mahkum edilmiş bir zenciyle birlikte, tövbe etmedikleri için ölüme mahkûm edildiler ve kan dökülmemesi için dualarla laik kola teslim edildiler. Bu isteğe uygun olarak, Yahudi ve zenci bir kazıkta, Frank ve Rose başka bir kazıkta yakıldılar. Lucy, yirmi dakikadan fazla hissetmediklerini düşündü. İkisi de çok cesur ve kararlıydı ve son ana kadar birbirlerinin elini tuttular (ki yemin edecekti). Ve böylece Lucy Passmore'un hikayesi sona erdi. Ve Amyas Leigh, bunu duyduktan sonra, İspanyollara nerede olursa olsun asla yer vermeyeceğine yemin ettiyse, kim şaşırabilir, hatta onlar suçlasa bile?

BÖLÜM XXVII

KURTULUŞ KÜÇÜK HİZMETÇİSİNİ NASIL TEKRAR BULDU

"Geç keşfedilen tüm değerli şeyler,
Onları arayanlara gelir;
Çünkü aşk, kaderle birlikte işler,
Ve gizli değerin örtüsünü kaldırır."

Uyuyan Güzel.

Ve böylece Ayacanora, Lucy'nin kulübesinde düzenli olarak akredite edilmiş bir mürettebat üyesi olarak ikamet etmeye başladı.

Ama çok sorunlu bir üye; çünkü şimdi onda, ilk kez beyaz adamla kaynaştıklarında tüm vahşilerin ve vahşi kabilelerin bedenlerini ve ruhlarını tehlikeye atan o tehlikeli kriz başladı; birkaç yıl sonra, Kuzey Amerika kabilelerinin yok edilmesini hızlandırmaya başlayan o kriz; ve Amyas'ın takdire şayan sağduyusu ve sebatkarlığı olmasaydı, Ayacanora, Virginia kralının kızı olan, çok ünlü Pocahontas'tan bile daha sefil bir şekilde sona erebilirdi; eski bilgiç James tarafından sarayda kabul edildikten sonra, bir kız kardeş hükümdarın onuruyla ve birden fazla eski Virginia ailesinin saygın atası olduktan sonra, günlerini bir Wapping çatı katında sefil bir şekilde sonlandırdı.

Çünkü vahşinin zihni, beyaz adamın üstün becerisini, zenginliğini ve bilgeliğini görünce ezilir, ilk başta öz saygısını kaybeder;
kolayca elde edilen lükslerle şımartılan bedeni ise, yaşamın gerekliliklerini ağır emekle kazanmak yerine, öz yardımını kaybeder; ve öz saygı ve öz yardımla birlikte tüm
vahşi erdemler, az ve zayıf olsalar da, yok olur ve dilencilik ve çalmaya, aylaklığa ve tembelliğe doğru giden aşağı doğru yol, emin olmasak bile kolaydır.

Ve o yolda, ilk başta gerçekten de öyle görünüyordu ki, zavallı Ayacanora
hızlı yürüyordu. Çünkü Omaguas'ın savaşçı-kahini kısa sürede, görünüşe göre, çok yaramaz bir çocuktan başka bir şey olmadı; ve Meta'nın Diana'sı, büyük yüzen eve olan basit hayranlığını güverteden güverteye dolaşarak ve her dolaba ve deliğe göz atarak tatmin ettikten sonra, aklına gelen her türlü değersiz şeyi çalma ve saklama (istemek için çok gururlu veya çok utangaçtı) konusunda büyük bir eğilim gösterdi; ve Amyas ona izinsiz bir şey almasını yasakladığında, kendini boğmakla tehdit etti ve gidip bütün gün kamarasında somurttu. Yine de, tatlı şeyler dışında, ona itaat etti. Belki de doğal olarak memleketinin ormanlarındaki sebze yemeğine özlem duyuyordu; her durumda piskoposun meyve ve şekerleme stokları hızla azaldı; ve daha kötüsü, Amyas'ın zavallı Lucy'nin günlük içeceği için ayırdığı tatlı İspanyol şarabı da azaldı. Bunun üzerine Amyas'ın zavallı hasta Lucy'yi soymanın ne kadar aşağılık olduğunu anlattığı bir başka
sert nutuk; bunun üzerine Amyas her zamanki gibi kendini boğmakla tehdit etti; ve bunu yapmak için güverteye doğru koşarken Amyas onu yakaladı ve affetti. Bunun üzerine şiddetli bir ağlama krizi, büyük pişmanlık ve vaatler; ve bir hafta sonra Amyas, Portekizli kâhyayı kendisine başka bir şarap vermeye zorlayarak Şeytan'ı ve kendi vicdanını aldattığını keşfetti: ama onun için şans eseri Amyas'ın şarabın onu delirttiğine dair uyarılarının o kadar yerine geldiğini gördü ki bir akşam birkaç aptalca şey yaptı ve ertesi sabah çok kötü bir baş ağrısı çekti; böylece cinayet
ortadan kalktı ve Amyas kâhyayı sağlam bir kırbaçlama için yukarı çağırdı; fakat
Ayacanora, onurlu bir şekilde, sadece onu uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda onun yerine kırbaçlanmayı teklif etti ve zavallı adamın, onu öldürmekle tehdit ettiğine yemin ettiğinde ve ona şarap verdiğinde doğru söylediğini itiraf etti.

Ancak, kendi baş ağrısı ve Amyas'ın soğuk bakışları yeterli bir dersti ve
kendini boğmak için başka bir girişimden sonra, inatçı güzellik bir süreliğine sakinleşti; ve daha da iyisi, bundan sonra, ölüm gününe kadar, fermente içkilere dokunmaya zor ikna edildi.

Ancak, bu arada, zavallı Amyas, en ufak bir kışkırtmada intihara sığınan bir kadını nasıl evcilleştireceği konusunda çok fazla kafa patlattı. Yüreği olsa bile, onu cezalandırmaya cesaret edemedi. Ve onu karaya
çıkarmaya gelince, bir içgüdüsü vardı, kesinlikle batıl inançlı bir içgüdü değildi, İngilizlere olan garip sevgisinin Cennet tarafından gönderilmemiş olmadığı ve Tanrı'nın onu kendi sorumluluğuna verdiği ve o güzel kayıp kuzunun
ruhunun hesabını onun ellerinden isteyeceği.

Böylece, neredeyse aklını kaçırmış bir halde, Tanrı'ya, iyi yürekli, basit bir adama ve
birçok kez, kendisini veya en az onun kadar olası olan mürettebattan birini öldürmeden önce onunla ne yapması gerektiğini ona göstermesi için dua etti; ve
en iyisi, Papaz Jack'in ona Hristiyanlığın temellerini öğretmesini sağlamaktı, böylece İngiltere'ye döndüklerinde vaktinde vaftiz edilebilirdi.

Fakat burada yeni bir sorun ortaya çıktı -- çünkü Jack'i veya Amyas'ın kendisinden başkasını öğrenmeyi kesinlikle reddetti; oysa Jack'in öğretmenlik görevini reddetmek için birçok geçerli nedeni vardı; böylece, bir veya iki hafta daha
Ayacanora, İngilizce dışında hiçbir şey öğrenmeden kaldı, ki bu dili de
harika bir hızla öğrendi.

Ve sonra, sanki dertler hiç bitmeyecekmiş gibi,
sadece yürüyüşünü ve sesini açıkça taklit ettiği John Brimblecombe'a değil,
aynı zamanda kendisiyle konuşmasına veya ona yaklaşmasına asla izin vermediği Will Cary'ye de şiddetli bir nefret duydu. Belki de Amyas'la olan yakınlığından kıskanıyordu; veya belki de bir kadının ince içgüdüsüyle,
gemide onunla sevişmeye cesaret edebilecek tek diğer adamın o olduğunu biliyordu (gerçi Will, ona adalet etmek gerekirse, Amyas'ın kendisi kadar
suçsuzdu). Fakat kendisine
uyarı yapıldığında,
tek cevabı Cary'nin Amyas kadar bir reis olduğu ve
iki reis olmaması gerektiğiydi; ve bir gün Amyas'a
sözde rakibini öldürmeyi ve gemiyi tamamen kendisine almayı teklif etti;
ve Amyas'ın kahkahalar arasında değerli tavsiyelerini hedeflediği kurbana
söylediğini duyunca birkaç gün somurttu.

Üstelik, zenciler de paylarına düşeni aldılar, onun tarafından her zaman
anlatılmaz bir tiksintiyle karşılandılar, bu ilk başta onlardan
saklanmakta ve sonra da eline geçen her şeyi onlara fırlatmakta kendini gösterdi, ta ki zavallı Quashies'ler hayatları tehlikede olana kadar Amyas'a şikayette bulunup bir süre dinlenene kadar.

Diğer denizcilere karşı tam bir prenses gibi efendilik tasladı,
onları işlerinden çağırıp işlerini halletmelerini ve kendisi için oyuncaklar yapmalarını istedi,
arada sırada emirlerini kulaklarına kurnazca bir tokat atarak uyguladı;
iyi adamlar, özellikle de yaşlı Yeo, gerçek denizciler gibi onu okşadı,
ona itaat etti, hatta onunla şakalaştı, tıpkı evcil bir leoparla yapabilecekleri gibi, pençeleri her an çıkarılıp kulaklarının etrafında olabilirdi.
Ama onları eğlendirdi ve Amyas'ı da eğlendirdi. Elbette bir evcil
hayvanları olmalıydı; ve bundan daha güzeli olabilir miydi? Ve Amyas'a gelince, onun varlığının sürekli ilgisi, hatta inatçılığının sürekli endişesi, zihnini meşgul etti ve annesiyle olan o buluşma ve ona anlatması gereken trajedi hakkında birçok üzücü önseziyi kovdu, aksi takdirde, bunlar ona o kadar ağır gelirdi ki, ruhunu melankoliyle ezer ve tüm dünyevi
başarısını ve harikulade kurtuluşunu gözünde değersiz kılardı.

Sonunda, çoğu şeyin şans eseri yaptığı gibi, mesele bir doruk noktasına ulaştı; ve bu şekilde geldi.

Gemi, elverişli bir esintinin önünde, yavaş ama istikrarlı bir şekilde, günlerdir kayıyordu. Batı Hindistan adalarının halkasını geçmişti ve şimdi, tüm takiplerden güvende, Sargasso Denizi'nin engin yosun yatakları arasında sürünüyordu. Orada, ilk kez, bugüne kadar sürdürülen disiplini gevşetmenin ve asil ödüllerini "karıştırmanın" (o günlerde kullanılan kelime) güvenli olduğu düşünüldü. Altın ve gümüş, mücevher ve mallardan buldukları hiçbir okuyucuyu ilgilendirmeyecek. Şunu söylemek yeterli ki, diğer hazineyle birlikte, Cary'nin ve mürettebatın tüm iddiaları, Bay Salterne'in geminin sahibi olarak üçüncüsü de unutulmamak üzere, ödendikten sonra Amyas'ı hayat boyu zengin etmeye yetecek kadar şey vardı. Ancak kaptanın kamarasında, biri muhteşem Meksika tüy elbiseleriyle dolu, diğeri ise Havana ve Kartagena yoluyla gelen İspanyol ve Doğu Hint süsleriyle dolu iki sandık bulundu. Görünüşe göre, Caracas'taki bir senoraya gidiyordu. Cary'nin önerisi üzerine, mürettebatın Ayacanora'ya, Amazonlardaki hünerleri ve değerli hizmetleri göz önünde bulundurularak, yağmada hak ettiği ve uygun payı olarak alkışlamaları arasında hangi iki sandık oylandı.

Böylece zavallı çocuk, hurdaları açgözlülükle ele geçirdi, onları Lucy'nin kamarasına
taşıttı ve orada saatlerce diz çöküp övündü. Meksika işlerini vahşi olarak hor görmeyi seçti; ancak İspanyol
elbiseleri bir hazineydi; ve iki üç gün boyunca, Amyas'ın gözleri önünde bir tavus kuşu gibi güneşlenerek, Sevilla mantillaları, Madrid şapkaları, Hint brokar farthingales'leri ve kaç tane daha olduğunu bilmediğim biblolar ve ne kadarını giydiğini söyleyemediğim
birkaç bibloyla güvertede göründü.

Mürettebat kıkırdadı: Amyas ağlamaya çok daha meyilli hissediyordu. Bir çocuğun kibri kadar acıklı bir şey yoktur, yetişkin bir insanın bir çocuğun kibrinin taklidini yapmasını önler; ve ayrıca bir çocuğun, kendisine hayran olunmak yerine alay edildiğini
öğrendiğinde yaşadığı hayal kırıklığının acısını da önler. Amyas
konuşurdu, ama korkuyordu: ancak kötülük kendi
tedavisini getirdi. Gösteri, aktörünün düşündüğü gibi, yaklaşık üç gün boyunca başarılı bir şekilde devam etti; ancak sonunda, kendini daha fazla tutamayan aptal Amyas'a seslendi, "Ayacanora artık tam bir İngiliz kızı; değil mi?" Arkasından bir kıkırdama duydu, etrafına baktı, genişçe sırıtan bir düzine dürüst yüz gördü, her şeyi bir anda kavradı, refakatçi merdiveninden aşağı
atıldı ve kayboldu.

Amyas, onun denize atlayacağını tamamen bekleyerek, olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Ancak Lucy ile birlikte kendini kilitlemişti ve Lucy'nin şiddetli hıçkırıklarını ve Lucy'nin ne olduğunu öğrenmek için yalvaran zayıf sesini duyabiliyordu.

Boşuna kapıyı çaldı. Lucy bütün gün dışarı çıkmayı reddetti ve hatta Lucy'nin aç kalmasını önlemek için kapıyı kırmak zorunda kaldılar.

Orada, yarı yarıya yırtılmış ve yere saçılmış Ayacanora oturuyordu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hala ağlıyordu; zavallı
Lucy de ağlarken, yarı korku ve açlıktan, yarı da arkadaşlıktan.

Amyas zavallı çocuğu rahatlatmaya çalıştı, erkeklerin
bir daha asla ona gülmemesi gerektiğine dair güvence verdi; "Ama sonra," diye ekledi, "sen
bu kadar--bu kadar-- olmamalısın" Ne diyeceğini neredeyse bilmiyordu.

"Ne olmuş yani?" diye sordu, her zamankinden daha acı bir şekilde ağlayarak.

"Vahşi bir kız gibi, Ayacanora."

Elleri dizlerinin üstüne düştü: boğazında ve göğsünde güçlü bir spazm
geçti ve onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına
yüzüne baktı.

"Evet; vahşi kız--zavallı, kötü vahşi kız. . . . Ama şimdi
İngiliz kızı olacağım!"

"Güzel giysiler seni asla İngiliz yapmaz, çocuğum," dedi Amyas.

"Hayır! İngiliz giysileri değil--İngiliz kalbi! Seninki gibi iyi kalp! Evet,
iyi olacağım ve Sir John bana öğretecek!"

"İşte iyi hizmetçim," dedi Amyas. "Sir John yarın başlayacak ve sana öğretecek."

"Hayır! Şimdi! Şimdi! Ayacanora bekleyemez. Başka bir gün daha kötü olursa kendini boğacak! Hadi, şimdi!"

Ve onu Brimblecombe'u getirmeye zorladı, dürüst adamı bir saat veya daha fazla sabırla dinledi ve o gece Lucy'ye söylediklerinin hepsini anlattı.
Ve o günden sonra, Jack zavallı hastayla birlikte okumaya ve dua etmeye gittiğinde, Ayacanora daha önce olduğu gibi güverteye kaçmak yerine, sabırla her şeyi anlamaya çalışarak durdu ve diz çöktüğünde o da diz çöktü ve o da dua etmeye çalıştı -- İngiliz bir kalbe sahip olsun diye; ve şüphesiz ki onun duaları, ne kadar sessiz olursa olsun, duyulmadan kalmadı.

Böylece birkaç gün daha devam etti, umarım yeterliydi, hiçbir salgın olmadan, ta ki bir sabah, Sargasso yataklarını geçtikten hemen sonra. Gemi
kendi kendine bakıyordu; adamlar güvertede tente altındaydı,
tamir ediyor, nalburluk yapıyor ve sohbet ediyorlardı; Brimblecombe kamarada güzel öğrencisine
din dersi veriyordu; Amyas ve Cary, ağızlarında puro,
tüm cennet ve yeryüzü hakkında ve her şeyden önemlisi, İspanyollara karşı
yeni bir maceraya atılmanın en iyi yolu hakkında sohbet ediyorlardı;
Amyas ise Will'e tüm ulusa karşı duyduğu o karanlık nefreti, kardeşi ve Rose için
karanlık intikam amacını döküyordu, ki bu karanlık amaç kalbinin ve zihninin her bir köşesine
bulanık bir bulut gibi yerleşmişti. Birdenbire aşağıda bir gürültü oldu; bir arbede ve bir haykırış,
ikisi de ayağa fırladı; ve Jack Brimblecombe güverteye fırladı, iki eliyle başını tutuyordu.

"Kurtar beni! Kurtar beni o şeytandan! Bir lejyon tarafından ele geçirilmiş! Burnumu kırdı - saçımın yarısını yoldu! - ve eminim ki
yedek bir tane bile kalmadı! İşte geliyor! Yanımda durun, iki beyefendi! Satanas, sana meydan okuyorum!" Ve Jack, Ayacanora güvertede tam bir Maenad gibi
döner ve Amyas'ı görünce aniden dururken ikilinin arkasına saklandı.

"Eğer aşağıda Şeytan'a meydan okusaydın," dedi Cary gülerek, "Sanırım sana bu kadar
cüretkarca saldırmazdı, Efendi Jack."

"Ben masumum - doğmamış bebek kadar masumum! Ah! Bay Cary! Bu sizin için çok
yazık, efendim!" dedi Jack öfkeyle, Amyas ise ne olduğunu sorarken.

"Bana baktı," dedi, kararlı bir şekilde.

"Bir kedi bir krala bakabilir."

"Ama Ayacanora'ya bakamaz. Senden başka kimse yapmayacak, yoksa
onu öldürürüm!"

Jack, ona baktığı için bile masum olduğunu söyleyerek boşuna itiraz etti.
Süs (ve gerçekten de bundan başka bir şey olmadığına inanıyorum) onu ele geçirmişti. Dersine geri dönmeyi reddetti. Jack homurdanarak gitti,
saçları olmadan ve bir hafta boyunca morarmış bir göz taşıdı.

"Her halükarda," dedi Cary, purosunu tekrar yakarken, "bu doğru tarafta bir hata."

"Tanrı bana lütufta bulunsun, yoksa benim için yanlış tarafta bir hata olabilir."

"Öyle olacak, yaşlı meşe yürekli!" dedi Cary, kolunu Amyas'ın boynuna dolayarak, Ayacanora'nın bariz iğrenmesine rağmen, kenara çekilip bir olta ipi aldı ve onunla eğlenmeye başladı, gemi her zamanki gibi sessizce ve sessizce kayıyordu, Ayacanora gülüp
uçan balıklara ellerini çırptığında hariç bonitolardan. Sonunda,
hiçbir şey yapmaktan yorulmuş bir şekilde, silah ustası John Squire'ı dinlemek için kıç korkuluğuna doğru ilerledi, o da bir başlıkla uğraşırken,
bir şarkı mırıldanıyordu, mutato nomine, memleketiyle ilgili--

"Ah, Bideford hoş bir yer, durduğu yerde parlıyor,
Ve ne kadar çok bakarsam, kalbim o kadar çok ısınıyor;
Çünkü rıhtımda sıralanmış güzel genç kızlar var,
Evlerine döndüklerinde, cesur denizcileri karşılamak için."

"Bu şarkıya göre Sunderland, John Squire, Bidevor değil," dedi arkadaşı.

"Eh, Bidevor her gün Sunderland kadar iyidir,
çünkü etrafta bir yeri karartan kömürler yok; ve tam da öyle güzel
uyumlar yaratıyor, Tommy Hamblyn--

"Ah, eğer bir ringa balığı olsaydım, okyanusu yüzerek geçseydim,
Ya da bir güvercin olsaydım, kıyıya uçsaydım,
Gerçek aşkıma uçsaydım, kapıda bekleyen,
Onu altın bir yüzükle evlendirmek ve ana bataklıkta sürmek."

Burada Yeo araya girdi--

"Utanmıyor musun, John Squire, yıllarına, gördüğün bütün o takdiri ilahilerden sonra, böylesine şehvetli
boşluklar söylemekten? Bırak ağzında Siyon şarkıları olsun, dostum, eğer böyle bütün gün
bir miyavlaman gerekiyorsa."

"O zaman sen kendin söyle, topçu."

"Peki," diyor Yeo, "neden olmasın?" Ve mezmur kitabını çıkardı ve
büyük eski mezmurun bir parçasını okumaya başladı--

"Gemilerde ve kırılgan kabuklarda olduğu gibi
Denizlere inerler,
Malları korkunç sellerden geçer
Kapsamak ve bitirmek için;
Orada insanlar görmeye zorlanırlar
Rab'bin işleri ne ise;
Ve korkunç derinliklerde aynısını,
En harikuladesini görürler."

"Hıııı!" dedi John Squire. "Çok iyi ve dindar: ama yine de arada sırada
bir neşeli avlanmayı severim, ben. Bir bedenin
'Rumbelow' şarkısını söylemesine izin vermez misin--çapa çekerken bile?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Yeo; "ama Rab'bin halkı da
o zaman Rab'be övgüler sunmalı ve iyi bir yolculuk için dua etmeli,
hakkında bağırmak yerine--

"Bir çılgın, züppe, züppe O,
Bir yudum bira ve brendi O,
Bir uğultu ve Batıya doğru!
Ve kalkın, tüm denizcilerim, O!"

"Bu ölümsüz ruhlar için uygun bir konuşma mı? O çocukça konuşma, Mezmurlar'ın yanında nasıl duyuluyor, John Squire?"

Şimdi, Salvation Yeo'nun, o zamanın onurlandırdığı melodiyi alay konusu yapmak amacıyla, ona gerçek burun sesini
eklediği ve belki de on iki yıl önce John Oxenham'ın Plymouth Sound'daki demir attığı zamanki gibi neşeyle çaldığı oldu. Ve ayrıca, Amyas'ın yanında durup adamları izlerken ve sohbetlerini anlamaya çalışırken, Ayacanora'nın da bunu duyduğu ve başladığı; sonra, yarı kendi kendine, melodiyi alıp, kelimesi kelimesine, aynı melodi ve tonda tekrar söylediği oldu.

Salvation Yeo da sırayla irkildi ve ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu hemen.

"Buradaki küçük hizmetçi. "İngilizcesi güzel ilerliyor," dedi Amyas.

"Küçük hizmetçi mi?" dedi Yeo, daha da solgunlaşarak. "Küçük hizmetçilerden bahsederek yaşlı bir uşağı neden korkutuyorsun, Yüzbaşı Amyas?
Eh," dedi kendi kendine yüksek sesle, "ben günahkâr bir aziz olduğum için, sesin nereden geldiğini görmemiş olsaydım, onun olduğuna yemin edebilirdim; tıpkı
nehir kenarında ona şarkı söylemeyi öğrettiğimiz gibi, ben ve Marazion'lu William Penberthy, iyi yoldaşım. Tanrı bana merhamet etsin!"

Yeo o kayıp çocuğa her değindiğinde herkes mezar kadar sessizdi. Sadece Ayacanora, Amyas'ın övgüsünden memnun bir şekilde kendi kendine
mırıldanmaya başladı--

"Ve çekin, denizcilerim, O!"

Yeo oturduğu yerden kalktı.

"Buna dayanamıyorum! Yaşadığım sürece dayanamıyorum! Sen, Kızılderili kız, bunu
orada söylemeyi nereden öğrendin?"

Ayacanora, öfkesinden yarı korkmuş bir şekilde ona baktı, sonra
Amyas'a, yanlış bir şey yapıp yapmadığını görmek için; sonra
küstahça dönüp, yana baktı ve mırıldanmaya devam etti.

"Ona sorun, merhamet aşkına - ona sorun, Kaptan Leigh!"

"Çocuğum," dedi Amyas, Hintçe konuşarak, "bunu nasıl oluyor da diğer İngilizlerden
çok daha iyi söylüyorsun? Daha önce hiç duydun mu?"

Ayacanora şaşkın bir şekilde ona baktı ve başını salladı; ve sonra--

"Eğer Kızılderili'yi Ayacanora'ya söylersen, o aptal. Şimdi İngiliz kızı olmalı, zavallı Lucy gibi."

"Peki," dedi Amyas, "hatırlıyor musun, Ayacanora -hatırlıyor musun -ne diyeyim? küçük bir kızken olan
bir şey?"

Bir süre durakladı; ve sonra ellerini başının üstünde gezdirdi--

"Ağaçlar--Magdalena gibi büyük ağaçlar--her zaman sadece ağaçlar--vahşi
ve her şey kötü. Ayacanora bundan bahsetmeyecek."

"Bu ağaçlarda yetişen bir şeye aldırış ediyor musun?" diye sordu Yeo, hevesle.

Güldü. "Aptal! Çiçekler, meyveler ve yemişler--tüm ağaçlarda yetişir ve
maymun bardakları da. Ayacanora vahşi olduğunda onların ardından tırmandı.
Daha fazlasını
söylemeyeceğim."

"Ama sana onlara maymun bardakları demeyi kim öğretti?" diye sordu Yeo, heyecandan titreyerek.

"Maymun içkisi; mono içki."

"Mono?" dedi Yeo, bir atışta engellendi ve şimdi bir başkasını deniyordu. "Canavarlara
monos dendiğini nereden biliyordun?"

"Bizimle birlikte aşağı inerken duymuş olabilir," dedi gruba katılan Cary.

"Ay, monos," dedi kendini haklı çıkaran bir tonda. "Küçük adamlar gibi yüzler ve kuyruklar. Ve sakallı çok kirli siyah bir tanesi, tıpkı Pazar günü Sir John'un yaptığı gibi, diğer tüm maymunlara bir ağaçta Amin diyor."

Brimblecombe'a ve vaaz veren maymunlara yapılan bu gönderme, yaşlı Yeo'yu bile üzdü.

"Ama hiç Hıristiyan hatırlamıyor musun?--beyaz insanlar?"

Sessizdi.

"Beyaz bir kadından rahatsız olmuyor musun?"

"Şey?"

"Kadın, onun gibi saçları olan çok güzel bir kadın?" Amyas'ı işaret ederek.

"Hayır."

"O zaman, o Kızılderililerden başka ne rahatsız oluyorsun?" diye ekledi Yeo, umutsuzluk içinde.

Sanki hafızasının çabalarından yorulmuş gibi, ona sırtını döndü.

"Hatırlamaya çalış," dedi Amyas; ve hemen tekrar işe koyuldu.

"Ayacanora büyük maymunları düşünür--siyah, oh, çok yüksek," ve elini başının üstüne kaldırdı ve şiddetli bir iğrenme hareketi yaptı.

"Maymunlar mı? Ne, kuyruklular mı?"

"Hayır, insan gibi. Ah! evet--tıpkı Cooky gibi--pis Cooky!"

Ve Ham'in o talihsiz oğlu, ana güverteyi geçerken, şanssızlık eseri, elinde yatan bir marlingspike'nin kulaklarının yanından uçtuğunu duydu.

"Ayacanora, Cooky'ye bir şey daha fırlatırsan, seni kırbaçlatmak zorundayım," dedi Amyas, elbette böyle bir niyeti olmadan.

"O zaman seni öldüreceğim," diye cevapladı, en sıradan tonla.

"Negurlardan bahsediyor olmalı," dedi Yeo; "Acaba onları nerede gördü.
Ya Cimaroonlarsa?"

"Ama beyazları gören biri neden onları unutsun da
zencileri hatırlasın?" diye sordu Cary.

"Tekrar deneyelim. Şu siyah olanlardan başka büyük maymunlar umurunda mı?" diye sordu Amyas.

"Evet," dedi bir süre sonra, "şeytan."

"Şeytan mı?" diye sordu üçü de, tabii ki şeytanın gerçekten de Kızılderili büyücülere göründüğüne, yani kızı
getiren kişiye benzediğine inanmaktan hiç de uzak değillerdi.

"Ay, Sir John'un pazar günleri anlattığı o. "

"Kurtar ve yardım et bize!" dedi Yeo; "ve nasıldı?"

Bir maymun suratı ve Yeo'nunki gibi gri bir sakalı olduğunu ima etmek için çeşitli işaretler yaptı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı: ama şimdi onun güzel küçük boynuyla ilgili bir dizi manipülasyon geldi, ki bu da onların hayallerini
yanılttı.

"Biliyorum," dedi Cary sonunda büyük bir kahkaha atarak. "Sir Urian'ın
bir yakası vardı, yaşadığım sürece! Hortum da mı, güzel hanımım? Durun--emin
olacağım. Boynu, İspanyol senyor komutanınki gibi miydi?"

Ayacanora anlaşıldığını görünce ellerini çırptı ve sorgulama devam etti.

"Şeytan" bir maymun gibi, gri sakallı, yakası olan bir
kabarık gibi göründü;--hııııııı!--"

"Ay!" dedi yeterince iyi bir İspanyolcayla, "Mono de Panama; viejo diablo de
Panama."

Yeo ellerini bir çığlık atarak havaya kaldırdı--"Ah, tüm merhametlerin Tanrısı! Bunlar
Bay John Oxenham'ın son sözleriydi! Evet--ve şeytan kesinlikle
şeytan Don Francisco Xararte'den başkası değil! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Benim tatlı genç hanımım! Benim güzel küçük hizmetçim! Ve beni tanımıyor musun?
Seni dağların üzerinden taşıyan Kurtuluş Yeo'yu tanımıyor musun,
ve senin için maymun bardaklarına tırmanan, sevgili genç hanımım? Ve
William Penberthy'yi de, sana çiçek getiren; ve zavallı sevgili
baban, tıpkı Bay Cary gibiydi, sadece siyah sakalı,
siyah bukleleri vardı ve konuşmasında korkunç küfürler ediyordu, tıpkı bir İspanyol gibi, sevgili genç hanım?"

Ve dürüst adam dizlerinin üzerine çökerek Ayacanora'nın ellerini
öptü; tüm mürettebat ise, onun aniden delirdiğini düşünerek,
kıç tarafına doluştu.

"Sakin olun, beyler ve onu kızdırmayın!" dedi Amyas. "Küçük hizmetçisini
sonunda bulduğunu düşünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum, Amyas, yaşadığım sürece," dedi Cary.

"Sakin olun, sakin olun, tüm efendilerim! Eğer bu yanlış bir koku çıkarsa,
aklını kaçırır. Bay Yeo, başka bir işaret düşünemiyor musunuz?"

Yeo sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu. "O zaman ne gerek var? O, diyorum size,
ve bu yeterli! Ne kadar da güzel büyümüş! Aman Tanrım! gözlerim neredeydi
tüm bu zaman boyunca, onu seyretmek ve onu görmemek! Bu onun ölümlü
benliği, bu! Ve şimdi beni umursamıyor musun, canım? 'Heave my mariners all, O!' şarkısını söylemeyi sana öğreten
Salvation Yeo'yu umursamıyor musun?
-kumun üzerindeki teknenin yanındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordum ve yosunların arasında
kırmızı zambaklar büyümüştü, canım, şimdi, değil mi? ve
saçına takmak için onlardan demetler yaptık, şimdi?"--Ve zavallı yaşlı adam
yalvaran, imalı bir tonda koştu, sanki kızı aradığı kişi olmaya
ikna edebilirmiş gibi.

Ayacanora onu önce öfkeli, sonra eğlenerek, sonra dikkatli ve
sonunda en yoğun ciddiyetle izlemişti. Birdenbire kıpkırmızı oldu,
ve ellerini yaşlı adamın ellerinden çekip yüzünü onların arasına sakladı ve
ayağa kalktı.

"Bütün bunlardan bir şey hatırlıyor musun, çocuğum?" diye sordu Amyas, nazikçe.

Gözlerini aniden ona doğru kaldırdı, yalvaran bir acı ifadesiyle,
sanki onu bağışlaması için yalvarıyormuş gibi. Bütün eski bir hayatın ölümü,
bütün yeni bir hayatın doğuşu, o güzel yüzde mücadele ediyordu,
o muhteşem boğazda boğuluyordu, küçük başını geriye atarken,
ve nefesini içine çekerken ve saçlarını şakaklarından geriye savururken,
sanki temiz hava arıyormuş gibi. titredi, sendeledi, sonra ağlayarak
Salvation Yeo'nun değil, Amyas Leigh'in koynuna düştü.

Kendini toparlayabilmesi için bir iki dakika öylece durdu, o güzel yükü taşıyarak.
Sonra,--

"Ayacanora, henüz kendinin efendisi değilsin, çocuğum.
Aşağı inip zavallı Lucy'ye baksan daha iyi olur, yarın
konuşuruz."

Kendini hemen toparladı ve gözleri güverteye dikilmiş bir şekilde
grubun arasından kayarak
aşağıya doğru kayboldu.

"Ah!" dedi Yeo, enfes bir hüzün tonuyla; "gençten gence! Karada ve denizde, ormanlarda ve kadırgalarda, savaşta ve hapishanede, onu aradım! Ve şimdi!--"

"İyi dostum," dedi Amyas, "henüz kendinin efendisi de değilsin.
Tekrar geldiğinde, kimi sevecek ve sana teşekkür edecek?"

"Siz, efendim! O her şeyi size borçlu; ben de öyle. Aşağıya ineyim efendim.
Eski aklım 
sarsıldı. Tanrı sizi korusun efendim ve sonsuza dek teşekkür ederim!"

Ve Yeo Amyas'ın elini kavradı ve kulübesine indi, oradan saatlerce
çıkmadı.

O günden sonra Ayacanora yeni bir yaratık oldu. Onun bir
İngiliz kadını olduğu düşüncesi; vahşi Kızılderilinin, gerçekten de tapınmayı öğrendiği büyük beyaz insanlardan biri olduğu düşüncesi, içinde bir
yenileyici değişiklik taşıyordu: tüm eski ihtişamına ve
bununla birlikte daha önce hiç göstermediği bir özdenetim, bir ölçülülük, bir yumuşaklığa kavuştu. Cary ve Jack'e olan hoşnutsuzluğu kayboldu. Her zamanki gibi mütevazı ve mesafeli, şimdi onlardan İngiltere ve
İngilizler hakkında bilgi edinmekten zevk alıyordu; ve bizim geleneklerimiz hakkındaki bilgisi, Amyas'ın kendi sebepleriyle ona karşı takınması gerektiğini düşündüğü
biraz fantastik davranıştan çok şey kazandı. Ona kendine güzel bir kulübe tahsis etti, ona her zaman madam diye hitap etti ve Cary, Brimblecombe'a, ve
tüm mürettebat, bir hanımefendi ve bir Hıristiyan olduğu için, ona karşı böyle davranmalarını bekliyordu. Bu yüzden, kıçta bir prensin sarayındaymış gibi çok fazla eğilme ve sürtünme vardı: ve Ayacanora, Amyas'ın yeni ciddiyetine
çok şaşırmış ve üzülmüş olsa da, bunu oldukça iyi taklit etmeyi başardı (bunun doğru şey olduğunu varsayarak);
ve görgü sanatında makul ustalara sahip olmaları (çünkü hem Amyas hem de Cary tamamen iyi yetiştirilmiş adamlardı), Amyas ile yakınlık dışında her şeyden çok yararlandı, Amyas, kurnaz bir adam olarak, bu iyi görgü gösterisini, kendisi ile arasındaki mesafeyi artırmanın yeni bir yolu olarak kullanmıştı. Mürettebat, elbette, evcil hayvanlarını kaybetmekten biraz rahatsız olsalar da, kendilerini onun "gerçekten doğmuş bir hanımefendi" ve Bay Oxenham'ın kızı olduğu düşüncesiyle teselli ettiler; ve gemide, ona yaklaştığında bir mesaj için kulaklarını dikmeyen tek bir adam yoktu,
ya da, gerçekten inanıyorum ki, ona bir zevk vermek için
denizden atlamayacak olan
bir adam yoktu.

Sadece Yeo kederle ayrı kalıyordu. Ona hiç bakmadı, onunla hiç konuşmadı,
hatta onunla hiç karşılaşmadı, eğer mümkünse. Hayali yok olmuştu. Onu bulmuştu! Ve
sonuçta, o onu umursamıyordu? Neden umursasındı ki?

Ama yıllarca bir balonu avlamak ve sonunda
elinde kırılmasını beklemek zordu. "Yeryüzündeki şeylere ilgini verme," diye mırıldandı Yeo, küçük hizmetçisini unutmak için boşuna bir umutla İncil'ini incelerken.

Ama Amyas neden kendisiyle
Ayacanora arasındaki mesafeyi artırmak istiyordu? Birçok neden sıralanabilir: Hiçbirini inkar etmiyorum. Ama
en önemlisi, ne kadar fantastik görünse de, basitçe, kendisinin bir İngiliz olduğunu
keşfetmişken, onun bir
İspanyol olduğunu keşfetmesiydi. Babası yedi kat John Oxenham olsa bile (ve o sapkın adam bundan bile şüphe etmeye meyilli olsa bile), annesi bir İspanyoldu--Pah!
lanetli ırktan biri; akrabası--belki de kardeşinin
katillerine! Onun sarı gözleri, ondaki İspanyol öğesinden başka hiçbir şey göremiyordu; ya da aslında başka herhangi bir şeyde. Cary'nin bir keresinde ona, Frank'ten öğrendiği Sidney'in argo bir ifadesini kullanarak söylediği gibi, tüm cennet ve dünya ona göre "İspanyollaştırılmıştı." Hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi, sadece
Cennet'in "İspanyolları öldürülmek için yarattığını ve kendisinin de onları öldürmesini". Eğer John Bulls'un en aklı başında olanı olmasaydı, kendisinden yaklaşık seksen yıl sonra İspanyol zulmünü okuyarak beynini o kadar çıldırtan, tüm umutlarını bir kenara atan ve Batı Hint Adaları'ndaki filibusterlerin kaptanı olan ve onları tiranlarından kurtarmak için bir İspanyol gemisi ele geçirildiğinde tüm ganimeti mürettebatına bırakan ve sadece kurbanlarının can çekişmelerini izleme zevkini kendine saklayan rütbeli genç Fransız'ın monomanisini kesinlikle önlerdi. Peki, Ayacanora'nın Meta kıyılarında onları hayrete düşüren ve Magdalena'daki endişeli yolculuklarında onları birçok kez neşelendiren o kuş benzeri şarkısı ne olmuştu? İngiliz soyundan geldiğini öğrendiği andan itibaren, şarkı
kesildi. İngilizlerden öğrendiği şarkılar ve ilahiler dışında hiçbir şey söylemeyi tamamen reddetti. İster barbarlığının bir kalıntısı olarak hor gördüğünden, ister kalbi her geçen gün daha da ağırlaşan ve alçakgönüllüleşen biri için çok çıldırtıcı olduğundan, bülbül notaları artık duyulmuyordu.

Böylece güneybatıdan esen elverişli bir esintinin önünde evlerine doğru koştular: ama
karaya varmalarından çok önce, Lucy Passmore Atlantik dalgalarının altında dinlenmeye çekilmişti.

BÖLÜM XXVIII

AMYAS ÜÇÜNCÜ KEZ EVE NASIL DÖNDÜ

"Martinmas'ta düştü,
Geceler uzun ve karanlıkken,
O karının iki oğlu tekrar eve geldi,
Ve şapkaları huş ağacının üzerindeydi.

"Çalılık veya yamaçta otlamadı,
Ne de sadece bir dalda;
Ama cennetin kapılarında
O huş ağacı yeterince güzelleşti."

Usher'ın Kuyusunun Karısı.

15 Şubat 1587 akşamı ve Bayan Leigh (çünkü
şimdi eski sahnelere ve eski yüzlere dönmeliyiz) Burrough'daki teras yürüyüş yolunda yavaşça aşağı yukarı yürüyor, kıvrımlı nehre,
puslu kum tepelerine ve geniş batı denizine bakıyor, her akşam, hava güzel veya kötü olsun, üç yorucu yıldır yaptığı gibi.
Üç yıl ve daha fazlası geçti ve geçti, ve yine de Frank ve Amyas'tan,
yiğit gemiden ve içindeki tüm yiğit ruhlardan haber yok; ve Bideford ve Appledore, Clovelly ve Ilfracombe'daki sevgi dolu gözler, Batı'ya doğru yelken açanlar için, John Oxenham'ın önlerinden yelken açtığı gibi,
izlemekten ve ağlamaktan boşaldı ve tıpkı onun yaptığı gibi, bir rüya gibi
sonsuzluğa doğru kayboldular Bilinmeyen. Üç yorucu yıl ve henüz haber yok.
Bir zamanlar umutlar yeşerdi ve iyi Sir Richard (Bayan Leigh'in bilgisi olmadan) Plymouth'a bir atlı göndermişti,
Drake, Frobisher ve Carlisle'ın İspanyol Anakarası'ndan filolarıyla
döndükleri haberi geldiğinde. Ne yazık ki! Harika haberler,
şanlı haberler getirdi; Cartagena, San Domingo, Saint Augustine'in yağmalanmasıyla ilgili haberler; Raleigh'in Virginia Kolonisi'nin kurtarılmasıyla ilgili haberler: ama
Gül'den ve içinde yelken açanlardan haber yoktu. Ve Bayan Leigh başını eğdi ve ibadet etti ve şöyle dedi, "Tanrı verdi ve Tanrı aldı; Tanrı'nın adı kutsansın!"

Saçları artık grileşmişti; yanakları solgundu; adımları zayıftı.
Evden nadiren çıkıyordu, kiliseye ve komşu evlere gitmek dışında. Oğullarının isimlerini asla anmazdı; onları düşündüğünü ima edebilecek tek bir kelimenin bile dudaklarından çıkmasına asla izin vermezdi; ama her gün, gelgit yüksek olduğunda ve kum tepeciklerindeki kırmızı bayraklar barın üzerinde su olduğunu gösterdiğinde, teras yürüyüş yolunda volta atar ve asla gelmeyen yelkeni aramak için
açgözlü gözlerle ötesindeki denizi yutardı. Görkemli gemiler eskiden olduğu gibi girip çıkarlardı; ve beyaz yelkenler bardan saatlerce, gün be gün, ay be ay, yıl be yıl sarkardı: ama içindeki bir içgüdü ona bunların hiçbirinin aradığı yelkenler olmadığını söylerdi. O gemiyi, her çizgisini, her kumaşın kesimini bilirdi; Bunu kilometrelerce öteden, bütün bir filonun arasından seçebilirdi, ama
hiç gelmedi ve Bayan Leigh başını eğdi ve ibadet etti ve
kendisine korkunç bir varlık olarak bakan ve Tanrı'nın, çok iyi bildikleri o gizemli keder cennetinde
kendisine çok yakınlaştırdığı biri olarak
bakan yoksulların arasında gidip geldi. Ve yalnız kadınlar ve yatağa bağımlı erkekler
onun kararlı gözlerine baktılar ve onları sevdiler ve onlardan güç aldılar; çünkü onlar (kendi kederinden hiç bahsetmese de) onun ateşli fırının en vahşi
derinliklerine indiğini ve orada Tanrı'nın Oğlu'nun
şeklinde olan Birinin yanında
yaralanmadan yürüdüğünü biliyorlardı. Ve bu arada o, "dünyevi" özlemleri için kendini suçluyor ve her gece Cennet'e, her yüksek gelgitte ayaklarını rüzgarla kesilmiş ağaçların altındaki terasa çeken, bir türlü üzerinden atamadığı o zayıflığı itiraf ediyordu.

Ama bu akşam Northam hareket halinde. Çakıl sırtı, yıllar önce olduğu gibi, çok aşağıda gürlüyor: ama Northam, dalganın yuvarlanması olmadan da yeterince gürültülü. Kule, çanların çınlamasıyla sallanıyor: insanlar sokaklarda şenlik ateşlerinin etrafında bağırıp şarkı söylüyor. Papa'nın kuklasını yakıyorlar, kraliçenin sağlığına içiyorlar ve "Böylece tüm düşmanları yok olsun!" diyorlar. Tepeler, her köyde şenlik ateşleriyle kıpkırmızı; ve çok uzakta, Bideford'un çanları, Northam'ın çanlarına, Amyas'ın dünya turundan döndüğünde yedi yıl önce cevap verdikleri gibi cevap veriyor. Çünkü bugün, İskoçya Kraliçesi Mary'nin Fotheringay'de başının kesildiği haberi geldi; ve tüm İngiltere, korkunç bir kabustan sıyrılan bir hayalperest gibi, on yedi endişeli yılın korkusu ve tehlikesi kalbinden sonsuza dek kalkarken, tek bir muazzam sevinç çığlığıyla ayağa kalktı.

Evet, gitti, İngiltere'nin mülklerinden daha yüksek bir mahkemede, kendisi için dökülen tüm asil İngiliz kanı için; ihanete, isyana ve cinayete
çektiği tüm asil İngiliz kalpleri için hesap vermek üzere. Elizabeth'in kendi sözleri, uzun yıllar süren acılardan sonra sonunda yerine geldi:

"Tartışmanın kızı,
Bu anlaşmazlık eker,
Eski yönetimin hâlâ barışı öğrettiği yerde,
Hiçbir kazanç elde etmemiştir."

Ve artık kötülük yapamaz. Cinayet ve zina, bağışlanmayı bilmeyen kalp, kendi çıkarı için bile gerçeği söyleyemeyen dil, geçmiştir ve belki de kefareti ödenmiştir; ve onun güzel yüzü, ya kendisinin ya da İngiltere'nin yok olacağını
bilenlerin bile hafızasında acıklı bir rüya olarak asılıdır.

"Ondan geriye hiçbir şey kalmadı
Şimdi, sadece saf kadınsı."

Ve Bayan Leigh, Protestan olmasına rağmen, Tanrı'nın o ruha merhamet etmesi için dua ediyor, kendisi için söylediği gibi, "elmas kadar berrak ve sert". Ölümcül bloktan önceki o son sahne de tamamen oyunculuk olamazdı. Bayan Leigh son yedi yılda
pek çok paha biçilmez ders öğrenmişti; Mary Stuart on yedi yaşında bir şeyler öğrenmiş olamaz mıydı? Ve Bayan Leigh bir saray mensubuydu ve iffetli bir İngiliz kadının bilebileceği kadarıyla (ki o daha kaba günlerde bile pek fazla değildi) zavallı Mary'nin Medici'ler, Guise'ler ve Kardinal Lorraine arasında gençliğinde aldığı o tanrısız Fransız saray sefihliği tarzını biliyordu; ve ürperdi ve kendi kendine iç çekti "--Kime az verilirse, onlardan da azı istenecektir!"

Ama çanlar hâlâ çalmaya devam ediyordu ve susmuyordu.

Hızla kararan alacakaranlığın içinden uzaktan onlara cevap veren neydi? Bir şimşek ve sonra denizde bir topun gürültüsü.

Bayan Leigh durdu. Şimşek barın hemen dışındaydı. Tehlikede olan bir gemi olamazdı. Rüzgar hafif ve batıdan esiyordu. Akşam selleri her zaman olduğu gibi yüksek bir bahar gelgitiydi. Ne olabilirdi?
Başka bir şimşek, başka bir top. Northam'ın gürültülü halkı hemen susturuldu ve hepsi geniş düzlüklere ve nehre bakan kilise bahçesine koştu.

Barın dışında görkemli bir gemi vardı. O da tüm yelkenleri açmış bir şekilde içeri giriyordu. Büyük bir gemi; neredeyse bin ton olabilirdi; ama
İngiliz donanımına sahip değildi. Bunun anlamı neydi? Drake'in Cadiz kıyısı boyunca yaptığı baskın için misilleme yapmak üzere olan bir İspanyol kruvazörü! Kesinlikle öyle değil. Don'un böylesine bilimsel olmayan ve cüretkar
savaşlara hiç ilgisi yoktu. Eğer gelirse, amiral, tümamiral ve yardımcı amiral, nakliye araçları ve avisos ile gelirdi; en iyi onaylanmış savaş yöntemlerine, makalelerine ve bilimine göre. O ne olabilirdi?

Kolayca, akan gelgit ve adil batı rüzgarıyla, iki kum tepesi hattı arasındaki kanala
kaymıştı. O şimdi neredeyse Appledore'dan ayrılıyor. O bir düşman değil; ve eğer bir yabancıysa, o zaman cüretkar bir
yabancıdır, çünkü üst yelkenlerini hiç örtmemiştir ve bunu herkes bilir,
her yabancı gemi bir İngiliz limanının görüş alanında olmalıdır, yoksa savaşa
karşı koyabilir; tıpkı İspanyol amiralin, uzun yıllar önce barış zamanında Flanders'tan Avusturyalı Anne'yi,
İkinci Philip'in son karısını
geri getirmek için gönderildiği gibi.
Çünkü gururuyla üst yelkenlerini örtmeden veya
İspanya bayrağını indirmeden Plymouth Sound'a yelken açtı. Bunun üzerine, ininden çıkan bir aslan gibi, liman amirali John Hawkins, ünlü Jesus of Lubec
(sonradan San Juan d'Ulloa savaşında kaybedildi) adlı eserinde
ve tartışma veya müzakere olmadan, amiralin direklerinin arasından bir atış yaptı; İstenilen etkiyi yaratmayan, cesur Kaptan John'un yanına koştu ve bir sonraki atışında, görgü tanığı olan oğlunun söylediğine göre, "Amirali baştan aşağı kaybetti"; bunun üzerine suçlu bayrak indirildi; ve özürler dile getirildi, ancak majestelerinin onurunun güçlü koruyucusu tarafından uzun süre kabul edilmedi. Ve eğer John Hawkins barış zamanında bir İspanyol filosu için bu kadar çok şey yaptıysa, Appledore'da savaş zamanında tek bir gemi için bu kadar çok şey yapacak birden fazla eski denizci vardır, eğer barut yakmak için bir demir kap bile bulabilirse.

Garip yelken Appledore tepesinin ardında gözden kayboldu; ve
sonra sessiz akşam havasında yüzlerce gırtlaktan gelen bir tezahürat yükseldi. Bayan Leigh hareketsiz durdu ve dinledi. Tepelerin arasında başka bir top gürledi; ve sonra başka bir tezahürat.

Gemi, Bideford nehrine doğru dönerken Hubbastone'un karanlık kayalarının etrafında tekrar görünmeden önce yirmi dakika geçmiş olabilir. Bayan Leigh, tüm bu zaman boyunca tamamen hareketsiz, soluk ve neredeyse nefes almayan bir heykel gibi, gözleri Viking'in kayasına dikilmiş bir şekilde durmuştu.

Sonunda Hubbastone'un etrafından dolandı. Gemide müzik vardı, davullar ve flütler, shawmlar ve trompetler, her ahşap tümsekten ve arduvaz levhasından yankılanan yankıları uyandırıyordu. Ve Burrough Evi'ne doğru tam açıldığında, mürettebatından bir tezahürat daha yükseldi ve aşağıdaki gümüş sulardan tepelere doğru yükseldi, tam bir mil ötede.

Bayan Leigh hızla eve doğru yürüdü ve hizmetçisine seslendi,--

"Grace, başlığımı getir. Efendi Amyas eve geldi!"

"Hayır, kesinlikle? Ey neşeli ses! Öyleyse Tanrı'ya şükürler olsun ve kutsanmış olsun;
Tanrı'ya şükürler olsun ve kutsanmış olsun! Ama, hanımefendi, bunu nasıl bildiniz?"

"Nehirde sesini duydum; ama Bay Frank'in sesini onunla birlikte duymadım, Grace!"

"Ah, emin olun, hanımefendi, biri neredeyse diğeri de oradadır. Asla ayrılmazlar. İkisi de eve gelir ya da hiçbiri, garanti ederim. İşte sizin mahalleniz, hanımefendi."

Ve Bayan Leigh, arkasında Grace ile birlikte, Bideford'a doğru hızlı adımlarla yürümeye başladı.

Bu gerçek miydi? Rüya mıydı? Annenin ilahi içgüdüsü, çocuğunun sesini diğerlerinin arasında ve o muazzam mesafede tanımasını mı sağlamıştı; yoksa beyni doğaüstü sakinliğinin uzun çabasıyla mı dönüyordu?

Grace, kendi tarzında, Burrough ile Bideford arasında aynı soruyu defalarca kendine sordu. Rıhtıma vardıklarında, soru kendi kendine cevaplandı.

Bridgeland Sokağı'ndan aşağı indiklerinde (daha sonra Virginia ticareti için tütün depolarının bulunduğu, ancak o zamanlar sadece bir sıra halatlı yürüyüş yolu ve yelkenci dükkanı olan yer) nehirde demirlemiş garip gemiyi görebiliyorlardı. Sokağın alt ucuna yeni ulaşmışlardı ki, köşeyi dönen büyük bir kalabalık, denizciler, kadınlar, çıraklar, haykırarak, sorgulayarak, ağlayarak, gülerek: Bayan Leigh
durdu; ve işte, onlar da durdu.

"İşte burada!" diye bağırdı biri; "işte annesi!"

"Annesi mi? Onların annesi değil!" dedi Bayan Leigh kendi kendine ve
çok solgunlaştı; ancak o kalp çoktan kırılmayı geçmişti.

Bir sonraki anda Amyas'ın devasa başı ve omuzları kalabalığın çok üzerinde, köşeyi döndü.

"Yol açın! Madam Leigh için yer açın!"--Ve Amyas dizlerinin üzerine
çöktü onun ayaklarının dibinde. Kollarını onun boynuna doladı ve güzel başını onun üzerine eğdi,
bu sırada denizciler, çıraklar ve kaba liman kadınları kutsal bir sessizliğe gömülmüşlerdi ve anne ile oğlunun etrafında bir halka oluşturmuşlardı.

Bayan Leigh hiçbir soru sormadı. Amyas'ın yalnız olduğunu gördü.

Sonunda fısıldadı, "Onu kurtarmak için ölürdüm, anne, eğer yapabilseydim."

"Bunu bana söylemene gerek yok, Amyas Leigh, oğlum."

Başka bir sessizlik.

"Nasıl öldü?" diye fısıldadı Bayan Leigh.

"O bir şehit.----'de öldü."

Amyas daha fazlasını söyleyemedi.

"Egizisyon mu?"

"Evet."

Bayan Leigh'in vücudundan güçlü bir ürperti geçti ve sonra başını kaldırdı.

"Eve gel, Amyas. Böyle bir onuru beklemiyordum--böyle bir onur--ha!
ha! ve böyle güzel bir genç şehit de; tam bir Aziz Stephen! Tanrım, bana merhamet et; ve bu halkın önünde delirmeyeyim, Sana büyük merhametlerin için
şükretmem gerekirken! Amyas, o kim?"

Ve Amyas'ın hemen arkasında duran ve
tümünü keskin gözlerle
izleyen Ayacanora'yı işaret etti.

"O zavallı, vahşi bir Kızılderili kızı--benim kızım, ona diyorum. Sana
hikayesini bundan sonra anlatacağım."

"Kızın mı? O zaman torunum. Buraya gel, bakire, ve benim
torunum ol."

Ayacanora itaatkar bir şekilde geldi ve diz çöktü, çünkü Amyas'ın
diz çöktüğünü görmüştü.

"Tanrı korusun, çocuk! Bana diz çökme. Eve gel ve bana
aklım başımda mı yoksa şaşkın mıyım,
canlı mıyım yoksa ölü mü olduğumu söyle."

Ve başlığını yüzüne çekip geri dönmek için döndü, Amyas'ı bir eliyle sıkıca, Ayacanora'yı da diğer eliyle sıkıca tutuyordu.

Kalabalık, saygılı bir sessizlik içinde yirmi metre kadar uzaklaşmalarına izin verdi ve
sonra eski kasabanın çınlamasına neden olan bir tezahürat başlattı.

Bayan Leigh aniden durdu.

"Unutmuştum, Amyas. Görevinin önünde durmama izin vermemelisin.
Adamların nerede?"

"Bu zamana kadar öpülerek öldürüldüler; yani, kalanların hepsi."

"Kaldı mı?"

"Yüz kişi dışarı çıktık, anne ve eve kırk dört kişiyle döndük--eğer evdeysek. Bu bir rüya mı, anne? Bu sen misin? Ve bu eski Bridgeland
Sokak yine mi? Yaşadığım sürece, demirci Evans kapısında duruyor,
elinde bir kupa, tıpkı çocukken yaptığı gibi!"

Güçlü demirci sokağın karşısından onlara doğru geldi; ama Amyas'ı görünce durdu, ama Frank yoktu.

"İkisinden de iyisi, hanımefendi!" dedi, kaba bir teselli bulmaya çalışarak. Amyas yanından geçerken elini sıktı; ama Bayan Leigh ne onu ne de herhangi birini
duydu ne de gördü.

"Anne," dedi Amyas, artık geçidi geçtiklerinde, "hayat boyu zenginiz."

"Evet; bir şehit olarak ölmek onun için en uygunuydu."

"Eve anlatılmamış bir hazine getirdim."

"Ne, oğlum?"

"Anlatılmamış bir hazine. Cary bu gece bunu yapacağına söz verdi."

"Çok iyi. Keşke bizim evimizde uyusaydı. Nazik bir çocuktu ve Frank'i seviyordu. Ne zaman?"--

"Üç yıl önce ve daha fazla. Yelken açmamızın üzerinden iki ay geçti."

"Ah! Evet, bana öyle söyledi."

"Sana da öyle mi söylemişti?"

"Evet; sevgili oğlan sık sık beni uykumda görmeye gelirdi; ama sen hiç
gelmedin. Nasıl olduğunu tahmin ettim--olması gerektiği gibi."

"Ama yine de seni sevdim, anne!"

"Bunu da biliyorum: ama sen erkeklerle meşguldün, bilirsin, tatlı;
bu yüzden ruhun onun gibi özgürce dolaşıp eve dönemedi.
Evet--her şey olması gerektiği gibi. Hizmetçim ve o sıcak bölgelerden sonra İngiltere'de soğuk bulmuyor musun?"

"Ayacanora'nın kalbi sıcak; soğuğu düşünmez."

"Sıcak mı? Belki sen benim için kalbimi ısıtırsın."

"Tanrım, bunu yapabilir miyim, anne!" dedi Amyas, yarı sitemkar bir şekilde.

Bayan Leigh yüzüne baktı ve şiddetli bir
gözyaşı seline boğuldu.

"Günahkârım! Günahkârım!"

"Kutsanmış yaratık!" "Eğer böyle konuşursan delireceğim." diye haykırdı Amyas.
Anne, anne, aylardır bu buluşmadan korkuyordum.
Üzerimde korkunç bir kara gök gürültüsü bulutu gibi asılı duran bir kabus gibiydi;
tepesi bulutların arasında saklı, kilometrelerce yükseklikte büyük bir uçurum,
tırmanmak zorundaydım ve cesaret edemedim. Denize atlayıp,
bir korkak gibi denizin derinliklerine kaçmayı özledim. --Kardeşimin bekçisi olup olmadığımı bana sorabileceğin düşüncesi --kanını benden isteyebileceğin düşüncesi --hem de şimdi, şimdi! zamanı geldiğinde! hepinizi sevgi,
güven ve sabırla bulmak -anne, anne, dayanabileceğimden fazla!" ve
şiddetli bir şekilde ağladı.

Bayan Leigh, Amyas'ı yeterince tanıyordu ve bu tür bir patlamanın,
sessiz doğasından dolayı, çok korkutucu bir mücadeleye işaret ettiğini biliyordu; ve sevgi dolu yaratık, onu sakinleştirme arzusuyla her şeyi anında unuttu.

Ve sakinleştirdi de; ve ikisi birlikte kol kola eve gittiler,
Ayacanora ise bir çocuk gibi, Bayan Leigh'in pelerininin eteğini sıkıca tutuyordu.
Orman perisinin öz-yardımcılığı ve cesareti,
birdenbire yeni bir dünyaya, garip yüzler, garip umutlar ve garip korkular arasında kıyıya vuran genç kızın titrek mütevazılığına yerini bırakmıştı.

"Annen beni sevecek mi?" diye fısıldadı Amyas'a, içeri girerken.

"Evet; ama sana ne söylerse onu yapmalısın."

Ayacanora surat astı.

"Bana gülecek, çünkü ben vahşiyim."

"O asla kimseye gülmez."

"Hıh!" dedi Ayacanora. "Eh, ondan korkmayacağım. Senin gibi
uzun boylu olacağını düşünmüştüm; ama o benden bile büyük değil."

Bu, Ayacanora'nın itaati ihtimali için pek de umut verici görünmüyordu;
ama yirmi dört saat geçmeden, Bayan Leigh onu tamamen kazanmıştı; ve kendi konuşmasını, bu kadar büyük bir adamın
büyük bir annesi olması gerektiğini söyleyerek açıkladı. Zavallıcık,
sadeliğiyle, Juno'nunki gibi asık suratlı korkunç bir prenses beklemişti ve
bunun yerine bir şifa meleği bulmuştu.

Hikayesi kısa süre sonra Bayan Leigh'e anlatıldı, o da elbette kadın gibi,
kimliği konusunda şüpheye yer bırakmayacaktı. Ve tatlı anne, oğlunun alnına, Tanrı'nın ona emanet ettiği ruhu
bir beyefendi ve bir Hıristiyan gibi lekesiz tuttuğuna dair basit beyanına karşılık verdiği öpücükten daha gururlu veya daha şefkatli bir öpücük asla
kabul etmedi.

"O zaman beni affettin, anne?"

"Yıllar önce aynı odada, ne Bana böyle iki oğul verdiği için Rabbe ne vermeliyim? Ve bu odada bir kez daha söylüyorum. Bana diğer oğlum hakkında her şeyi anlat ki, onu sana yaptığım gibi onurlandırayım."

Ve sonra, iyi kadınların sahip olduğu demirden cesaretle, Lucy Passmore'un hikayesinin ve yelken açtıkları günden Guayra'daki o talihsiz geceye kadar olan her şeyin her ayrıntısını ona anlatmasını sağladı. Ve
iş bittiğinde, Ayacanora'yı dışarı çıkardı ve Frank ve Amyas yan odadaki beşiklerinde uyuyormuş gibi sakin bir şekilde kızın rahatıyla ilgilenmeye başladı.

Ama daha yukarı çıkmıştı ki, kapıya sertçe vuruldu ve ardından kapı hızla açıldı; ve salona, ​​görgü kurallarına aldırmadan, Sir Richard Grenville'in uzun ve görkemli figürü daldı.

Amyas içgüdüsel olarak dizlerinin üzerine çöktü. Sert savaşçı tamamen
serbest kalmıştı; ve vaftiz oğlunun üzerine eğilirken, o demir yanağından Amyas Leigh'in demir yanağına bir damla yaş düştü.

"Oğlum! şanlı oğlum! ve neredeydin? Kalk ve bana her şeyi anlat. Denizciler bana biraz anlattılar ama her kelimesini duymalıyım. Büyük bir şey yapacağını biliyordum. Annene Tanrı'nın çöpe atamayacağı kadar iyi bir işçi olduğunu söylemiştim. Şimdi, bana tüm hikayeyi anlat. Neden, nefesim
kesildi! Doğrusunu söylemek gerekirse, buraya kadar üç parça koştum."

Ve ikisi oturdu ve Amyas gece boyunca uzun uzun konuştu; Sir
Richard, her zamanki ağırbaşlılığına kavuşurken, her
cesaretli eylemde sert bir şekilde onaylayarak gülümsedi; ve her şey bittiğinde, bir
iç çekişle cevap verdi:

"Keşke Tanrı her adımda seninle olsaydım! Tanrı, en azından,
üç yıllık bir seyir defteri gösterebilseydim, Amyas, oğlum!"

"Daha iyisini gösterebilirsin, şüphem yok."

"Hıh! Bir küçük İspanyol ödülü hariç, kraliçenin benim için daha iyi, düşmanlarının ise daha kötü olduğunu bilmiyorum, çünkü en son Dublin şehrinde ayrıldık."

"Çok mütevazısınız, efendim. "

"Keşke öyle olsaydım; ama İrlanda'da ilerledim, komşularımdan daha iyi olmadığımı gördüm; ve eve döndüğümde, o kötü yönetim ülkesinde zamanımı boşa harcarken, Raleigh'in
sonunu göremediğim bir şey yaptığını gördüm. Çünkü, delikanlı, Florida ile Newfoundland arasında (ya da daha doğrusu iki kaptanı, Amadas
ve Barlow, onun için buldular) bir ülke buldu, iklim ve verimlilik açısından dünyada benzeri olmadığına inanıyorum. Orada altın olup olmadığını bilmiyorum ve pek de önemli değil; çünkü dünyada insanın isteyebileceği her şey var; kürkler, kereste, nehirler, av hayvanları, şeker kamışı, mısır, meyve ve Fransa, İspanya veya İtalya'nın bol miktarda üretebileceği her türlü mal; vahşiler
vahşiler için yeterince medeni ve tek kelimeyle, majestelerinin tacının takabileceği kadar asil bir mücevher
oluşturmaya giden her şey. Halk buna
Wingandacoa diyor; ama biz, majestelerinin ardından, Virginia."

"O zaman orada mıydın?"

"Geçen yıl, evlat; ve orada Ralf Lane, Amadas ve yaklaşık yirmi beyefendi ve doksan adam bıraktık, ayrıca, biraz da kendi param,
ve ikimizin de bir daha asla
göremeyeceğimiz yaşlı Will Salterne'in parası. Koloni için, nasıl olduğunu bilmiyorum, Kızılderililerle kavga ettiler (korkarım ki ben de bazılarının hırsızlık yapması konusunda aşırı sert davrandım - eğer öyleysem, Tanrı
beni affetsin!) ve gerçekten de on iki ay boyunca hayatta kalamadılar; bu yüzden Drake, son Batı Hint Adaları seyahatinden dönerken,
onlara elinden gelen tüm yardımı yaptıktan sonra, tüm grubu
eve getirmek zorunda kaldı. Ve eğer inanırsanız, o korkak adamlar iki haftadır gitmemişlerdi, ben üç gemi ve isteyebilecekleri her şeyle geri dönmeden önce. Ve hayatımda hiç bu kadar öfkelenmemiştim, bulduğum tek şey kulübelerinin kalıntılarıydı, ki (oradaki bitki örtüsü o kadar zengindir ki)
zaten büyük kavunlarla doluydu ve
üzerinde yabani geyikler besleniyordu--yeterince güzel bir
görüntüydü ama o an istediğim şey değildi. Böylece geri döndüm; ve
hiç de iyi huylu olmadığım için, Azorlar'daki Portekizlilere
öfkelendim ve sert kavgalar ettim ve küçük ganimetler elde ettim. İşte mesele burada duruyor, ama
uzun sürmeyecek; böyle bir cennet, bir kez Britanyalılar tarafından bulunduktan sonra,
majesteleri dışında birinin eline geçerse yazık olur; ve bu baharda tekrar deneyeceğiz, eğer adam ve para bulunursa. Eh, evlat?"

"Peki ya ödül?"

"Ah! sonuçta bu bizim felaketlerimize küçük bir katkı değildi. Onu Amerikan kıyılarından altı günlük bir yelken yolculuğunda gördüm: ama onu gemiye
bindirebilmemizden önce hava tamamen sakinleşti. Gemide hiç teknem olmamıştı - hepsi bir
rüzgar fırtınasında kaybolmuşlardı - ve diğer gemiler benden iki
libre geride durgunlaşmıştı. Orada yatıp onu batana kadar
vurmanın bir faydası yoktu; bu yüzden marangozu çağırdım, tüm eski sandıkları çıkardım ve onlarla birlikte birkaç direkle birlikte kendimizi
yanına çektik ve tam zamanında. Çünkü sonuncumuz zincirlere daha yeni tırmanmıştı ki,
çılgın Nuh'un gemisi tamamen gemiye bindi ve yan taraftan battı, bu yüzden eğer
kaçmak isteseydik, Amyas, bunu yapamazdık; bunun üzerine, cesaretin ihtiyatın daha iyi bir parçası olduğuna karar vererek (genellikle yaptığım gibi), kılıçlarımızla
düştük ve beş dakikada onu ele geçirdik ve içinde elli bin poundluk bir şey vardı, bu da benim ve Raleigh'in cüzdanını tekrar doldurdu, ancak yine de içeri girdiği kadar hızlı tükendiğinden korkuyorum."

Ve böylece Sir Richard'ın hikayesi sona erdi.

Amyas ertesi gün Salterne'e gitti ve hikayesini anlattı. Yaşlı adam
ana hatlarını zaten duymuştu: ama sakin bir şekilde ona oturmasını söyledi ve
her şeyi dinledi, çenesi elinde, dirsekleri dizlerinde. Yanakları asla solmadı, dudakları hiç titremedi. Sadece
Amyas Rose'un düğünü için geldiğinde, sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi uzun bir nefes aldı.

"Tekrar söyle, efendim!"

Amyas tekrar söyledi ve sonra devam etti; duraksayarak, ima etti ölüm
şekli.

"Devam et, efendim! Neden korkuyorsun? Utanılacak bir şey yok
orada, değil mi?"

Amyas, tüm bunları yere bakan gözlerle anlattı ve sonra dinleyicisinin
yüzüne gizlice baktı. Hiçbir duygu belirtisi yoktu: sadece biraz gururlu bir gülümseme o demir ağzın köşelerini kıvırdı.

"Peki ya kocası?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Size söylemekten utanıyorum efendim, adam hala yaşıyor."

"Hala yaşıyor mu efendim?"

"Bildiğim kadarıyla çok doğru. Benim hatam değildi, hikayem bana tanıklık ediyor."

"Efendim, onu öldürme isteğinizden hiç şüphe etmedim. Hala yaşıyor mu diyorsunuz? Peki, fareler ve engerekler de yaşıyor. Ve şimdi, sanırım, Kaptan Leigh, maiyetiniz, şeytana ve akrabalarına bir saldırı daha yapmadan önce, eve getirdiğiniz (duyduğuma göre) güzel kızla birlikte bir süre kıyıda kalmaya niyetli!"

"O genç hanımın adını benimkiyle birlikte anmayın efendim; o benim için sizin için olduğundan daha fazla bir şey değil; çünkü damarlarında İspanyol kanı var."

Salterne sertçe gülümsedi.

"Ama en azından bir şey yapmayı düşünüyorum, Bay Salterne, ve bu da İspanyolları adil bir dövüşle, karada ve denizde, nerede karşılaşırsam karşılaşayım öldürmek. Ve bu nedenle, nereye gidersem gideyim, burada uzun süre kalmayacağım."

"Pekala, efendim, yola çıktığınızda, bana bir gemi için gelin, sahip olduğum en iyi şey sizin hizmetinize; ve eğer uygun olmazsa, en beğendiğiniz şekilde donatılmasını emredin; ve ben, William Salterne, yapılmasını emredeceğiniz her şeyin parasını ödeyeceğim."

"Sevgili beyefendi, sizinle çok farklı bir şekilde hesaplaşmam gerekiyor. Gül'de yarı maceracı olarak, eve getirdiğim hazinenin payınızı size teslim etmem gerekiyor."

"Benim payım mı, efendim? Sizi anladıysam, gemim üç yıl önce Caracas kıyılarında kayboldu ve bu hazine o zamandan beri kazanıldı mı?"

"Doğru; ancak sen, seferdeki bir maceracı olarak, senin payın için haklı bir hakka sahipsin ve onu alacaksın."

"Kaptan Leigh, görüyorum ki siz de babanızın sizden önce olduğu gibi adil ve dürüst bir Hıristiyansınız: ama efendim, bu para benim değil, çünkü benim
hiçbir gemimde kazanılmadı.--Dinleyin beni, efendim! Ve eğer öyle olsaydı ve
o gemi"--(adını söyleyemedi)--"şimdi Bideford rıhtımında sağ salim yatıyor olsaydı, sizce William Salterne kızının günahından ve üzüntüsünden para kazanacak ve kan bedelini ödeyecek adam mıdır? Hayır efendim! Onu aramak için bir beyefendi gibi gittiniz ve bir beyefendi gibi, tüm dünyanın bildiği gibi, elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve size teşekkür ediyorum: ama hesabımız burada sona eriyor. Hazine sizindir, efendim; yeteri kadar, hatta fazlasıyla var ve Tanrı yardımcım olsun, onu açgözlü ve muhtaç akrabalarımdan başkasına bırakacak kimsem yok, onlar bundan
daha iyi olmaktan çok daha kötü olacaklar. Ve eğer bir hakkım varsa hiçbir şey için yasa--ki ben bilmiyorum ve asla da sormayacağım--eğer çok gururlu değilseniz, neden bu iddiayı size sıradan bir kasabalının şükran hediyesi olarak kabul ediyorsunuz, efendim, sizin ve kardeşinizin, utancıma rağmen, buna layık olmayan birine gösterdiğiniz büyük ve asil bir sevgi için."

"O buna ve daha fazlasına layıktı, efendim. Çünkü bir kadın gibi günah işlediyse,
bir aziz gibi öldü."

"Evet, efendim!" diye cevapladı yaşlı adam, gururlu bir gülümsemeyle; "onda doğru İngiliz kanı vardı, hiç şüphem yok; ve bunu en sonunda gösterdi. Ama şimdi, efendim, daha fazla böyle şeyler yapmayın. Bir gemiye ihtiyacınız olduğunda, benimki hizmetinizdedir;
o zamana kadar, efendim, elveda ve Tanrı sizinle olsun."

Ve yaşlı adam ayağa kalktı ve hareketsiz bir yüzle Amyas'ı kapıya doğru eğdi. Amyas geri döndü ve Cary'ye Salterne'in hediyesinin yarısını almasını söyledi: ama Cary büyük bir yemin etti ki
hiçbirini almayacaktı.

"Clovelly'nin varisi Amyas, ve seni soymak mı istiyorsun? Hiçbir şey
kaybetmemiş olan ben, bir kardeşini
kaybetmiş olan sen! Tanrı korusun ki
aslında payımdan
fazlasına bir kuruşa bile dokunamam!"

O akşam Bideford'dan bir haberci nefes nefese koşarak Burrough Court'a geldi. Yetkililer Amyas'ın hemen gelmesini istiyorlardı, çünkü
görünüşe göre Bay Salterne'i canlı gören son kişilerden biriydi.

Salterne, Amyas ayrılır ayrılmaz eski bir tanıdığına gitmiş; onların huzurunda kararlı ve neşeli bir ifadeyle vasiyetini imzalamış ve mühürlemiş, tüm başsağlığı dileklerini reddetmiş; sonra eve gitmiş ve Rose'un odasına kilitlenmişti. Akşam yemeği vakti geldi ve o
ortaya çıkmadı. Çıraklar ona cevap verdiremediler ve sonunda
komşuları çağırdılar ve kapıyı zorla açtılar. Salterne kızının yatağının yanında diz çökmüştü; başı yorganın üstündeydi; dua kitabı Cenaze Töreni'nde önünde açıktı; elleri yalvarışla
birleşmişti; ama ölmüştü ve üşümüştü.

Vasiyeti yanındaydı. Tüm mal varlığını yoksul akrabalarına bırakmıştı, Rose gemisinin sahibi ve yarı maceracısı olarak kendisine ait olan tüm parayı ve üç yüz tonluk yeni teknesini hariç tutarak, şimdi suyun doğusunda yatıyordu; bunların hepsi Kaptan
Amyas Leigh'e miras kalmıştı, ancak o tekneye
İntikam adını yeniden vermesi, hazinenin bir kısmını ve yelkenini
bir kez daha İspanyollara karşı donatması şartıyla, üç yıl geçmeden.

Ve bu William Salterne'in, tüccarın sonuydu.

XXIX. BÖLÜM

VIRGINIA FİLOSUNUN KRALİÇE'NİN EMRİYLE NASIL DURDURULDUĞU

"Tartışmanın kızı,
O anlaşmazlık hala ekiyor,
Eski yönetimin hala barışın büyümesini öğrettiği yerde
Hiçbir kazanç elde edemeyecek.
Hiçbir yabancı sürgün
Bu limana girmeyecek
Ülkemiz hiçbir yabancının gücüne tahammül etmiyor;
Başka bir yere sığınmalarına izin verin."

QU. ELIZABETH. 1569.

Ve şimdi Amyas tekrar sessizce evine yerleşti; ve önümüzdeki on iki ay boyunca bu sayfalarda kayda değer çok az şey geçti. Yeo, kendisini çok belirgin işlevleri olmayan büyük bir hizmetçi olarak yerleştirdi, sadece Amyas'ın peşinden her yere sıska bir gri kurt tazısı gibi yürümek, ve akşamlarını şöminenin başında geçirmek, tıpkı gerçek bir denizci gibi, İncil'i dizinin üzerinde ve elleri ailenin her üyesi için sayısız, işe yarar ve yararsız hediyelik eşya üretmekle meşgul, ve her şeyden önce Ayacanora için, her hafta ona sadece bir çocuğa uygun bir oyuncak teklif ederek hakaret ediyor; bu duruma surat asıyor ve Bayan Leigh tarafından azarlanıyor, sonra hediyeyi alıp bir daha asla bakmamak üzere kaldırıyor. Çünkü tüm ruhu bir İngiliz hizmetçisi olmaya odaklanmış durumda; ve Bayan Leigh'in peşinden bütün gün koşuyor, mutfağın ve damıtma odasının gizemlerini öğrenmekte ısrar ediyor, ve her şeyden önce kendisi ve en sonunda Northam'daki herkes için kıyafet yapma sanatını. Öncelikle, Bayan Leigh gibi iyi bir ev hanımı olacak; ve sonra aklına yeni bir fikir geldi: başkalarına yardım etmek. Vahşilerin sınırsız misafirperverliğine alışmıştı elbette: ama karşılığında hiçbir şey veremeyenlere vermek yeni bir düşünce. Bayan Leigh'in her boş saatini yoksullar için çalışarak ve onları evlerinde ziyaret ederek geçirdiğini görüyor. Amyas'ın, kilisede sağ salim
döndüğü için halka açık şükran duasından sonra, Northam, Appledore ve Bideford'da para, yiyecek, ne varsa dağıttığını; evler satın aldığını ve bunları yorgun denizciler için sadaka evleri yaptığını görüyor; ve ona bunun Tanrı'ya şükran sunusu olduğu söyleniyor. Şaşırıyor; onun şükran sunusu fikri daha çok Kızılderililerin ve hatta İspanyolların fikriydi; insan kurbanlarının kurban edilmesi ve Büyük Ruh'un kutsal alanının kafatasları ve kemikleriyle süslenmesi. Amyas, eski kafalı bir din adamı olarak, Kilise'ye bir şeyler verilmesi gerektiği yönündeki iyi eski içgüdüsel kuralın farkında değildi; çünkü Northam papazı kısa sürede yeni bir süprizle ve dahası, büyük kalyonda ele geçirilen muhteşem bir şişe ve tabak tepsisiyle sunakla (sanırım iç savaşlarda kaybolmuştu) ışıl ışıl parladı. Ayacanora bunu anlayabiliyordu: ama sadakayı, Bayan Leigh ona, kendi basit tarzında, fakirlere veren herkesin Büyük Ruh'a verdiğini söyleyene kadar anlayamadı; çünkü Büyük Ruh onların içindeydi ve Ayacanora'nın içinde de, eğer susup onu dinlerse, surat asmak, tepinmek ve istediği şeylerden başka bir şey yapmak yerine. Ve zavallı çocuk bu yeni düşünceyi bir çocuk gibi benimsedi ve parmaklarını Northam'daki tüm yaşlı hanımlar için kemiğe kadar
çalıştı ve Bayan Leigh ile birlikte dolaşmaya başladı, sevimli ve sevgili ve arada sırada uzun siyah kirpiklerinin altından Amyas'tan bir gülümseme kazanıp kazanmadığını görmek için dışarı baktı. Ve kazandığı gün, bütün gün iyiydi; kazanamadığı gün ise, tamamen yaramazdı ve Bayan Leigh'inkinden daha az terbiye edilmiş herhangi bir ruhun sabrını tüketirdi. Ama
giysisinin ihtişamı ve görkemi için, bunu sınır içinde tutmak mümkün değildi;
ve her pazar kiliseye İspanyol şıklığına bürünmüş olarak, öyle bir ışıltı ve hışırtıyla
girerdi ki, iyi papaz, Bayan Leigh'e, cemaatinin gözlerini ve düşüncelerini rahatsız ettiği için alçakgönüllülükle itiraz etmek zorunda kalırdı. Ayacanora,
onları düşünmediğini ve onların da onu düşünmelerine gerek olmadığını; ve eğer Piache (basit İngilizceyle, sihirbaz) tahmin ettiği gibi
bir hediye isterse, tüm Meksika tüy elbiselerini alabileceğini; onları
giymeyeceğini -bunlar vahşi Kızılderili şeyleriydi ve kendisi bir İngiliz hizmetçiydi- ama bir Piache için yeterli olacağını; ve böylece yukarı fırladı,
onları aşağı indirdi ve papazı oraya yerleştirmek için o kadar ısrar etti ki, iyi adam hızla geri çekildi. Ama yine de
yanında en güzel pelerinlerden birini götürdü, onu satmak yerine
yeterince ustaca bir sunak örtüsüne dönüştürdü; ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, Northam'daki komünyon, bir zamanlar bir Aztek prensinin günahkâr bedenini süsleyen zümrüt, masmavi ve kızıl bir alevle kutlandı.

Böylece Ayacanora gösteriş yapmaya devam etti; Amyas onu yarı eğlenerek, yarı
güzelliğinin basit gururuyla izlerken; ve etrafındaki tüm bakanlara, "Bakın eve ne güzel bir kuş getirdim!" der gibi baktı.

Bayan Leigh'e verdiği bir diğer büyük sıkıntı da mahalledeki hanımlara karşı davranışlarıydı. Elbette hepsi, sadece Bayan Leigh'i tebrik etmek için değil, aynı zamanda güzel vahşiye bir göz atmak için geldiler; ama güzel vahşi, papazın karısından Leydi Grenville'e kadar herkesi öyle etkili bir şekilde tersledi ki, çok azı ikinci bir ziyarete kalkıştı.

Bayan Leigh itiraz etti ve gözyaşlarıyla karşılık buldu. "Sadece zavallı vahşi bir Kızılderili kızına bakmaya gelirler ve onu bir gösteri
ya
dınlmak istemezler. Bir zamanlar kraliçe gibiydi ve herkes ona itaat etti; ama burada
herkes ona tepeden baktı." Fakat Bayan Leigh ona ormanlara geri dönmeyi mi tercih edeceğini sorduğunda, zavallı kız bir bebek gibi ona sarıldı ve gönderilmemesi için yalvardı, "Kötü insanlara geri dönmektense
burada mutfakta bir köle olmayı tercih ederdi."

Ve böylece aylarca aptalca fırtına ve aptalca güneş ışığı; fakat
içinde ne fırtına ne de güneş ışığı olan,
ama yumuşak gri havanın sürekli neşeli sakinliği olan birinin gölgesi altındaydı, ki bu da büyülü etkisine giren herkesi kendi huzuruna
götürüyordu; ve
patlamalar giderek daha nadir hale geldi ve Ayacanora giderek daha mantıklıydı,
ama daha mutlu değildi, her geçen gün.

Ve birer birer, en azından Bayan Leigh ve Yeo'nun gözünde, kimliğini kesinleştiren küçük ipuçları ortaya çıktı. Evlerin
görüntüsüne alıştıktan sonra, onlara daha önce böyle şeyler gördüğünü anlattı. Kırmızı sığırlar da ona yabancı gelmiyordu;
koyunlar onu bir süre şaşırttı ve sonunda Bayan Leigh'e
çok küçük olduklarını anlamasını sağladı.

"Ah, hanımefendi," dedi her saman çöpünü yakalayan Yeo, "çünkü o
Peru'daki o büyük deve koyunlarına (onlara lama diyorlar)
alışkın."

Ama Ayacanora'nın zevki bir attı. Evcil hayvanların kullanımı onun için günlük bir mucizeydi; ama bir atın binilebilmesi
her şeyin en büyük mucizesiydi; ve bineceği bir at ve Amyas'ı boşuna bir tane için rahatsız ettikten sonra (çünkü güzel boynunu kırmak istemiyordu), Yeo'ya gizlice bir tane çalmayı teklif etti ve bu teklifi engelledi, papaza gidip tüm şıklığını onun dizleri kırık midillisi için takas etmeyi teklif etti.
Ama papaz bu kadar iyi bir pazarlık yapmak için fazla dürüsttü ve mesele Amyas'ın ona bir jennet almasıyla sona erdi, ki Amyas iki haftada bir Gaucho gibi binmeyi öğrendi.

Ve şimdi başka bir tuhaf uykulu anı uyandı. Bir gün, Leydi Grenville'in daveti üzerine, tüm aile Stow'a gitti; Bayan Leigh, seyisin arkasında bir yolcu koltuğunda ayık bir şekilde oturuyordu, Ayacanora
bir tazı gibi bataklıklarda dörtnala
dönüyordu ve Amyas'ı kendisiyle yarıştırmaya çalışıyordu. Ama o gece, Bayan Leigh ile aynı odada
uyurken, çığlık atarak uyandı ve özel iğrençliği olan "Panama'nın Yaşlı Maymunu"nun yatağının yanına
gelip onu avluya sürüklediğini, ve bir ata binip bir Kızılderiliyle birlikte büyük bataklıklar ve yüksek dağlar üzerinden karanlık bir ormana nasıl
gittiğini ve orada Kızılderili ve atların
kaybolduğunu ve kendini aniden tekrar küçük vahşi bir çocuğa
dönüşmüş halde bulduğunu uzun uzun anlattı. Bu izlenim o kadar güçlüydü ki, o gece olmasa bile en azından bir gece
o şeyin olmadığına ikna edilemiyordu. Böylece Bayan Leigh sonunda aynı şeye inandı ve ertesi sabah dindar bir şekilde şirkete, Tanrı'nın zavallı çocuğa bir vizyonda kim olduğunu nasıl gösterdiğini ve kıskanç üvey babası tarafından ormanlarda nasıl açığa çıkarıldığını anlattı ve ne Sir Richard ne de karısı onun gerçek çözüm olduğundan şüphe duyamazdı. Don Xararte'nin, evi Panama'da olmasına rağmen, sık sık Quito'da olması muhtemeldi, çünkü Yeo onu en yakın limanlardan biri olan Guayaquil'de Lima gemisine binerken görmüştü. Bu, onun Doğu And Dağları'nın en yakın zirvesi olan Cotopaxi'nin ötesinde Kızılderililer tarafından bulunmasını açıklayabilirdi, eğer ki çok muhtemeldi, yaşlı adam onun Oxenham'ın çocuğu olduğuna inanıp, onu ormanlarda açığa çıkarmanın korkunç intikamını düşünmüşse.

Diğer küçük gerçekler de birer birer ortaya çıktı. Hepsi bir hayvanla veya başka bir doğal nesneyle bağlantılıydı. Ahlakı veya sevgisi ne tür izlenimler edinmiş olursa olsun, o orman yolculuğunun uzun manevi ölümüyle silinmişti; ve Bayan Leigh ondan annesine dair en ufak bir duygu izi veya herhangi bir erken dönem dini öğretinin hatırasını çıkaramamıştı. Ancak bu bağlantı sonunda ve bu şekilde sağlanmıştı.

Sir Richard, Virginia'dan bir Kızılderili getirmişti.
Asıl isminden emin değilim ama muhtemelen ismi "Manteo" ile birlikte gelen "Wanchese" idi.

Bu adam Bideford'daki kilisede Raleigh adıyla vaftiz edilecekti, sponsorları büyük ihtimalle Virginia'daki bir iş için orada bulunmuş olabilecek Raleigh'in kendisi ve Sir Richard Grenville'di. Bideford'un tüm ileri gelenleri, tabii ki, İngiliz toprağına ayak basan ilk "Kızılderili"nin vaftizini görmeye geldiler ve belediye başkanı ve şirket çalışanları, Batı'daki İncil'in ilk meyvelerini onurlandırmak için tam cüppeler, topuz ve sopalarla göründüler.

Bayan Leigh, tabii ki gitti ve Ayacanora da gidecekti. "Karayip" ile ne yapacaklarını çok merak ediyordu.

"Onu Hristiyan yapmak."

"Neden onu Hristiyan yapmadılar?"

Çünkü zaten bir Hristiyandı. Doğduğu anda vaftiz edildiğinden eminlerdi. Ama emin değildi ve "çirkin kırmızı bir Karayip"in kendisinden daha iyi durumda olma ihtimaline çok fazla surat astı. Ancak, herkes usulüne uygun olarak toplandı; ormanın görkemli oğlu, artık Sir Richard'ın uşağına dönüşmüş, vaftiz havuzunda duruyordu; ayin yarıda kalmıştı ki, derin bir iç çekiş, daha doğrusu inleme, tüm gözleri çevirdi ve Ayacanora, Bayan Leigh'in koynuna bayılarak gömüldü.

Onu alıp komşu bir eve götürdüler; kendine geldiğinde, garip bir hikaye anlattı. Orada durup kendisinin de vaftiz edilip edilmediğini hatırlamaya çalışırken, kilisenin nasıl daha büyük, rahibin elbisesinin daha zengin göründüğünü; duvarların resimlerle kaplı olduğunu ve sunağın üzerinde, mücevherli cübbeler giymiş bir hanımefendi ve kollarında bir bebeğin durduğunu gördü. Kulaklarında yumuşak bir müzik duyuluyordu; hava (bu konuda çok ısrar etti) kiliseyi sis gibi dolduran hoş bir kokuyla doluydu; ve bunun arasından, vaftiz havuzunun yanında duran bir değil, birçok Kızılderili gördü; ve bir hanım onu ​​elinden tuttu ve o yine küçük bir kızdı.

Ve birçok sorgulamadan sonra, sadece sahneyi değil, binayı da hatırladığı kadar doğruydu, Yeo şöyle dedi:

"Eğer Papalık vaftizi buna değerse, o vaftiz edilmiş bir kadındır, hanımefendi, ve Quito'daki Katedral Kilisesi'nde, içini yeterince iyi ve fazlasıyla iyi bildiğim, Kızılderililerin de vaftiz edildiğini gördü, çünkü orada üç ölümlü saat San Benito'da oturdum, bir rahibin sahte öğretilerini vaaz etmesini dinlemek için, ertesi gün yakılıp yakılmayacağımı bilmeden."

Böylece Ayacanora Burrough'un evine, Kızılderili Raleigh ise Sir Richard'ın evine gitti. Vaftizinin kaydı hala, çarpık harflerle, Bideford vaftizlerinin eski parşömen kayıtlarında duruyor
1587-3:

"Raleigh, bir Winganditoian: 26 Mart."

Adı bir yıl ve bir ay sonra bir kez daha geçiyor:

"Rawly, bir Winganditoian, Nisan 1589."

Ancak bu sefer vaftizler arasında değil. Özgür orman gezgini, kokulu sedir ormanları arasında eski geyik avlarını,
ve büyük manolyaların gölgesinde, kümelenmiş asmalarla sarılmış, nilüferlerin uyuduğu durgun lagünlerde tembelce kürek çekmeyi boşuna özlemiştir; ve
şimdi "daha mutlu avlanma alanlarına" doğru gidiyor ve ondan geriye kalan tek şey, kiracılarının Kızılderilinin mezarı için asla iç çekmeyecekleri, karanlık evlerle çevrili dar kasaba kilisesinde uyuyor. İki giriş orada duruyor, bugüne kadar; ve bana en acıklısı göründüler; medeniyetin onları kurtarmak için çok geç geldiği, ama çöküşlerini hızlandırmak için çok geç olmadığı o yıpranmış Kızıl ırkın üzücü kaderinin bir tür amblemi ve ilk meyveleri.

Ama Amyas boşta kalsa da İngiltere boş durmadı. O bahar, Raleigh tarafından Virginia'ya bir John White'ın sorumluluğu altında daha büyük bir koloni daha gönderildi. Raleigh, Amyas'a komutayı alması için yalvaran bir kereden fazla mektup yazmıştı; eğer bunu yapmış olsaydı, belki de Amerika Birleşik Devletleri gerçekte olduğundan yirmi yıl önce var olmaya başlamış olurdu. Ama annesi onu ciddi bir sözle bağlamıştı (ve annesinin bunu istemesine veya annesinin bunu vermesine kim şaşırabilir?) en azından on iki ay evde onunla beklemesi için. Bu yüzden, kendisi yerine, sanırım Virginia'da (en azından neredeyse) bugüne kadar olan beş yüz poundu gönderdi; çünkü bir daha asla ona geri dönmediler.

Fakat Amyas'ın annesine verdiği sözün daha sert bir sınavı geldi; ve bu, hayatında ilk kez, başkalarının İspanyollarla savaştığı ve kendisinin evde boş oturduğu düşüncesiyle, onu asabi, huysuz ve huzursuz etti. Çünkü bütün ruhu, Don Guzman'a karşı
hızlı bir kötülükle
doluyordu. "Tek gözünü" kaybediyordu ve
bütün vücudu artık ışıkla dolu değildi. Kardeşinden nefret eden her adamın içinde yürüdüğü karanlığa girmişti; ve bu karanlık, gece gündüz onun üzerine
kara bir gölge gibi düşüyordu. Hiçbir şirket de, o gölgeyi Salvation Yeo'dan daha fazla karartamazdı. Yaşlı adam, fanatizminde her geçen gün daha da katılaştı ve efendisinde çok istekli bir dinleyici buldu; ve Bayan Leigh (belki de hayatında ilk ve son kez) ikisinin kalyondaki İspanyol esirleri öldürmedikleri için büyük bir günah işleyip işlemediklerini soğukkanlılıkla tartıştıklarını duyduğunda ciddi şekilde öfkelendi.

Ancak şunu söylemek gerekir ki (bu kitapta belirtilen açık gerçekler tanıklık ettiği gibi), o günkü İngilizlerin mizacı böyleyse, İspanyollar bunu kışkırtmak için çok şey yapmışlardı; ve tam o sırada daha fazlasını yapmaya çalışıyorlardı.

Çünkü şimdi 1588 yılına yaklaşıyoruz, "Königsberg'li bir astronomun, yüz yıldan fazla bir süre önce, takdire şayan bir yıl olacağını ve Alman kronologların dünyanın dönüm noktası olacağını öngördüğü."

Kehanetler değerleri kadar geçerli olabilir; ancak en azından gerçekleştiler. O yıl gerçekten de dünyanın dönüm noktasıydı;
ve Avrupa uluslarının ve tüm Amerika kıtasının kaderini bir kez ve herkes için belirledi.

O halde, (insan ırkının her büyük krizinde olduğu gibi) Rab'bin Günü'nün yakın olduğuna dair korkunç bir içgüdü, cennette bir savaş olduğuna dair belirsiz bir his ve karanlığın iblisleri ile ışığın meleklerinin insanların ruhlarını ele geçirmek için güçlü bir mücadelede birbirlerine karşı dizilmiş olmaları, astrolojik rüyalarda kendini ifade etmeye çalışmış ve o zamanki modaya göre "gezegen evlerinin yöneticilerine" yaklaşan dünya trajedisine karşı bir sempati atfetmişse, şaşırtıcı değildir.

Ancak, akıllı olanlar için, İspanya ile İngiltere arasındaki uzun ve düzensiz düellonun bir kez ve herkes için büyük bir ölüm kalım mücadelesiyle sona ereceği günün yaklaştığını onlara söylemek için gezegenlerin birleşmesine gerek yoktu. Savaş, şimdiye kadar Hollanda, Batı Hint Adaları ve Afrika kıyıları ve adalarıyla sınırlıydı; aslında, İspanya'nın hiçbir hakkı olmadığı veya tiranlık nedeniyle haklarını kaybettiği mahallelerle sınırlıydı. Ancak İspanya'nın kendisi İngiltere tarafından saygı görüyordu, tıpkı İngiltere'nin İspanya tarafından saygı gördüğü gibi; ve İspanyol limanlarına ticaret her zamanki gibi devam etti, ta ki 1585 yılında İspanyol, uyarıda bulunmadan, Avrupa kıyılarına gelen tüm İngiliz gemilerine ambargo koyana kadar. Görünüşe göre, devasa bir silahlanmanın parçası olarak ele geçirileceklerdi, bu da bir kez ve sonsuza dek saldıracak ve ezecekti - kimi? İsyankar Hollandalılar, diyordu İspanyollar: ancak kraliçe, bakanlık ve çok geç olmadan İngiltere halkı başka türlü düşünüyordu. İngiltere, kaderi belirlenmiş kurbandı; bu yüzden, savaşmaktan kaçınmak için müzakere etmek yerine,
müzakere üretmek için savaştılar. Drake, Frobisher ve
Carlisle, gördüğümüz gibi, İspanyol Anakarasını ateş ve kılıçla süpürdüler,
Kızılderili tedariklerini durdurdular; Walsingham (en kurnaz, ama aynı zamanda en dürüst ölümlü) ise, gizemli bir mali operasyonla,
Venedikli tüccarların İspanyolların kaybını bir borçla telafi etmesini engelledi; ve
o yıl hiçbir Armada gelmedi.

Bu arada, buradaki ve yurtdışındaki Cizvitler, İspanyol silahlanmasının gerçek amaçlarını, kendi
aptalları arasında gizlemediler. Dinsiz sapkınlar, Drake'ler ve Raleigh'ler, Grenville'ler ve Cavendi'ler, Hawkins'ler ve Frobisher'lar, papanın gerçek inancın savunucusuna bahşettiği dünyanın sadece yarısının gizli sığınağını ihlal etmeye cesaret edenler, utanç verici bir yıkım, korkunç bir ölüm onları bekliyordu, kutsal olmayan tekneleri, papa tarafından kutsanmış ve kutsal su ve dua ile "Tanrı ve Annesi"nin hizmetine
kutsanmış İspanyol toplarının gürültüsü altında battığında. Evet, düşeceklerdi ve İngiltere de onlarla birlikte. Aziz Petrus'a isyan etmeye ve "Meryem" ibadetini terk etmeye cesaret eden gururlu adalılar, bir kez daha İncil'in boyunduruğu altında boyunlarını eğmeliydiler. Sözde kraliçeleri, gayri meşru, aforoz edilmiş, asi, serbest ticaretin destekçisi, Hollanda'nın savunucusu, Avrupa'nın dört bir yanındaki sahte doktrinin direği, Alpler'den zincirlerle gönderilmeli, insanlığın yaralı ve uzun süredir acı çeken babasının ayaklarının dibinde hayatı için dava açmalı, bu arada onun adayı, sapkınlığı yüzünden çoktan kaybettiği tahttaki yerini almalı. "Hangi asil iş? Tanrı Kilisesi daha görkemli bir şekilde nasıl yayılabilir? Sadık Katolikler tarafından daha yüksek bir liyakat nasıl elde edilebilir? Başarılı olmalı. İspanya yiğitlikte yenilmez, zenginlikte tükenmezdi.
Cennetin kendisi onlara bir fırsat sundu. Artık Türk'ten korkacak hiçbir şeyleri yoktu, çünkü onunla bir ateşkes yapmışlardı; Fransızlardan korkacak hiçbir şeyleri yoktu, çünkü iç savaşa girmişlerdi. Cennetin kendisi İspanya'yı cennetsel görevini yerine getirmeye ve Kilise'nin tacına bu en parlak ve en zengin kayıp mücevherlerini geri vermeye çağırmıştı. Cennetin kendisi yeni bir haçlı seferine çağırdı. İngilizlerin sunaklarını yağmalayıp kirlettiği azizler onları yeni bir haçlı seferine çağırdı. İngilizlerin
sınırsız lütuf hazinelerini
reddettiği Cennetin Bakire Kraliçesi onları yeni bir haçlı seferine çağırdı. Kendi haksızlıklarına ve aşağılamalarına haklı olarak öfkelenen, 'her zaman lütufkar Bakire, günahkarların sığınağı ve
güzel sevginin ve kutsal umudun annesi,' şövalyelik şerefiyle tüm yiğit süvarileri, unvanlarını alan, putperest dalkavuklarından yalnızca Meryem'e hak ettiği hürmeti alan ve hatta (Peder Parsons bunu iddia etmişti, bu yüzden doğru olmalıydı) Kilise Litanyaları'nda Meryem'in yerine onun isminin konulmasını sağlayan dinsiz fahişeye karşı savaşmaya çağırdı. Erkekçe bir
kalp taşıyan, erkekçe bir kılıç taşımayan herkes, 'Mary'nin acılarına baksın - utancı, gözyaşları, kızarmaları, günlük yaralarla, sapkın dillerle delinmiş kalbi ve onunla Elizabeth arasında seçim yapsın!"

Böyle dedi Parsons, Allen ve düzinelercesi; ve bundan daha fazlasını da söyledi,
ve tekrarlamak istemediğimiz çok şey; ve dinleyicilerinin, öncülleri kabul etmelerine rağmen, aynı sonuca varmak için çok sıkıcı veya dünyevi olduklarını görünce biraz şaşırdılar
ve mahcup oldular.
İngiliz laik Romalıların, neredeyse bir adam kadar, kalpleri kafalarından daha sağlamdı ve ne kadar mantıksız olursa olsun, İngiliz oldukları için İngiltere için savaşmak zorunda oldukları
gibi garip bir batıl inanca sahip olmaktan kendilerini alamadılar. Böylece, adanın dört bir yanındaki zulüm gören sadıkların, kutsanmış İngiliz bayrağı altında savaşmak için tek bir adam olarak ayağa kalkacaklarıyla
yıllardır övünen talihsiz Cizvitler Papa ve İspanya, eski Demas gibi sadıkların onları terk ettiğini ve "şu anki dünyanın peşinden gittiğini" gördüler; elbette Papalığın yeniden kurulmasına itirazları yoktu:
ama kaçınılmaz olarak atalarının topraklarını çalacak ve muhtaç ve açgözlü Kastilyalıları eski kır evlerine oturtacak, kiracılarına Hispaniola Kızılderililerine davrandıkları gibi, onlara da kabile reislerine davrandıkları gibi davranacak bir istiladan daha rahat bir yöntemi tercih ettiler.

Ancak o tanrısız çağdaki insanların kalpleri, yukarıda hüküm süren Meryem'in sözde acıları karşısında erimek için çok sert ve onun armağanı olabilecek olan
ayüstü kürelerdeki tahtlar ve prenslikler uğruna isyancı ve hain olmak için çok donuk olsa da: yine de aşağıda hüküm süren (ya da hüküm sürmesi gereken) bir Meryem vardı, onun acıları (hediyeleri gibi) dünyevi duyulara biraz daha elle tutulurdu. İngiliz Hükümeti tarafından kendisine sağlanan her türlü konfor ve lükse (av köpekleri ve atlar dahil) sahip olan ve şimdi yılda yaklaşık yirmi bin dolara eşit bir masrafla Fransa Kraliçesi Dowager olarak tüm ortaklığını (muhtemelen yılda elli bin dolar daha fazla) söz konusu hükümetin yıkılması ve kraliçesinin öldürülmesi için komplo kurmakta kullanabilen bir Mary; eğer gerektiği gibi gelişirse sadık hizmetkarlarına bahşedebileceği düklükler, kontluklar, güzel topraklar ve kaleler kazanabilecek bir Mary; son olarak, bir melek yüzü, bir yılan dili ve (kendisinin söylediğine göre) bir elmas kadar sert bir kalple her zayıf adamın kendisine aşık olmasını ve daha da kötüsü, az çok ona aşık olduğunu hayal etmesini sağlayan bir Mary. Cizvitler onu fark etmemiş değildi; ve gerçekten de,
İskoç Kraliçesi'nin
içinde Cennet Kraliçesi'nin üzüntülerini bir süreliğine unutmayı uygun buldu. Bu üzüntülere pek aldırış etmiyorlardı; ama
mükemmel bir ticari maldı. O bir Romalıydı; "güzel
ve talihsiz"di, hayırseverlik gibi günahların çokluğunu gizleyen bir erdemdi; ve bu nedenle Kraliçe ve İngiltere halkına karşı Roma'nın büyük oyununda oynanacak uygun bir karttı; ve
kötü olan kartı, aşırı kullanımla yırtılıncaya kadar oynadı. Onun erdemleri veya kusurları
burada derinlemesine girmiyorum. Rahat uyusun.

İngiltere halkının en pratik ve korkunç
cevap verdiği tüm bunlara. En yüksek asilden en düşük köylüye kadar, aynı anda bir plebisit çıktı: "Bu on yedi yıllık entrika ve terörden bıktık. Bu kadın ölmeli: yoksa İngiltere'nin ortak refahı
yok olacak!" Hepimiz iki alternatiften hangisinin seçildiğini biliyoruz.

Bütün Avrupa dehşet içinde kaldı: ama İngilizlerin
kötülüğünden çok, İngilizlerin küstahlığına şaşkınlıkla baktılar. Mary'nin Fransız akrabaları onu açıkça mazur görülemeyecek kadar kötü olarak ilan etmişlerdi, hatta yardım bile edilemeyecek kadar. Kendi oğlu İngiliz elçisine biraz böbürlendi;
çünkü kralların majesteleri işgal edilmişti: bunun üzerine Walsingham açık bir mecliste, "Kraliçe ona birkaç tazı gönderse, her şey yoluna girecekti." dedi. Hangi bilgece tavsiye (uygulanıp, üstüne bir de geyik gönderilerek) o kadar başarılı oldu ki, dindar yas tutan kişi, kaçıp (Randolph'un söylediğine göre, geyikleri arabalarında görmek için bir bebek gibi) geri döndü ve "bundan sonra tamamen Majestelerine güveneceğini ve tüm dünyaya karşı onun talihine hizmet edeceğini; ve şimdi sadece Majestelerinin iki uşak ve geyik bakıcısından birkaçını istediğini" söyledi. İspanyol, felaketten dolayı genel olarak üzgün değildi; çünkü onu uzun zaman önce İngiltere'yi fethetmekten alıkoyan tek şey, fethedildiğinde, tacı kendi başına değil, Mary'nin başına koymak zorunda kalma korkusuydu. Fakat Mary'nin ölümü, papa için olduğu kadar onun için de uygun bir takipçi atıydı; ve şimdi Armada ciddi bir şekilde geliyordu. Elizabeth pazarlık etmeye başladı; ama onun başka bir şey yapmadığını düşünmeyin,
aşağıdaki mektup da tanıklık ediyor, 1587 yaz ortasında yazılmış.

"F. Drake'ten Yüzbaşı Amyas Leigh'e. Bunu aceleyle.

"SEVGİLİ ÇOCUK,

"En görkemli majestelerine söylediğim gibi, şimdi sana söylüyorum. Bir düşmanla yüzleşmenin iki yolu vardır. Biri, geri çekilip, 'Bunu bir daha dene,
ve seni vuracağım' diye bağırmak; diğeri önce ona vurmak ve sonra, 'Bunu
hiç dene,
ve seni bir daha vuracağım' demek. Majesteleri şimdiye kadar onayladığı son tavsiye, hemen (Gath'ta söylemeden) kıyıdan aşağı, İspanya kralının sakalını yakmaya gitmem (bunu majestelerine böyle adlandırdım, gülüyor), eğer Groyne'den Cadiz'e kadar bir balıkçı teknesi bile yüzdürürsem, bu benim iyi niyetimle olmayacak, çünkü bu yıl gelirse yüzerek değil yelkenle gelmesini istiyorum. Bu yüzden eğer hala tanıdığım adamsanız, bir ay içinde Plymouth'a iyi bir gemi getirin ve beni sert darbeler ve sert para için götürün, ikisinin de hissini artık oldukça iyi biliyorsunuz. "Sevgiyle,

"F. Drake."

Amyas bu mektubun üzerine saçlarını bastırdı ve mektubu aldığı gün, İngiltere'de daha önce hiç bir anda tüketilmemiş kadar tütün içti. Ama
sözünü tuttu; ve cevabı şuydu:--

"Amyas Leigh, Majestelerinin Plymouth'daki Filosunun Amirali, Saygıdeğer Sir F. Drake'e.

"EN ŞEREFLİ BEY,

"Bir büyücü beni burada, sizin kilidi olmayan bilbolarda tutuyor;
yani, yasaklayan bir anne. Kayıp benim: ama Deccal'le her yıl savaşabilirim (çünkü bu maçta veya gelecek maçta ölmeyecek), oysa annem--ama sabrınızı sizden, eğer yapabiliyorsanız, Don Guzman Maria Magdalena Sotomayor de Soto'nun herhangi bir esirinden bana haber getirmenizi istemekten daha fazla zorlamayacağım; İspanya'da mı yoksa Hindistan'da mı;
ve kötü adam ne yapıyor ve nerede bulunacak. Sadece bunu rica ediyorum
ve bu yüzden ağır bir kalple geride kal.

"Her şeyde sizin emrinizdeyim ve bunda da Tanrı'ya yalvarırım,

"AMYAS LEIGH."

Annesine bu şekilde itaat ettikten sonra,
Efendim Amyas, insanların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, giderek daha fazla
kızgın ve itici olarak ondan intikamını aldığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Fakat birkaç ay sonra, Drake zaferle döndüğünde, tek başına Cadiz'de yüz yelkeni
yok ettiğinde, gemide muazzam bir servet olan üç büyük kalyonu ele geçirdiğinde, kıyı boyunca küçük tekneleri
yaktığında ve Tagus'un ağzında Santa Cruz'a
savaş teklif ettiğinde, mizacı çok düzeldi. Bundan sonra, Armada'nın bir yıl daha ertelendiğini söylemeye gerek yok.

Bu haber, Amyas'ı pek rahatlatmadı; çünkü sadece,
Drake'in gidip herkesin eğlencesini bozduğunu homurdanarak gözlemledi: fakat
onu neşelendiren şey, Drake'in Don Guzman'dan
birinin kaptanından haber aldığı haberiydi kalyonlar; İspanya'da çok itibarlı olduğunu ve
markinin en büyük gemilerinden birinin
askerlerinin komutanı olduğunu.

Ve Amyas bunu duyduğunda, korkunç bir sevinç onu ele geçirdi.
Armada geldiğinde, geleceği gibi, sonunda düşmanıyla karşılaşacaktı! Artık
sabırla bekleyebilirdi: eğer--ve Don Guzman'ın o karşılaşmadan önce
ölmemesi için dua ederken kendini bulduğunda kendi kendine ürperdi.

Bu arada, söylentiler ülkenin her yerinde binlerce dilde uçuyordu; İspanya ve İtalya'da devam eden büyük hazırlıklar;
uzun zaman önce böyle bir amaç için kesilen, denize indirilen ve gemi yapımı için biçilen keresteler; top dökümü ve askerlerin
talimleri; Lizbon'da toplanan yüzlerce gemi; Papa Beşinci Sixtus'un vaaz ettiği bir haçlı seferi hakkında, İngiltere krallığını İspanyollara bağışlamış olan, Roma'ya bağlı bir vergi mükellefi olarak
tadını çıkarmak üzere; Papa'nın bir milyon altın ödemesi, yarısını hemen, diğer yarısını Londra alındığında ödemesi; Kardinal Allen'ın Hollanda'da yoğun bir şekilde yazıp
basması, tüm iyi İngilizleri, Elizabeth'e karşı isyan ederek, Beşinci Sixtus'un (tekrarlamaktan utanıyorum) Kutsal Ruh tarafından dikte edildiği söylenen boğasını yerine getirmeye çağırması; Engizisyoncuların her türden zincir ve şeytanın
makinelerini hazırlaması; her yerden akın eden prensler ve soylular, gemileri donatmak için özel mülklerini
satan beyefendiler; Melito Prensi, Burgrave Markisi, Vespasian Gonzaga, John Medicis, Savoy'lu Amadas, kısacası, tüm güney prenslerinin gayri meşru oğulları, kendilerine ait toprakları olmadan, bu hoş küçük buğday bahçesinde hayatın gerekliliğini nasıl bulmaya başlıyorlardı. Hayır, Medina Sidonia Dükü, güneyin en güzel mücevheri olarak Mount-Edgecombe'u kendisi için çoktan işe almıştı; iyi yaşlı Sir Richard Edgecombe bunu duyduğunda, 1555'te bir ara İngiltere, İspanya ve Hollanda amirallerini masasında ağırlamanın zevkini yaşadığını ve bu nedenle Dons'ları ağırlama konusunda deneyime sahip olduğunu; ve bu vesileyle bir eve taşınma partisi ve feu-de-joie yapmak amacıyla mahzenlerini barutla doldurarak ziyaret için hazırlıklar yaptığını sessizce belirtti. Ancak yaşlı Fuller'ın dediği gibi, "Ayı henüz öldürülmemişti ve Medina Sidonia, giyecek başka bir giysisi olmasaydı, büyük bir soğuk algınlığına yakalanabilirdi."

Zavallı John Bull'un aklı neredeyse yerine gelene kadar, hem yanlış hem de doğru söylentiler böyle yayıldı: ancak son ana kadar, tembel tarzıyla, her şeyin bir şekilde yoluna gireceğine kendini inandırdı; bunun gerçek olamayacak kadar büyük bir haber olduğunu; eğer doğruysa, keşif gezisinin yalnızca Hollanda'ya yönelik olduğunu; ve kısacası, Fransız kralı ona adil bir uyarı gönderdikten sonra ve kraliçe, bakanlık ve amiraller ona defalarca kendisinin ve Hollandalının değil, bu büyük aç kuş sürüsünün kaderinde olan av olduğuna dair güvence verdikten sonra bile, sığır eti ve birasıyla birlikte günlerce sessizce oturdu.

Sonunda İspanyol, bu konuda hiçbir hata yapılmaması için, tüm gerçek Katoliklerin rahatı ve tüm vebalı sapkınların karışıklığı için, oyunun tam bir listesini bastırdı; bu belge, elbette, ilahiyat okulu rahipleri, işgalcilere yardım etme görevini ve başarılarının kesinliğini sağlamak için kullandılar; ve onların elinden, bunu kendilerine saklamaları pek olası olmayan dindar hanımların eline geçti; ta ki John
Bull, kızlarının çok solgun yüzlerle orada vızıldadığını
(Anvers'in genç kızlarının kaderini takip etmek istemeyen genç hanımların da yapabileceği gibi) ve gözlerini oradan geçirmeye tenezzül edene kadar,
Avrupa'nın geri kalanının aylardır bildiği şeyi
keşfedene kadar, çok büyük bir tehlike içinde olduğunu.

O halde, Tudor hükümdarları İngiltere için her adamı (her ne kadar ayakta bir orduları olmasa da) eğitimli bir asker olmaya zorlamıştı. Elizabeth, o tehlikeli entrika ve isyan günlerinde bile, halkına sadece silahlarını bırakmakla kalmayıp (bizim, bu daha "özgür" ve
"liberal" günlerde yapmaya cesaret edemediğimiz şeyi) onları nasıl kullanacaklarını öğretmek için yeterince güvenmişti. Eh, "kitlelerin" (o zamanlar terim, Tanrıya şükür, bilinmiyordu) rahatı ve istihdamı için dikkatli yasalar çıkararak hem kalplerini kazanmış hem de bedenlerini savaş düzeninde tutmuştu. Eh, "la carriere ouverte aux talents"te Napolyon'un yaptığı gibi, konseylerinde, ordusunda ve donanmasında en yüksek mevkilere, tüccar ve maceracı olarak alım satım yapmaktan utanmayan iş adamlarını yükseltmişti. Kısacası, Elizabeth'in İngiltere için, otuz yıl boyunca, bizim son otuz yıldır takip ettiğimizden çok farklı bir yol izlemesi, tek bir istisna dışında, yani mümkün olduğunca özel girişime bırakmak.

Orada onu kopyaladık: Keşke başka konularda da kopyalasaydık! Şimdi ona despot demek moda: ancak her hükümdar, gücü Kraliçe Victoria'nınki kadar sınırlı olmayan o sıfatla damgalanmadığı sürece, ona daha çok İngiltere'nin gördüğü en özgür tebaa tarafından kendi özgür iradeleriyle itaat edilen en popüler hükümdar demeliyiz; Armada savaşının siyasi olduğu kadar büyük bir ahlaki zafer olduğunu itiraf etmeliyiz; ve (şimdi Kırım felaketleri nedeniyle son övünmemiz biraz susturulduğuna göre) o eski Tudor zamanlarından öğreneceğimiz bir şey olup olmadığını, yetkilileri nasıl seçeceğimizi, bir halkı nasıl eğiteceğimizi ve bir ülkeyi nasıl savunacağımızı sormalıyız. Hikayemin konusuna geri dönelim. Ocak 1587-8, Sir Richard Grenville Bideford sokaklarında görünmeden önce neredeyse bitmişti. Kasım ayında, ulusun güvenliğini sağlamak için savaş konseyine atanmıştı ve Batı Ülkesi o zamandan beri ondan hiçbir şey görmemişti. Ancak bir sabah, Noel'den hemen önce, heybetli figürü Burrough'daki eski cumbalı pencereyi kararttı ve Amyas onu karşılamak, içeri almak ve Saray'dan ne haber olduğunu sormak için dışarı koştu. "Hepsi iyi haberler, sevgili delikanlı ve daha sevgili hanımefendi. Kraliçe tam bir Boadicea veya Semiramis ruhu gösteriyor; evet, tam bir İskit Tomyris ve eğer şimdi İspanyol'u önünde görseydi, bildiğim kadarıyla, İskit kraliçesinin Cyrus'a yaptığı gibi, 'Satia te sanguine, quod
sitisti' ile ona ziyafet çekerdi."

"En merhametli ruhunun henüz bu kadar değişmediğine inanıyorum," dedi Bayan Leigh.

"Eğer o yapmayacaksa, ben yapardım ve daha sonra af isterdim, tıpkı Raleigh'in Amyas'ın bildiği Smerwick'teki haylazlar için yaptığı gibi. Bayan Leigh, bunlar merhametin zulüm olduğu zamanlar. Sadece İngiltere değil,
dünya, İncil, İncil'in kendisi tehlikede; ve daha korkunç şeyler yaşamamak için korkunç şeyler yapmalıyız."

"Tanrı dünyaya ve İncil'e bizim herhangi bir zulmümüzden daha iyi bakacaktır, sevgili Sir Richard."

"Hayır, ama Bayan Leigh, onlara bakması için O'na yardım etmeliyiz! Eğer o Smerwick İspanyolları olmasaydı--"

"İspanyollar bizi işgal etmek için çileden çıkmazdı."

"Ve onu bir kez ve sonsuza dek ezme şansımız olmazdı; ama kavga eskilere dayanıyor, değil mi, Amyas? Amyas, Raleigh sana son zamanlarda yazdı mı?"

"Tek kelime etmedi ve nedenini merak ediyorum."

"Eh; eğer nasıl çalıştığını biliyorsan, buna şaşmamalı. Asıl
şaşılacak şey, çalışmak için gereken bilgiyi nereden edindiği; çünkü hatırladığım kadarıyla hiç
deniz işi görmedi."

"Bizim Smerwick'teki atışımız ve 1579'da Sir Humphrey ile Virginia'ya yelken açtığında İspanyollarla yaşadığı çarpışma dışında denizden atılan bir mermi görmedim; ve o zamanlar o sadece bir çatlaktı."

"Yani onu öğrenciniz olarak mı görüyorsunuz? Ama Hollanda savaşlarında ve İrlanda'da da gemilerin gücü hakkında değilse bile kara kuvvetlerinin zayıflığı hakkında yeterince şey öğrendi; ve inanır mısınız, adam tüm konseyi parmağında oynattı ve kara savunmalarını deniz kuvvetlerine bıraktı."

"Çok haklı ve sonsuza dek taş duvarlara karşı ahşap duvarlar! Ama bükmeye gelince, yarım saatliğine yalnız kalsa Şeytan'ı bile ikna eder."

"Keşke o zaman, az önce İspanya'ya yelken açsa ve dilinin güçlerini denese," dedi Bayan Leigh.

"Ama bu şerefe gerçekten sahip olacak mıyız?"

"Biz, evlat. Konseyde kıyıya çıkarma konusunda tartışmaktan yana olan birçok kişi vardı ve -ki bunu inkar etmiyorum- Londra'nın çırak çocuklarının İspanya'daki en mavi kanla karşılaşabileceğini söylediler. Fakat Raleigh, (Lord Burleigh'i bu konuda takip ederek) bizim Aşağı Ülkelerden ve diğer tüm topraklardan farklı olduğumuzu, çünkü on günlük bir kuşatmaya dayanabilecek bir kale veya kasabamızın olmadığını ve surlarımızın, kendisinin de çok iyi söylediği gibi, sonuçta sadece bir grup adamdan oluştuğunu savundu. Bu yüzden, düşman istediği yere çıkarma gücüne sahip olduğu sürece, tek umudumuz tedavi etmekten ziyade önlem almaktır; ve bu bir ordunun değil, bir filonun görevidir. Bu yüzden filo üzerinde anlaşmaya varıldı ve bir filomuz olacak."

"O zaman işte sağlığı, tüm cesur denizcilerin ve özellikle de benim gerçek bir dostunun sağlığı! Peki şimdi nerede?"

"Yarın buraya geliyorum, umarım--çünkü Londra'dan benimle ayrıldı ve oradan da bizimle birlikte Cornwall'a geldi, tren bantlarını eğitmek için, çünkü Dükalıkların Seneschal'i ve kontluğun Korgenerali olarak bunu yapmak zorunda."

"Stanneries'in Lord Warden'ı dışında! Adam ne kadar da başarılı!" dedi Bayan Leigh.

"Adam başarılı olmayı ne kadar da hak ediyor!" dedi Amyas; "ama ne yapacağız?"

"İşin püf noktası bu. Ben kalıp İspanyollarla savaşmak istiyorum."

"Ben de öyle; ve yapacağım."

"Ama kafasında bizim için başka planlar var."

"Onun yardımı olmadan kendi planlarımızı yapabiliriz. "

"Heyday, Amyas! Ne kadar zamandır? Ne zaman senden bir şey yapmanı istedi de sen
reddettin?"

"Sık sık değil, kesinlikle; ama İspanyollarla savaşmalıyım."

"Ben de öyle yapmalıyım, evlat: ama yine de ona bir tür söz verdim."

"Umarım benim için de değil?"

"Hayır: geldiğinde bunu kendisi çıkaracak; sen gelip
yarın yemek yiyip, bunu konuşmalısın."

"Daha doğrusu konuşulmalı. Acaba kedi şimdi bizim maymunların onun için
ateşten çıkarmamızı istediği kestane nedir?"

"Sir Richard Grenville, maymun olarak anılmaya pek alışık değil," dedi Bayan Leigh.

"Kötü bir niyetim yoktu; ve bunu en iyi bilen de odur: ama Raleigh bizi bir
sürüyle nereye gönderecek?"

"Virginia'ya. Yerleşimcilere yardım edilmeli: ve Tanrı'ya güvendiğim gibi, bu silahlanma harekete geçmeden çok önce geri döneceğiz."

Böylece Raleigh geldi, gördü ve fethetti. Bayan Leigh, Amyas'ın böylesine barışçıl ve yararlı bir görev için gitmesine izin verdi (çünkü filo yola çıkmadan önce on iki ayı bitecekti); ve sonraki beş ay Amyas ve Grenville'in sürekli çalışmasıyla geçti, ta ki yedi gemi Bideford nehrinde neredeyse hazır olana kadar, amirali Amyas Leigh'di.

Ancak bu filonun Yeni Dünya kıyılarını görmesi asla mümkün değildi:
(Amerikalılar konuşmamı affederse)
Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmekten bile daha asil bir işi vardı.

1588 yılının uzun Haziran akşamlarıydı; Bayan Leigh açık pencerede oturuyordu, iğne işiyle meşguldü; Ayacanora onun karşısında oturuyordu,
koyun kenarındaki koltukta, "Dokuz Değerlinin Tarihi"ni gayretle okumaya çalışarak ve Amyas'ın daha mutlu
günlerde yaptığı gibi
aşağı yukarı yürüdüğü bahçeye ara sıra gizlice bir bakış atarak. Ama şimdi kaşları çatılmıştı, gözleri yere sabitlenmişti, elleri arkasında,
ve ağzında kocaman bir puro, Northam'ın küçük oğlanlarının hayreti, demir işçiliği kapılardan geçerken gizlice içeri göz atarak,
dünyanın etrafını dolaşan ve başsız adamlar ve uçan ejderhalar ülkesinde bulunmuş, sonra da
yürürken onlara doğru döndüğünde aniden başlarını geriye atan ünlü ateş püskürten kaptanın sırtını görmek için.
Ve Ayacanora baktı ve baktı, tıpkı kapıdaki serserilerden daha az hayranlıkla değil: ama Amyas'tan onlardan daha fazla karşılık veren bir bakış alamadı; çünkü kafası tonaj ve istifleme, tuzlu domuz eti ve bira fıçıları ve alet ve tohumların paketlenmesiyle ilgili hesaplamalarla doluydu; çünkü Raleigh'e yeni koloni için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vermişti ve bunu tüm gücüyle yapıyordu; bu yüzden Ayacanora tekrar kitabına baktı ve derin bir iç çekti. Bayan Leigh'den bir cevap geldi.

"Biz hüzünlü bir çiftiz, tatlım," dedi güzel dul. "Hizmetçim orada ne hakkında iç çekiyor?"

"Çünkü uzun kelimeleri anlayamıyorum," dedi Ayacanora, çok beyaz bir yalan söyleyerek.

"Hepsi bu mu? Bana gel, sana anlatayım."

Ayacanora ona doğru yürüdü ve ayaklarının dibine oturdu.

"H--e, he, r--o, ro, i--c--a--l, kahramanca," dedi Bayan Leigh.

"Ama bu ne anlama geliyor?"

"Muhteşem, iyi ve cesur, tıpkı--"

Bayan Leigh, yeryüzünde kaybettiği birinin adını söylemek üzereydi. Güzel melek yüzü duvarda asılıydı. Durakladı
adını telaffuz edemedi; gözlerini kaldırdı, portreye baktı, kapalı dudaklarının arasından bir dua
üfledi ve başını tekrar eğdi.

Gözbebeği duraklamayı yakaladı ve kendisi için doldurdu--

"Onun gibi mi?" ve başını hızla pencereye doğru çevirdi.

"Evet, onun gibi de," dedi Bayan Leigh, bu harekete yarım bir gülümsemeyle.

"Şimdi, kitabına dikkat et. Kızlar okul saatlerinde pencereden dışarı bakmamalı."

"Hiç İngiliz kızı olabilecek miyim?" diye sordu Ayacanora.

"Artık bir İngiliz kızısın, tatlım; baban bir İngiliz beyefendisiydi."

Amyas içeri baktı ve ikisinin birlikte oturduğunu gördü.

"Orada oldukça neşeli görünüyorsun," dedi.

"O zaman içeri gel ve bizimle neşeli ol. "

İçeri girdi ve oturdu; Ayacanora gözlerini
çok kararlı bir şekilde kitabına dikmişti.

"Ee, okuma nasıl gidiyor?" dedi; ve sonra, bir cevap beklemeden--"Bugün hafta boyunca her şeyi temizlemeye hazır olacağız, anne, inanıyorum; yani, eğer baltalar onları paketlemek için zamanında yapılırsa."

"Umarım bir öncekinden daha iyi olurlar," dedi Bayan Leigh. "Bana göre, kendimiz için değersiz olduğunu
düşünmemiz gereken
malları zavallı cahil vahşilere devretmek utanç verici bir günah."

"Eh, bu pek de adil değil: ama yine de, daha önce hiç olmadıklarından
çok daha iyiler. Eski bir çember, geyik kemiğinden daha iyidir, Ayacanora bunu bilir, ha?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi, geçmiş vahşi yaşamına dair en ufak bir imadan
her zaman rahatsız olan kadın. "Artık bir İngiliz kızıyım ve
her şey gitti--unuttum."

"Unutmak mı?" dedi, daha iyi bir şey yapamadığı için onunla alay ederek.
"Şimdi bizimle yelken açmak ve ormanlardaki Kızılderilileri bir kez daha görmek istemez misin?"

"Seninle yelken açmak mı?" diye sordu ve kadın hevesle başını kaldırdı.

"İşte! Biliyordum! Kıyıda yirmi dört saat kalmayacaktı, ama
tekrar ormana gidecekti, elinde yayı, kaçak bir peri gibi, ve onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Bu yanlış, kötü adam!" ve şiddetli gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü Bayan Leigh'in
kucağına sakladı.

"Amyas, Amyas, zavallı babasız şeye neden sataşıyorsun?"

"Sadece şaka yapıyordum, eminim," dedi Amyas, pişman bir okul çocuğu gibi.
"Şimdi ağlama, ağlama, çocuğum, bak buraya," ve ceplerini karıştırmaya başladı; "bugün şehirdeki bir ahbaptan ne aldım, senin için, hizmetçim, gerçekten de aldım."

Ve denizcisinin ilgisini çeken şık bir mendil veya başka bir şey çıkardı.

"Şimdi bak, mavi, kızıl ve yeşil, herhangi bir papağan gibi!" ve
tuttu dışarı.

Keskin bir şekilde etrafına baktı, onu elinden kaptı ve
parçalara ayırdı.

"Ondan nefret ediyorum ve senden de nefret ediyorum!" ve ayağa fırlayıp
odadan dışarı fırladı.

"Ah, çocuk, çocuk!" dedi Bayan Leigh, "o zavallı çocuğu öldürecek misin?
Benimki gibi sadece bir veya iki
akoru sağlam kalmış yaşlı bir kalp için ne kadar çabuk tamamen kırılacağı önemli değil; ama genç bir kalp
Tanrı'nın değerli hazinelerinden biridir, Amyas, ve kırılırken
uzun uzun bir acı çeker; ve Mesih'in küçüklerini hor görenlere vay haline!"

"Kalbini mi kırıyorsun, anne?"

"Kalbimi boş ver, sevgili oğlum; ama onu sevdiğim birini, seni sevdiği için işkence ederek
daha kesin bir şekilde nasıl kırabilirsin?"

"Çık! Oyun, anne ve hizmetçilerin öfkesi. Ama kalbini nasıl kırabilirim?
Ne yaptım? Batı Hint Adaları'na tekrar gitmekten vazgeçmedim mi senin için? Virginia'ya gitmekten vazgeçmedim mi ve şimdi yine karar kıldım mı, sadece senin emrettiğin için? Bu senin isteğin değil miydi? Sana itaat etmedim mi, anne, anne? Şimdi evde kalacağım, eğer istersen.
Burada karada paslanmayı tercih ederim, yemin ederim, seni üzmektense--" ve
kendini annesinin dizlerine attı.

"Virginia'ya gitmemeni mi istedim senden? Hayır, sevgili oğlum, her
yeni bir ayrılık düşüncesi içimdeki yeni bir lifi çatlatıyor gibi görünse de,
gitmelisin! Bu senin görevin. Evet; dünyaya beni eğlendirmek için değil, çalışmak için gönderildin. Senden yeterince zevk aldım, sevgilim,
uzun yıllar, ve belki de fazla; ta ki seni Rab'be ödünç vermekten
kaçana kadar. Ama O seni almalı... Zavallı yaşlı dul kadının, oğlunun olduğu gibi olduğunu bilmesi ve tüm acısını unutması
gün be gün, dünyaya bir adam geldiği için sevinç duyması yeterlidir. Ama Amyas,
Amyas, Ayacanora'nın--"

"Onun hakkında konuşma, zavallı çocuk. Kendin hakkında konuş."

"Ne zamandır konuşmaya değerdim? Hayır, Amyas, bunu görmelisin;
ve eğer şimdi görmezsen, bir gün hüzünlü ve
korkunç bir dahide göreceksin; çünkü o uysalca ölecek biri değil. Seni seviyor, Amyas,
sadece bir kadının sevebileceği gibi."

"Beni seviyor mu? Elbette. Onu buldum ve eve getirdim; ve bana bir şeyler borçlu olduğunu düşünebileceğini inkar etmiyorum--her ne kadar bu bir Hristiyanın görevi olsa da. Ama bana karşı bu kadar şefkatli olmasına gelince,
anne, sen başkalarının şefkatini kendi şefkatinle ölçüyorsun."

"Sana bir şeyler borçlu olduğunu mu düşünüyorsun? Aptal çocuk, bu minnettarlık değil,
daha derin bir sevgi, minnettarlıktan daha ilahi olabilir,
çünkü korkunç bir yıkıma da sebep olabilir. Sana kalmış, Amyas,
ikisi arasından hangisi olacağı."

"Ciddi misin?"

"Şaka yapacak yüreğim veya zamanım var mı?"

"Hayır, hayır, elbette yok; ama anne, kadınların erkeklere aşık olmasının hoş olmadığını düşündüm?"

"En azından erkeklere olan aşkını itiraf etmek hoş değil. Ama o bunu hiç
yapmadı, Amyas; "Aylardır onu izlememe rağmen, bir bakış veya ses tonuyla bile değil."

"Elbette, ben yolumda olduğumda herhangi bir kedi kadar çekingen. Bunu nasıl bulduğunu merak ediyorum."

"Ah," dedi, hüzünle gülümseyerek, "en üzgün kadının ruhunda bile eski müzik parçaları, uzun süre önce ölmüş ve toza dönüşmüş çiçek kokuları kalır - hoş hayaletler, zihnini hala başkalarında olabilecek olana uyumlu tutar, ama kendisinde asla olmayacak; ta ki kendi düğün ilahisinin aşık olan her kızın sesinde yankılandığını duyana ve kendi düğün meşalesinin her gelinin gözünde yeniden yakıldığını görene kadar."

"Onunla evlenmemi istemez misin?" diye sordu açık sözlü, pratik Amyas.

"Tanrı ne istediğimi bilir - ben bilmiyorum; ne senin yolunu ne de kendi yolumu görüyorum - hayır, haftalarca ve aylarca dua ettikten sonra. Ötedeki her şey sisle sarılmış; ve ne olacağını bilmiyorum, başka ne varsa
yanlış, en azından merhamet doğru."

"Yarın yelken açardım, eğer yapabilseydim. Onunla evlenmeye gelince, anne--doğumu,
aklıma geldi--"

"Ah, oğlum, oğlum! Sen Tanrı mısın, anne babaların günahlarını
çocukların üzerine yıkıyorsun?"

"Öyle değil. Bunu kastetmiyorum; ama şunu kastediyorum, o yarı İspanyol, anne; ve ben yapamam!--Kanının Kral Philip'inki kadar
mavi
olabileceğini ama yine de İspanyol olduğunu! Çocuklarımın damarlarında o zehirden bir damla bile bulunması düşüncesine dayanamıyorum."

"Amyas! Amyas!" diye sözünü kesti, "bu da anne babaların günahlarını
çocukların üzerine yıkmak değil mi?"

"Hiçbir zerre kadar değil; bu sağduyudur,--onların kana susamış mizahının lekesini taşımış olmalı. O buna sahip--Bunu onda tekrar tekrar gördüm.
Sana söylemiştim, değil mi?
Elinde dumanı tüten bıçakla
o kalyonun kaptanının üzerinde dururkenki bakışlarını unutabilir miyim?--Ugh! Ve gördüğün gibi henüz evcilleştirilmemiş ve asla
olmayacak:--umursamıyorum, zavallıcık, kendi iyiliği dışında!"

"Zalim çocuk! Zavallı çocuğa sadece eğitimindeki hataları değil, aynı zamanda aşkının deliliğini de suçlamak!"

"Aşkından mı?"

"Başka ne, kör akbaba? Bana o kaptanın ölümünün hikayesini anlattığın andan itibaren, kalbinde ne olduğunu biliyordum--ve böylece hayatını kurtardığın için ona
karşılık veriyorsun!"

"Umph! Bu bir kelime bile fazla, anne. Beni delirtmek istemiyorsan, bunu minnettarlık veya görev puanına koyma. Şu an olduğu gibi,
Onunla medeni bir şekilde konuşamıyorum (Tanrı beni affetsin!)
onu öldüren mürettebata ait olduğunu hatırladığımda"--ve resme işaret etti ve Bayan Leigh bunu yaparken ürperdi. "Hissediyorsun! Hissettiğini biliyorsun, şefkatli, bağışlayıcı bir melek olarak; peki ben ne hissediyorum sanıyorsun?"

"Ah, oğlum, oğlum!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak, "eğer bir an için şeytana yer verecek kadar zavallıysam, bu sana onu her gün böyle eğlendirme ve besleme hakkını mı veriyor?"

"Eğer putperestler ve zorbalar, Kızılderili avcıları ve kadınlara işkence edenlerle
övünebilecek bir çocuk ekibi yetiştirseydim, onu intikamla beslerdim! Onun, 'Papa'nın elçisi olan şanlı büyük amcanız, Cartagena'da Rose Salterne'i yakan adamdı;' dediğini duymak ne hoştu; veya Bayan Grace, 'On altı mahallelinin büyük büyükbabası, buranın Marki'si, o Büyük-eki'nin oğlu ve diğer Prenses'in kocası, sığır eti kıt olduğunda, tazılarını Kızılderililerin bebekleriyle beslerdi!' Eh,
anne? Bunlar doğru ve eğer sen onları unutabiliyorsan, ben unutamam. Bir süreliğine amacımı, işimi, yaşadığım tek şeyi, yani engerekler veya tilkiler gibi İspanyolları avlamayı bırakmama yetmiyor mu, ama benden bir tane daha koynuma almamı mı istiyorsun?"

"Ah, oğlum, oğlum! Senden bunu yapmanı istemedim; sadece Tanrı adına sana merhametli olmanı emrettim, eğer merhamet görmek istiyorsan. Ah, eğer bu zavallı kıza acımayacaksan, kendine acı; çünkü Tanrı senin ona olduğundan daha fazla ihtiyacın olduğunu
biliyor!"

Amyas bir iki dakika sessiz kaldı; ve sonra,--

"Sen olmasaydın, anne, Tanrı Armada'nın gelmesini mi isterdi!"

"Ne, İngiltere'yi mahveder miydi?"

"Hayır! Lanet olsun onlara! İngiliz topraklarına bir adım bile atmayacaklar, onlara böyle bir
hoş geldin diyemeyiz. Eğer o filonun ortasında olsaydım,
bir adam gibi savaşarak--her şeyi unutsaydım, iskelede bir kalyon ve sancakta bir başka kalyonla--ve sonra şarjöre bir linstock koyup iyi bir toplulukla
yükselseydim--ne kadar çabuk geleceğini umursamıyorum,
anne, eğer sen olmasaydın."

"Eğer yolunu tıkıyorsam, Amyas, seni uzun süre rahatsız edeceğimden korkma."

"Ah, anne, anne, böyle konuşma! Yarı deliyim, sanırım,
zaten ve ne söylediğimi bilmiyorum. Evet, deliyim; kalbim deli,
ama kafam değil. Gece gündüz beni yakan bir ateş var ve onu
sadece İspanyol kanı söndürebilir."

"Ya da Tanrı'nın lütfu, zavallı inatçı çocuğum! Kapıya kim geliyor?--bu kadar hızlı hem de?"

Kapı gürültülü ve telaşlı bir şekilde çalındı ​​ve bir dakika sonra bir hizmetçi
bir mektupla içeri koştu.

"Bu, Kaptan Amyas Leigh'e aceleyle, aceleyle!"

Sir Richard'ın eliydi. Amyas onu açtı; ve "yüksek sesle
bir kahkaha
o güldü."

"Armada geliyor! Dileğim gerçekleşti, anne!"

"Tanrı yardımcımız olsun, gerçekleşti! Bana mektubu göster."

Aceleyle yazılmış bir karalamaydı.

"DR. GODSON,--Walsingham, Ada'nın 18 Mayıs'ta Lizbon'dan Groyne'a yelken açtığını haber verdi. Daha fazlasını bilmiyoruz, ancak gemileri durdurmamız emredildi. Aşağı in, sevgili oğlum, ve bize öğüt ver; ve Tanrı
bu büyük sıkıntıda
Kilisesine yardım etsin.

"Sevgi dolu vaftiz baban,

"R. G."

"Affet beni, anne, anne, bir kez ve sonsuza dek!" diye bağırdı Amyas, kollarını onun boynuna dolayarak.

"Affedecek hiçbir şeyim yok, oğlum, oğlum! Ve seni de kaybedeceğim,
ayrıca?"

"Ölürsem, kanından iki şehit olacaksın, anne!--"

Bayan Leigh başını eğdi ve sustu. Amyas şapkasını ve
kılıcını aldı ve Bideford'a doğru fırladı.

Amyas, Sir Richard'ın salonuna kelimenin tam anlamıyla dans etti, orada çeşitli tüccarlar ve kaptanlarla
ciddi ciddi konuşuyordu.

"Gloria, gloria! Hepiniz naziksiniz! Şeytan sonunda serbest kaldı; ve şimdi onu
nerede tutacağımızı biliyoruz!"

"Neden bu kadar neşelisin, Kaptan Leigh, her şey üzgünken?" dedi yanındaki nazik bir ses.

"Çünkü ben uzun zamandır üzgündüm, her şey neşeliyken, sevgili
hanım. Şahin, başlığı çıkarıldığında ve balıkçılın hemen önünde çırpındığını gördüğünde kederli mi oluyor?"

"Biz zayıf kadınların tehlikelerini ve acılarını unutmuş gibisiniz, efendim?"

"Bir zamanlar bu odada duran bir adamın kızı olan zayıf bir kadının tehlikelerini ve acılarını unutmuyorum, hanımefendi," dedi Amyas, aniden kendini toparlayarak, alçak ve sert bir sesle. "Ve bin tanesine bedel olan birinin tehlikelerini ve acılarını da unutmuyorum. Hiçbir şeyi unutmuyorum, hanımefendi."

"Görünüşe göre ikisini de affetmiyorum."

"Suçlu tövbe edip kendini düzelttikten sonra affetmekten bahsetmenin zamanı gelecek; peki Armada'nın yelken açması buna mı benziyor?"

"Ne yazık ki hayır! Tanrı yardımcımız olsun!"

"Bize yardım edecek, hanımefendi," dedi Amyas.

"Amiral Leigh," dedi Sir Richard, "size şimdi ihtiyacımız olacak, eğer olursa. İşte
kraliçenin olabildiğince çok gemiyi donatma emri; ancak bu beyefendilerin ruhuna göre, emirlerin neredeyse gereksiz olduğunu söyleyebilirim."

"Hiç şüphesiz, efendim; Benim açımdan, gemimi kendi masraflarımla donatacağım ve
bir bacağım veya bir kolum kaldığı sürece onunla da savaşacağım."

"Ya da asla teslim olma diyecek bir dil, garanti ediyorum!" dedi yaşlı bir
tüccar. "Biz yaşlılara hayat verdin, Amiral Leigh: ama bu
Virginia'daki zavallı adamlar ve duyduğuma göre yeni doğmuş bebeği olan kızım Madam Dare için de ağır bir mesele olacak."

"Ve çok ağır bir mesele," dedi bir başkası, "paralarını bu kargolara yatıranlar için, ki şimdi
bir yıl belki boşta kalacaklar--ve sonra tekrar boşaltmanın tüm maliyeti--"

"Sevgili beyefendi," dedi Grenville, "bugünle özel çıkarların ne ilgisi var? Tanrı'ya şükredelim ki, bize bu İngiliz toprağının sadeliğini, karılarımızın ve kızlarımızın onurunu, ve bedenlerimizi, İngiltere'deki her kasaba ve mesken ateşle harap olmasına ve atalarımızın altı yüz yıldır bizim için yaptığı her şeyi yeniden inşa etmemize rağmen, özgür bir toprak savunmasında özgür insanların kılıçlarını kullanmamız için, sadece
bıraktıysa.

"Haklısınız efendim!" dedi Amyas. "Benim açımdan, en kötüsü olursa, Virginia mallarımın
rıhtımda çürümesine izin verin. Yarın Vengeance'ı boşaltmaya başlıyorum; ve mürettebatımı iyi bir savaşçı sayısına ulaştırabildiğim anda denize açıldım."

Ve böylece konuşma devam etti; ve iki gün geçmeden, Sir Richard tarafından çağrılan komşu beyefendilerin çoğu içeri girmişti ve kimin daha çok şey yapacağı konusunda birbirlerine karşı büyük
bir teklif vardı. Cary ve Brimblecombe, otuz uzun boylu Clovelly adamıyla birlikte körfezi geçtiler ve
Amyas'tan izin bile almadan, Vengeance'da doğal olarak yerlerini aldılar. Bu arada, konu aileler arasında ele alındı. Fortescue'lar (sayısız bir klan) bir gemi sağlamayı teklif etti; Chichester'lar bir başkası, Stukely'ler üçüncüsü; tüccarlar ise geri kalmadı. Bucks, Strange'ler, Heard'ler, Virginia mallarını neşeyle boşalttılar ve bunları barut ve saçmayla değiştirdiler; ve bir hafta içinde yedisi de tekrar denize açılmaya hazırdı ve Appledore havuzuna, Amyas'ın amiralliğinde, şimdilik (çünkü Sir Richard karadan Plymouth'a oradaki müzakerelere katılmak için gitmişti) ve Sound'daki buluşma için ilk elverişli rüzgarı beklediler.

Sonunda, 21 Haziran'da, ırgatların şakırtısı düzlüklerde neşeyle yankılandı ve dualar ve kutsamalar arasında, o yiğit filo, Britanya'nın Salamis'inde rollerini oynamak üzere barın üzerinden yelken açtı; Bayan Leigh ise daha önce olduğu gibi, kilise avlusunun duvarının yanında durup, izliyordu: ama bu sefer yalnız değildi; çünkü Ayacanora onun yanında duruyordu ve baktı, baktı, ta ki gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünene kadar. Sonunda hıçkırarak döndü,--
"Ve o bana hiç elveda demedi, anne!"

"Tanrı onu affetsin! Eve gel ve dua et, çocuğum; dünyada kadın kalbi için duadan başka
bir dinlenme yoktur!"

O zaman birbirlerine anne ve kız mı diyorlardı? Evet. Kutsal keder ateşi Ayacanora'nın tüm düşmüş vahşiliğini hızla yakıyordu; ve bir Anka kuşu gibi, gerçek kadın o küllerden yükseliyordu, güzel, asil ve Tanrı'nın onu yarattığı gibi her şeye dayanıklı.

BÖLÜM XXX

AMİRAL JOHN HAWKINS'İN DOLANDIRICILARA KARŞI NASIL ŞAHİTLİK ETTİĞİ

"Ah, bu neşeli İspanyollar nerede,
Bu kadar büyük bir övünme yaratanlar O?
Ah, gri kaz tüyünü yiyecekler,
Ve biz kızarmış O'yu yiyeceğiz!"

Cornwall Şarkısı.

Ya geçen yaz Plymouth'un asil limanına, Sound'u kaplayan geniş dalgakıranına, cephaneliklerine ve rıhtımlarına, iki haliçinin cesur gemilerle dolu olmasına haklı bir gururla bakan ve büyük vidalı gemilerin kendi uzunlukları içinde görünmeden dönmelerini veya kalabalık filoları en küçük teknenin kolaylığıyla geçmesini izleyen seyirciler, ya sihirli bir dönüşle on dokuzuncu yüzyıl ve tüm ihtişamı ve zenginliği ve bilimi kaybolup gitseydi - bundan sonra da kaybolacağı gibi - ve kendilerini üç yüz yıl geriye, 1588'in hoş yaz günlerine atılmış bulsalardı?

Mount Edgecombe hala orada, her zamanki gibi güzel: ama rıhtımlar nerede ve Devonport nerede? Suyun kenarında yükselen geniş kuru havuz çatıları yok. Drake'in adasında sadece adını taşıyan adam tarafından yeni yükseltilmiş zavallı bir batarya var; Mount Wise, tarlaların arasında yalnız bir beyefendinin evidir; kale, üçüncü sınıf bir vapurun öğleden sonra eğlencesi için moloza dönüştüreceği bir pop-gun kalesidir. Ve nakliye,
neredeler? Hamoaze'nin yüzen kaleleri, birkaç sürünen lime-hoy'a kadar küçüldü; ve Catwater, şimdiki gibi, ticaret gemileriyle değil, yarın dünyanın gördüğü en büyük deniz savaşına başlayacak gemilerle doludur.

Orada yatıyorlar, modern gözlere göre yetersiz bir filo; en büyüğü, otuz altı toplu bir firkateynin boyutuna eşit değil, yeni top teknelerimizden birinden daha az metal taşıyor ve onu bile modern menzilimizin dörtte birinden daha fazlasına kullanabiliyor. Modern seyircilerimiz, sadece birkaç saatliğine trenle gelip süvarilerin binişini izleyip, yarın akşam yemeğine yetişecek şekilde geri dönecek olsalar, o küçük limana ve küçük filoya küçümseyici bir gülümsemeyle bakıp, zekanın ilerlemesi, bilimin zaferleri ve cahil atalarımız hakkında küstahça bir konuşma yapar mıydı? Eğer bu zaferlere, aptalca hayretlerini beslemek için nadir bir gösterideymiş gibi bakan veya öküzün rafına konan yoncayı nasıl büyüdüğünü bilmeden veya umursamadan, şükran veya anlayış göstermeden kullanıp keyfini çıkaran birçok kişiden biri olsalardı, şüphesiz bunu yaparlardı. Fakat eğer içlerinden herhangi biri, o zaferlerin kazanıldığı sınıftan olsaydı; kalabalığın yaptığı gibi, tembelce başkalarının işlerine girmek yerine, kendileri çalışan düşünürler ve işçiler; zorlu deneyimlerle mücadeleleri, öz kısıtlamaları, hayal kırıklıklarını,
keşfedenin ödülüne ulaştığı yavaş ve sendeleyen adımları bilenler;
o zaman o adamların gülümsemesi acıma değil, daha çok evlat sevgisi olurdu. Çünkü o görünüşte önemsiz silahlarda, şimdi Karadeniz dalgalarını
yükleyen o daha güçlü silahın potansiyel tohumunu görürlerdi; o zamanlar var olan
malzemeler ve bilgiyle bunu üretmenin,
şimdi yüksek sesle övündüğümüz
lere eşit, hatta daha üstün bir zeka, bir enerji, bir ilerleme ve icat ruhu gerektirdiğinin farkında olurlardı.

Ama yine de, makinelerden ziyade insanların öğrencisi olsaydı,
on dokuz Temmuz öğleden sonra Pelican Inn'in arkasındaki küçük teras bowling sahasında görebileceğinden daha asil birkaç şirket üzerinde ayırt etme yeteneğini kullanabilecekti. Gruplar halinde sohbet eden veya aşağıdaki Boğaz'a ve gemilere bakan alçak duvarın üzerinden uzanan, Plymouth filosunun neredeyse tüm önemli adamları, "İngiltere'nin unutulmuş değerlileri"nin tüm comitatus'u bir araya gelmişti. Armada bir fırtınayla dağılmıştı. Lord Howard onu aramak için İspanyol kıyılarına kadar gitmişti; ancak rüzgar güneye dönmüştü ve Dons'un onu geçmesinden korkarak, Armada'nın gelip gelmeyeceğinden emin olmadan Plymouth'a geri dönmüştü. Prens Hal gibi bir süre çekmecenin önlüğünü giydi; uzun boyunlu Hollanda kadehleriyle dolu bir tepsi ve gümüş bir şarap
maçıyla tavernadan açılan gül rengi kapıdan içeri girdi ve etrafınıza bakın, tıpkı inlerindeki aslanların geçen geyik sürüsünü beklemesi gibi, İspanyol Armadası'nı bekleyen yiğit kaptanlara. Şu beş kişiyi, duymayı özleyen ama yaklaşmak için fazla saygılı olan bir halkanın ortasında içtenlikle konuşurken görün. O yumuşak uzun gözleri ve sivri çenesini zaten tanıyorsunuz; onlar Walter Raleigh'in. Alev rengi ceketli, kolu Raleigh'in boynunda olan genç adam Lord Sheffield; onların karşısında, Sir Richard Grenville'in yanında, kendisi kadar asil bir adam duruyor, Lord Sheffield'in amcası, Effingham'lı Lord Charles Howard, İngiltere'nin lord yüksek amirali; onun yanında damadı, Elizabeth Jonas'ın kaptanı Sir Robert Southwell var: ama bacakları biraz açık, elleri arkasında duran, keskin gri gözleriyle her konuşmacının yüzüne bakan o kısa, güçlü, sade giyimli adam kim? Şapkası ellerinde, bu yüzden keskin kahverengi saçların kurşun başını ve kırışık alnını, ayrıca yüksek elmacık kemiklerini, kısa kare yüzünü, geniş şakaklarını, granit kadar sert olan kalın dudaklarını görebilirsiniz. Kaba bir pleb erkek damgası: yine de tüm figür ve tavır sınırsız kararlılık, kendine hakimiyet, enerji; ve sonunda birkaç açık söz söylediğinde, tüm gözler ona saygıyla çevriliyor; çünkü adı Francis Drake.

Yağlı deniz lekeli giysiler içindeki iri yarı, kır saçlı yaşlı bir adam, boynundaki kocaman altın zincirle garip bir şekilde tezat oluşturarak, sanki denizde bir rüzgar fırtınasında doğmuş ve o zamandan beri yaşamış gibi yürüyor. Keskin, inatçı yüzünün üst yarısı tuğla kırmızısı deriden, alt yarısı porsuk kürkünden görünüyor; ve Drake'in sırtına vururken ve geniş bir Devon şivesiyle bağırırken, "Şarabını içmeye geliyor musun, Francis Drake, yoksa gelmiyor musun?-- huzuruna çıkmak için, efendim;" lord yüksek amiral sadece güler ve Drake'e gidip şarabını içmesini söyler; çünkü limanın amirali John Hawkins, Drake onların kahramanıysa, Plymouth denizcilerinin patriğidir ve dünyadaki herhangi bir toplulukta istediğini söyler ve yapar; ayrıca bugünün Armageddon savaşı ihtimali onu her zamanki asabi çekingenliğinden tamamen sarsmış ve onu geveze bir iyi mizahla, hatta rakibi Drake'e bile, taştırmıştır. Böylece kalabalığın arasından geçerler, orada dünyada yüz yüze konuşmaktan mutluluk duyacağınız birçok adam daha vardır. Martin Frobisher ve John Davis o bankta oturmuş, uzun gümüş pipolarından tütün içiyorlar; ve onlar yanında, Drake'in dünya çapında izlediği yolu takip etmeye çalışmış ve başarısız olmuş, ancak kendi hataları
olmasa da Fenton ve Withrington vardır. Onlara bir dahaki sefere daha iyi şanslar vaat eden kişi, "yedi Portekizli" tarafından bilinen, Leicester'ın gözdesi ve Elizabeth'in ondan satın aldığı kalyonun kaptanı olan George Fenner'dır. O kısa, ciddi, kocaman sarı yakalı, sivri çeneli, minyon imparatorluk sakallı ve kendini beğenmiş gülümsemeli adam, Amiral John'un bundan sonra ünlü ve talihsiz oğlu olan Richard Hawkins'tir. Onunla konuşan yaşlı kişi, anıtı hala Deptford Kilisesi'nde duran veya durması gereken iyi amcası William'dır; çünkü Amiral John, bu anıtı bu tarihten sadece bir yıl sonra oraya dikmiştir; ve üzerine "Gerçek dine tapan, yoksul denizcilerin özel bir hayırseveri, en zor davalarda en adil hakem ve eşsiz bir inanç, dindarlık ve sağduyuya sahip" olduğunu yazmıştır. William Hawkins hakkında bildiğim tek şey, Porto Riko'daki keskin bir çalışmayla itibarlı bir şekilde yükselmiş olmasıdır: ancak siz veya ben, okuyucu, onu takip etmek zorunda kaldığımızda bizim hakkımızda en az onun kadar veya yarısı kadar şey söylenebiliyorsa, şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmayacaktır.

Sir Francis'in kardeşi, Drakes'in şimdiki soyunun atası John Drake var; ve Amyas ile birlikte dünyayı dolaşan, aşırı akıllı olmayan yeğeni George var; ve Amyas'ın kendisi, kendisine sert ve kısa cümlelerle cevap veren biriyle konuşuyor, John Oxenham'ın silahlarını bulan ve adamları arasındaki bir isyan nedeniyle on iki yıl önce Honduras'ta İspanyollar tarafından öldürülen talihsiz Andrew Barker'ın kardeşi olan Bristol'lü Kaptan Barker. Barker şimdi kraliçenin en iyi gemilerinden biri olan Victory'nin kaptanı; ve Amyas'ın da olduğu gibi Don'larla hesaplaşması gerekiyor; bu yüzden ikisi de bir köşede homurdanırken, geri kalanlar başlarının üzerindeki asmadaki sinekler kadar neşeliler.

Ama meyhanenin güneşli güney duvarına yaslanmış bir bankta oturan, uzun beyaz sakalı neredeyse beline kadar uzanan, elleri dizlerinin üzerinde, felçli başı yavaşça bir yandan diğer yana hareket eden, geçen kaptanların konuşma parçalarını yakalayan yaşlı adam kim? Altı yaşında küçük bir kız olan torununun torunu kıvırcık başını dizlerinin üzerine koymuş ve otuz yaşında iri yarı, kara gözlü bir hanım olan torunu yanında duruyor ve ona hem dadı hem de şovmen olarak bakıyor, çünkü tüm kaptanlar için merak konusu gibi görünüyor ve güzel dadısının tekrar tekrar "Tanrı sizi korusun efendim, lütfen ona içki vermeyin, zavallı ihtiyar, diyor doktor." diye yalvarması gerekiyor. Yaşlı Martin Cockrem, kadim ordunun babası, insan yaşlarının ötesinde yaşlanmış, Sekizinci Henry'nin taç giyme töreni için Plymouth'un çanlarının çaldığını hatırlayabilen ve belki de Yeni Dünya'nın toprağına ayak basan ilk İngiliz olan kişi. Orada, modern bir çiftliğin uzun buğday ve zengin yonca ekinlerinin arasında, ilkel granitten yapılmış yaşlı bir Druid Tor gibi oturuyor. Eski Avrupa'nın ölümünü ve yenisinin doğum sancılarını gördü. Ona gidin ve ona soru sorun; çünkü duyuları her zamanki gibi hızlı;
ve az önce yaşlı adam huzursuz görünüyor.
Akşamları yaşlı gözlerle gruplara bakıyor ve tanıdık bir ses dinliyor gibi görünüyor.

"Yine olacak! Neden gelmiyorsun o zaman?"

"Sessiz ol, büyükanne ve onun ibadetini rahatsız etme."

"Bir saat burada kal ve zavallı yaşlı Martin'le asla konuşma! Diyorum ki, efendim"--ve yaşlı adam geçerken Amyas'ın pelerinini güçsüzce çekiştiriyor. "Diyorum ki, kaptan, genç efendiye yaşlı Martin'in onu aradığını söyle."

"Marcy, büyükanne, görgü kuralların nerede? Üzülme, efendim, o neredeyse bir bebek ve zaman zaman da tejous, ölümlü."

"Genç efendi kim?" Amyas, yaşlı adama doğru eğilerek ve
hanımefendiye istediğini yapması için gülümseyerek, diyor.

"Usta Hawkins; bütün gün yanımda olmadı."

Amyas gidiyor; ve tabii ki genç Richard Hawkins'in kolunu tutuyor; ama konuşmak üzereyken, hanım onun kolunu tutuyor,
gülerek ve kızararak.

"Hayır efendim, Bay Richard değil efendim; Amiral John, efendim, babası; ona her zaman genç efendi, zavallı ihtiyar diyor!" ve kırlaşmış sakalı ve elli yıllık mücadele ve fırtınadan yara bere içinde kalmış ve bronzlaşmış yüzü işaret ediyor.

Amyas Amiral'e gidiyor ve mesajını veriyor.

"Aman Tanrım! Aklım nerede? Geliyorum," diyor en geniş Devon'uyla yaşlı kahraman, yaşlı adama doğru yürüyor ve bir
cebe atmaya başlıyor. "İşte, Martin, mun'um var, mun'um var, adam hayatta; ama Lord Hazretleri beni öyle tutuyor. Bakın buraya! Aman, son zamanlarda çok şehvetliyim,
Martin, ceplerime ulaşamıyorum!"

Ve bir parça katranlı ip, bir deste kağıt, bir
yüksük, bir parça puding tütünü ve en sonunda da küçük bir kağıt
Muscovado şekeri--o zamanlar herhangi bir Fransız şekerlemesi kadar büyük bir lezzet--onu yaşlı adamın hevesli ve titreyen eline itiyor.

Yaşlı Martin parmağını içine daldırmaya ve dişsiz diş etlerine sürmeye başlıyor, gülümsüyor ve genç efendisine teşekkür ediyor; bu arada dizinin dibindeki küçük hizmetçi de hiç azarlanmadan payını alıyor.

"İşte, Amiral Leigh; iki uç birleşiyor--babalar ve bebekler! Sen ve ben
bir gün buna benzeyeceğiz, genç Samson!"

"Umarım önce bir sürü Filistinliyi öldürmüş oluruz."

"Amin! öyle olsun; ama bak mun! her zamanki gibi iyi bir denizci içki içti;
ve şimdi tatlı bir ticaretin açgözlülüğü! acınası gibi; ama
ben her geldiğimde mun'a bir içki getiriyorum ve o da arıyor. O benim
benimkilerden biri, yaşlı Martin. Babam Kaptan Will ile yelken açmıştı, o zamanlar ikisi de bir trol teknesinin güvertesinde iki küçük çatlaktı; ve babam
yukarı çıktı ve ben buradayım--o gitmedi ve işte orada. Şimdi yukarıdayız, biz
Hawkins'ler. Bir gün tekrar aşağı inebiliriz."

"Asla, umarım," dedi Amyas.

"Güvenmenin faydası yok, genç adam: git ve yap. Oğlumdan
çok fazla duyuyorum bunu. Rahipler yüzleri morarana kadar vaaz versinler, iş ticarettir!" Amyas'ın kaburgalarına bir dürtmeyle. "İnanç kurtaramaz, hayırseverlik de kurtaramaz. İşte, sen ona anlat, ben de Drake ile bowling oynamaya gidiyorum. Sana bir sürü hikaye anlatacak. Ona
iyi Kral Hal'i sor, şimdi, sadece--"

Ve Liman Amirali yürüyüp gitti.

"İyi Kral Henry'yi gördün mü, baba?" dedi Amyas, ilgiyle.

Yaşlı adamın gözleri hemen parladı ve şekerini mırıldanmayı bıraktı.

"Tohum mun? Iss, sanırım. Yüzbaşı Will, Fransız'la buluşmak için Calais'e gittiğinde ben de yanındaydım - Tarlada, Tarlada--"

"Altın Kumaş Tarlası, gramfer," diye önerdi kadın.

"İşte bu. Tohum mun? Iss, fegs. Ah, o bir kraldı! Mun'un yüzü yükselen bir güneş gibiydi ve mun'un sırtı oradaki kadar genişti" (ve felçli kollarını uzattı) "ve mun'un sesi! Ah, mun'un
eğer neşeliyse küfür ettiğini duymak, ah, 'tas royal!--Mun tohumu mu? Iss, fegs! Ve ben mun'un çok azının yaptığı şeyi yaptığını gördüm; mun christle'ı herhangi bir çocuk gibi gördüm."

"Ne--ağlamak mı?" dedi Amyas. "Onda çok fazla ağlama olduğunu düşünmezdim."

"İstediğini düşünüyorsun--"

"Gramfer, gramfer, şimdi kaba olma--

"Bırak devam etsin," dedi Amyas.

"Mun christle'ı gördüm; ve aman Tanrım, ellerini mun'un yüzüne nasıl da koydu;
ve 'Ah, beylerim,' dedi, 'beylerim! Ah, yiğit adamlarım!'
Bunlar onun sözleriydi."

"Ama ne zaman?"

"Neden, Kaptan Will, Hard'a -yani Portsmouth'a-
gelmişti, mun ile konuşmak için ve Royal mavnası Hard'ı tekrar yanaştırdı; ve botumuz
yanında -öyle; ve kral orada, başımın üstünde, rıhtım kenarında duruyormuş gibi ve o, bize çok yakın bir şekilde geldi, zavallı sevgili! ve etrafı incelemeye gitti. Ve Kaptan Will,
dedi ki, 'O alt limanlar suya yakınken acımasızdır;' çünkü daha sonra duyduğuma göre, alt taraftaki
ekstra ilmikte on altı inçten fazla bir boşluğu yoktu. Ve dedi ki, 'Bu, rüzgara karşı gitmek için yeterli olmaz, Martin.' Ve kelimeler mun'un ağzından çıktığında, mabudum, batıdan biraz
bir kusur vardı, keskin, ve denize düştü
şapkam, ve duvara çarptı ve onu almak için eğildiğimde,
bir çığlık duydum ve her şey bitti!"

"Mary Rose'dan bahsediyor, efendim."

"Öyle tahmin etmiştim."

"Her tarafta: ve mun'un çığlığı ve mun'un çığlığı! Ah, efendim,
göklere kadar! Ve kral, herhangi bir hizmetçi gibi çığlık attı, 'Ah
beylerim, ah benim yiğit adamlarım!' ve o kiriş uçları üzerinde yatarken, efendim,
ve tam yerleşirken, gördüğüm son ruhlar o adamın babasıydı,
ve o adamın. Mun'u zırhlarından tanıyordum."

Ve Sir George Carew ve Sir Richard Grenville'i işaret etti. "Iss! Iss! Fareler gibi boğuldular. Fareler gibi boğuldular!"

"Şimdi; artık onun ibadetini rahatsız etmemelisin."

"Sorun mu? Gece yarısına kadar anlatmasına izin ver, çok memnun olurum," dedi Amyas, yanındaki banka oturarak. "Çekmece! Bira ve bir paket tütün."

Ve Amyas dinlemek için kendini hazırladı, yaşlı adam kendi kendine mırıldanırken--

"Iss. Yaşlı Martin'i dinlemekten hoşlanıyorlar. Bütün kaptanlar yaşlı
Martin'e bakıyor."

"Merhaba, Amyas!" dedi Cary, "arkadaşın kim? İşte bir adam bana River Plate hakkında harikalar anlatıyor. Bir dahaki sefere şans için oraya gitmeliyiz."

"River Plate mi?" dedi yaşlı Martin. "River Plate hakkında bilgim var;
hiçbiri o kadar iyi değil. Kaptan Will ve ben gitmeden önce, orada hiç kimse bulunmamış ya da duymamış
tı ve ben vahşiler arasında bir yıl geçirdim;
ve sırtlarında sadece gömlekleri olsa bile, onları cüretkar ve medeni buldum; ve Kaptan Will'in Kral Henry'ye getirdiği prens de öyleydi; en azından yolculukta öldü; ama vahşi halk bunu
acımasızca karşıladı, çünkü görüyorsunuz, biz onlara karşı her zaman Hıristiyanlar kadar medeniydik,
ve olmasaydık, şimdi burada olmazdım."

"Hangi yıldı o?"

"On beş otuzda: ama ben daha önce oradaydım ve mun dilini öğrendim; ve bu yüzden Kaptan Will prenslerini
tuttuğunda beni rehin bıraktı."

"Ondan önce mi?" dedi Cary; "neden, ülke ondan önce neredeyse hiç bilinmiyordu."

Yaşlı adamın gözleri zaferle parladı.

"Biliyor muydun? Iss, ve bunu rahatlıkla söyleyebilirsin! Buraya bak! Mun'a bak!" ve
elini salladı--"Kaptanlar var! Ve ben hepsinin babasıyım
şimdi, zavallı Kaptan Will şan içinde; ben, Martin Cockrem! . . .
Iss, bir değişiklik gördüm. Tavistock Manastırı'nın rahiplerle, altın putlarla ve böylesine zararlı ticaretle dolu olduğu zamanları umursamıyorum, her zamanki gibi
bir fare yığınıydı. Fransız savaşlarında Brest'teki mücadeleyi umursamıyorum--Oh,
bu kesinlikle bir mücadeleydi!--Regent ve Fransız Carack'ın yan yana yakıldığı, hızlı bir şekilde boğuştukları zaman, görüyorsunuz, Sir Thomas Knivet yüzünden; ve Kaptan Will yanımızdan koşarak geçerken onu uyardı,
dedi ki--"

"Ama," dedi Amyas, yaşlı adamın uzaklaştığını görünce, "Amerika'yı ne umursuyorsun?"

"Amerika mı? Öyle sanıyorum! Ama size Regent'ten bahsedecektim ve yedi yüz İngiliz'in içinde yanarak boğulması ve Brest gemisinde dokuz yüz Fransız'ın yanı sıra, aldıklarımızın dışında. Aman Tanrım! Peki ya Amerika'dan."

"Evet, Amerika'dan. Nasıl oluyor da tüm kaptanların babası oluyorsun?"

"Nasıl? Genç efendime soruyorsun! Neden, on beş otuzdan önce, Cabot ile birlikte
Plaka'ya çıktım (ve o, tüm Portingal'ler gibi, zalim, huysuz ve sadık bir adamdı) ve orada bir yıl ve daha fazla vakit geçirdim ve onunla
Paraguaio'ya çıktım, sonu yoktu; bu sayede, beyler, Yeni Dünya'ya ayak basan ilk İngiliz'dim, sanırım!"

"O zaman işte sağlığınız ve uzun ömrünüz, efendim!" dedi Amyas ve Cary.

"Uzun ömür? Iss, fegs, sanırım, yeterince uzun! Neden, her şeyin
başlangıcını önemsiyorum, önemsiyorum. Plymouth'da bir usta denizci olmadığında, Land's End'in batısında ringa balığından başka bir şey olmadığını düşünenleri önemsiyorum. Neden, onlara inanıyorlardı, saf canavarlar, eğer doğruca
batıya doğru yeterince uzağa yelken açarsanız, kesinlikle kenara gelirsiniz ve
açıkta düşersiniz. Iss--Buralar karanlıktı, ta ki Kaptan Will uyanana kadar; ve
ilk aklıma gelen San Lucar barının içindeydi ve o ve ben
on yaşlarında çocuklardık, bir Dartmouth gemisindeydik ve şarap içmeye gitmiştik ve barın üzerinden içeri giren oydu, her şeyin başlangıcıydı."

"Columbus?"

"Iss, fegs, yaptı, bizden bir tabanca atışı bile gelmedi; ve mun'un kıçta durduğunu gördüm, sizin gördüğünüz kadar açık; bakılacak büyük bir adam
yok; burada beni memnun edecek daha iyi bir manzara var ve biz
hayal kırıklığına uğradık, biz çocuklar, çünkü mun'u kesinlikle altın bir taçla ve elinde bir asa ile görmeyi bekliyorduk, öyle de yaptık ve mun gemisi
Süleyman'ın tapınağı gibi ihtişam için her yerdeydi. Ve aynı yıl, Vasco da Gama'yı, Bona Speranza'yı bulduğunda ve etrafından Hindistan'a yelken açtığında, barın üzerinden çıkarken gördüğümü hatırlıyorum. Ah, o haylaz Portingal'lerin
yarattığı şey buydu! . . . Ve mürettebatımız gördüklerini ve duyduklarını anlattı: ama kimse böyle şeyleri umursamadı. Karanlık yerlerdi,
ve o zamanlar Papalık; ve kimse hiçbir şey bilmiyordu, ne de eğitim aldı, ne de
hiçbir şeye önem veriyordu, sadece kıyı boyunca bir torbada karidesler gibi yukarı aşağı
tırnaklarını tırmalıyordu. Karanlıkta oturuyorduk, ve ölümün gölgesiydik,
ta ki yukarıdan gün ışığı doğuncaya ve bizim zavallı
uzaktaki halkların üzerine parıldayana kadar--Tanrı'ya şükürler olsun! Ve şimdi, mun'a bak!" ve elini her tarafa doğru salladı--"Mun'a bak! Tanrı'nın işlerine bak! Kaptanlara bak! Ah, kutsanmış manzara! Ve biri Brezilya'ya gitti
ve biri Hindistan'a, İspanyol Anakarasına, Kuzeybatı'ya, Rooshia'lara, Çin'e, Boğazlar'a, Ümit Burnu'na,
ve Tanrı'nın dünyasına da gitti, kutsal adını kutsa; ve ben başlangıcını ektim; ve sonunu da göreceğim, göreceğim! Eski zamanlarda doğdum: ama yeninin harikulade eserlerini göreceğim, yine de göreceğim!
Ölmeden önce o kanlı İspanyolların denizlerden süpürüldüğünü göreceğim, eğer eski gözlerim Ses'in dışına kadar ulaşabilirse. Göreceğim, biliyorum. Her gece bunun için dua ediyorum; değil mi, Mary? Sen mun'u yeneceksin, kesinlikle
Yargı gibi, sen mun'u yeneceksin! Rab senin için savaşacak. Hiçbir şey sana karşı
duramayacak. Bunu hep ektim -- genç efendiyle Honduras'a gittiğimden beri. Bizim itişimize dayanamazlar! Siz denizlerin
yüzünden mun'u kurtaracaksınız ve yuvarlak dünyanın ve içindeki her şeyin efendileri olacaksınız. Ve sonra, ben sadece eski yüzümü duvara çevireceğim ve
onun sözüne göre huzur içinde gideceğim.

"Aman Tanrım, şimdi, sana anlatırken, bu küçük
hizmetçi geldi ve bütün şekerimi yedi!"

"Sana biraz daha getireceğim," dedi Amyas; son cümlenin çocukça
batışı onu kahkahadan çok iç çekmeye yöneltti.

"Öyleyse, iyi bir ruh var ve gelip yaşlı Martin'le anlat.
Cesur genç beyefendilerin Leviathan gibi gemilerinde bir ileri bir geri gidip orada vakit geçirmelerini görmekten hoşlanıyor. Bizim
günümüzde böyle gemilerimiz yoktu. Ah, muhteşem zamanlar, güzel zamanlar
kesinlikle--ve bana biraz şeker getirir misin?"

"Cabot ile birlikteydin?" dedi Cary, bir duraklamadan sonra. "Sebastian de Hurtado'nun karısı olan güzel hanım Miranda'yı umursuyor musun?"

"Ne! Kızılderililer tarafından yakılan o? Onu umursuyor musun?
Cennetteki güneşi umursuyor musun? Ah, güzelliği! Ah, onun yolları! Ah, onun konuşması!
Hiç olmadı ve asla olmayacak! Ve o kötü adamlar tarafından öldürülmesi; ve hepsi onun iyiliği için! Onu umursuyor musun? O güvertedeyken başka hiçbir şeyi umursamıyordum."

"O kimdi?" Amyas Cary'den sordu.

"Bir İspanyol meleği, Amyas."

"Hıh!" dedi Amyas. "Onun için çok daha kötü, şeytanların
bir ulusunda doğmak."

"Hepsi o kadar kötü değil, efendim. Kocası tam bir
yiğit beyefendiydi ve bir hizmetçi kadar da nazikti ve De
Solis'in cinayetlerine tahammül edemiyordu."

"O zaman karısı ona bunu öğretmiş olmalı," dedi Amyas ayağa kalkarak. "Bu kara kuğuları
nereden duydun, Cary?"

"Onları duydum ve bu yeterli," diye cevapladı, hüzünlü anıları
canlandırmak istemeyerek.

"Ve yeterince az," dedi Amyas. "Will, benimle konuşma. Şeytan, bir
kireç yığınına bastığı için beyazlaşmadı."

"Ya da bir melek, bir bacadan aşağı indiği için siyahlaşmadı," dedi Cary; ve böylece
konuşma sona erdi, ya da daha doğrusu kısa kesildi; çünkü tüm grupların konuşması
yaşlı John Hawkins'in patlamasıyla kesildi.

"Başarısızlık mı? Başarısızlık mı? Burada başarısız olmaktan bahsetmek için ne kadar da küstahsınız?
Seni kim peygamber yaptı, seni
iskorpit, rüzgarda asılı kalan, gaklayan, beyaz karaciğerli bir
corby kargasının oğlu?"

"Tanrı yardımcımız olsun, Amiral Hawkins, senin mızraklarını bu şekilde kim ateşe
verdi?" dedi Lord Howard. "Kim? Lordum! Korkak! Lordum! İşte bir adam kendine bir geminin kaptanı ve Majestelerinin hizmetkarı diyor ve başarısızlıktan bahsediyor, sanki elma uşağını kıyıda tutmaya çalışan bir Barbican gevşek eteklisiymiş gibi! Ona laf sok, sinsice yaklaş! diyorum."

"Amiral John Hawkins," dedi suçlu, "bu dile kılıcınla cevap vereceksin."

"Ayağımla cevap vereceğim; ve ayakkabılarıma bir çift boynuz ucu alacağım, tıpkı bir
böcek gibi. Korkak biriyle dövüşmek mi? Bir kurbağayla dövüşmek mi, bir baykuşla dövüşmek mi! Ben dövüşmeye
cesaret edenlerle dövüşürüm, efendim!"

"Efendim, efendim, kendinizi ılımlı tutun. Bu beyefendinin darbelere gelince
herkes kadar cesur olacağından eminim: ama ölümlü bir insanı
bu kadar korkunç bir şans karşısında titrediği için kim suçlayabilir?"

"Öyleyse ölümlü insan titremelerini kendine saklasın efendim, ve Süleyman'ın delileri gibi olmasın, ateş ve ölüm saçıp, bunun sadece
eğlence olduğunu söylemesin. Efendim, onun böbreklerinden birden fazla kişi var ki, kendi denizcilerinin önünde Ana Shipton rolünü oynamaktan ve zavallı adamların kalplerini incinmeden önce ağlayarak ıslatmaktan
utanmıyor ve bu da onlardan biri. Bunu daha önce de duydum ve kilise muhafızı olmamama rağmen onu intikamla sunacağım."

"Eğer bu gerçekten böyleyse, Amiral Hawkins--"

"Öyle, efendim! Dün gece, aşağıdaki bir meyhanede, beni deli eden
inansızca konuşmalar duydum, efendim; ve eğer akşam yemeğinden sonra olmasaydı ve elim fazla titremeseydi, çemberlerinden birinden bir testi Alicant çıkarır ve onları Dick
Surgeon'a gönderirdim, onları kundaklara sarsın, tıpkı sızlanan bebekler gibi. Hadi, Kutsal Kitap'ta ne yazıyor? 'Aranızda korkak ve korkak olan varsa, bırak gitsin ve'--ne? Oğlum Dick orada mı? Dindarsın ve İncil'ini okuyorsun. O metin ne? Ölümcül derecede güzel bir metin.

"'Aranızda korkak ve korkak olan varsa, geri dönsün,'"
dedi Tam Denizci. "Kaptan Merryweather, babamın emri ve yıllarının da sizin meydan okumanıza cevap vermesini yasaklaması nedeniyle,
kendi kendime onun kavgasını ele almayı bir onur sayacağım - yer, zaman ve silahlar sizin seçiminiz olmak üzere."

"Güzel konuştun, oğlum Dick! - ve gerçek bir saray mensubu gibi! Ah! Sen
sözcüklere, dizlere, şapkaya, nükteye, kinayeye ve bunların hepsinin gerçek şehir modasına sahipsin - baban gibi bir deniz kurdunun eski pantolonları yok! Lordum, onların dövüşmesine izin verecek misin?"

"İspanyol, efendim; ama başkası değil. Ama kaptanlar ve beyler,
dostum Liman Amirali'nin tavsiyesini iyi düşünün; ve eğer herhangi birinin
kalbi onu üzüyorsa, ülkesi ve kraliçesi uğruna,
dilini o kadar kontrol etsin ki, korkularını kendi koynunda saklasın ve
açıkça şikayetlerini kabadayılara ve kadınlara bıraksın. Çünkü eğer
denizci komutanının neşesinden neşelenmezse,
cahil adam kendi içinde nasıl huzur bulabilir? Ve inanç ve umut olmadan, nasıl layıkıyla savaşabilir?"

Yirmi ses, "Gemide hiçbir nal sesi duyulmayacak, garanti ediyoruz," dedi, "ve kendi gemilerimizde komuta ettiğimiz sürece de duyulmayacak."

Hawkins, buharını boşalttıktan sonra Drake'e ve çanaklara geri döndü.

"Pipomu doldur, Çekmece--o gaklayan herif beni dışarı çıkarmaya zorladı, tabii ki! Oyunbozan! Dünyadaki her türlü belanın babası,
bunlar zararlı gaklayan ticareti olsun! 'Yavrularından mahrum bırakılmış bir ayıyla karşılaşmak,' Francis Drake, Süleyman'ın dediği gibi, ağzını kapalı tutamayan bir ayıyla karşılaşmaktan daha iyidir. Bay'ı bu hale getiren şey nedir? Andrew Barker ölümüne kadar croakers'tan başka ne durdurdu?
Fenton'ın '82'deki Çin seferini durduran ve yeğenini kaybeden
John ve kardeşim Will, şan ve para da dahil, croakers'tan başka ne?
Lord Cumberland'ın donanmasını '86'da geri gönderen ve onlar da güçlerini kanıtladıktan sonra, altmış mun altı yüz Portekizli ve Kızılderiliye karşı; ve yine de geri dönüp eve eli boş dönmekten utanmayan, lordumun yaptığı tüm masraflardan sonra?
Aynı dilenci croakers'tan başka ne, sadece Dartymoor'a kadar sarı çekiçlere dönüştürülmeye uygun olan ve bütün gün bir tepede oturup 'Çok az ekmek ve peynir yok!' diye bağıran. Evlen, gizlice yaklaş! Tekrar söylüyorum."

"Ve," dedi Drake, "eğer izin verseydim, beni dünyanın etrafında yelken açmaktan alıkoyacak olan şey, aynı
kurbağalar değil miydi? En iyi arkadaşımı, John Hawkins'i, eğer yanılıyorsam Tanrı beni affetsin, astım ve bir hafta sonra otuz kişiyi daha asmakla tehdit ettim; ve eğer onlar da tompionları ağızlarına çok hızlı bir şekilde
takmasalardı, ben de aynısını yapardım."

"Haklısın, Frank. Yaşlı babam bana her zaman şöyle derdi--ve yaşlı Kral Hal
(Allah rahmet eylesin!) onun fikrini binlerce kişi arasında alırdı;--'Ve, oğlum,' dedi bana, 'ne yaparsan yap, asla kurbağaya tahammül edemezsin; ama
asıl sen, oğlum Jack, asıl sen bir sancaktar için. Kutsal Kitap'ta bunun için bir kitap var,' diyor (Kanlı Mary'nin günlerinden sonra, en azından İncil'ine sadık bir adamdı), 've şöyle yazıyor,' diyor, 'Mürettebat için bir adamın ölmesi ve tüm mürettebatın yok olmaması uygundur; bu yüzden sana merhamet gösterme, oğlum Jack, yoksa sığırların davranışlarında en azından hiç kimse bulamazsın; çünkü başarısız olursan, seni ezerler ve başarılı olursan, bunun itibarını kendilerine alırlar ve senin ayakkabılarında cennete giderler.'
Bunlar onun sözleriydi ve ben de onun doğru olduğunu gördüm.--Şimdi buraya kim geliyor?"

"Kaptan Fleming, ben bir günahkarım."

"Fleming mi? Hayatından mı bıktı ki, bir yular aramak için buraya geldi?

Mun hakkında, geçen yıl açık denizde iki Flushinger'ı soymaktan bir tutuklama emrim var. Adam şaşkın mı yoksa sarhoş mu?
yoksa bir hayalet mi gördü? Mun'a bak!"

"Sanırım öyle, gerçekten," dedi Drake. "Gözleri neredeyse yuvalarından fırlamış."

Adam, sert sakallı yaşlı bir denizciydi,
meyhaneden alçak kapaktan içeri dalmıştı, tüm bardaklarıyla bir çekmeceyi devirmişti,
ve şimdi soluk soluğa ve üfleyerek yüksek amirale doğru geldi,--

"Lordum, lordum! Geliyorlar! Dün gece onları Lizard'dan indirdim!"

"Kim? İyi efendim, görgü kurallarını geride bırakmış gibi görünüyor."

"Armada, maiyetiniz - İspanyol; ama görgü kurallarım benim suçum değil, çünkü arkamda bırakacak kimsem olmadı."

"Görgü kurallarını geride bırakmadıysa," dedi Hawkins, "keselerinize dikkat edin, beyler! Yeterince görgülü ve çok kötüler, sessiz bir Flushinger'la karşılaştığında."

"Flushinger'ların şaraplarını çalmış olsam bile, asla negurların ruhlarını çalmadım, Jack
Hawkins; işte cevabın. Lordum, eğer istersen beni as; hayat
kısa ve ölüm kolay, özellikle denizciler için; ama eğer geçen gün batımında İspanyol filosunu görmediysem, yarım ay yönünde ve kanattan kanada tam yedi mil, benden dört mil uzakta, günahkârım."

"Sirrah," dedi Lord Howard, "bu korsanlıklarınız için bizi affınızdan mahrum etmek kolay değil mi?"

"Akşam olmadan kendin öğreneceksin, lordum yüksek amiralim. Jack Fleming'in söylediği tek şey, ülkesi uğruna kendi boynunu yulara takmış bir adama verilecek zavallı bir cevap olduğudur."

"Belki de öyledir," dedi Lord Howard. "Ve sonuçta, beyler, bu adam
bir gün bitmeden keşfedilmesi gereken bir yalanla
daha kesin bir asılmadan başka ne kazanabilir?"

"Çok doğru, efendim," dedi Hawkins, yumuşayarak. "Buraya gel, Jack
Fleming--ne içmek ister, dostum? Hipokras veya Alicant, Sack veya John
Arpa tanesi ve tövbenin ve hayatının düzeltilmesinin bir sözü."

"Amiral Hawkins, Amiral Hawkins, içki içme zamanı değil. "

"Neden olmasın, efendim? İyi haberler iyi şarapla karşılanmalıdır.
Frank, aşağı kilise görevlisine haber gönder ve tüm dürüst kalpleri neşelendirmek için
çanları çaldır. Neden, efendim, görevimin ciddiyeti olmasa, sevinçten bir galliard dans edebilirdim!"

"Pekala, dans edebilirsin, liman amirali: ama gidip plan yapmalıyım, ama Tanrı bugün
tüm kaptanlara senin gibi bir kalp versin!"

"Ve Tanrı tüm generallere senin gibi bir kafa versin! Gel, Frank Drake,
harekete geçmeden önce oyunu oynayalım. Onlarla başa çıkabilecek duruma gelmemiz iki güzel gün sürecek, bu yüzden garip bir yarım saatin önemi yok."

"Sizin danışmanınızın yardımına başvurmalıyım, koramiral," dedi Lord
Charles, Drake'e dönerek.

"Ve bu, iyi lordum," dedi Drake, kasesini nişan alırken yukarı bakarak. "Onlara spor gösterebilmemiz için yeterince erken gelecekler, ama yine de
hazır olmamız için yeterince yavaş olacaklar; bu yüzden hiç kimse acele etmesin. Ve örnek
olarak
önermeden daha iyidir, işte gidiyor."

Lord Howard omuzlarını silkti ve iki şeyi bilerek ayrıldı:
birincisi, Drake'i hareket ettirmenin dağları hareket ettirmek olduğu; ve sonra, kendi kendini yetiştirmiş kahraman kendini hareket ettirdiğinde, bir saatte
herkesin bir günde yapabileceğinden daha fazla iş yapacağı. Böylece ayrıldı, aceleyle çoğu kaptan tarafından takip edildi; ve Drake alçak sesle Hawkins'e şöyle dedi:

"Bütün öğleden sonra bir kıyıda dolaşıp
gece burunlarımızı -ve tam rüzgara karşı- Don'ların ağzına sokacağımızı mı düşünüyor? Hayır, Jack, dostum. Orlando-Furioso-punctilio-ateş-yiyicileri gidip eklemlerine vursunlar. Bir sonraki oyun oyundur,
karşılaşma oyunu değil. Köpek koyunların peşinden gider,
önlerinden değil, evlat. Bırak geçsinler, geçsinler, ve rüzgâra karşı onlara iyi yapışsınlar, ve avareleri ve ganimetleri de topla, Jack--ödülleri, Jack!"

"Eğer şişman görünümlü bir Don'un eteklerinde asılıysam, sinyalleri görmekte fazla hızlı olmayan yaşlı gözlerime güven. Biz kartallarız, Drake; ve
leş neredeyse, yerimiz orasıdır, ha?"

Ve böylece iki yaşlı denizci sohbet etmeye devam etti, arkadaşları birer birer
inerken ve sadece Amyas kaldı.

"Eh, Kaptan Leigh, oğlum Dick nerede?"

"Efendiliğiyle gitti, Sir John."

"Sanırım genç yırtık pantolonuyla da. O, o adam, iyi bir bilgin, iyi tavırları ve iyi giysileriyle yarı bir Don. Ölmeden önce bir darbe alacak, eğer düzelmezse. Siz de neden gitmiyorsunuz efendim?"

"Liderimi takip ediyorum," dedi Amyas, piposunu doldururken.

"İyi söyledin, büyük adamım," dedi Drake. "Eğer seni dünyanın etrafında gezdirebildiysem, seni Kanal'a kadar götürebilirim, değil mi?--Eh? Orinoco'nun küçük horozum? İç, evlat! Bugün çok üzgünsün."

"Hiçbir şey," dedi Amyas. "Sadece onu
bulabilecek miyim diye merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Kim? O Don mu? Eğer filodaysa onu senin için bulacağız. Bir şekilde esirlerimizden zorla alacağız. Eh, Hawkins? Tüm
kaptanların ondan haberdar olurlarsa sana haber göndereceklerine söz verdiklerini sanıyordum."

"Ay, ama samanlıkta iğne aramak kötü. Ama onu
bulacağım. "Bundan şüphe etmek korkaklıktır," dedi Amyas dişlerini sıkarak.

"İşte, koramiral, yenildin ve bu lastik. Üç dolar öde, yaşlı yüksekten uçan, git ve daha fazla kazan, dürüst bir
maceracı gibi."

"Pekala," dedi Drake çantasını çıkarırken, "şimdi aşağı inelim ve
bu genç ateşli kafalara bakalım. Yaşadığım kadarıyla, gemileri çekmeye
başlıyorlar bile! Sabah daha güçlü olanlarla dövüşmeleri için gece boyunca adamların sırtlarını kırıyorlar! Eh, eh, dünyayı dolaşmadılar, Jack Hawkins."

"Ya da San Juan d'Ulloa'dan yarım mürettebatla eve koşmak zorunda kaldılar.

"Eh, eğer yarım mürettebatla dışarı çıkmak zorunda kalmazsak. Bu sabah bizimkilerin sarhoş olduğunu gördüm."

"Ayık olana kadar beklemek için daha fazla sebep. Ayrıca, eğer herkes
kendi adamlarının peşinden koşturuyorsa,
bu tür bir mücadelede kimse hiçbir şey bulamaz. Elveda, Martin Amca. Şimdi Dons'u
gerçekten havaya uçuracağız. "

BÖLÜM XXXI

BÜYÜK DONANMA

"Britanya'nın siperlere,
Dik yamaç boyunca kulelere ihtiyacı yok,
Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerinden,
Yuvası derinlerde."

CAMPBELL, İngiltere Denizcileri.

Ve şimdi, Papalık ve despotluğun mu, yoksa Protestanlık ve özgürlüğün mü, Tanrı'nın Avrupa'nın yarısı ve gelecekteki Amerika'nın tamamı için koyduğu yasa olup olmadığını belirleyecek olan o büyük deniz savaşı başladı.
Bu kitabın başında söylediğim gibi,
sıkıcı bir düzyazıya değil, Homeros'un şiirinin gök gürültüsüne layık, on iki günlük bir destandır: ama anlatmak zorunda olduğum için, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım,
kendi sözlerimden çok,
çağdaş yazarların sözlerini kullanmalıyım.

"İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali, önüne bir dümen göndererek,
Defiance adlı, mühimmatını ateşleyerek savaşı ilan etti; ve hemen ardından tüfek atışlarıyla yaklaşan, Arkroyall (diğer adıyla Triumph) adlı kendi gemisinden çokça gürültüyle, önce İspanyolların amiraline saldırdı (ama bu Alfonso de Leon'un gemisiydi). Kısa bir süre sonra Drake, Hawkins ve Frobisher, Recalde'nin komuta ettiği en arkadaki filoda cephaneleriyle sertçe oynadılar. İspanyollar kısa sürede İngiliz gemilerinin üstün "çevikliğini" keşfederler; ve Recalde'nin filosu, onun çabalarına rağmen, verdiklerinden daha fazlasını aldıklarını fark ederek, filonun geri kalanına katılmak için aceleyle ilerler. Amiral Medina, gemilerinin hızla dağıldığını görerek, onları yarım ay şeklinde toplar; ve Armada, çayırda yürüyen görkemli bir bufalo sürüsü gibi, yollarının etrafında hırlayan kurtları fark etmeyi küçümseyerek, ciddi bir şekilde ilerlemeye çalışır. Ancak boşuna. Bunlar kurt değil, kurnaz avcılardır; hızla at sırtındadırlar ve keskin bir şekilde silahlanmışlardır ve bu büyük sürüyü (Drake'in kendi ifadesini kullanmak gerekirse) "utanç verici bir şekilde karıştırırlar" Kertenkele Portland'a, Portland'dan Calais Yollarına; ve bu kısa iki saatlik mücadelede bile, birçok İspanyol'un bu Armada'nın övündüğü yenilmezliğini sorgulamasına neden olan.

Dört büyük galiastan biri, "kürsüleri, şapelleri" ve yardımcı rahiplerinin büyük
düzensizliğine kadar, zaten kurşunlarla delik deşik edilmiş durumda. Filonun etrafını sarması gerekiyor, yoksa Drake ve Hawkins
onu batıracak; bu manevrayı gerçekleştirirken, Pedro de Valdez ve bir grup asil Don'un bulunduğu "Seville'in ana kalyonu" komşusuna çarpıyor, ön direğini götürüyor ve İspanyol şövalyeliğine rağmen kaderine terk ediliyor. Bu zafer gibi görünmüyor,
kesinlikle. Ama cesaret! Valdez geride kalsa da, "Meryem Ana" ve azizler ve boğa Caena Domini (burada adını vermeye cesaret edemeyeceğim biri tarafından
yazdırıldı) hâlâ onlarla birlikte ve şüphe etmek küfür olurdu. Fakat
bu arada, Plymouth filosunun üçte birine karşı bundan daha iyi bir performans göstermedilerse, aralarındaki maviyi beyazlatan ve Mewstone ile sahneye çıkıp rollerini oynayan o kırk gecikmiş gemi ne yapacak?

İlk gün böylece sona eriyor; hiçbir İngiliz gemisi, neredeyse hiçbir adam zarar görmüyor.
İngilizlerin zihninde, övünen İspanya'nın prestijini sonsuza dek yok etti. Bu, Lord Howard'ın Raleigh ve Drake'in tavsiyesiyle benimsediği, "gemileri düşünmeden bir araya getirmek" yerine, sürekli bir mücadele sürdürme politikasını tamamen haklı çıkardı. Raleigh, bu durumda, "birçok kötü niyetli aptalın tavırlarında kusur bulmasından daha iyi bir şekilde bilgilendirilmemiş olsaydı, kaybolup giderdi" diyor. Her neyse, Amyas ve diğer Bideford gemilerinin iki saattir çok meşgul olduğu, kıçında bir tekerlekli kız taşıyan ve Sta. Catharina adını taşıyan devasa bir kalyonda delikler açtığı ilk gün böyle sona eriyor. Geminin bayrağında muhtemelen askerlerin komutanının arması vardı; ancak bunlar savaşın başlarında vuruldu, bu yüzden Amyas bunların DeSoto'ya ait olup olmadığını anlayamıyor. Yine de, özel intikam için bolca zaman vardır; ve amiralin işaretiyle sonunda görevden alınan Amyas yatağa girer ve derin bir uykuya dalar.

Ama hamakta bir saat geçirmeden önce, Cary'nin emir almak için aşağı inmesiyle uyanır.

"Drake'in fenerini takip edecektik, Amyas; ama nerede olduğunu göremiyorum, tabii ki yıldızların arasında yeni bir Drakium Sidus için yukarı çıkarılmadıysa."

Amyas homurdanarak çıkar: ama fener görülmez; sadece aniden bir
patlama ve bir İspanyol'un gemisinde büyük bir yangın vardır, bu yangın yavaş yavaş
söner, bu arada neredeyse tüm filoyla birlikte bütün gece yatmak zorunda kalırlar.

Ertesi sabah onları Torbay açıklarında bulurlar; ve Amyas bir
pinace tarafından karşılanır, Drake'ten bir mektup getirir, mektup (yazımını saklarsak, ki bu
o günlerdeki çoğu adamınki gibi biraz keyfiydi) şöyleydi:--

"SEVGİLİ ÇOCUK,--Beş büyük geminin ardından bütün gece yün topladım,
Pixies onları bir gecede kalyonlara, bu sabah da tekrar Alman ticaret gemilerine dönüştürdü. Onları kutsamayla bıraktım; ve
geri döndüğümde (Tanrıya şükür!) Valdez'in büyük kalyonuna uğradım;
ve içinde, arkadaşlarının sadık ve yiğit yoldaşlar gibi geride bıraktıkları ve Lord Howard'ın mürettebatı tarafından terk edildiğini düşünerek yanından
geçirdiği iyi ganimet vardı. Dartmouth'a bir grup asilzade ve beyefendi gönderdim, belki yarım yüz; ve Valdez'in kendisi,
pinacemi gemiye gönderdiğimde, punctilios ve
önerilen koşullar. Ona cevap verdim, onunla konuşacak vaktim yoktu; eğer
ölmek isterse, o zaman ben onun için doğru adamdım; eğer
yaşamak isterse, o zaman, buena querra. Tekrar gönderdi, Don Pedro
Valdez olduğunu ve bunun onun ve yanındaki Donların onuruyla uyuşmadığını
övünerek. Ben de, benim adıma Francis Drake olduğumu ve
kibritlerimin yandığını söyledim. Bunun üzerine benim adıma kendi yaralarına merhem
buldu ve yumruğumu öperek gemiye geldi, İspanyolca yalanlarla
şanslı Drake'in eline düştüğü için kendini şanslı saydığını
ve daha fazlasını, yulaf lapasını soğutmak için saklayabileceğini söyledi. Ama ondan çok
haber aldım (çünkü o sızdıran bir küvet); ve diğerlerinin yanı sıra, sizin Don Guzman'ınız Sta. Catharina, askerlerinin komutanı ve kolları onun ruhuna doğru uçuyor, Sta. Catharina'nın yanında, kıç tarafta, dümenli bir bakire ve 3 katlı mühimmattan oluşan yüksek yapılı bir gemi, Tanrı sizi korusun ve size şans getirsin.

"Sevgili Dostunuz ve Amiraliniz,

"F. Drake.

"Bu Recalde filosunda yelken açıyor. Armada bizi Plymouth'dan
sıçratmayı düşünüyordu; ve Tanrı'nın lütfu sayesinde denemediler: ama
evlerinden aldıkları emirler çok katı ve bu yüzden köleler bir boğa gibi, iplerinden daha uzağa değil, bir ipte dövüşüyorlar, böylece şeytanı sert bir efendi olarak buluyorlar, sonunda çoğu kişi gibi. Hızlı idaremizi ve viraj almamızı kavrayamıyorlar ve bizi tam bir cadı sanıyorlar. Şimdiye kadar her şey yolunda ve daha iyisi gelecek. Sen ve ben onların ayaklarının uzunluğunu eskiden biliyoruz. Zaman ve ışık
herhangi bir tavşanı öldürebilir ve onlar Başlangıç'tan Dunkirk'e kadar çok uzun bir yol olduğunu görecekler."

"Amiral, sana bu kadar uzun bir mektup bahşettiği için nazik bir ruh halinde, Leigh."

"Aziz Catherine! Vay canına, dün tüm kalyonu dövdüğümüz oydu!"
dedi Amyas, güverteye vurarak.

"Elbette öyleydi. Onu tekrar bulacağız, şüphe yok. O
kurnaz yaşlı Drake! Kendi ceplerini nasıl doldurdu,
bütün filoyu onu bekletmek zorunda kalmasına rağmen."

"En azından lord amirale dor'u verdi."

"Lord Howard, durup yağmalamak için fazla yürekli, her ne kadar Papist olsa da, Amyas."

Amyas homurdanarak cevap verdi, çünkü Drake'e tapıyordu ve Papistlere karşı fazla adil değildi.

Filo, Lord Howard'ı gece yarısına kadar bulamadı; o ve Lord Sheffield, İspanyol fenerlerinden sonra bütün gece boyunca sadece iki gemiyle kararlılıkla tutunmuşlardı. En azından artık İngiliz Roma Katoliklerinin sadakati konusunda hiçbir şüphe yoktu ve aslında, savaş boyunca Howard'lar (sanki fanatikler tarafından sadakatlerine atılan iftiraları silmek istercesine) daha az ihtiyatlı adamları yıkıma sürükleyebilecek ama onları sadece zafere götürecek umutsuz bir cesaret gösterdiler. Kısa süre sonra büyük bir İspanyol, terk edilmiş ve kısmen yanmış bir şekilde yanından geçer. Adamların bazıları gemiye binmek için yerlerini terk etmeye yanaşıyordu; ama Amyas kararlılıkla reddediyordu. O, "savaşmak için çıkmıştı, yağmalamak için değil; bu yüzden ona en yakın geminin şansını kıskanmadan denemesine izin ver." Geçip gidiyorlar ve adamlar kalyonun bir sonraki komşuları tarafından kapıldığını ve Weymouth'a çekildiğini gördüklerinde uzun suratlar asıyorlar. Orada, dün gece gördükleri, neredeyse tamamen havaya uçurulmuş olan, "kötüye kullanılan" bir Hollanda topçusu tarafından, tiranlarına karşı eski hesaplarını ödemek isteyen, Miguel d'Oquenda adlı yardımcı amiralin gemisi olduğu ortaya çıkıyor. Ve böylece ikinci gün sona eriyor; Portland her saat daha da yükseliyor ve berraklaşıyor. Ertesi sabah onları adadan uzakta buluyorlar. Plymouth'u bağışlamış olsalar da Portsmouth'u deneyecekler mi? Rüzgar kuzeye doğru dönüyor ve Weymouth Körfezi'nin beyaz duvarlı tepelerinden açık ve serin esiyor. İspanyollar dönüp İngilizlerle yüzleşiyorlar. Rüzgar değişene kadar orada durup beklemeyi ve sonra Needles'a doğru denemeyi düşünüyor olmalılar. En azından, Purbeck Adası'nı
çevrelemeden önce yapmaları gereken bazı işler olacak.

İngilizler tekrar batıya doğru gidiyor: ancak bu sadece ters yönden geri dönmek için; ve şimdi bir dizi manevraya başlıyor, her filo diğerinin rüzgarını almaya çalışıyor; ancak mücadele uzun sürmüyor ve
öğleden önce İngiliz filosu Armada ile kara arasına
sıkıca girmiş ve rüzgarın hemen önünde üzerlerine geliyor.

Ve şimdi çok şiddetli ve acımasız bir mücadele başlıyor. "Ve mücadele ettiler
karmakarışık ve değişken talihlerle; bir yandan, İngilizler, İspanyollar tarafından kuşatılmış olan Londra gemilerini cesurca kurtardı; ve diğer yandan, İspanyollar Recalde'nin tehlikede olduğunu
cesaretle teslim ettiler." "İki taraftan da, İspanyollardan gelen topların
çoğu zaman zarar görmeden İngilizlerin üzerinden uçtuğu bu kadar gürleyen bir top sesi hiç duyulmadı. Sadece Cock, bir İngiliz" (ki Prens'in, umarım haklı olarak, Devon'a layık biri olduğunu iddia ettiği kişidir) "küçük bir gemisinde düşmanların ortasında onurlu bir şekilde öldü. Çünkü İngiliz gemileri çok daha küçük olduklarından, düşmana
harika bir çeviklikle saldırdılar; ve bordalarını boşalttıktan sonra, hemen derinlere doğru uçtular ve atışlarını doğrudan, ıskalamadan, o büyük ve hantal İspanyol gemilerine yönelttiler." "Bu, hepsinin en öfkeli ve kanlı çatışmasıydı" (ancak, öyle görünüyor ki, yalnızca büyük bir Venedikli ve bazı küçük teknelerin ele geçirilmesiyle sona erdi), "lord amiralin düşman filosunun ortasında savaşırken ve kaptanlarından birini (Azorlar'da yedi Portekizliyle savaşan Fenner adında) uzaktan görüp, 'Ey George, ne yapıyorsun? Şimdi benim sana dair
umutlarımı ve düşüncelerimi boşa mı çıkaracaksın? Şimdi beni terk mi edeceksin?' diye haykırdığı. Bu sözlerle
ateşlendi, yaklaştı ve en yiğit kaptan rolünü oynadı;" tıpkı geri kalanların yaptığı gibi.

Gece, yüzen yanardağa indi; ve sabah onları Purbeck'in çok ötesinde buldu, önlerinde Freshwater'ın beyaz zirvesi vardı; ve gemiler, Needles'ın
ötesine doğru akıp, yiğitçe kovalamaya katıldılar. Şimdilik
tüm limanlardan, kendi masraflarıyla donatılmış gemilerle, İngiltere şövalyeleri akın ediyor; Oxford, Northumberland ve Cumberland Lordları,
Pallavicin, Brooke, Carew, Raleigh ve Blunt ve diğer birçok onurlu isim, "ölümsüz şöhret ve onurun kazanılacağı belirli bir alana". İspanya şövalyeliğini o güçlü kadroya yatırdı; Arragon veya Kastilya'nın asil bir hanedanı değil, bir kardeş veya bir oğul ödünç verdi - ve birinin kaybı için yas tutacak: ve İngiltere'nin beyefendileri güçlerini İspanya'nın Süvarilerine karşı bir kez ve herkes için ölçecekler. Lord Howard, cephane için Portsmouth'a hafif gemiler gönderdi: ama bu gece geri dönmeleri pek mümkün olmayacak, çünkü rüzgar durgunlaşıyor ve tüm akşam boyunca iki filo gelgitle çaresizce sürükleniyor ve trompet, düdük ve davulla birbirlerine boş yere meydan okuyorlar. Güneş cam gibi bir denizin üzerine batıyor ve tekrar cam gibi bir denizin üzerine doğuyor. Ama bugün hangi gün? Yirmi beşi, İspanya'nın koruyucu azizine adanmış St. James günü. Ataları onu sık sık bedensel gözleriyle, öncü birlikleriyle kar beyazı atına hücum ederken ve Paynim'leri göksel mızrakla dağıtırken görenler tarafından onun şerefine hiçbir şey yapılmayacak mı? Onlara kesinlikle hoş bir esinti gönderebilirdi; belki de sadece inançlarını denemek istiyordur; en azından kadırgalar saldıracaktır; ve onların öncülüğünde üç büyük galliass (dördüncüsü filonun arasında yarı sakat yatıyor) her biri üç yüz kürekle denizi köpürtüyor; ve bakın, onları zafere götüren St. James değil, Lord Howard'ın Triumph'u, kardeşinin Lion'ı, Southwell'in Elizabeth Jonas'ı, Lord Sheffield'ın Bear'ı, Barker'ın Victory'si ve George Fenner'ın Leicester'ı, zincir atışları, kürekleri parçalayan ve halatları kesen salvolarla onlara karşı koymak için sertçe çekiliyorlardı; rüzgar öğlene doğru tekrar
esmeseydi ve İspanyol filosu onları kurtarmak için gelmeseydi, Valdez ve Biscayan'ın kaderini paylaşmışlardı. Ve şimdi mücadele genelleşiyor. Frobisher, İspanyol amiralinin ana direğini deviriyor;
ve Mexia ve Recalde tarafından saldırıya uğrayan Lord Howard tarafından kurtarılıyor;
Kendisi de tehlikede olan, kendisi de kurtarılan; "o günden sonra" (İngiliz topçuluğundan o kadar bıkmışlardı ki) "hiçbir galliasse savaşmak için maceraya atılmazdı." 

Ve böylece, değişken talihle, savaş uzun öğleden sonra boyunca, Freshwater'ın bakir kayalıklarının altında gürlerken; sayısız deniz kuşu her çıkıntıdan çığlık atarak yükselirken ve siyah kanatlarıyla bembeyaz tebeşir duvarını lekelerken; ve yalnız çoban, baş döndürücü kenardan aşağı bakmak için yukarıdaki yamaçlardan aceleyle aşağı iner ve tuzağında çırpınan buğday başağının, zaman zaman çok aşağıda dalgalanan fersah genişliğindeki kükürt dumanı örtüsünü delen uzun direklerin ve muhteşem bayrakların anlık görüntülerine titreyerek bakarken. 

Böylece St. James'in günü, Baal'ın eski zamanlarda Carmel'de yaptığı gibi, "Ya konuşuyor, ya takip ediyor, ya da bir yolculukta; ya da belki de
uyuyor ve uyandırılması gerekiyor." En azından, taraftarlarına cevap verdiği tek ateş, İngiliz toplarının ateşi olmuştur: ve "bir çember halinde toplanan" Armada artık savaşmayacak, ancak en iyi şekilde Calais'e doğru yol alacak, orada belki de Guises'in grubunun kendilerine yardım etmeye hazır bir Fransız kuvveti olabilir ve sonra Dunkirk'e, Parma ve Hollanda'nın büyük filosuna katılmak için.

Böylece, güney-güneybatıdan gelen açık ve parlak "güzel bir Etesian fırtınası" öncesinde, iki büyük filo Brighton Kayalıkları ve Beachy Head, Hastings ve Dungeness'i geçerek ilerliyor. Bu bir savaş mı yoksa bir zafer mi? Çünkü denizde Lord Howard, savaşmaktan daha ödüllendiricidir;
ve Lord Thomas Howard, Lord Sheffield, Townsend ve Frobisher
onun elinden o şövalyeliği aldıktan sonra, ki bu o zamanlar bir soyluluktan daha onurluydu, yaşlı Amiral Hawkins diz çöker ve ayağa kalkar Sir John ve övgüden sonra omuzlarını sallayarak majestelerinin temsilcisine, "yaşlı kadınının, halk ona Leydim dediğinde, kendini bir daha asla tanıyamayacağını" söyler.

Ve bu arada uçurumlar mızraklı askerler ve tüfekçilerle ve silah taşıyabilen her köylü ve damatla çevrilidir, silahlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Dover kıyısına doğru doğuya doğru yürürler. Ve yalnız onlarla birlikte değil. Birçok mil içeriden, kadınlar, çocuklar ve yaşlılar vagonlarla iniyorlar, zayıf haykırışlarını ve zayıf olmayan dualarını, Britanya'nın Salamis'inin seyircilerinden Tanrı'nın tahtına yükselen o büyük karışık inanç ve korku çığlığına katmak için. Dua etmeye devam etsinler. Tehlike henüz bitmedi, ancak Lord Howard, Newhaven'dan Guises'lerin İngiltere'ye karşı harekete geçmeyeceğine dair haber aldı ve Seymour ile Winter, Flaman kıyılarındaki gözlem noktalarını terk ederek filonun sayısını yüz kırk yelkene çıkardılar. Bu sayı İspanyol filosununkinden biraz daha fazlaydı, ancak tonajı yarıdan fazla değildi veya adam sayısı üçte birdi. İspanyollar moralsiz ve hırpalanmışlardı, ancak hala kırılmamışlardı; ve o en unutulmaz haftanın cumartesi akşamı Calais Roads'daki demirleme yerlerine doğru kayarken, tüm sağduyulu adamlar İngiltere'nin saatinin geldiğini ve yarın sabah tüm Hristiyan alemini kiliseye çağıracak olan çanların, tüm dünyadaki Reform inancının ya ölüm çanı ya da zafer çanı olacağını çok iyi biliyorlardı.

Şabat'ın kırsalda ve şehirde ciddi bir gün olması gerekirdi. Ve
şüphesiz, Armada'nın geleceği fikrine alaycı bir şekilde bakan (birçokları gibi) pek çok hafif yürekli korkak, bu düşünceyle yüzleşmeye cesaret edemediği için,
kendini aşağılık bir korkuya teslim etti, "şimdi açıkça görüp duyduğu için,
daha önce ikna olmayacağı şeyi." Ve pek çok cesur adam da, karısının ve kızlarının yanında diz çökerken, o sevdiklerinin birkaç kısa gün sonra, savurgan ve fanatik bir askerlikten veya Engizisyon'un daha kasıtlı şeytanlığından dolayı neler yaşayabilecekleri düşüncesiyle, kalbinin kaldırıma kadar çöktüğünü hissetti. St. Bartholomew katliamı, Smithfield yangınları, Mağribilerin yakılması, Batı Hint Adaları'nın yok edilmesi, Morland'ın fazlaca doğru sayfalarını okunmaz hale getiren Piedmont zulmünün fantastik dehşetleri, bunlar şimdiki gibi yüzyılların sisleri arasında belirsiz ve uzak değil, yakın zamanda, hâlâ açık yaralardan kanayan, her İngiliz'in gözlerinin önünde uçuşan ve beynini ve kalbini ateşle dolduran hayaletlerdi. Kendisini ve ailesini bekleyen kaderi çok iyi biliyordu. Tek bir yanlış adım ve iki nesil sonra Magdeburg'lu Lutheranların başına gelen tarifsiz felaket, Londra'dan Carlisle'a kadar her kasabayı vuracaktı. Herkes o gün ve öncesinde ve sonrasında İngiltere ve Hollanda'nın her yerinde dua ederken tehlikenin farkındaydı. Ve hiç kimse bunu, o adanmış toprakların yol gösterici ruhu ve istilacıların öfkesinin özel işareti olan ondan daha iyi bilemezdi; ve o, bazı İlahi
esinlemelerle (o zamanlar insanların akılsızca kabul ettiği gibi), gelecek darbeyi önceden haber verecek olan cüretkar darbeyi kendisi tasarladı.

Ama Amyas Leigh bu arada nerede? Günlerce en yoğun
sıklıkta Sta. Catharina'yı aradı ve ona
gelemedi, hatta ondan haber bile alamadı: bir an onun gecede battığından ve onu avından
uzaklaştırdığından korkuyor; bir sonraki an, onun hasarlarını onardığından ve sonuçta ondan kaçacağından. O, asabi, hoşnutsuz, huzursuz, hatta (hayatında ilk kez) adamlarına karşı huysuz. Don Guzman'dan başka hiçbir şeyden bahsedemiyor; daha iyi bir iş bulamaz,
her boş anında, kılıcını kınından çıkarıp,
onu tutmak, okşamak, hatta onunla konuşmak, intikam gününde onu yarı yolda bırakmamasını söylemekten. Sonunda, silah ustası Squire'a bir bileme taşı
gönderir ve kendi aptallığından yarı utanarak, köşelerde
onu bileyip parlatır, kendi kendine mırıldanır. O tek sabit bencil intikam düşüncesi tüm zihnini ele geçirmiştir; İngiltere'nin
şu anki ihtiyacını, geçmişteki zaferini, kendi güvenliğini, kardeşinin
kanı dışında her şeyi unutur. Ve yine de bu, on beş yaşında bir çocukken o sihirli boynuzu eve getirdiğinden beri özlediği gündür;
kendini bir işgalciyle, ve o işgalci Deccal'in kendisiyle yüz yüze bulacağı
gün. Yıllarca Drake, Hawkins, Grenville ve Raleigh ile birlikte, yalnızca İspanyol'la savaşmak için çağrıldığına ve dünyaya gönderildiğine inandı: ve şimdi onunla, böyle bir dava için, böyle bir savaş listesinde, bir daha asla göremeyeceği bir şey için savaşıyor: ve yine de memnun değil ve o yiğit filo boyunca, tüm mürettebat yan yana Komünyon alırken ve neşeli yüzlerle el sıkışmak ve Britanya'nın Salamis'ini paylaştıkları için sevinirken, Amyas kutsal unsurlardan uzaklaşıyor.

"İletişim kuramıyorum, Sir John. Tüm insanlarla merhamet mi? Yeryüzünde hiç kimseden nefret etmemişse, ben nefret ediyorum."

"Sen sadece Tanrı'nın düşmanlarından nefret ediyorsun, Kaptan Leigh."

"Hayır, Jack, ben de kendi düşmanlarımdan nefret ediyorum."

"Ama filoda kimse yok mu, efendim?"

"Beni, sahtekar Papaz Fletcher'ın Doughty'nin adamlarından biri için uydurduğu, kendi amiraline karşı komplo kurarken vicdanını uyuşturmak için uydurduğu aynı Cizvit laflarıyla oyalamaya çalışma. Hayır, Jack, tanıdığın birinden nefret ediyorum; ve bir şekilde ona olan nefret
beni herhangi bir insanı sevmekten alıkoyuyor. Hiçbir insana aşık ve hayırsever değilim, Sir John Brimblecombe--seninle bile! Tanrı adına kendi yoluna git, efendim! Ve beni ve şeytanı baş başa bırak, yoksa sözlerimin doğru olduğunu göreceksin." Jack iç çekerek ayrıldı ve mürettebat güvertede
Komünyon alırken Amyas kamarada aşağıda kılıcını bileyerek oturdu ve
sonra bir tekne çağırdı ve Drake'in gemisine binip Sta. Catharina ve İspanyol filosundan suyun üzerinden gelen yüksek sesli ilahileri ve 
çınlayan çanları kaşlarını çatarak dinledi.
Sonunda, Drake amiral tarafından çağrıldı ve o gece meyve vermesi gereken gizli bir görevle geri döndü; ve onunla birlikte giden Amyas, akşama kadar ona yardım etti ve sonra kendi gemisine Sir Amyas Leigh, Şövalye olarak döndü, gemideki herkesin neşesi ve ihtişamı için, kendi ruh hali hariç.

Böylece, uzun yaz Şabat günü, küçük yüksek duvarlı kasabanın ve uzun sarı kum tepeciklerinin önünde, o iki güçlü silah, birbirlerine kaşlarını çatarak, neredeyse atış menzilinden çıkmış halde yatıyordu. Haberciler, kendi yüzen kalelerinden biraz daha iyi bu çevik İngilizleri takip edebilen hafif tekneler için Bruges'e doğru aceleyle gidiyordu; ve her şeyden önemlisi, ondan tüm gücüyle hemen denize açılmasını rica ediyorlardı. Dük, Dunkirk'teki kuvvetleriyle değil,
Waterloo'nun gelecekteki sahasında, Hainault'daki Halle'li Aziz Mary'ye ibadetlerini sunarak, Pantheon'unda her şeyi güvence altına almak için ve
gecenin vizyonlarında, nazik ruhlu ve saf dudaklı aziz Kardinal Allen'ın İngiltere tacını başına koyduğunu görüyor.
Öncelikle, yiyeceğinin hazır olmadığını; sonra, kılıç ucunda haftalardır görev yerlerinde tutulan Hollandalı denizcilerinin su gibi kaçtığını; ve üçüncü olarak, her şeyden önce, o kadar "garip bir şekilde" büyük mühimmat ve tüfeklerle donatılmış olan o otuz beş Hollanda gemisinin, yuvarlak kıçlı ve inatçı kalpli sapkınların, fare deliğindeki teriyerler gibi, Nieuwport ve Dunkirk'in girişini izlediğini, gelemeyeceğini söylüyor. Halle'li Aziz Mary'nin özel himayesini sağladıktan sonra, yarın etkilerini deneyimlemek için geri dönecek: ancak Dixmude düzlüklerinde sadece filoların
gürültüsünü ve Dunkirk'te subaylarının açık küfürlerini duyacak. Çünkü o dua ederken ve başka hiçbir şey yapmazken, İngilizler dua ediyor ve daha fazlasını yapıyorlardı; ve Parma Prensi'ne kalan tek şey, somurtkan ordusuna barış armağanı olarak birkaç tedarikçi asmak ve sonra Drake'in onun hakkında söylediği gibi, "yavrularından mahrum bırakılmış bir ayı gibi" "rahatsızlanmak". "

Lord Henry Seymour, Lord Howard'a Elizabeth'in kendisinden bir emir mektubu getirmişti; ve Drake bunu o kadar yoğun bir şekilde taşıyordu ki, pazartesi sabahı saat ikide sekiz yangın gemisi, "orman yangını, kükürt, zift ve reçineyle lekelenmiş ve tüm mühimmatları kurşun ve taşlarla dolu", Devon'un iki yiğit adamı Young ve Prowse'un rehberliğinde, İspanyol filosuna doğru rüzgarla ilerliyordu. (İsimleri ülkede uzun süre yaşasın!) Gemiler ateşe verildi, Devon'un adamları geri çekildi ve bir an sonra, gökyüzü Dover Kayalıkları'ndan Gravelines Kulesi'ne kadar parıltıyla kızardı; ve çok uzaktaki iç kesimlerde, uzun yıllar boyunca yağmalanmış ve sürüklenmiş yorgun yürekli Belçika kabadayıları, yataklarından fırladılar ve (ve çok da haksız sayılmazlardı) yargı gününün geldiğini hayal ettiler sonunda, dertlerine son vermek ve
tiranlarına intikamlarını yağdırmak için.

Ve sonra, genellikle
aşırı küstahlığın ardından gelen o utanç verici paniklerden biri patlak verir; ve çığlıklar, yeminler, dualar ve
suçlamalar, geceyi korkunç hale getirir. Gemide ayrıca, Jenebelli'nin üç yıl önce Antwerp'teki
ateş gemilerini ve Parma'nın Scheldt'in üzerinden geçen köprüsünün enkazını
yeterince iyi hatırlayanlar da vardır. Eğer bunlar da onlar gibiyse! Ve tüm kabloları kesip,
yelkenleri kaldırarak, Yenilmez Armada çılgınca denize doğru sürüklenir, her gemi komşusuna
zarar verir.

Dört galiasın en büyüğü dümenini kaybeder ve çaresizce
bir o yana bir bu yana sürüklenir, engel olur ve kafa karıştırır. Dük, (İspanyolların söylediğine göre) çapasını geride bırakmak yerine kasıtlı olarak tarttıktan sonra, bir süre sonra tekrar içeri koşar ve geri dönüş için bir işaret verir: ancak kaçak koyunları çobanın kavalını duymaz ve küfür edip dua ederek, Kanal'dan yukarı Gravelines'e doğru koşar ve yolda kalanları alır, düzlükler ve sığlıklar arasında ellerinden gelenin en iyisini yaparak mücadele ederler: ancak Drake ve Fenner, o gelir gelmez gelirler. Pazartesi
güneşi Gravelines kasabasının şirin eski kalesi ve çamurlu setleri üzerinde doğduğunda,
topların gürültüsü yeniden başlar ve geceye kadar susmaz.
Drake, uygun gördüğünde yağmalamak için yeterince serinkanlı bir şekilde geride kalabilir;
ancak savaş gerektiğinde, en öndekiler arasında hiç kimse ondan daha sert savaşamaz; ve şimdi, eğer varsa, buna ihtiyaç vardır. O Armada'nın yeniden
oluşmasına asla izin verilmemelidir. Eğer yaparsa, sol kanadı İngilizleri uzak tutabilirken, sağ kanadı abluka altındaki Hollandalıları Dunkirk limanından uzaklaştırır ve Parma ile filosunu onlara katılmaları ve iki kat güçle Thames'in ağzına doğru yelken açmaları için serbest bırakır.

Böylece Drake demir aldı ve tüm filosuyla Kanal'a doğru yola koyuldu,
İspanyol filosunun geldiğini gördüğü anda; ve onunla birlikte Fenner,
asla kaybetmediği onuru kurtarmak için yanıp tutuşuyordu; ve Fenton, Beeston, Crosse, Ryman ve Lord Southwell onlara katılamadan,
Devon gemileri İspanyolları tam iki saattir daha da büyük bir karmaşaya
sürüklüyordu.

Ama arkalarındaki o yoğun ateş ne? Yazıklar olsun büyük galliasse'ye!
Şimdi Calais iskelesinin bulunduğu kumların üzerinde, karaya oturmuş dev bir balina gibi yatıyor; ve La Guayra'nın gelecekteki kahramanı Amyas Preston, onu teslim olmaya zorlarken, bir grup hoy ve davulcu bakıyor ve yardım ediyor, tıpkı çakalların aslana yaptığı gibi.

Kısa süre sonra, güneybatı ufkunda, giderek daha büyük iki güçlü
gemi beliriyor ve arkalarında yelken açıyorlar. Yaklaştıklarında, bir haykırış Triumph ve Bear'ı selamlıyor; ve yüksek rütbeli amiral, savaşın en yoğun olduğu yere doğru görkemli bir şekilde
kayıyor.

Doğru, hala doksan İspanyolla başa çıkabilecek yirmi üç gemimiz var: ama atılımımız, cüretimiz ve mutlak ihtiyacın ilhamı var. Şimdi veya asla, güçlü mücadele
sonlandırılmalı. Onları Portland'dan uzaklaştırdık; onları parçalara ayırmalıyız
şimdi; ve gemiden gemiye hücum ederek, tahta kaleleri delerek ve
geçerek, "bazen bir mızrak boyu kadar bile"
ve sonra tekrar dışarı çıkıp yeniden yükleme yapıp bu arada bir başkasına yer açmak için. Daha küçük olanlar tüm yelkenleri açık bir şekilde savaşıyor; içeri girdiklerinde tekrar dışarı çıkmak konusunda dikkatsiz olan birkaç büyük olanlar, üst yelkenleri gevşek bir şekilde savaşıyor ve
ana yelkenleri ve ön yelkenleri güvertede kapanarak, gemiye binilmelerini engelliyorlar.
Dük, Oquenda ve Recalde, çok uğraşarak sığlıklardan
kurtulduktan sonra, denize doğru mücadelenin yükünü çekiyorlar; ama boşuna. Gün ilerledikçe onlara karşı daha da fazla gidiyor. Seymour ve Winter, büyük San Philip'i bir enkaza
dönüştürdüler; direkleri güvertede yok oldu; San Matthew'daki Pimentelli, baygın boğanın üzerinden mastiffleri almaya gelir ve onların onun üzerine yapıştığını görür; ancak daha küçük olmasına rağmen Evangelist, Diyakoz'dan daha iridir ve ona atılan tüm mermilerin yirmisi bile "ondan eksik kalmamıştır." Direkleri sallanıyor; ancak batmayacak veya çarpmayacak.

"Hadi, sert postunu döv, Leigh," diye kükrer Drake, büyük galiaslardan birine vururken gemisinin kıçından. "Hepimizi bekletmeye ne hakkı var?"

Amyas, Drake ve Winter'ın arasına elinden geldiğince girer; geçerken kadim düşmanına bağırır, "Biz seninleyiz, efendim; bugün hepimiz dostuz!" ve Winter'ın pruvasından kayarak, geniş tarafını San Matthew'unkilere boşaltır ve sonra tekrar yüklemek için kayar; ancak geri dönmez. Çünkü
rüzgaraltına doğru bir tabanca atışı yok, üç veya dört küçük teknenin endişesi altında, devasa bir kalyon yatıyor;
ve onun kıçında - gözlerine inanabiliyor mu sevinçten? - uzun zamandır aradığı kız ve dümen!

"İşte orada!" diye bağırıyor Amyas, geminin sancak tarafına
sıçrıyor. Adamlar da o nefret edilen işareti çoktan görmüşler; her gırtlaktan bir öfke
çığlığı yükseliyor.

"Sakin olun, adamlar!" diyor Amyas, bastırılmış bir sesle. "Ateş yok! Yeniden doldurun ve
hazır olun; önce onunla konuşmalıyım;" ve mezar kadar sessiz,
cehennem gürültüsünün ortasında, Vengeance İspanyol'un
karşısına doğru kayıyor.

"Don Guzman Maria Magdalena Sotomayor de Soto!" diye bağırıyor Amyas, mizzen donanımından, kükremenin arasında yüksek ve net bir şekilde.

Boşuna bağırmamış. Her zamanki gibi korkusuz ve zarif olan, uzun boylu, zırhlı düşmanı Amyas'ın başının yirmi fit yukarısındaki kıç korkuluğuna
atlar ve vizöründen bağırır,--

"Hizmetinizdeyim, efendim, kim olursanız olun."

Bir düzine tüfek ve ok ona doğrultulur; ancak Amyas onları
aşağılar. "Ona benden başka kimse saldıramaz. Gemideki diğer tüm ruhları öldürürseniz bile onu bağışlayın. Don Guzman! Ben Kaptan Sir Amyas Leigh'im; seni bir
hain ve tecavüzcü ilan ediyorum ve seni bir kez daha teke tek dövüşe davet ediyorum,
ne zaman ve nerede istersen."

"Gemiye gelebilirsin, efendim," diye cevap verir İspanyol, net ve sakin bir tonla; "Bu cevabı da beraberinde getirerek, boğazında yatıyorsun;" ve atkısını düzenlemek için bir an cesaretini toplayıp
yavaşça siperlerin arkasına doğru yürüdü.

"Korkak!" diye bağırdı Amyas yüksek sesle.

İspanyol hemen yeniden belirdi. "Neden o isim, senor, diğerlerinin arasında?" diye sordu soğuk ve sert bir sesle.

"Çünkü İngiltere'de eşlerini rahipler tarafından diri diri yakılmak üzere bırakan erkeklere korkak diyoruz."

Sözcükler Amyas'ın dudaklarından çıktığı anda, bunların acımasız ve adaletsiz olduğunu hissetti. Ama onları hatırlamak için çok geçti. İspanyol
irkildi, kılıcının kabzasını kavradı ve sonra kapalı vizörünün arasından tısladı,--

"Bu söz için, efendim, eğer Aziz Meryem bana lütufta bulunursa, benim dirseğimde asılı kal."

"O zaman yularının ipek olmasına dikkat et," diye güldü Amyas, "çünkü ben şövalye olarak adlandırıldım." Ve kurşun fırtınası başının etrafındaki donanımdan geçerken aşağı indi; İspanyollar onun kadar titiz değiller.

"Ateş!" Mühimmatı İspanyol'un kıç tarafına çarptı; ve
sonra yoluna devam etti, mermileri donanımından zararsızca vızıldayarak geçerken. Yarım saat vahşi bir gürültü ve öfkeyle geçti; Vengeance, bir yunus gibi, üç kez Sta. Catharina'nın etrafında temiz bir şekilde yelken açtı, toplar kendi ısılarıyla güverte kirişlerine sıçrayana ve İspanyol'un yanları yüzlerce yerde yarılıp lekelenene kadar. Ve yine de, onun ateşi o kadar yüksekti ve Vengeance'ın güverte savunmaları o kadar güçlüydü ki, birkaç direk kırıldı ve iki veya üç adam tüfekle yaralandı, hepsi onun kaybı oldu. Ama yine de İspanyol her zamanki gibi muhteşem bir şekilde dayanıyor; bu, harman makinesi ve balinanın savaşı; sonu kesin, ama iş uzun.

"Size yardım edebilir miyim, Kaptan Leigh?" diye sordu Lord Henry Seymour, önündeki bir gemiye saldırmak için kürek boyu mesafesinden geçerken. "San Matthew akşam yemeğini
yedi ve ona sindirim ilacı istemek için Medina'ya gitti."

"Efendinize teşekkür ederim: ama bu benim özel kavgam, bundan bahsetmiştim. Ama eğer efendiniz bana barut verebilirse--"

"Keşke verebilirdim! Ama korkarım ki, filodaki diğer beyefendilerin hepsi böyle diyor."

Bir rüzgar esintisi kükürtlü örtüyü bir anlığına temizliyor; deniz karaya doğru gemilerden
arınmış; İspanyol filosu tekrar Kanal'a doğru hareket ediyor, Medina arkada; sadece iki mil sağlarında, San Philip'in geniş gövdesi gelgitle kıyıya doğru sürükleniyor ve biraz daha yakınlarda San Matthew pompalarında sıkı bir şekilde çalışıyor. Yan tarafından aşağı akan beyaz su akıntısını görebiliyorlar.

"İçeri girin, efendim ve bir çift alın," diye bağırıyor Amyas.

"Hayır efendim! İleri, Seymour'un haykırışıdır. Flushinger'ların masraflarını ödemeleri için onları yalnız bırakacağız." Ve Lord Henry yola koyuldu ve kıyıya, Flushinger'lar tarafından yağmalanmak üzere Ostend'deki San Philip çıktı; kaptanı "cesaretini toplayarak" kendisini ve Medina'nın gemisindeki beyefendilerini kurtarmayı
reddeden San Matthew ise, Hollanda'nın ihtiyatlı adamları gibi, kalyonu boşaltana kadar yüzdürmeyi başaran ve sonra "bayrağını Leyden'in büyük kilisesine asan" ve tavana tutturulduğunda yere kadar uzanan dört cesur Hollandalının aç ağızlarına sefilce girdi. Fakat bu arada, güneş batmadan çok önce, fırtınanın karanlığı
aşağı iner, bir yanardağın ağzına çekilir gibi, denizi millerce örten o uçsuz bucaksız kükürt dumanı kütlesine; ve yukarıdaki
gökyüzünün topçuları aşağıdaki insanınkine karşılık verir. Fakat yine de, duman
ve yağmurun arasından Amyas avına tutunur. O da İspanyol filosunun kuzeye doğru hareket ettiğini görmüştür ve üst yelkenlerini açmıştır; Amyas adamlara ateş açmaları ve donanımını sakatlamaları için seslenir: fakat boşuna: çünkü üç veya dört gecikmiş kadırga, sonunda sığ sulardan geçerek,
parıldayarak ve cızırdayarak savaşçılara yaklaşır ve kalyonun ateşini
çeker. Amyas dişlerini gıcırdatarak, kadırgaların gagalarına rağmen bir kez daha kalabalığın içine dalmak ister.

"En kahraman kaptan," diyor Cary, yüzünü asarak, "eğer yaparsak, beş dakika içinde
batıp batarız; Yeo'nun
yirmi mermilik büyük fişek kalmadığını söylemesinden bahsetmiyorum bile."

Böylece, emin ve sessiz bir şekilde Vengeance uzaklaşıyor, ancak
tüm gece boyunca yağmur ve gök gürültüsü boyunca küçük filoya olabildiğince yakın kalıyor. Ertesi sabah güneş açık bir gökyüzünde doğuyor,
güçlü bir batı-kuzeybatı esintisi var ve tüm kalpler günün
ne getireceğini soruyor.

Artık Dunkirk'i çoktan geçtiler; Alman Okyanusu önlerinde açılıyor.
Çok hırpalanmış ve sayıları azalmış İspanyollar, gece boyunca bir tür düzene kavuştular. İngilizler eteklerinde asılı duruyorlar.
Bir veya iki mil gerideler. Cephaneleri yok ve daha fazlasını beklemek zorundalar.
Amyas'ın büyük tiksintisine rağmen, Sta. Catharina gece boyunca arkadaşlarına
katıldı. "Önemli değil," diyor Cary; "ne dalabilir ne de uçabilir ve suyun üstünde olduğu sürece, biz--Amiral ne yapıyor?"

Lord Henry Seymour ve filosuna işaret veriyor. Kısa süre sonra, rüzgarı takip edip Flanders kıyısına doğru geliyorlar. Parma hala abluka altında olmalı; ve Hollandalılar yağmalarıyla çok meşgul olacakları için etkili bir şekilde
yapamayacaklar. İspanyol filosunda aniden bir hareketlenme oluyor. Medina ve en arkadaki gemiler İngilizlere dönüyor. Bu ne anlama geliyor? Bir kez daha savaşa mı girecekler? Eğer öyleyse, en iyisi yollarından çekilmek, çünkü onlarla savaşacak hiçbir şeyimiz yok. Bu yüzden İngilizler rüzgara yakın yatıyorlar. Onların geçmesine izin verecekler ve eski takip ve taciz taktiklerine geri dönecekler.

"Seymour'a elveda," diyor Cary, "eğer onlarla Parma'nın filosu arasında kalırsa. Dunkirk'e gidiyorlar."

"İmkansız! Hafif gemisine ulaşacak kadar suları olmayacak.
İşte tam üzerimize büyük bir gemi geliyor! Elinizde kalan her şeyi verin, çocuklar;
ve eğer bizimle savaşacaksa, onu yanımıza yatırın ve gemiye binerek ölün."

Ellerinde ne varsa verdiler ve her atışta onu yere serdiler; ama
büyük tarafı mezar gibi sessiz duruyordu.
İltifatı iade edecek
parası yoktu.

"Yaşadığım kadarıyla, ana yelkeninin ayağını koparıyor! Kötü adam
kaçmak istiyor."

"Geri kalanlar da gitti! Victoria!" diye bağırdı Cary, birbiri ardına, her İspanyol elinden gelen tüm yelkenleri açarken.

İngiliz filosunda birkaç dakika sessizlik oldu;
ve sonra zaferin tezahüratları gökyüzünü yırttı. Bitmişti.
İspanyol savaşı reddetmişti ve sadece güvenliği düşünerek
tekrar Boğazlara doğru bastırıyordu. Yenilmez Armada adını
söndürmüştü ve İngiltere kurtulmuştu.

"Ama oraya asla varamayacak, efendim," dedi yaşlı Yeo, Nunc Domine'ini mırıldanmak ve tüm insan inancının veya umudunun ötesinde o manzaraya bakmak için güverteye çıkan: "Asla, asla Flanders kıyısına, yaklaşan
böyle bir esintiye karşı dayanamayacak. Rüzgârın gözüne bakın, efendim ve Tanrı'nın halkı için nasıl savaştığını görün!"

Evet, aşağı indi, gri kuzeybatıdan her dakika daha taze ve daha sert, tıpkı bir fırtınadan sonra sık sık yaptığı gibi; ve deniz "Claro Aquilone"nin altında yükselmeye ve beyazlaşmaya başladı, ta ki İspanyollar tüm yedek yelkenleri alıp ellerinden geldiğince yanaşmaya başlayana kadar;
İngiliz filosu da yanaşarak, Tanrı'nın elinde olan ve kendilerinin elinde olmayan bir olayı bekliyordu.

"Hepsi öğleden sonradan önce Zealand'a kıyıya varacak," diye mırıldandı Amyas; "ve emeğimi kaybettim! Ah, barut, barut, barut! Hemen içeri girip bitirmek için!"

"Ah, efendim," dedi Yeo, "Tanrı'nın merhametinin olduğu gün, O'na karşı mırıldanmayın. Elbette zor; ama O'nun isteği yerine getirilecek."

"Orada Drake'ten barut ödünç alamaz mıydık?"

"Denize bakın, efendim!"

Ve gerçekten de deniz böyle bir girişim için çok dalgalıydı.
İspanyollar kıyıyı kasvetli bir mil boyunca çevreleyen ölümcül kumullara yaklaştıkça yaklaştılar; ve Amyas, ağzından kemiği koparılmış bir köpek gibi homurdanarak, gün ilerleyene kadar yorgun saatler beklemek zorunda kaldı; sonra, işte, rüzgar yükseldiği kadar hızlı bir şekilde azalmaya başladı. Amyas'ın kalbinde vahşi bir sevinç yükseldi.

"Güvendeler! Bizim için güvendeler! Kim gidip bize barut dilenecek? Bir fişek
burada ve bir fişek orada?--tekrar işe koyulmak için bir şey!"

Cary gönüllü oldu ve birkaç saat içinde bir miktarla geri döndü:
ama tam zamanında gemiye bindi, çünkü güneybatı
göklerin hakimiyetini yeniden ele geçirmişti ve İspanyollar ile İngilizler
uzaklaşıyorlardı; ama bu sefer kuzeye. Şimdi nereye? İskoçya'ya mı? Amyas
bilmiyordu ve umursamıyordu, yeter ki Don Guzman de Soto'nun eşliğinde olsun.

Armada yenildi ve İngiltere kurtuldu. Ama böyle büyük girişimler
nadiren tek bir büyük melodramatik havai fişek patlamasıyla
son bulur, bu patlamanın içinden şeytan tüm gücüyle
doğarak Dr. Faustus'u sonsuza dek alevli çukura
sürükler. Tam tersine, şeytan hizmetkarlarının yanında sonuna kadar durur ve parçalanmış güçlerini davullar çalarak ve bayraklar sallayarak geri getirmeye çalışır; ve mümkünse, düşmanlarını savaşın gerçekten yarıdan çok önce bittiğini düşünmeye ikna eder. Bunların hepsini, Effingham'lı Lord Howard iyi bilirdi ve Medina'nın oynayacağı son bir koz olduğunu da biliyordu, o da İskoçya'lı James'in, o görev bilincine sahip ve şövalye ruhlu oğlunun evlat sevgisiydi. Doğrusu, Elizabeth'e sadakat sözü vermişti: ama bu onu tutması için bir sebep değildi. Yıllardır İspanya'yı özlemişti ve orada uğraşıyordu, çünkü onun affı onun en derin ruhuna değerliydi; ve Kraliçe Elizabeth bunu yaptığı için onu uyarmak, azarlamak, yalancı demek zorunda kalmıştı; böylece Armada, Forth Körfezi'nde hala barınak ve erzak bulabilirdi. Fakat Lord Howard
bilsin veya bilmesin, Medina, Elizabeth'in
para kesesine yapılan itirazlardan biri şeklinde kurnazca oynadığını bilmiyordu, ki bu itirazlar James'in öldüğü gün, onun kibri dışındaki tüm itirazlardan daha ağır basıyordu.
"İngiltere'de bir düklük unvanı, yıllık 5000 poundluk bir maaş, kraliçenin sorumluluğunda bir muhafız ve diğer konular" (muhtemelen daha fazla tazı ve geyik) İskoç Kralı'nın kalbini çelikleştirmiş ve
Forth Körfezi'ni mühürlemişti. Yine de, dediğim gibi, Lord Howard, Elizabeth'in diğer kahramanları gibi, James'e de James'in başkalarına güvendiği kadar güveniyordu;
ve bu nedenle Armada'ya, o en şövalye ve dürüst Süleyman'ın topraklarından güvenli bir şekilde geçene kadar eşlik etmenin iyi olacağını düşündü.
Fakat 4 Ağustos'ta, korkuları, varsa da, dindi.
İspanyollar İskoç kıyılarını terk edip Norveç'e doğru yelken açtılar; ve
oyun oynandı ve son geldi, bu tür meselelerin sonu genellikle
geldiği gibi, kademeli bir çürüme, küçük felaket ve hatayla; ta ki
karlı dağ, trajik ve kahramanca atomlara
parçalanmak yerine, çaresizce ve acınacak bir şekilde eriyip gidene kadar.

BÖLÜM XXXII

AMYAS KILICINI DENİZE NASIL ATTI

"Baban tam kulaç derinlikte yatıyor;
Kemiklerinden mercanlar yapıldı;
Gözleri olan incilerdi;
Ondan hiçbir şey solmaz,
Ama bir deniz değişimi geçirir
Zengin ve garip bir şeye;
Periler her saat onun çanını çalar,
Dinle! Duyuyorum onları. Ding dong çanı."

Fırtına.

Evet, bitti; ve büyük Armada yenildi. Bir süreliğine, cennetteki ebedi savaş, İran ve Turan'ın savaşı, ışık ve karanlığın çocuklarının, Mikail ve meleklerinin Şeytan ve iblislerine karşı savaşı; yavaş yavaş ve nadiren, yüzyıllar boyunca bir kez, doruğa ulaşan ve bir yargı gününe dönüşen ve elle tutulur ve ete kemiğe bürünen savaş; artık sadece ruhsal bir savaş değil, et ve kanla yapılan bir savaş, burada basit insanlar yanılmadan taraflarını seçebilir ve Tanrı'nın davasına sadece dua ve kalemle değil, keskin atış ve soğuk çelikle yardım edebilirler. Bir yargı günü geldi, ışığı karanlıktan, koyunları keçilerden ayırdı ve her insanın işini ateşle sınadı; ve işte, şeytanın işi, tıpkı yaratıcısı gibi, her zaman olduğu gibi, bir yalan, bir aldatmaca ve rüzgarlı bir övünme, en ufak bir iğne deliğinde çöken bir mesane olduğu kanıtlandı. Bizans imparatorlukları, İspanyol Armadaları, üç taçlı papalıklar,
Rus despotlukları, bu onların yoludur ve dünyanın sonuna kadar böyle olacaktır. Büyük zorba hayalete cesurca bir darbe ve o kükürt kokusuyla
kaybolur; İsrailoğulları ise, eskiden olduğu gibi,
Mısırlıları deniz kıyısında ölü olarak görürler,--nasıl olduğunu pek bilmezler, sadece Tanrı'nın bunu
yaptığını bilirler ve Musa'nın ve Kuzu'nun şarkısını söylerler. Ve şimdi, İngiltere ve Hollanda'dan, Almanya ve Cenevre'den ve o zavallı Vaudois çoban azizlerinden, kemikleri nesiller boyunca "Alp dağlarında soğuk bir şekilde dağılmış" olanlardan;

gerçekten de Kilise'nin tohumu ve yeni bir hayatın, özgürlüğün ve medeniyetin tohumu olmak, hatta şu günlerde bile, dağlardaki keklikler gibi onları avlayan Piedmont'a kötülüğe iyilikle karşılık vermek; -- neredeyse tüm Avrupa'dan, tüm insanlıktan, diyecektim,
gelecekteki erdem ve büyüklüğün, yeni keşfedilen dünyanın kaderlerinin ve bilimin gelecek çağının zaferlerinin tohumlarının yattığı yerden, dünyanın uzun ve kanlı yüzyıllardır duymadığı türden kutsal bir sevinç çığlığı yükseldi; Kuzey Amerika, Avustralya, Yeni Zelanda, Pasifik Adaları'nın, serbest ticaretin ve tüm dünyada serbest kolonileşmenin peygambervari doğum ilahisi olan bir haykırış.

"İngiltere'de, Majestelerinin emriyle," diyor Van Meteran, "ve aynı şekilde Birleşik Eyaletlerde, Eyaletlerin talimatıyla, herkesin kiliseye gitmesi ve orada Tanrı'ya şükran ve övgüler sunması için ciddi bir şekilde emredildiği ve vaizlerin insanları buna teşvik etmesi emredildiği ciddi bir festival günü vardı. Söz konusu ciddiyet 29 Kasım'da kutlanıyordu: bu gün tamamen oruç, dua ve şükran sunmakla geçiriliyordu. 

"Aynı şekilde Kraliçe Majesteleri de, eski Romalıları taklit ederek, kendisinin ve tebaasının görkemli kurtuluşu için zaferle Londra'ya gitti. Krallığının tüm başlıca
Eyaletleri ve memurları tarafından çok ciddi bir şekilde karşılandığı için, zafer kazanmış bir Araba ve zafer cübbeleriyle, Sarayından, yenilmiş İspanyolların Sancakları ve Bayraklarının asıldığı St. Paul Katedral Kilisesi'ne kadar, Londra Şehri'nde taşındı. Ve
tüm Londra Vatandaşları, üniformalarıyla, çeşitli Şirketleri, sancakları ve bayraklarıyla, caddenin her iki tarafında durdular ve
sokakların her iki tarafı, daha önce bahsedilen
sancaklarla birlikte çok görkemli ve gösterişli bir görünüm sağlayan mavi Kumaşla asıldı.
Majesteleri, Din Adamları ve Soylularıyla birlikte Kilise'ye girdiğinde, Tanrı'ya şükretti ve Paul's Cross'ta önünde halka açık bir Vaaz verilmesini sağladı; başka hiçbir argüman ele alınmadı,
ancak Tanrı'ya övgü, onur ve şan sunulabilirdi ve
Tanrı'nın Adı şükranla yüceltilebilirdi. Ve kendi prenslik
sesiyle en Hıristiyanca şekilde insanları da aynısını yapmaya teşvik etti; ki
siz halk, yüksek sesle alkışlayarak, ona düşmanlarının şaşkınlığı için en uzun ve mutlu
bir yaşam diledi."

Evet, o vesileyle basılan madalyalarda da belirtildiği gibi, "Geldi, gördü ve
kaçtı!" Ve nereye? Uzaklara ve kuzeye, korkmuş bir geyik sürüsü gibi,
Orkneys ve Shetland'ın yanından geçerek, birkaç beceriksiz balıkçıyı rehber olarak
yakalayarak; Norveç kıyılarını geçerek, orada da Vikinglerin cesur torunları tarafından su ve yiyecek reddedildi; ve kuzeye doğru, yalnız Faroe Adaları'na ve Kutup'un etrafında gece yarısı güneşini müjdeleyen sonsuz şafağa doğru.

Suları tükeniyor; sığırlar denize atılmalı; ve vahşi
kuzey denizi boğulan atların çığlıklarıyla yankılanıyor. En azından, bir şekilde, her biri elinden geldiğince
eve dönmeliler. Eğer gerçekten karşılaşırlarsa,
Cape Finisterre'de tekrar buluşsunlar. Medina Sidonia, Yaklaşık
yirmi beş en sağlam ve en iyi erzakla donatılmış gemiler, yola öncülük edecek ve geri kalanını kaderlerine bırakacak. Yakında gözden kaybolacak; ve
o güçlü ordunun tek kalıntısı olan kırk kişi daha, yorgun bir şekilde arkadan dolaşarak, İrlanda'nın güneybatı kıyısına ulaşmayı ve oradaki Romalılardan yardım,
ya da en azından tatlı su bulmayı umuyor. Yazıklar olsun
onlara!--

"Yollarını karanlık ve kaygan hale getir,
Ve onları her zaman fırtınanla takip et."

Çünkü şimdi Atlantik'ten geliyor, fırtına üstüne fırtına; ve bu talihsiz kalıntının çok azı İspanya kıyılarına ulaşabildi. Peki Amyas ve Vengeance tüm bu süre boyunca nerede?

Elli yedinci enlemde, İngiliz filosu, erzaklarının azaldığını ve uzun zamandır barut ve mermilerinin bittiğini fark ederek, güneye, evlerine doğru dönerler ve "İspanyolları o kaba ve gürültülü kuzey denizlerine bırakmanın en iyisi olduğunu düşünürler." Birkaç pinnace hala rotalarını izlemek üzere gönderilir: ve İspanyolları dağıtan aynı fırtınalara yakalanan İngiliz filosu, "büyük tehlike ve çalışkanlıkla Harwich limanına ulaştı ve orada kendilerine yiyecek ve cephane sağladılar", İspanyollar geri dönerse diye; ancak bu ihtiyata gerek yoktur. Parma, Halle'deki putun, ona yaptığı tüm iltifatlardan sonra, ona bu kadar iğrenç bir oyun oynayacağına inanamayan, haftalarca Dunkirk kumullarını gözetleyecek,
Donanmanın geri dönmesini umutla bekleyecek, demir atacak ve
kayıplarını telafi etmek için halatlar çevirecek.

"Ama hanımları,
Sir Patrick Spens'in
karaya yelken açtığını görmeden önce,
uzun, uzun otursunlar."

Donanma İskoçya'nın diğer tarafında ve Amyas da onun
peşinden gidiyor.

Çünkü lord amiral geri dönmeye karar verdiğinde, Amyas İspanyol'u
takip etmek için izin istedi; ayrıca, tesadüfen orada bulunan Sir John Hawkins'ten de, kendisine sağlanabilecek cephane ve erzakı istedi ve dürüst bir adam gibi, yaşarsa ganimetinden, ölürse mülkünden aynısını geri ödeyeceğine söz verdi; Bu amaçla Sir John'un elinde faturalar vardı, o da bir iş adamı olarak
bunları aldı ve cebine yüksüklerin, ipin ve tütünün arasına koydu; ardından Amyas adamlarını bir araya toplayarak onlara bir kez daha
Torridge Gülü ve Don Guzman de Soto hikayesini hatırlattı ve
sonra sordu:

"Bideford'lular, beni takip eder misiniz? Yağmayı sevenler için yağma olacak; intikamı sevenler için intikam; ve hepimiz için (çünkü hepimiz onuru severiz) İngiliz denizlerinde İspanyol bayrağı olduğu sürece
takipten hiç ayrılmamış olmanın onuru."

Ve gemideki herkes Sir Amyas Leigh'i
dünyanın dört bir yanına kadar takip edeceklerini söyledi.

Bu uzun ve yorucu takibin her bir olayını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok; Sta. Catharina ona saldırdı ve geri kalanı tarafından kurtarılan
kaynaktan ayrılmak zorunda kaldı; Medina'nın filosu sakat gemileri geride bıraktığında, Medina ile kaçmasını engellemek için İspanyol filosunun ortasına
sokarak neredeyse ele geçirildiler veya batırıldılar; onu nasıl sakatladılar, böylece okyanusa doğru rüzgara karşı
geçemedi, ancak güneye, Orkney Adaları'nı geçip Minch'ten aşağı, Cape Wrath ve Lewis arasından koşmak zorunda kaldı; gençlerin isyana
hazır olmaları, çünkü Amyas inatçı telaşıyla, neredeyse sakat kalmış iki veya üç asil ödülün yanından geçti, bunların arasında büyük galiaslardan biri ve daha sonra otuzdan fazla başka gemiyle birlikte İrlanda'nın batı kıyısında enkaza dönen iki büyük Venedikli, La Ratta ve La Belanzara vardı; Skye'daki bazı "Hebridean İskoçları"na rağmen nasıl temiz su bulduğunu, bu kişilerin ona bilinmeyen bir dilde hakaret ettikten sonra bir süre onunla kavga ettiğini ve sonra onu ve adamlarını sevgi dolu ulumalarla kucakladığını ve Kaliforniya'daki eski arkadaşlarından çok daha düzgün giyimli veya daha medeni olmadıklarını; Adamlarını, Islay kıyısına çıkan büyük bir Venediklinin kemiklerini toplamalarına izin vererek nasıl yatıştırdığını (bu sayede tüm yolculuğun karşılığını alabilecek kadar ganimet elde ettiler) ve Cantire'nin Mull'unda iki büyük İspanyol batığını karaya çıkarıp yağmalamayı reddederek onları tekrar nasıl gücendirdiğini (bu arada, mürettebatı James, her zamanki gibi oyunun her iki tarafını da aynı anda oynamak isteyerek kendi gemileriyle gizlice İspanya'ya kaçmaya çalıştı; ancak İspanyollar, konseyin isteği öğrenilene kadar Yarmouth'ta durduruldular - ki bu elbette zavallıların yollarına devam etmelerine izin vermek ve başka bir yerde asılmaktı); vahşi insanların Raghary adını verdiği, ancak Cary'nin ona "boğulmuş saksağan" adını verdiği, yarı siyah, yarı beyaz garip bir adadan nasıl geçtiklerini; Sta. Catharina Man Adası'nda neredeyse kaybolmuştu ve sonra Castleton'a girdi (Manx'liler oklarıyla bir teknenin mürettebatını
öldürdüler) ve sonra Amyas onunla bütün gün
savaştığında ve ana güvertesini vurduğunda tekrar yola çıktı; İspanyol'un Galler kıyılarında nereye gittiğini bilmeden nasıl tökezlediği; ikisinin de Holyhead'de ve tekrar Bardsey Adası'nda nasıl neredeyse kaybolduğu;
Batıdan esen şiddetli bir fırtına ve Sta. Catharina'nın, her sadık Galli'nin adına tükürdüğü sarhoş Prens Seithenin'in dikkatsizliği yüzünden yıkılan, Gwalior'un kayıp topraklarının kalıntıları olduğu söylenen o garip su altı çakıl setlerinden biri olan Sarn David'de karaya oturduğu; gelgitin
yükselmesiyle nasıl tekrar ayrıldığı ve Amyas ile dördüncü kez savaştığı; rüzgarın nasıl değiştiğini ve St. David's Head'in etrafından nasıl geçtiğini;--bunları ve bu olaylı yolculuğun daha birçok dokunaklı olayını, ayrıntılara girmeden
geçip sona geçmeliyim; çünkü sonun
gelmesinin zamanı geldi.

Artık kovalamacanın on altıncı günüydü. Önceki akşam, St. David's Head'i ve ardından Milford Haven'ın etrafındaki Galler kıyılarını, iç kesimlerdeki gök gürültülü fırtınanın
ateşinden önce siyah ve keskin bir şekilde belirdiğini görmüşlerdi; ve gecenin ilk saatlerinde, hafif bir güneybatı esintisiyle etraflarını
aydınlatmıştı.

Karanlığın içinde gözlerini zorlayıp, şimşeklerin düzensiz parıltısıyla İspanyol'un uzun direklerini yakalamaya çalışmışlardı.
En azından bir şeyden emindiler, rüzgar bu haldeyken,
batıya doğru çok fazla gidemezdi; ve onları tekrar geçmeye ve kuzeye gitmeye çalışmak, onun cesaret edebileceğinden fazlaydı. Muhtemelen onlardan biraz öndeydi, belki de onlarla kara arasındaydı; ve, gece yarısından biraz sonra, rüzgar batıya doğru estiğinde ve gün ağarana kadar sertçe estiğinde, eğer o umutsuzca yanlarından geçmeyi denemediyse, onu Bristol Kanalı'nın ağzında güvende tuttuklarından emin oldular. Yavaşça ve yorgun bir şekilde şafak söktü,
genellikle yoğun gök gürültüsünü takip eden bir günde; güneşsiz, çiseleyen bir gün, alçak, karanlık bulutlarla kaplı, engellenmiş ve ağlarla örülmüş ve siyahla süslenmiş, fırtınanın tekrar
patlamadan önce sadece bir süre nefes aldığının bir işareti; tüm dar ufuk, soğuk bir esintinin önünde sürüklenen buharla loş ve süngerimsi. Gün ilerledikçe esinti dindi ve deniz uzun, cam gibi köpüklü bir yuvarlağa düştü, başlarının üstünde mürekkep gibi gökyüzü karanlığa gömüldü ve etraflarındaki kurşuni sis kıyıyı ve kovalamacayı aynı şekilde kapattı.

Amyas, özensiz güvertede sinirli ve sert bir şekilde volta attı. İspanyol'un kaçamayacağını biliyordu; ama kendisi ile ruhunu karartan o büyük intikam arasında kalan her anı lanetledi.

Adamlar güvertede somurtkan bir şekilde oturdular ve bir rüzgar ıslığı çaldılar; yelkenler
direklere karşı tembelce çırpınıyordu; ve gemi denizin uzun oluklarında
sancak kolları neredeyse sağa sola eğilene kadar yuvarlandı.

"Şu toplara dikkat edin. Sırada gevşek bir şey olacak," diye homurdandı
Amyas.

"Eğer Tanrı rüzgara dikkat ederse, biz de toplara dikkat ederiz,"
dedi Yeo.

"Geceye kadar bolca olacak," dedi Cary, "ve gök gürültüsü de."

"Çok daha iyi," dedi Amyas. "Gökleri yarıp geçecek kadar kükreyebilir, eğer öyleyse işimi bitirmeme izin verin."

"Çok uzakta değil, garanti ediyorum," dedi Cary. "Bulutların bir kalkışı ve onu
göreceğiz."

"Bizden rüzgara doğru, büyük ihtimalle," dedi Amyas. "Şeytan onun için
savaşıyor, sanırım. On altı gündür peşinde ve henüz bunu
göndermemiş!" Ve sabırsızlıkla kılıcını salladı.

Böylece sabah, yaşayan bir şeyin, hatta geçen bir martı bile olmadan geçti; ve gökyüzünün kara hüznü Amyas'ın kara hüznüne yansıdı. Sonuçta avını mı kaybedecekti?
Bu düşünce onu öfke ve hayal kırıklığıyla ürpertti. Bu
dayanılmazdı. Ondan başka her şey.

"Hayır, Tanrım!" diye haykırdı, "bunu lanetli yüreğinde bir kez hissetmeme izin ver,
ve sonra--eğer istersen beni öldür!"

"Tanrı bize merhamet etsin," diye haykırdı John Brimblecombe. "Ne
söyledin?"

"Bu sana ne, efendim? İşte, akşam yemeği için düdük çalıyorlar. Aşağı in. Ben
gelmeyeceğim."

Ve Jack aşağı indi ve Amyas'ın uğursuz sözlerinden yarı dehşet içinde fısıldayarak bahsetti.

Herkes bunların kötü şans getirdiğini düşünüyordu, yaşlı Yeo hariç.

"Peki, Sir John," dedi, "neden olmasın? Tanrı bir adam için işini bitirdiğinde onu evine götürmekten daha iyi ne yapabilir? Kaptanımız inatçı ve kinci ve adamını kendisi öldürmeli; benim içinse, Don'un nasıl gittiği umurumda değil, yeter ki gitsin. Ona kin beslemiyorum,
veya herhangi birine. Tanrı ona tövbe versin ve tüm
günahlarını bağışlasın: ama onu bir kerecik olsun kıyıya güvenli bir şekilde çıkabilseydim, gece çökmeden önce, Mortestone'da veya Lundy'nin arkasında, 'Tanrım, şimdi hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver,' derdim, beni almaya gönderilen şimşek bile olsa."

"Ama, efendi Yeo, ani bir ölüm mü?"

"Ve neden ani bir ölüm olmasın, Sir John? Aptallar bile kısa ve neşeli bir hayat ister ve Rab'bin halkı kısa ve neşeli bir ölüm için dua etmez mi? Yaşlı Yeo'ya nasıl isterse öyle olsun. Dinle! İşte kaptanın sesi!"

"İşte burada!" diye gürledi Amyas güverteden; ve bir anda herkes geminin çılgınca sallanmasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ambar ağzına doğru
tırmandı.

Evet. İşte oradaydı. Bulut aniden dağılmıştı ve güneyde mavi gökyüzünün düzensiz bir deliği, doğuya doğru yaklaşık dört veya beş mil yuvarlanırken uzun direklerine ve görkemli gövdesine uzun bir güneş ışığı akışı bıraktı: ama karaya gelince, görünürde hiçbir şey yoktu.

"İşte orada; ve işte buradayız," dedi Cary; "ama burası neresi? ve
orada neresi? Gelgit nasıl, efendim?"

"Bu sırada Kanal'a doğru ilerliyor, efendim."

"Gelgitin ne önemi var?" dedi Amyas, gemiyi korkunç
ve soğuk mavi gözlerle yutarak. "Ona ulaşamaz mıyız?"

"Birisi dışarı atlayıp arkadan itmediği sürece," dedi Cary. "Tekrar aşağı inip o uskumruyu bitireceğim, eğer bu rulo onu masanın altındaki hamamböceklerine
atmadıysa."

"Şaka yapma, Will! Buna dayanamıyorum," dedi Amyas, Cary'nin ona bakmasına neden olacak kadar titreyen bir sesle. Tüm vücudu bir kavak gibi
titriyordu. Cary kolunu tuttu ve onu kenara çekti.

"Sevgili ihtiyar," dedi, siperlerin üzerinden eğilirken, "bu ne? Sen kendin değilsin ve son dört gündür de değilsin."

"Hayır. Ben Amyas Leigh değilim. Kardeşimin intikamcısıyım. Benimle tartışma, Will: bittiğinde yine neşeli ihtiyar Amyas olacağım," ve elini alnına koydu.

"Şeytanların insanları ele geçirebileceğine inanıyor musun," dedi bir an sonra, "İncil öyle diyor."

"Eğer davam adil olmasaydı, içimde bir şeytan olduğunu düşünürdüm.
Boğazım ve kalbim çukur kadar sıcak. Keşke bitseydi, çünkü
bitmeli! Şimdi git."

Cary titreyerek uzaklaştı. Ambar ağzından geçerken
geriye baktı. Amyas cebinden bileyiciyi çıkarmıştı ve
sanki kendisine korkunç bir kader varmış gibi
kılıcının ağzını tekrar bili yordu, sonsuza dek bileyecek ve bileyecekti.

Yorucu gün ilerliyordu. Mavi gökyüzü şeridi tekrar perdelenmişti
ve her şey eskisi gibi kasvetliydi, her an daha da boğucu hale gelse de; ve
arada sırada uzaklardaki bir mırıltı havayı batıya doğru sallıyordu. Gemiler arasındaki mesafeyi azaltmak için hiçbir şey yapılamadı, çünkü Vengeance'ın tüm tekneleri götürülmüştü, sadece bir tanesi hariç ve o da onu çekmek için çok küçüktü: ve adamlar akşam yemeğini bitirmek için tekrar aşağı inerken, Amyas kılıcıyla uğraştı, arada sırada aniden İspanyol'a baktı, sanki kaybolan bir görüntü olmadığından emin olmak ister gibi.

Yaklaşık iki Yeo yanına geldi.

"Artık bizim, efendim. Gelgit iki saattir doğuya doğru akıyor."

"Bir tuzaktaki tilki kadar güvende. Şeytan bile onu bizden alamaz!"

"Ama Tanrı alabilir," dedi Brimblecombe, basitçe.

"Sizinle kim konuştu, efendim? Eğer O'nun--Sonunda gök gürültüsü geldi!"

Ve konuşurken batıya doğru gelen göklerden gelen öfkeli bir homurtu
çılgınca sözlerine cevap veriyormuş gibiydi ve yuvarlanıp giderek daha da yaklaştı, ta ki
tam başlarının üstünde, çok yukarıdaki bir bulut uçurumuna çarpana kadar,
ve her şey sessizleşti.

Her adam diğerinin yüzüne baktı: ama Amyas hareketsizdi.

"Fırtına geliyor," dedi, "ve içindeki rüzgar. Şimdi
Doğuya doğru olacak, bir kez olsun, tüm neşeli adamlarım!"

"Doğuya doğru bize hiç şans getirmedi," dedi Jack, Cary'ye kısık bir sesle.
Ama bu sırada tüm gözler kuzeybatıya çevrilmişti, ufukta siyah bir çizgi deniz ve havanın sınırını belirlemeye başlamıştı, ta ki
şimdiye kadar her şey sis içinde belirsizdi.

"İşte esinti geliyor."

"Ve orada fırtına da."

Ve bazı fırtınaların sahip olduğu o tuhaf hızlanma hızıyla, daha önce yavaşça ve nadiren uzakta uğuldayan gök gürültüsü, şimdi başlarının üstündeki bulutlu zemin boyunca çınladı.

"İşte esinti geliyor. Tersanelerle birlikte dön, yoksa
şaşkına döneceğiz."

Tersaneler gıcırdadı; deniz etraflarında çıtırdadı; sıcak hava
yanaklarını süpürdü, her ipi gerdi, her yelkeni doldurdu, onu
eğip eğdi. Dümen yukarı kalktığında adamlardan bir tezahürat koptu ve rüzgarın önünde sendeleyerek uzaklaştılar, tam da sakinleşmiş İspanyol'un üzerine.

"Arkada daha fazlası var, Amyas," dedi Cary. "Yelkeni biraz kısaltmayalım mı?"

"Hayır. Her dikişi tut," dedi Amyas. "Dümeni bana ver, dostum.
Boatswain, dümeni çal ve savaş için hazır ol."

İş bitmişti ve on dakika içinde adamlar karargahtaydı,
gök gürültüsü giderek daha da yüksek sesle esiyordu ve esinti
hızla tazeleniyordu.

"Köpek şimdi yakaladı. İşte gidiyor!" dedi Cary.

"Rüzgardan hemen önce. Bizimle yüzleşmek istemiyor."

"Yıkımın çenelerine doğru koşuyor," dedi Yeo. "Bir saat daha
onu ya Kanal'a doğru gönderecek ya da bir yerlerde kıyıya vuracak."

"İşte! Dümenini indirdi. Acaba karayı görüyor mu?"

"Ülkesinden kovulmuş bir Mart tavşanı gibi," dedi Cary, "ve
nereye kaçacağını bilmiyor."

Cary haklıydı. On dakika sonra İspanyol tekrar düştü ve
rüzgârın altından uzaklaştı, Vengeance ise ona hızla yaklaşıyordu.
İki saat sonra, dört mil bir mile indi, fırtına
çıktıkça şimşekler giderek daha da yakınlaştı; ve kara bir bulut kemerinin
geniş ağzından öyle şiddetli bir esinti geldi ki Amyas
istemeden açık mırıltılara dönüşen ipuçlarına boyun eğdi ve yelkenleri kısaltmasını emretti.

Hızları neredeyse hiç azalmadan ilerlediler, kara kemer hızla takip etti, önünde su uzun beyaz bir çizgi halinde
kaynayan düz gri bir yağmur örtüsüyle perdelenmişti; su perdesinin ardında her an keskin mavi bir kıvılcım denize doğru sıçradı veya zikzak
yağmurun içinden.

"Şimdi onu elde edeceğiz, hem de intikamla; "Bu senin mücadeleni deneyecek, efendim," dedi Cary.

Memur omuz silkerek cevap verdi ve ilk damlalar kulaklarının etrafında acı bir şekilde uçarken kaba elbisesinin yakasını kaldırdı. Bir dakika daha ve fırtına tam üzerlerine, dolu gibi
kesen yağmur halinde patladı - denizi köpürten dolu ve dalgaların başlarını
döndüren ve suları tek bir beyaz, kaynayan
çöpe sürükleyen rüzgar. Ve üstlerinde, arkalarında ve önlerinde, şimşekler
sıçradı ve koştu, göz kamaştırıcı ve kör ediciydi, gök gürültüsünün derin kükremesi ise
keskin, kulakları delen çatlaklara dönüştü.

"Silahları ve cephaneyi siper alın ve sonra hepinizle birlikte aşağıya inin," diye bağırdı Amyas dümenden.

"Ve kürekleri kadırga ateşinde ısıtın," dedi Yeo, "yağmur linstocklarımızı söndürürse hazır olmak için. Umarım güvertede kalmama izin verirsiniz, efendim,
her ihtimale karşı--"

"Birisine ihtiyacım var ve senden daha iyisi kim olabilir? Kovalamacayı görebiliyor musun?"

Hayır; gri kasırganın içindeydi. Onların yarım mil yakınında olabilirdi, onu görebildikleri kadarıyla.

Ve şimdi Amyas ve eski hizmetkarı yalnızdı. İkisi de konuşmuyordu; her biri diğerinin
düşüncelerini biliyordu ve bunların kendisine ait olduğunu biliyordu. Fırtına
daha da şiddetli esti, yağmur daha da şiddetli yağdı. İspanyol
neredeydi?

"Eğer yanaştıysa, onu geçebiliriz, efendim!"

"Eğer yanaşmaya çalıştıysa, halatlarında bir yelkeni veya belki güvertede bir direği
kalmayacak. O İspanyol teknelerinin dik kafalılığını
biliyorum. Yaşasın! İşte orada, tam iskele pruvamızda!"

Gerçekten de oradaydı, iki tüfek atışı uzaklıkta, yelkenleri
yarılmış ve uçarak sendeleyerek uzaklaşıyordu.

"Gövdeyi açmaya çalışıyordu, efendim ve bir darbe yakaladı," dedi Yeo,
ellerini ovuşturarak. "Şimdi ne yapacağız?"

"Yanında, eğer canlı cinler ve cadılar uçurursa, ve şansımızı
bir kez daha deneyelim. Pah! Bu şimşek ne kadar da göz kamaştırıyor!"

İlerlediler, İspanyol'a hızla yaklaştılar. "Adamları yukarı çağırın ve karargâhlarına; yağmur on dakika içinde bitecek."

Yeo, iskeleye doğru koştu; ve tekrar geri sıçradı, yüzü bembeyaz ve
çılgıncaydı--

"Tam karşıda karaya çıktı! Dümenini yanaştır, efendim! Tanrı aşkına, dümenini yana yatır!"

Amyas, bir boğanın gücüyle dümeni aşağı indirdi, Yeo ise aşağıdaki adamlara bağırdı.

Döndü. Direkler kırbaç gibi eğildi; ön yelken bir top gibi
çatladı. Ne önemi var? İki yüz yarda ötelerinde İspanyol vardı; önünde ve üstünde, yoğun dolunun arasından yükselen ve bulutlarla karışan
koyu bir kıyı; ve dibinde, her an daha belirginleşen, sütunlar ve sıçrayan köpük fışkırmaları.

"Ne oldu, Morte? Hartland?"

Otuz mil içinde her şey olabilir.

"Lundy!" dedi Yeo. "Güney ucu! Dalgalarda Shutter'ın başını görüyorum! Daha sert yanaş ve onu olabildiğince yakına çek, ve Tanrı bize
merhamet etsin! İspanyol'a bak!"

Evet, İspanyol'a bak!

Sol taraflarında, yaklaştıklarında, granit duvar bulutlardan aşağı doğru, yaklaşık iki yüz fit yükseklikteki
yalnız bir kaya zirvesine doğru eğimliydi. Sonra, gelgitin bir şelale gibi aktığı batık bir rafta, kükreyen dalgaların yüz metre kadar ötesinde; sonra, bir tuz dumanı sütununun ortasında, Shutter, kocaman bir kara diş gibi, avını bekleyerek yükseldi; ve Shutter ile kara arasında, büyük kalyon fırtınanın içinden belirsizce belirdi.

O da tehlikeyi görmüştü ve yaklaşmaya çalıştı. Ama beceriksiz kütlesi dümene itaat etmeyi reddetti; bir an çırpındı, köpüğün içinde yarı saklandı;
tekrar düştü ve kıyametine doğru koştu.

"Kayboldu! kayboldu! kayboldu!" diye bağırdı Amyas çılgınca ve ellerini havaya kaldırarak dümeni bıraktı. Yeo tam zamanında yakaladı.

"Efendim! efendim! Ne yapıyorsun? Kayayı henüz temizleyeceğiz."

"Evet!" diye bağırdı Amyas, çılgınca; "ama yapmayacak!"

Bir dakika daha. Kalyon aniden sarsıldı ve durdu. Sonra kendini kurtarmak istercesine uzun bir
kalkıp sıçradı. Ve sonra pruvası Kepenk'e
temiz bir şekilde indi.

Her İngiliz ruhuna korkunç bir sessizlik çöktü. Rüzgarın ve dalganın
kükremesini duymadılar; şimşeğin kör edici çakmalarını görmediler;
ama cennetteki her azizeye beş yüz insan boğazından yükselen uzun, kulakları sağır eden bir feryadı duydular; güçlü geminin rüzgardan
alçaldığını ve yarışın şelalesinden aşağı doğru baş aşağı sürüklendiğini,
yardalarını köpüğe
daldırdığını ve omurgasına kadar tüm siyah tarafını gösterdiğini gördüler,
ta ki tamamen yuvarlanana ve sonsuza dek yok olana kadar.

"Yazık!" diye haykırdı Amyas, kılıcını denize fırlatarak, "hakkımı, hakkımı kaybetmek! Tam avucumda iken! Acımasız!"

Gökyüzünü yırtan ve graniti çınlatan ve titreten bir çatlak;
parlak bir alev dünyası ve sonra tam karanlığın boşluğu, ki buna karşı
her direk, yelken, kaya ve Kurtuluş
Yeo elinde dümenle Amyas'ın hemen önünde parıldayarak duruyordu. Hepsi
kızıl, ateşe dönüşmüş; ve arkasında, kara, kara gece.

* * * * *

Bir fısıltı, hemen yanında bir hışırtı ve Brimblecombe'un sesi
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ona daha fazla şarap ver, Will; gözleri açılıyor."

"Hey gün?" dedi Amyas, hafifçe, "Henüz Kepenk'i geçmedik! Rüzgarda
ne kadar asılı kalacak!"

"Kepenk'i çoktan geçtik, Sir Amyas," dedi Brimblecombe.

"Deli misin? Kendi gözlerime güvenemez miyim?"

Bir süre cevap gelmedi.

"Kepenk'i geçtik, gerçekten," dedi Cary, çok nazikçe, "ve Lundy koyunda yatıyoruz."

"Bana bunun Kepenk olmadığını, Şeytan'ın kireç ocağının ve uçurumun -o kötü İspanyol'un daha yeni gittiğini- ve Yeo'nun burada yanımda durmadığını ve Cary'nin orada olmadığını ve -bu arada, sen neredesin, Jack Brimblecombe, şu anda benimle konuşan?"

"Ah, Sir Amyas Leigh, sevgili Sir Amyas Leigh," diye hıçkırdı zavallı Jack, "elini uzat ve nerede olduğunu hisset ve Tanrı'dan seni affetmesini dile!"

Amyas Leigh'in üzerine büyük bir titreme düştü; yarı korkuyla elini uzattı; hamakta olduğunu, güverte kirişlerinin başının hemen üzerinde olduğunu hissetti. Gözbebeklerinde kalan görüntü bir rüya gibi
kayboldu.

"Bu ne? Uyuyor olmalıyım? Ne oldu? Neredeyim?"

"Senin kamaranda, Amyas," dedi Cary.

"Ne? Ve Yeo nerede?"

"Yeo gitmek istediği yere gitti ve gitmek istediği gibi. Seni
yerden vuran aynı
şimşek onu da öldürdü."

"Öldü mü? Şimşek mi? Başka bir yara mı var? Gidip görmeliyim. Neden, bu ne?"
ve Amyas elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Her yer karanlık--karanlık, yaşadığım sürece!" Ve elini tekrar gözlerinin üzerinden geçirdi.

Başka bir ölüm sessizliği oldu. Amyas sessizliği bozdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı büyük gururlu deniz kaptanı, "Aman Tanrım, körüm!
kör! kör!" Ve büyük dehşetiyle kıvranarak Cary'ye onu öldürmesi ve sefaletinden kurtarması için seslendi ve sonra annesinin gelip ona yardım etmesi için ağladı, sanki bir kez daha çocuk olmuş gibi; Brimblecombe ve Cary ve kamara kapısının etrafında toplanan denizciler,
sanki onlar da bir kez daha çocuk olmuşlar gibi ağladılar.

Kısa süre sonra çılgınlık nöbeti geçti ve bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Onu kalan teknelerine aldılar, kürek çekerek kıyıya çıkardılar, acı içinde tepeye, eski şatoya taşıdılar ve Don Guzman ile Rose Salterne'in beş çılgın yıl önce birbirlerine yemin ettikleri odanın tam da zemininde ona bir yatak yaptılar. O yalnız kulede üç sefil gün geçti. Amyas, talihsizliğinin dehşeti ve son birkaç haftanın aşırı heyecanı yüzünden tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde, sürekli sayıklıyordu; Cary, Brimblecombe ve adamlar, denizcilerin ve eşlerin ancak bakabileceği gibi, sırayla ona baktılar; ve onun acınası kendini suçlamalarını ve Cennet'e, tekrar tekrar çığlık atarken, onun inatçılığı ve vahşiliği için kendisine verilen adil bir yargı olan o kederi ortadan kaldırması için yalvarışlarını hayranlıkla dinlediler. Cerrah, elbette, melankolik mizaçlar ve karaciğerinin "hayvan ruhlarının aşırı keskinliğiyle tozlanması" hakkında bilgili bir şekilde konuştu ve sonra korku ve titremeyle kısa bir secde sırasında gerçekleştirdiği evrensel kan alma tedavisine geri döndü; bundan cesaret alarak büyük bir aloe peltesi uygulamaya çalıştı, acıları yüzünden yere serildi ve sonra Doğa'yı kendi işine bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü. Bu arada, Cary adanın sandallarından birini Clovelly'e, babasına ve Bayan Leigh'e, ikincisinden adaya gelmesini rica eden mektuplarla göndermişti: ancak şiddetli batı rüzgarları Amyas'ı gemiye bindirmeyi imkansız hale getirdi ve adamlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı ve bunu yeterince iyi yaptılar. Dördüncü gün çılgınlığı sona erdi: ancak hareket ettirilemeyecek kadar güçsüzdü. Ancak öğlene doğru yemek istedi, biraz yedi ve
canlanmış gibi görünüyordu.

"Will," dedi bir süre sonra, "bu oda karanlık olduğu kadar boğucu.
Deniz esintisinden bir nefes alabilseydim, bir kez daha sağlam bir adam olacağımı hissediyorum."

Cerrah onu hareket ettirme fikrine başını iki yana salladı: ama Amyas
kesindi.

"Ben hala kaptanım, Tom Cerrah ve istersem Hindistan'a yelken açacağım. Will Cary, Jack Brimblecombe, kör bir generale itaat edecek misiniz?"

"Mantıklı olarak ne isterseniz," dedi ikisi birden.

"O zaman beni dışarı çıkarın, efendilerim ve güney ucuna doğru.
Güney ucundaki noktaya gitmeliyim; başka hiçbir yer buna uygun değil."

Ve ayağa kalktı ve ellerini onlarınkine doğru uzattı.

"Bırakın mizahını yapsın," diye fısıldadı Cary. "Bu deliliğinin
harekete geçmesi olabilir."

"Bu ani güç taze bir ateşin işareti, Bay Teğmen,"
dedi cerrah, "ve sanatın kuralları daha ziyade taze bir
kan
almayı öngörüyor."

Amyas son kelimeyi duydu ve patladı:

"Sen domuz sokan Filistinli, kör Samson'la mı dalga geçeceksin?
Yanıma gel de kolumdan kan al ve senin sikinden kan
alıp
almayacağımı gör. Onu yakala, Will ve bana getir!"

Kör dev öne doğru bir adım attığında cerrah kayboldu; ve yola koyuldular, Amyas iki arkadaşının arasında yavaşça ama kararlı bir şekilde yürüyordu.

"Nereye?" diye sordu Cary.

"Güney ucuna. Şeytan'ın kireç ocağının üstündeki kayalık. Başka hiçbir yer
uygun değil."

Jack mırıldandı ve yarı durdu, çünkü korkunç bir şüphe onu ele
geçirdi.

"Orası tehlikeli bir yer!"

"Ne olmuş yani?" dedi Amyas, ses tonundan ne demek istediğini anlamıştı. "Sanırım
uçurumdan atlayacağımı mı düşünüyorsun? Bunun için yüreğim yetmiyor.
Hadi çocuklar, beni kayaların arasına güvenli bir şekilde bırakın."

Çok yavaş ve acı içinde devam ettiler, Amyas ise kendi kendine mırıldanıyordu:

"Hayır, başka hiçbir yer uygun olmaz; oradan her yeri görebiliyorum."

Böylece, Lundy'nin batı tarafını oluşturan granit uçurumun devasa duvarının, yaklaşık üç yüz fitlik bir uçurumda
son bulduğu, tepesi kar beyazı bir kaya yığınıyla kaplı, altın likenlerle
dağınık bir şekilde
sonlandığı noktaya doğru ilerlediler. Yaklaştıklarında, en üstteki taşın üzerinde oturan, parlak mavi gökyüzüne karşı siyah görünen bir kuzgun, tembelce kanat çırparak uzaklaştı ve sanki dalganın altındaki cesetleri kokluyormuş gibi uçurumun uçurumundan aşağı doğru battı. Aşağıda, Gull-rock'tan bin kuş yükseldi ve
havayı sesle doldurdu; kargalar gıdakladı, tüyler ürperdi,
büyük kara sırtlılar, davetsiz misafirlere huysuz bir meydan okumayla güldü ve
öfkeli bir havlamayla tek bir şahin ayaklarının altından fırladı,
yükseklerde asılı kaldı, aşağıda yavaşça dönen deniz kuşlarını izledi.

Muhteşem bir günde muhteşem bir manzaraydı. Kuzeyde, vadiler
gri kayalıklarla taçlandırılmış ve mor funda ve yeşil eğrelti otlarıyla
kaplanmış uçuruma doğru hızla iniyordu; ve ayaklarından batıya doğru, binlerce uçan köpük tepesiyle taçlandırılmış engin Atlantik'in safir yuvarlanmaları uzanıyordu. Sol taraflarında, yaklaşık on mil güneyde, Hartland uçurumlarının mor duvarı göğe karşı duruyordu,
Cornwall'un yalnız demirden kıyıları boyunca güneye doğru uzaklaştıkça alçalıyordu, ta ki soluk ve mavi, kırk mil ötedeki mavi ufka doğru kaybolana kadar.

Gökyüzü, güneybatıdan esen kükreyen rüzgarda hızla onlara doğru koşan bulutlarla doluydu; ve ılık okyanus esintisi uçurumları süpürdü,
ve fundalık çanlarının arasından ıslık çaldı,
kuyruklarda ve kayalıklarda uludu,

"Granitin sütunları ve yarıkları, Tanrı'nın süpürdüğü bir lir gibi çınlayana kadar;"

Amyas ise dudaklarında gururlu bir gülümsemeyle, şişkin burun delikleri ve hızla inip kalkan göğsüyle havadar şaraptan oluşan o neşeli akıntıyı göğüsleyerek duruyordu ve her esintiden hayat içiyor gibiydi. Üçü de bir süre sessiz kaldı; ve Jack ve Cary, aşağıya doğru, ihtişam ve görkemin üzerine zevkle bakarken, arkadaşlarının bunu görmediğini bir süreliğine unuttular. Yine de, hüzünle irkildiklerinde ve onun yüzüne baktıklarında, onu
görmedi mi? Gözleri o kadar geniş ve istekliydi, yüzü o kadar parlak ve sakindi ki, bir anlığına onun bir kez daha kendileri gibi olduğunu hayal ettiler.

Derin bir iç çekiş onları aldatmadı. "Her şeyin burada olduğunu biliyorum - sevgili eski deniz,
yaşayacağım ve öleceğim yer. Ve gözlerim onu ​​hissediyor; hissediyor - ve
bulamıyor; bir daha asla, asla bulamayacağım sonsuza dek! Tanrı'nın isteği
yerine
getirilecek!"

"Bunu mu söylüyorsun?" diye sordu Brimblecombe, hevesle.

"Neden söylemeyeyim? Neden bilmem kaç gündür cehennem ateşinde çılgınca ağlıyorum ki, John Brimblecombe, sen benden
daha iyi bir adamsın?"

"Sonuncusu değil: ama Amin! Amin! Ve Tanrı sana gerçekten merhamet etti!" dedi Jack, dürüst gözyaşlarının arasından.

"Amin!" dedi Amyas. "Şimdi beni kayaların arasında dinlenebileceğim bir yere koy
düşme korkusu olmadan--çünkü hayat hala tatlıdır, gözler olmadan bile,
dostlar--ve beni bir süre kendi başıma bırakın."

Güvenli bir yer bulmak kolay bir iş değildi; çünkü
kayanın eteğinden fundalıklı çimenlik neredeyse dik bir şekilde aşağı doğru eğimlidir, bir tarafta derin, karanlık bir denizin kıyısız koyuna doğru uzanan bir uçuruma,
diğer tarafta ise daha da iğrenç bir uçuruma, orada sağlam kaya batmış ve yamaçta iç kesimlere doğru düzgün duvarlı bir çukur açmıştır, yaklaşık altmış fit kare ve yaklaşık yüz elli fit derinliğinde, o zamanlar olduğu gibi şimdi de uygun bir şekilde Şeytan'ın kireç ocağı olarak bilinir; ağzı, yaşlı eşlerin dediği gibi, bir zamanlar
Kapı Kayası tarafından kapatılmış, ta ki şeytan onu
denize fırlatana kadar, denizcilere bir bela olsun diye. Dipteki dar ve ayak basılmamış bir mağara onu dış denize bağlıyor; o zaman bile yeraltı galerisindeki dalganın
gizemli gök gürültüsünü ve gürlemesini duyabiliyorlardı,
karanlıkta büyük kayaları ileri geri yuvarlarken ve önünde sıkışmış hava
esintilerini zorlarken. Zayıf kanı donduracak ve zayıf kafaları
döndürecek bir yerdi: ama bu konuda Amyas ve onun hayal gücü için daha uygundu.

"Burada bir koltuktaymış gibi oturabilirsin," dedi Cary, onu granit tepelerde çok yaygın olan
o kare doğal koltuklardan birine indirirken.

"İyi; şimdi yüzümü Kepenk'e çevir. Emin ve kesin ol. Öyleyse. Ona
tam bakıyor muyum?"

"Tam," dedi Cary.

"O zaman önümde olanı görmek için göze ihtiyacım yok," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Her taşı, her burnu ve her dalgayı da biliyorum, diyebilirim ki, o gözün ulaşabileceği her şeyin çok ötesinde. Şimdi git ve beni Tanrı ve ölülerle baş başa bırak!"

Biraz geri çekilip onu izlediler. Uzun
dakikalar boyunca hiç kıpırdamadı; sonra dirseklerini dizlerine, başını ellerine yasladı ve yine hareketsiz kaldı. O kadar uzun süre öyle kaldı ki, ikili
endişelendi ve ona doğru yürüdüler. Uyuyordu ve hızlı
ve ağır nefes alıyordu.

"Başını güneşe doğru eğerek daha uzun süre uyursa ateşi çıkacak," dedi Brimblecombe, ""Eğer onu uyandıracaksak onu nazikçe uyandırmalıyız."

Ve Cary ona doğru ilerledi.

Bunu yaparken Amyas başını kaldırdı ve sağa sola çevirerek,
görmeyen gözleriyle etrafını yokladı.

"Uyumuş muydun, Amyas."

"Uyumuş muyum? O zaman gözlerimi kapatmadım. Şu kocaman, işe yaramaz
leşimi al ve beni eve götür. Burrough'a vardığımda kendime bir köpek alacağım sanırım ve beni bir ipte çekmesini sağlayacağım, ha? Öyleyse! Bana elini ver. Şimdi yürü!"

Rehberleri bu yeni neşeyi şaşkınlıkla duydular.

"Tanrıya şükür efendim, kalbiniz şimdiden bu kadar hafif," dedi iyi Jack;
"bu beni oldukça yükseltiyor, sanki."

"Neşeli olmam için bir sebebim var, Sir John; arkamda ağır bir yük bıraktım. İnatçı, gururlu, küfürbaz ve zalimlik ve gururla şiştim; ve Tanrı beni bunun için alçalttı ve beni kötü zevkimden
uzaklaştırdı. Artık benim için İspanyol avı yok, efendilerim.
Tanrı benim gibi aptalları kendi işlerine göndermeyecek."

"İspanyollarla savaşmaktan pişmanlık duymuyorsunuz."

"Ben değil: ama en kötülerinden bile nefret etmekten. Beni dinleyin, Will ve
Jack. Eğer o adam bana haksızlık ettiyse, ben de ona haksızlık ettim. Kendimi insanların en büyüğü olarak gördüğümde bir şeytandım, evet, cennetten gelen çok intikamcı bir melek. Ama Tanrı bana günahımı gösterdi ve
sonsuza dek kavgamızı telafi ettik."

"Uydurdun mu?"

"Uydurdun, Tanrıya şükür. Ama yorgunum. Beni bir süre yere bırak, sana
nasıl olduğunu anlatacağım."

Şaşkınlıkla, onu fundalığa bıraktılar, arılar güneşte etraflarında vızıldıyordu; Amyas her birinin elini yokladı ve kendi eline aldı ve şöyle başladı:

"Beni orada kayanın üzerinde bıraktığınızda, çocuklar, bakışlarımı başka tarafa ve denize doğru çevirdim, beni bir daha asla yelken
açmayacak olan neşeli deniz melteminin son bir nefesini almak için. Ve baktığımda, size gerçeği söylüyorum, suyu
ve gökyüzünü görebiliyordum; onları her zamanki gibi açıkça gördüm, ta ki
görme yeteneğimin
yeniden geldiğini düşünene kadar. Ama kısa süre sonra bunun böyle olmadığını anladım; çünkü insanın
görebileceğinden fazlasını gördüm; yaşadığım gibi okyanusun hemen üzerinde ve İspanyol Anakarası'na doğru. Ve
Barbados'u, Grenada'yı ve yelken açtığımız tüm adaları gördüm;
ve Caracas'taki La Guayra'yı, Silla'yı ve onun yaşadığı
altındaki evi. Ve onu mangalda yürürken gördüm ve o zaman onu
sevmişti. Gördüğümü gördüm; ve onu sevdi; ve diyorum ki onu
hâlâ seviyor.

"Sonra altımda uçurumları, Gull-rock'ı, Shutter'ı ve Ledge'i gördüm; onları gördüm, William Cary, ve neşeli mavi denizin altındaki yabani otları. Ve görkemli eski kalyonu gördüm, Will; gelgitin
sürünmesiyle doğruldu. Kayaların kenarında, kumun üzerinde, on beş kulaç derinlikte yatıyor; ve adamları onun etrafında yatıyor, kıyamet gününe kadar
uyuyorlar."

Cary ve Jack ona ve sonra birbirlerine baktılar. Gözleri
berrak, parlak ve anlam doluydu; ve yine de onun kör olduğunu biliyorlardı. Sesi bir şarkıya dönüşüyordu. İlham mı almıştı?
Deli miydi? Neydi? Ve dev, aşağıdaki mavi derinlikleri işaret ederken ve devam ederken, hayret dolu yüzlerle dinlediler.

"Ve onu İspanya'nın yiğit bir beyefendisi gibi kamarasında otururken gördüm;
ve subayları onun etrafında oturuyorlardı, kılıçları
masadaki şarapta. Ve karidesler, kerevitler ve kaya balıkları,
başlarının üstünden girip çıkıyorlardı: ama Don Guzman asla aldırış etmedi,
ama sessizce oturdu ve şarabını içti. Sonra koynundan bir madalyon çıkardı;
ve onu konuşurken duydum, Will, ve dedi ki: 'İşte güzel ve gerçek hanımımın resmi; ona için, senyorlar. ' Sonra bana konuştu, Will,
ve beni çağırdı, kürek otunun ve denizin üzerinden: 'Adil bir
tartışmamız oldu, senor; bir kez daha arkadaş olma zamanı. Karım ve
kardeşin beni affetti; bu yüzden şerefin lekelenmiyor.' Ve ben
cevapladım, 'Biz arkadaşız, Don Guzman; Tanrı bizim kavgamızı yargıladı,
biz değil.' Sonra dedi ki, 'Günah işledim ve cezalandırıldım.' Ve ben dedim ki, 'Ve, senor, ben de cezalandırıldım.' Sonra elini bana uzattı, Cary; ve eğilip
aldım ve uyandım."

Durakladı: ve tekrar yüzüne baktılar. Yorgundu, ama
yeni doğmuş bir bebeğin yüzü gibi berrak ve nazikti. Yavaş yavaş başı tekrar göğsüne düştü; ya baygındı ya da uyuyordu ve
onu eve götürmek için çok uğraştılar. Orada kırk sekiz saat boyunca sessizce uyukladı; sonra aniden kalktı, yemek istedi,
doyasıya yedi ve görme yetisini koruyarak her zamanki gibi sağlam ve sağlıklı görünüyordu.
Cerrah, onu en kısa sürede Northam'a götürmelerini söyledi
ve gitmeye yeterince istekliydi. Böylece ertesi gün Vengeance yelken açtı,
enkazdan yıkanacak herhangi bir
malzemeyi kraliçe adına ele geçirmek ve saklamak için bir düzine adam bıraktı.

BÖLÜM XXXIII

AMYAS ELMA'YI NASIL DÜŞÜRDÜ

"İspanyol bir hanımın,
Nasıl bir İngiliz'i kandırdın mı? Ne kadar neşeli ve zengin olursa olsun,
Mücevherlerle süslenmişti."

Elizabeth Baladı.

Ekim ayının ilk günüydü. Sabah aydınlık ve durgundu; gökyüzü
doğudan batıya yumuşak gri sonbahar bulutlarıyla mütevazı bir şekilde beneklenmişti,
sanki tüm cennet ve dünya o korkunç yaz aylarından sonra
dinleniyormuş gibi. Sessizce, sanki utanmış ve üzgünmüş gibi, Vengeance
barın üzerinden kaydı ve uyuyan kum tepelerini geçti ve
çıpasını Appledore'a bıraktı, bayrağı yarıya kadar yüksekte dalgalanıyordu; çünkü
Kurtuluş Yeo'nun cesedi gemideydi.

Gemiden bir tekne ayrıldı ve kıyının batı ucuna doğru uzaklaştı; Cary ve Brimblecombe, Amyas Leigh'e yardım etti ve onu
yavaşça tepeye, evine doğru götürdü.

Kalabalık, tezahüratlar, dualar ve iyi kalpli kadınların acıma hıçkırıklarıyla onun etrafında toplandı; çünkü Appledore ve Bideford artık başına gelenleri
çok iyi biliyordu.

"Beni bağışlayın, iyi dostlarım," dedi Amyas, "Buraya
sakin bir şekilde eve gidebilmek için geldim, kasabadan geçmeden ve bir
seyirci hayvanı haline getirilmeden. Beni düşünmeyin, iyi insanlar, ne de benden söz edin; ama
beni takip edin, Hıristiyan adamlar gibi, ve benden daha iyi bir adamın
bedenini mezara kadar takip edin."

Ve, konuşurken, başka bir tekne geldi ve içinde, İngiltere bayrağıyla
örtülü, Kurtuluş Yeo'nun bedeni vardı.

İnsanlar Amyas'ın sözünü ciddiye aldılar; ve Burrough'a bir adam gönderildi, Bayan Leigh'e oğlunun geleceğini
söylemek için. Tabut karaya çıkarılıp kaldırıldığında, Amyas ve arkadaşları baş yas tutanlar olarak
arkasındaki yerlerini aldılar ve mürettebat sırayla onları takip ederken, kalabalık arkalarına düştü ve her an toplandı; ta ki Northam
şehrine yarı yola varmadan önce, cenaze treni tam beş yüz kişiyi bulabilecekti.

Bir gün önce, mezar bekçisine mezarı kazması için bir balıkçı kayığıyla göndermişlerdi; ve kilise bahçesine geldiklerinde, papaz kapıda
hazır bekliyordu.

Bayan Leigh evde sessizce kaldı; çünkü onunla yüzleşecek yüreği yoktu kalabalık; ve kalbi oğlunu özlese de, yine de onun kadim ve sadık hizmetkarına
saygı göstermesi onu çok mutlu etti (ne zaman mutlu olmadı ki?); bu yüzden Ayacanora'yı yanına alarak cumbalı pencereye oturdu; ve çanın sesi durduğunda,
Dua kitabını açtı ve Cenaze törenini okumaya başladı.

"Ayacanora," dedi, "seni seven,
seni geniş, geniş dünyada arayan ve seni timsahın dişlerinden
kurtaran yaşlı Efendi Yeo'yu gömüyorlar. Bugün bu kadar neşeli görünmene
üzmüyor musun, çocuğum?"

Ayacanora kızardı ve başını öne eğdi; hiçbir şey düşünmüyordu,
zavallı çocuk, Amyas'tan başka. Cenaze töreni yapıldı; dua okundu; papaz geri çekildi:
ama insanlar oyalandı ve tabutu görmek için etrafını sardılar,
Amyas ise mezarın başında duruyordu. Onun emriyle, kilisenin batı ucunda, uzun gri rüzgarlı kulenin dibinin yakınında kazılmıştı, bu kule kara ve denizin üzerinde bir işaret fişeği arıyordu. Belki de yaşlı adam denize bakmak ve gemilerin barın üzerinden girip çıkmasını görmek ve kış gecelerinde rüzgarın başının çok yukarısındaki çan kulesinden uğultusunu duymak istiyordu. Neden olmasın? Bu sadece bir hayaldi: ve yine de Amyas da böyle bir yere gömülmek istediğini hissediyordu; bu yüzden Yeo da bundan hoşlanabilirdi.

Kalabalık yine de oyalandı; ve önce mezara sonra da üzerinde duran kör deve baktı, sanki içgüdüsel olarak daha fazlasının gelmesi gerektiğini hissediyorlardı. Ve daha fazlası geldi. Amyas
kendini
tam boyuna çekti ve sanki konuşmak üzereymiş gibi elini görkemli bir şekilde salladı;
tüm insanların gözleri ona dikilmişti.

İki kez başlamaya çalıştı; ve iki kez kelimeler dudaklarında boğuldu; ve sonra,--

"Hepsi iyi insanlar ve denizciler, aralarında yetiştirildiğim ve bugün kör olarak eve döndüğüm, sizinle ölene kadar yaşamak için--İşte tüm cesur denizcilerin çiçeği ve örneği; en sadık dostlar ve en korkunç düşmanlar; amaçlarında değişmez, konseylerinde kurnaz ve infazlarında hızlı; zaferde en ayık, başarısızlıkta (Tanrı bilir ki birçok gün dolu dolu buldum) ölümlü insanın ötesinde dayanıklılık. Her şeyden önce, Britanyalılar, Rio de la Hacha ve Nombre'de İspanyolların gururunu kırmaya yardımcı oldular ve her şeyden önce, bundan sonra, Tanrı'nın lütfuyla, dışarıdaki koy gibi İngiliz omurgalarına kadar özgür olacak olan Güney Denizleri'nde yelken açtılar. Daha sonra, garip sıkıntılar ve tarifsiz işkencelerle gençlik günahlarından arınmış, Papa düşmanının elinden acı çekmiş, bundan, efendilerim, Tanrı'dan korkmayı ve başka hiçbir şeyden korkmamak; ve kendisini yerinde layıkıyla aklamış ve
İspanyol'un haklı bir kırbacı ve Rab İsa Mesih'in sadık bir askeri olarak çağırmış olarak, şimdi eskiden İlyas'ın olduğu gibi, cennete giden bir ateşten arabada ödülüne yüceltilmiştir: güveniyorum ve dua ediyorum ki,
onun yiğitliğinin ve dindarlığının pelerinini geride bırakan sizlerin üzerine
bırakarak,
bu kıyılar asla cesur ve dindar denizcilerden yoksun kalmasın, ki onlar
ülkeleri, İncilleri ve Kraliçeleri uğruna hayatlarını değersiz sayacaklar. Amin."

Ve arkadaşlarının ellerini hissederek kilise bahçesinden yavaşça yürüdü, köy sokağını geçti ve Burrough kapısına giden patikadan yukarı çıktı; kalabalık, tüm gücü, cesareti ve şöhretiyle tek başına, gizemli kaderinin karanlık hapishanesinde hapsedilmiş korkunç bir varlık gibi, ciddi bir sessizlik içinde ona yol verirken.

Kapıya ulaştıklarını, kilidi kendi elleriyle açtığını ve çakıllı yolda cesurca ilerlediğini çok iyi anlamış gibiydi,
Cary ve Brimblecombe titreyerek onu takip ederken; çünkü ondan veya annesinden şiddetli bir duygu patlaması bekliyorlardı ve iki iyi adamın hassas kalpleri bir kızınki gibi çırpınıyordu.
Kapıya doğru yürüdü, sanki görmüş gibi; girişi hissetti,
orada durdu ve sessizce, "Anne!" diye seslendi.

Bir anda annesi onun koynundaydı.

Bir süre ikisi de konuşmadı. İçten içe hıçkırarak, Gözyaşsız gözlerle,
dik ve neşeli bir şekilde ayakta, kocaman kollarını onun etrafına dolamış bir şekilde.

"Anne!" dedi sonunda, "Eve geldim, görüyorsun ya, çünkü
gelmem gerek. Beni içeri alır mısın, bu işe yaramaz leşe bakar mısın?
Bu kadar zahmetli
olmayacağım, anne,--olur mu?" ve aşağı baktı,
ona gülümsedi ve alnını öptü.

Annesi tek kelime etmedi, ama kolunu nazikçe beline doladı ve
onu içeri aldı.

"Başına iyi bak, sevgili çocuğum, kapılar alçak." Ve birlikte içeri girdiler.

"Will! Jack!" diye seslendi Amyas, arkasını dönerek: ama iki iyi adam
hızla uzaklaşmıştı. "Uzakta olduğumuza sevindim," dedi Cary; "Bir dakika sonra kendimi bir bebek gibi hissetmeliydim, o melek kadını izlerken. Yüzünün nasıl çalıştığını
ve nasıl koruduğunu!"

"Ah, iyi!" dedi Jack, "işin çeyreği bitmeden kraliçenin hizmetkarı gidiyor. Hey! Şimdi eve gitmeliyim ve yaşlı
babamı görmeliyim ve sonra--"

"Sonra da benimle eve," dedi Cary. "Sen ve ben bir daha asla ayrılmayacağız! Aynı
teknede çok uzun süre kaldık, Jack; ve sen ödül paranı
sefil bir yaşamda harcamamalısın. Seninle ilgilenmeliyim, yaşlı Jack
karaya çıkmalıyım, yoksa önümüzdeki bir hafta boyunca şehrin yarısını meyhanelerde ağırlamak zorunda kalacağız."

"Ah, Bay Cary!" dedi Jack, skandal bir şekilde.

"Benimle eve gel, papazı zehirleyelim ve babam sana
rahip evini versin."

"Ah, Bay Cary!" dedi Jack.

Böylece ikisi aynı gün Clovelly'ye gittiler.

Ve Amyas tek başına oturuyordu. Annesi, Amyas'ın bagajını getiren denizcilerle konuşmak için birkaç dakikalığına dışarı çıkmıştı ve
onları yemek ve içmek için indirmişti; Amyas ise küçük bir çocukken oturduğu ve "Kral Arthur",
"Tilkinin Şehitleri" ve "İspanyolların Zulmünü" okuduğu eski cumbalı pencerede oturuyordu.
Elini uzattı ve onları yokladı; orada yan yana yatıyorlardı, tıpkı yirmi yıl önce olduğu gibi. Pencere açıktı; ve serin bir hava, eskiden olduğu gibi dört mevsim güllerinin, biberiyenin ve
sonbahar şebboylarının kokularını içeri getiriyordu. Ve masada bir tabak elma vardı: Bunları kokularından tanıyordu; çocukken topladığı eski elmaların aynısıydı. Elini uzattı, onları aldı, onları yokladı ve onlarla oynadı, sanki yirmi yıl hiç geçmemiş gibi:
ve onları parmakladığında, geçmiş hayatının tamamı önünde canlandı,
tıpkı boğulan bir adamın hayal gücünde
şimşek gibi çaktığı söylenen o garip rüyada olduğu gibi; ve gördüğü tüm yerleri gördü ve
kendisine söylenen tüm sözleri duydu--Meta'daki o peri adasına gelene kadar; ve şelalenin kükremesini bir kez daha duydu ve palmiye ağaçlarının yeşil tepelerinin, püskürmenin çok yukarısında, güneş ışığında uyuduğunu gördü ve pürüzsüz palmiye gövdelerinin arasına, çiçeklerle çevrili kayaların üzerine bastı ve havuzun yanındaki çakıllı plaja atladı: ve sonra eğrelti otlarıyla kaplı kayalardan tekrar Ayacanora'nın güzel görüntüsü yükseldi--Neredeydi o? Şimdiye kadar onu hiç düşünmemişti. Ona nasıl da haksızlık etmişti! Bırak gitsin; cezalandırılmıştı ve
hesap kapatılmıştı. Belki de artık onunla ilgilenmiyordu. Onun gibi büyük kör bir öküzü kim umursardı ki, tembel hayatının geri kalanında bir bebek gibi beslenmesi ve bakılması
gerekiyordu? Vay canına! Annesi ne kadar
uzağımızdaydı! Ve elmalarıyla tekrar oynamaya başladı ve
sadece onları ve yıllar önce Frank ile meyve bahçesindeki tırmanışlarını düşündü.

Sonunda bir tanesi parmaklarının arasından kaydı ve yere düştü.
Eğildi ve onu yokladı: ama bulamadı. Can sıkıcı!
Başka bir yöne bakmak için
aceleyle döndü ve başını
masaya sertçe
çarptı.

Acı mıydı, yoksa küçük hayal kırıklığı mıydı? Yoksa
körlüğünün o gülünç sıradan şekilde ona hissettirdiği his miydi,
ve tam da bu nedenle daha da aşağılayıcı mıydı? Yoksa o hafif şokun
ürküttüğü aşırı gergin sinirlerin ani
tik tepkisi miydi? Yoksa
gerçekten tekrar çocuk mu olmuştu? Bilmiyorum; ama öyleydi,
huysuzlukla yere vurdu ve sonra kendini kontrol ederek
şiddetli bir gözyaşı seline boğuldu.

Hızlı bir hışırtı geçti; elma eline geri kondu ve
Ayacanora'nın sesi hıçkırdı:

"İşte! İşte orada! Ağlama! Ah, ağlama! Buna dayanamıyorum!
İstediğin her şeyi sana vereceğim! Sadece senin için getirip götürmeme, sana bakmama, seni beslememe, seni yönlendirmeme izin ver, kölen, köpeğin gibi! Bana kölen olmamı söyle!" ve dizlerinin üzerine çökerek ayaklarının dibine
çöktü, her iki elini de
tuttu ve öpücüklerle örttü. "Evet!" diye haykırdı, "Kölen olacağım! Olmalıyım! Buna engel olamazsın! Şimdi benden kaçamazsın! Denize gidemezsin! Bana sırtını dönemezsin. Şimdi güvendesin! Güvende!" ve zafer kazanmışçasına ellerini
kavradı. "Ah! Ve ben ne kadar da zavallıyım ki, buna seviniyorum!
Onu körlüğüyle alay ediyorum! Ah, beni affet! Ben sadece zavallı vahşi bir kızım -- vahşi bir Kızılderili vahşisi, bilirsin: ama--ama--" ve gözyaşlarına boğuldu.

Büyük bir kasılma Amyas Leigh'in bedenini ve ruhunu sarstı; bir dakika kadar sessizce oturdu ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ve bu hala mümkün mü? O zaman Tanrı bana, günahkâra merhamet etsin!"

Ayacanora sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı: ama tekrar konuşamadan önce eğildi ve aslanın kuzuyu kaldırması gibi onu kaldırdı,
onu göğsüne bastırdı ve yüzünü öpücüklerle örttü.

Kapı açıldı. Bir elbisenin hışırtısı duyuldu; Ayacanora küçük bir çığlıkla
ondan sıçradı ve yarı titreyerek, yarı meydan okurcasına, sanki "O artık benim; kimse onu benden ayırmaya cesaret edemez!" demek istercesine ayağa kalktı.

"Kim o?" diye sordu Amyas.

"Annen."

"Görüyorsun ya, tövbeye layık meyveler veriyorum, anne,"
dedi gülümseyerek.

Annesinin yaklaştığını duydu. Sonra kadınlar arasında bir öpücük ve bir hıçkırık geçti;
ve Ayacanora'nın bir kez daha göğsüne çöktüğünü hissetti.

"Amyas, oğlum," dedi Bayan Leigh'in gümüş sesi, alçak, düşsel, en yüksek cennetten gelen meleklerin çanlarının
uzaktaki çınlamaları gibi, "onu tekrar kalbine almaktan korkma; çünkü onu
oraya koyan annendir."

"Sonuçta bu doğru," dedi Amyas kendi kendine. "Tanrı'nın birleştirdiğini, insan
ayıramaz."

* * * * *

O andan itibaren Ayacanora'nın şarkı söyleme gücü ona geri döndü; ve gün geçtikçe, yıl geçtikçe, sesi o mutlu yuvanın içinde yükseldi ve
bir tarla kuşunun kanatlarındaymış gibi, en yüksek cennete doğru yükseldi, kör devin huzurlu düşüncelerini Batı Cennetlerine geri taşıdı, o zamandan itibaren başka ve daha geniş bir İngiltere'yi kolonileştirmek için yelken açan kahramanların ardından, cennetin bereketli
Batıya-Ho!

haykırışına. Charles Kingsley'nin Batıya Doğru Ho! Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTWARD HO! ***

***** This file should be named 1860.txt or 1860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/1860/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
