*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls in the Maine Woods (Maine Ormanlarında Kamp Ateşi Kızları)
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: June 16, 2006  [eBook #18606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Camp Fire Girls in the Maine Woods, by
Hildegard G. Frey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Camp Fire Girls in the Maine Woods
       Or, The Winnebagos Go Camping


Author: Hildegard G. Frey



Release Date: June 16, 2006  [eBook #18606]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS IN THE MAINE

*** START OF TURKISH PART ***
ORMANLAR***

Meredith Minter Dixon <dixonm@pobox.com> tarafından hazırlanan e-metin

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

veya, Winnebagolar Kamp Yapıyor

tarafından

HILDEGARD G. FREY

"Okuldaki Kamp Ateşi Kızları", "Onoway Evi'ndeki Kamp Ateşi Kızları", "Kamp Ateşi Kızları Motor Kullanıyor" adlı eserlerin yazarı.

New York: A. L. Burt
1916.

BÖLÜM I.

YENİ BİR WINNEBAGO.

Güneş Balığı Sahwah, dalış kulesinin tepesinde oturmuş, Nakwisi'nin dürbününden uzaktaki ufka bakıyordu.

Aşağıdaki kayalardan Migwan, "Rahibe Anne, Rahibe Anne," diye seslendi,
"gelen birini görüyor musun?"

Sahwah kadehini indirdi ve başını salladı. "Henüz
_Mavi Kuş_'tan bir işaret yok," diye cevapladı. "Gladys yakında gelmezse sabırsızlıktan öleceğim. Ah, sence nasıl biri olacak?"

"Karşılaştırılamayacak kadar güzel," diye hemen cevapladı Migwan, "ve
düşündüğümüz veya hayal ettiğimiz her sanatta yetenekli. O benim yakınlığım olacak, bunu kemiklerimde hissediyorum."

Sahwah oldukça düşünceli görünüyordu. "Aklı başında olan hiç kimse beni yakınlık için seçmez," dedi iç çekerek, burnunun üzerinden yanlara doğru gözlerini kısıp, çilleri zihninde sayarak, "Yeterince ilgi çekici görünmüyorum."

"Goosie," dedi Migwan gülerek, "yakınlıklar seçilmez, sadece olur. Birini ilk kez görüyorsun ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, belki adını bile, ama yine de bir şey sana ikinizin birbirinize ait olduğunuzu söylüyor. Bu bir yakınlık."

"Ama Gladys ile yakınlık kuracağınızı önceden nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Sahwah. "Kuleden çarşafı salladığımı gördüğünde kendi kendine, 'Şu yüksek kuledeki enerjik kız benim tek ve biricik aşkım. Sadece bir çiçekli bacak ve bir tutam saç görebiliyorum ama bu, ruh eşimi tanımam için yeterli. Kollarıma gel, Finny!' demeyeceğini nereden biliyorsun?"

Migwan resme güldü ve gizemli bir şekilde, "Ah, her şeyi önceden söylemenin bir yolunu biliyorum. Onları yıldızlarda okuyabiliyorum!" diye cevap verdi.

Sahwah burnunu çekti ve saatine geri döndü, küçük vapur Blueberry Adası'nın etrafında belirdiğinde çarşafı sallamaya hazır bir şekilde tuttu. Dakikalar _Bluebird_'den bir iz olmadan geçti ve Sahwah hiçbir şeye bakmaktan yoruldu. O, Blueberry Adası ile anakara arasındaki uzak boşluğa sabit bir şekilde bakmayı bıraktı ve camı etrafındaki nesnelere doğrulttu; gölde midyeleri yıkayan Migwan'a, sabunu
yüzüp gitmesini engellemek için iskeleye bağlanmış; kayaların üzerine saçılmış diş fırçalarına, güneşte beyazlayan kemikler gibi; pürüzsüz, parlak kum şeridine; camını boş boş oraya buraya doğrultarak,
ayakları suyun on sekiz fit yukarısında havada sallanırken, uzun kahverengi saçları rüzgarda uçuşuyordu.

Yüksek bir uçurumun tepesinde Hinpoha, uzun bir çam ağacının dallarına inşa edilmiş, iki kişi için yeterince büyük, minik bir ağaç ev olan
Crow's Nest'in etrafındaki korkuluğu çakıyordu. Vurmasını bitirdi ve
gözlerini eliyle gölgeleyerek, kayalık, çam ağaçlarıyla kaplı adalarla noktalanmış parıldayan göle baktı. Bakışları tekrar tekrar Blueberry Adası ile anakara arasındaki dar boşluğa kaydı ve ara sıra sabırsızca bir
iç çekti. "Ah, lütfen, sevgili _Bluebird_," dedi yüksek sesle, "lütfen
acele et!" Bir süre sonra gözleri dalış kulesinin tepesindeki gökyüzüne karşı silueti olan Sahwah'a kaydı. Karga Yuvası'nın tabanından büyük bir kuru
çam kozalağı alıp dikkatlice nişan aldı
ve onu hızlı, kıvrımlı bir uçuşla aşağı doğru fırlattı. Dikenli füze Sahwah'ın tam ensesine isabet etti. Şiddetle irkildi ve kollarını havaya kaldırdı, dürbün ise yüksek bir
şekilde suya düştü. Hinpoha, onun eserinin etkisini gördüğünde çınlayan bir kahkaha attı. Sahwah arkasını döndü ve Hinpoha'nın Karga Yuvası'nda tünediğini gördü, neredeyse kahkahalarla iki büklüm olmuştu, o da güldü ve sonra yumruğunu Hinpoha'nın yönüne doğru
sevimli bir şekilde sallayarak, dürbünü aramak için
kuleden atlamaya hazırlandı, pantolonu ve her şeyiyle. Orada sıçrama tahtasının ucunda dururken kulakları
rüzgarla taşınan sallanan bir tekne şarkısının sesini yakaladı
suyun üzerinden:

"Gümüş gölün üzerinden
Ay ışığının dalgaları kırılıyor,
Yolları büyülü bir otoyol gibi görünüyor:
İyi kanomuzu da o otoyol boyunca göndereceğiz,
Ve ay ışığının parladığı yeri takip edeceğiz."

Orada kampın hemen ötesinde çıkıntı yapan uçurumun etrafında
Winnebago'lardan dört tanesini daha taşıyan iki kano belirdi,
hep birlikte hızla ilerliyorlardı, kızlar küreklerinin suya daldırılmasıyla birlikte şarkı söylüyorlardı. Sahwah ellerini ağzının etrafına doladı ve
kürekçiler tarafından aynı şekilde karşılık verilen uzun, tiz bir selam çaktı. Sonra teknelerdeki dört kız, hep birlikte tek bir sesle konuşarak Sahwah'a seslendiler, "J-U-D-G-E T-H-E
F-I-N-I-S-H! W-E-'--R-E-R-E-R-A-C-I-N-G!"

Sahwah, anladığını belirtmek için kolunu salladı ve sonra hareketsiz durdu, gözleri suyun üzerindeki sıçrama tahtasının gölgesine sabitlendi, hangi kanonun önce geçeceğini görmek için.
Birkaç dakika içinde Nyoda ve Medmangi'yi taşıyan ince yeşil tekne onun altından belirdi, iki kürekçi zaferle bağırıyordu. Diğer çift, bir kano boyu kadar gerideydi. İkinci kano tam altına geldiğinde, Sahwah sıçrama tahtasından atladı ve düzgünce pruvaya indi, tekneyi devirdi ve kızları göle
düşürdü. İlk kanodaki diğer kızlar, hemen önlerinde, ne olduğunu görmek için döndüler ve bu duruma kahkahalarla gülerken, kendi teknelerini sabit tutmayı unuttular ve hemen ikinci bir dökülme oldu. Sahwah kahkahalarla boğularak yukarı çıktı ve hemen ardından Nakwisi ve Chapa tarafından tekrar suyun altına sokuldu, ikisi de
üzerine düştü. Su her yöne doğru uçtu ve
Migwan ıslanmaktan kaçınmak için kayaların üzerinden kaçtı. Medmangi ve
Nyoda da intikam almak için susamış bir şekilde yukarı çıktılar, ancak Sahwah iskelenin etrafında suyun altında yüzerek ve kayaların üzerine
tırmanarak kaçtı. Yukarı çıktığı kayanın üzerinde duran Migwan'a yaramaz bir şekilde surat astı. Migwan eğilip yüzüne bir miktar sabun sürdü, Sahwah hemen Migwan'ı ayaklarından yakaladı
ve onu kayadan suya çekti. Mücadele ederek ikisi de suyun altına girdi ve boğularak ve kıkırdayarak yukarı çıktılar. Hinpoha, ağaçtaki havadar tüneklerinden savaşçıları tezahüratlarla destekledi. "İyi iş Migwan, kayaya tutun! İşte o malzeme, Sahwah, çek onu!"

Bu arada, dört yarışçı, Nyoda'nın önerisi üzerine, kanolarını iskeleden biraz uzağa çekmişlerdi ve onları doğrultmaya ve içeri tırmanmaya çalışıyorlardı. Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü bir taraftaki suyu sıçrattıkları kadar hızlı bir şekilde diğer taraftan içeri akıyordu. Nyoda ve Medmangi, kendileri içeri girmeden önce kendi kanolarındaki tüm suyu boşaltmaya çalışırken, Nakwisi ve Chapa'nınkiler yarı boştu ve içeri girmeyi başarmışlardı ve aynı anda her iki taraftan da suyu sıçratıyorlardı. Sahwah ve Migwan, doğrultma sürecini izlemek için birbirlerinden eğilmeyi bıraktılar. Nakwisi ve Chapa zaferle kürek çekerek kano iskelesine yaklaşmıştı ve Nyoda ile Medmangi tam yola çıkmak üzereydi ki
Hinpoha _Mavi Kuş_'un geldiğini haykırdı. Kızlar yukarı baktıklarında küçük vapurun iskeleden neredeyse yüz metre uzakta olduğunu gördüler. "Sahwah," diye bağırdı Nyoda aceleyle iskeleye yaklaşırken,
"Mavi Kuş_ görüş alanına girdiğinde kuleden sallayacağın çarşaf nerede?"

"En üstte," dedi Sahwah merdivene doğru koşarak. Bir an sonra kulenin tepesinden çarşafı çılgınca sallıyordu. Tekne iskelenin yanında durana kadar kızların kuru giysiler giymeleri için zaman yoktu. Hinpoha hariç hepsi sırılsıklam bir şekilde sıraya girdiler ve yaklaşık on altı yaşında genç bir kız kıyıya
çıktığında beklentiyle baktılar. Nyoda ilerledi ve elini uzattı.

"Winnebago Kampına hoş geldiniz," dedi içtenlikle. "Kızlar, bu
Gladys Evans, yeni üyemiz, babası bu yaz burada kamp yapmamızı mümkün
kılan. Winnebago Kızları, öne çıkın
ve isimlerinizi söyleyin! Siz başlayın, 'Poha."

"Ben Hinpoha'yım," dedi kız, belinin altında kıvrılan inanılmaz miktarda parlak kırmızı saçı olan aşırı şişman bir kız, "'Kıvırcık Saçlı' anlamına geliyor."

"Ben Güneş Balığı Sahwah'ım," dedi dans eden gözlere sahip zayıf kahverengi saçlı bir kız. "Güneş kısmını seçtim çünkü güneş ışığını seviyorum ve
Balık kısmını seçtim çünkü yüzmeyi seviyorum. Çok erdemliyim ve bir nezaket örneğiyim." Kızlar kahkahalarla bağırdılar.

"Benim adım Migwan," dedi bir sonraki kız. "'Tüy Kalem' anlamına geliyor ve hikayeler ve şeyler yazma tutkumu temsil ediyor." Güzel, yüksek alnı ve büyük, hayalperest gözleri olan, düşünceli görünümlü bir kızdı.

Böylece tüm kızlar kendilerini tanıttılar, Sincap Chapa, Şifacı Kız Medmangi ve Yıldız Bakire Nakwisi. "Ve bu," diye bağırdılar hep bir ağızdan, içlerinden birini şefkatli kollarıyla sararak, "Nyoda, gelmiş geçmiş en iyi Koruyucu!"

"Nasılsınız, Bayan Kent?" dedi Gladys, yüksek, yapay bir şekilde tatlı bir sesle, ıslak giysilerine ve sonra darmadağınık gruba hayretle bakarak. Çok sarışın bir kızdı, oldukça uzundu,
ama ince, solgun ve narin görünüyordu. "Kibirli," Sahwah'ın zihinsel tahmin.

"Nasılsınız kızlar?" diye devam etti, biraz geriye çekilerek, sanki
onların da onu ıslak bir kucaklamayla sarmasından korkuyormuş gibi,
"bana isimlerinizi söyler misiniz?"

"Size isimlerimizi söyledik," dedi Sahwah.

"Gerçek isimlerinizi kastediyorum," diye cevapladı Gladys, "tüm o Kamp Ateşi isimlerini hatırlamamı beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Ah, yakında öğreneceksiniz," dedi Nyoda, "kampımıza geldiğimizde eski isimlerimizi geride bıraktık." Grupta sessizlik oldu ve her kız ıslak kıyafetlerinin fazlasıyla farkındaydı.
Sahwah, Migwan ve Gladys'in birbirlerinin kollarına düştüğünü gördü, ama hiçbir şey olmadı. Nyoda, teknenin getirdiği
erzakları kontrol etmekle meşguldü. Sessizlik garipleşti.

"Bak, bir kartal var," diye bağırdı Hinpoha aniden, gölün üzerinde yavaşça dönen
büyük kanatlı bir kuşu işaret ederek.

"Çabuk, bardağım nerede?" dedi Nakwisi.

"Bir dakika bekle, senin için getireceğim," dedi Sahwah ve bir şimşek gibi iskelenin ucundan atlayıp elindeki dürbünle yukarı çıktı. Sahwah kendini baş aşağı suya attığında Gladys'in gözleri neredeyse yerinden fırlayacaktı.

"Çok üzgünüm, 'Wisi, kuleden düşürdüm," dedi Sahwah, bardağı uzatarak, "Islanması ona zarar verir mi?" Nakwisi sevgili bardağını ileri geri çevirip camları sildi ve sonunda zarar görmediğini bildirdi.

"Sahwah, Sahwah," dedi Nyoda başını sallayarak, "başkalarının eşyalarına dikkat etmeyi asla öğrenemeyecek misin?"

Sahwah kızardı. "Dikkatsiz davranmak istemedim, sadece
elimden kaydı."

Burada Hinpoha konuştu. "Hepsi benim suçum, Nyoda," diye açıkladı.
"Ona bir çam kozalağıyla vurdum ve düşürmesini sağladım."

Nyoda, ikisi arasında sürekli devam eden iyi niyetli
atışmaya gülmekten başka bir şey yapamadı. "Hadi kızlar," diye seslendi, "ve kuru giysiler giyin. Önce giyinen
öğleden sonra benimle köye gidebilir."

Kızlar sincaplar gibi dik patikayı hızla tırmandılar ve Nyoda, şehir ayakkabıları tırmanmasını zorlaştıran Gladys'i daha yavaş takip etti. Yukarı çıkarken, neden bu kadar ıslandığını açıkladı ve kanoların devrilmesini ayrıntılı olarak anlattı. Gladys'in gözleri Sahwah'ın şakalarının hikayesiyle kocaman açıldı. "Ne kadar
korkunç," dedi titreyerek ve Nyoda içten içe içini çekti,
çünkü elinde bir sorun olduğunu fark etti.

Gladys Evans, Winnebago Kamp Ateşi'nin düzenli bir üyesi değildi.
Diğer kızların gittiği devlet lisesine gitmedi, ancak Doğu'daki özel bir kız okuluna gitti. İlkbaharın başlarında, Bay Bayan Kent'in biraz
tanıdığı Evans, yanına geldi ve yaz boyunca Maine'deki Loon Gölü'ndeki kamp alanlarını kullanmalarını teklif etti, eğer Gladys'i alıp yaptıkları şeyleri ona
öğretirlerse. Gazetedeki bir fotoğraflarından
Winnebago grubuyla ilgilenmeye başlamıştı ve bunun Gladys için
iyi bir şey olacağını
düşünmüştü. O ve Bayan Evans, bir grup arkadaşla
Kanada'da yaz boyunca sürecek bir geziye çıkacaklardı ve Gladys'i
iyi vakit geçirebileceği bir yere
götürmek istiyorlardı. Gladys'in yetişkinlerle o kadar çok vakit geçirdiğini ki, kendisinin de
kendisinin
fazlasıyla büyüdüğünü ve onun bütün bir yaz boyunca
pantolon giyip
şıklıklardan uzak durmasını istediğini ekledi. Bayan Kent bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Gladys'e yardım etmeye istekli olmasının yanı sıra, yaz için bir kamp alanı teklifi karşı konulamazdı. Kızlar tüm kış boyunca en azından gelecek yaz birkaç hafta kamp yapacakları bir yer bulmaya çalışmışlardı ve parayı toplamak için bir oyun oynamışlardı. Maine kadar uzağa gitmeyi düşünmemişlerdi ama şimdi kampı ödemeden alabilecekleri için parayı tren
ücretleri için kullanabilirlerdi. Bayan Kent haberi verdiğinde Winnebago'lardan öyle bir haykırış yükseldi ki yoldan geçenler durup dinlediler. Gladys ve babasına bir düzine farklı tezahürat söylediler; sonra konuşamayacak kadar seslerini kesene kadar göl, kamp ve geçirecekleri güzel zamanlar için tezahürat ettiler. Gladys o sırada okuldaydı ve Temmuz ayının başına kadar ailesiyle birlikte New York'ta olacaktı, bu yüzden Bayan Kent ve kızları kampı açmak için Haziran ayının son haftasında geldiler. Gladys o güne kadar burayı hiç görmemişti çünkü babası burayı geçen kış satın almıştı. Gelmek istemediği Bayan Kent için aşikardı. Aşırı giyinmişti ve oldukça küstah görünüyordu,
ve kampın sert ve zorlu yaşamının tadını çıkaracak kadar güçlü değildi. Bayan Kent, Gladys'in gerçek bir
Winnebago'ya dönüşmesi için biraz ayarlama yapılması gerektiğini fark etti. "Ama yapacağız, korkmayın," diye düşündü neşeyle,
"Yüzünü Dağa Doğru" adını ona kazandıran
sönmez iyimserlikle.

BÖLÜM II.

KONSEY ATEŞİ.

Gölün üzerindeki büyük kayanın üzerinde yenen akşam yemeği,
kısa sürede bitti, çünkü bu gece ilk Meclis
Ateşi yapılacaktı.

"Ne olacak?" diye sordu Nyoda'lı Gladys, kızların pantolonlarını ve orta boylarını çıkarıp deri püsküllü kahverengi
haki elbiseler giymelerini izlerken.

"Tören Toplantısı," diye cevapladı Nyoda, bir çift
boncuklu mokasen giyerek.

"Bu ne?" diye sordu Gladys.

"Göreceksin," dedi Nyoda. "Kızları çağırdığımda onları takip et."

Nyoda çadırından dışarı çıktı ve ormanın içinde kayboldu.
Birkaç dakika içinde sessizliğin içinden net bir çağrı duyuldu:
"Wohelo, Wohelo, gelin hepiniz Wohelo." Kızlar tek sıra halinde öne çıktılar, kollarını önlerinde kavuşturdular ve şarkı söylediler,
"Wohelo, Wohelo, gelin hepimiz Wohelo." Gladys alayı takip etti.

Nyoda ağaçların arasında yaklaşık yirmi fit genişliğinde dairesel bir alanın ortasında durdu, tamamen yüksek çamlarla çevriliydi.
Ortada ateş yakılmıştı. Kızlar çemberdeki yerlerini aldılar ve Gladys, şimdi şal ve orta pantolon giymiş, saçları iki örgülü ve alnında deri bir bantla bir ağacın altına oturdu ve baktı. Kamp Ateşi Kızı olmadığı için Konsey Çemberi'nde oturamazdı. Nyoda yay ve matkapla ateş yaktı ve sıçrayan alevler yüz çemberini aydınlattığında kızlar ayağa fırlayıp "Yan, ateş, yan" ve ardından dramatik hareketleriyle "Gizemli Ateş" şarkısını söylediler. Gölgelerde oturan Gladys, ateşin etrafında ileri geri gidip gelen fantastik giyimli figürlere merakla baktı. "Gizemli halkanın etrafında hayalet dansı yapın, Yıldız ışığında parlayan yüzler, Wohelo'nun Hizmetçileri" diye şarkı söylüyorlardı. Wokanda'ya övgüler yağdırıyor,
Müzik yumuşak ve alçakken
Sürtünme çubukları yavaşça öğütüyor. Alacakaranlık orman şimdi daha da karanlıklaştı,
Kendi ormanında sessizce düşünüyor,
Küçük kıvılcım aleve dönüşene kadar,
Ve canlı ateş Wohelo şarkısını selamlamak için
sıçrıyor."

Kızlar kelimeleri tekrarlarken, dans eden hayaletleri, düşünceli ormanı, sürtünen çubukları ve
sıçrayan ateşi hareketlerle canlandırdılar. Böylece garip önlemlerden geçerek
ateşin etrafında yakın bir daire oluşturdular, hepsi birlikte ateş işareti yaptılar. Gladys, dairenin içinde oturmak için
bir arzuyla harekete geçmeye başladı.

Kızlar tekrar orijinal yerlerine oturduklarında ve yoklama okunduğunda, Nyoda ayağa kalktı ve kamp kurallarını okudu. Hiç kimse en azından bir kişiye nereye gittiğini veya genel olarak hangi yöne gittiğini ve
gitmeyi beklediği süreyi söylemeden kamptan ayrılmayacaktı. Köyde şeker
alınmayacaktı. Hiç kimse normal yüzme saati dışında
yüzmeye gitmeyecekti. Her Bu okunduğunda biri parmağını Sahwah'a doğrulttu, çünkü o günde en az
bir düzine kez göle giriyordu. Çadır teftiş zamanında eşyaları yerinde olmayan hiç kimse yüzmeye gidemezdi. Bunun üzerine bir inleme
çevreyi sardı.

Nyoda, kanoları yöneten kurallara özellikle vurgu yaparak
konuyu ele aldı. Yüzme testini
geçmemiş hiç kimse kanoyla dışarı çıkamazdı. Sahwah,
Hinpoha veya kendisi yanında olmadıkça hiç kimse kanoyla dışarı çıkamazdı. Bu kurallara itaatsizlik,
kanolardan tamamen uzak durmak anlamına gelirdi.
Kızlara, kişisel hislerden bağımsız olarak, bir teknenin sorumlusuna örtük itaat etmenin önemini ve bir geminin kaptanının gemidekiler üzerinde
mutlak bir otoriteye sahip olduğunu açıkladı.
Sorumlu kızın soğukkanlılığı ve cesaretinin gerekliliğinden ve öfkesini kontrol edebilme yeteneğinden bahsetti. Sahwah ve Hinpoha'nın bir kanoyu idare edebilecek kadar yetenekli olduğunu ve diğer kızların onlarla dışarı çıkmasından asla rahatsız olmayacağını söyledi. Hinpoha ve Sahwah zevkten kızardılar ve güvenini
kabul etmektense ölmeye karar verdiler. Gladys, kano kuralları okunduğunda hafifçe irkildi. Yüzme bilmiyordu. Çok yakında bir kanoyla dışarı çıkmayı dört gözle bekliyordu.

Kuralların geri kalanı günün programıyla ilgiliydi ve şöyleydi:

Saat yedide yükselen boru.
Sabah dalışı.
Kahvaltı.
Şarkı saati.
Çadır denetimi.
El işi.
Halk dansı.
Yüzme.
Kamp yemek pişirme dersi.
Akşam yemeği.
Dinlenme saati.
Doğa çalışması.
İstenilen şekilde geçirilen iki saat.
Akşam yemeği.
Her türlü gösteri için akşam açık.
İlk boru, 8:30.
Işıklar sönüyor, 9:00.

Törensel toplantı her hafta pazartesi gecesi yapılacaktı,
çünkü kızların artık onur kazanmak için çok fazla fırsatı vardı
ve bir ay beklemek çok uzun olurdu.

Duyuruların ardından Nyoda onurları verdi. Medmangi yüzme sınavına girmişti, Nakwisi ve Chapa devrilmiş bir kanoyu düzeltmişti, Sahwah yansıtıcı bir fırın yapmış ve içinde bisküvi pişirmişti. Tüm kızlar bir tür onur kazanmıştı.
Gladys, başardıkları şeylerin hesabını merakla dinliyordu -- nasıl yapılacağı hakkında en ufak bir fikri bile olmadığı şeyler.

Sonra Migwan'ın Ateş Yaratıcısı rütbesine yükseltilmesi geldi.
On dört mor boncuğunu gururla göstererek on dört gerekliliğin yerine getirildiğini gösterdi. Nyoda ona öğrendiği şeylerle ilgili sorular sordu ve kızlara ayrıntılı bir hesap defteri tutmaya başladığından beri ne kadar daha iyi durumda olduğunu açıklamasını istedi. Migwan kızardı ve
başını eğdi, çünkü rakamlar onun için iğrenç bir şeydi ve
hesap tutmak korkutucu bir görevdi. Eğer
Ateş Yaratıcısı olma hırsı olmasaydı bunu asla denemezdi, ancak
bir kez bunların değerini anladıktan sonra, kahramanca
doğru hesapları hemen tutmaya karar verdi. Sargılama konusuna gelince, üçgen ve rulo sargılama gösterileri yapmak zorundaydı, konu Hinpoha'ydı. Sonra net ve içten bir sesle "gücünü, hırsını, kalbinin arzusunu, sevincini ve üzüntüsünü" diğer yaratıklara olan sevgi ateşini canlı tutmaya adadı. Migwan'ın değerli bir aday olduğundan emin olan Nyoda, gümüş bileziği koluna taktı ve onu Ateş Yaratıcısı ilan etti. Migwan alev kırmızısı oldu ve başını mütevazı bir şekilde eğdi.

"Konuş, konuş!" diye bağırdı kızlar. "Bize bir şiir ver, Migwan."

Migwan bir an düşündü ve sonra dramatik bir şekilde şunları söyledi:

"Ben bir Ateş Yaratıcısıyım!
On Dört Gerekliliği tamamladım!
Tekrarladım
Ateş Yaratıcısının Arzusu!
Şimdi büyük
Konsey Ateşini yakabilirim!
Şimdi Wohelo Mumlarını yakabilirim!
Uzun aylar çalıştım
Odun toplamak için,
Wohelo Ateşini yakabilmek için!
Kollarım
gümüş bir bilezikle çevrili,
Yaktığım Ateşin dışsal sembolü;
Ve onu görenler
Birbirlerine diyecekler ki,
'İşte, o çalıştı,
Hizmet verdi,
Bilgiyi takip etti,
Güvenilir oldu,
Gereksinimleri yerine getirdi,
O bir Ateş Yaratıcısı!'
O sembol kutsaldır,
Kötülüğe karşı bir tılsım,
Kötü düşünceler ve karanlık tutkular,
Kıskançlık ve nefrete karşı!
Bir adım daha yaklaştım
Hırsımın hedefi,
Bir Meşale Taşıyıcısı olmak
Şimdi arzum!
Üçlü alevi,
Çalışmanın,
Sağlığın ve Sevginin sembolü,
Alev alev, saran
Sevginin sembolü
Muzaffer; kudretin yetersiz kaldığı yerde
Sevgiyle fethediyorum!
Beni götüren yere
Şimdi başkalarını götüreceğim,
Sönük bir şekilde ileteceğim
Yaktığım ışığı;
Elimdeki alev
Daha da yükseğe çıkacak,
Bir Meşale Taşıyıcısı olmak
Şimdi arzum!"

Bir alkış tufanı koptu. Sonra "Kont" çağrısı yapıldı.
Bu da Migwan tarafından yazılmıştı. Dalgalanan Hiawatha ölçüsünde
Winnebagoların nasıl yolculuk ettiğini anlattı

"Uzaktaki Cleveland'daki evlerinden
Loon Gölü'nün davetkar sularına--"

Çadırları nasıl kurduklarını ve yatakları nasıl yaptıklarını,
çadırlara nasıl Alfa ve Omega adını verdiklerini, Gladys'in gelişini nasıl hevesle beklediklerini,
Sahwah'ın ona el sallamak için kuleye nasıl yerleştirildiğini,

"Ve teleskop inerken,
Keskin bir şekilde suya düştü,"

ve Konsey Ateşi'nin başlangıcına kadar olan tüm diğer şeyleri.

Sonra Nyoda ayağa kalktı ve Kamp Ateşi'nin bir şarkı hareketi olduğunu, kızların mümkün olduğunca çok şarkı yazmalarını istediğini söyledi
ve bunu teşvik etmek için
Winnebagolar tarafından söylenebilecek şarkılar için yerel onur sistemi geliştirdiğini söyledi.
Kullanım için kabul edilen bir şarkının sözlerini yazan herhangi bir kız,
"kanatlı sözcükleri" veya şiiri temsil etmek için kanat şeklinde kesilmiş bir deri W alacaktı; Bir şarkının müziğini bestelemenin onuru deriden kesilmiş kanatlı bir nota olurdu ve hem sözleri hem de müziği yazmanın onuru ikisinin bir kombinasyonu olurdu. Bunlara "Olowan" onurları denirdi çünkü "Olowan" Winnebago'da şarkı için kullanılan kelimeydi ve Ulusal şarkı onurlarından oldukça bağımsızdı çünkü Ulusal organizasyon tarafından benimsenemeyen çok sayıda şarkı yerel grupta kullanım için
takdire şayan olurdu.

İyi Geceler Şarkısı'nı söylemeden hemen önce Nyoda, Gladys'i gruba dahil etti ve onu resmi olarak bir sonraki Konsey Ateşi'nde Winnebago olmaya davet etti. Gladys daveti kabul etti ve kızlar ona coşkulu bir tezahürat
söylediler çünkü onun gelişi kampı yapmalarını mümkün kıldı.

Tören Toplantısını kapatmak için kızlar "Mammy Moon" şarkısını söylediler ve
sonunda ateşin etrafında bir daire şeklinde uzanıp başlarını birbirlerine yasladılar. Ateş artık çok kısık yanıyordu ve
ormandan gelen büyük gölgeler açık alana yayılmıştı. Nyoda
sessizce açıklığın kenarına doğru yürüdü ve kızlar kalkıp
onun yanından geçtiler, yumuşak bir şekilde "Şimdi Kamp Ateşimiz sönüyor." diye şarkı söylediler.
Nyoda, önünden geçerken her kızın elini bir an sıcak bir şekilde tuttu ve kızlar ona sevgiyle sarıldılar.
Orman çok büyük ve karanlıktı ve evlerinden çok uzaktaydılar ve
Nyoda çok güçlü ve şefkatliydi!

"Harika değil miydi?" diye fısıldadı Migwan, karanlıkta çadırlara geri dönerken Sahwah'a.

"Ama öyle değil miydi!" diye cevapladı Sahwah, önündeki patikaya küçük böcek
ışığını tutarak.

Gladys'in yatağı Sahwah, Hinpoha ve
Migwan ile birlikte Omega çadırındaydı. Bir ucu göle bakıyordu ve yıldızlar dostça pırıltılarla içeri bakarken
ay her yeri gümüş ışıkla dolduruyordu. Üç kız tören kostümlerini çıkarıp geceliklerini giydiler, Gladys ise gergin bir şekilde
ortalıkta dolaşıyordu.

"Feneri yakmayacak mıyız?" diye sordu.

"Ne için?" dedi Sahwah. "Ay onu gündüz kadar parlak yapıyor."

Gladys göbeğini çıkardı. "Giysilerimizi nereye asacağız?" diye sordu.

"Yatağının ayağına fırlat," diye cevapladı Hinpoha, "ya da
tabureye koy, ya da sallanan rafa koy, ya da Sahwah'ın yaptığı gibi
yere as." Bunun üzerine Sahwah yatakta doğruldu
ve yastığını Hinpoha'ya fırlattı. Hinpoha yastığı geri gönderdi ve Sahwah ikinci kez fırlattı. Ancak, Hinpoha'ya çarpmak yerine, Gladys'in kendini yıkamaya çalıştığı su dolu leğene düştü, yastığı sehpadan ve çadır kapısından dışarı fırlattı. Gladys sabırsızlıkla haykırdı. Sahwah özür dilemek için acele etti. "Çok üzgünüm, Gladys. Ama nasıl olduğunu gördün. 'Poha'ya vurmaya çalışıyordum ve yanlışlıkla sana vurdum." Burada üç kızın bastırılmış kahkahaları yükseldi ve hep birlikte bağırdılar. Gladys gülmedi. Sahwah yataktan kalkarak "Sana biraz daha su getireceğim," dedi. Kova boştu, bu yüzden Sahwah su almak için göle kadar gitti. Geri dönerken sırılsıklam olan yastığı kurtardı ve kuruması için çadır direğine dayadı. Tam o sırada diğer çadırdan yüksek bir sesle bağırdı. "İyi geceler, Omegalar!" "İyi geceler, Alfalar," diye cevapladılar, "iyi uykular!"
Alfa'dan yine dörtlü ses geldi, "İyi geceler, Gladys!"

Gladys sonunda yatağa girmeye hazırdı. "Çadırın kenarlarını bütün gece açık bırakmayacaksın, değil mi?" diye sordu dehşet içinde.

"Kesinlikle öyleyiz," dedi Sahwah, "her zaman yaparız."

"Ya yağmur yağarsa?"

"O zaman onları indirmek için bolca zamanımız olur."

Gladys yatağın yanında kararsızca duruyordu. "Eğer istersen, senin kenarını indiririz," dedi Migwan iyi huylu bir şekilde, "ama
yukarıda olması gerçekten daha hoş. Bana ilk başta biraz havadar gibi geldi, ama şimdi hiçbir şey için indirmem."

"Kendini yorma," dedi Gladys.

"Elbette indiririm," dedi Migwan kalkmak için bir hareket yaparak,
ama tam o sırada ikinci boru çaldı ve yatıştı.

Gladys yatağa girdi ve battaniyeyi başına çekti.

Hayatında ilk kez açık havada uyuyordu. Kendini
çok küçük, yalnız ve ihmal edilmiş hissediyordu. Bu kampa
en ufak bir şekilde bile gelmek istememişti. Diğer yazlar her zaman
Atlantic City'ye veya başka kalabalık, hareketli bir yaz tatil beldesine
ebeveynleriyle birlikte gitmişti ve orada, tıpkı birlikte olduğu büyük kızlar gibi
genç erkeklerden hatırı sayılır ilgi görmüştü. Burada, sessiz ormanlara sürgün edilmişti ve
yazın önünde sonsuza kadar uzandığını, dayanılmaz derecede sıkıcı ve
ilgisiz olduğunu gördü. Kabarık giysileri severdi ve kızların giydiği
pantolon ve şortları hor görürdü. Zarif sofra servisini severdi ve yemek yapmaktan nefret ederdi. Burada yemek pişirmeye yardım etmesi bekleniyordu ve yemek pişirmek için sadece açık bir ateş ve bir
benzin sobası vardı! Babasının böyle bir kulübe katılmasını istemek için ne düşünmüş olabilirdi! Bu kızlar onun kendi sınıfında değildi; devlet okuluna gidiyorlardı, kaba ve korkunçlardı ve birbirlerini
suya atıyorlardı!

Gladys uyuyamadı. Huzursuzca kıpırdandı, isyankar düşünceler
düşündü ve ormandaki gece seslerinden
titriyordu. Aşağıdaki kayalara çarpan suyun
yalnız bir sesi vardı. Henüz onun yumuşak
ninnisini duymayı
öğrenmemişti. Rüzgar çam ağaçlarında hayalet gibi, gizemli bir
sürüntüyle hışırdıyordu. Ormanın bir yerinden, omurgasını
aşağı yukarı ürperten hüzünlü bir çığlık geldi. Bu sadece bir kırlangıç ​​kuşuydu, ama Gladys kırlangıç ​​kuşunu
mavi kuştan ayırt edemiyordu. Sonra uzak bir göletteki kurbağalar konserlerine
başladılar. "Blub!" "Blub!" "Diz boyu!" "Dönmek daha iyi!"
"Diz boyu!" "Dönmek daha iyi!" "Skeel!" "Skeel!" "Skeel!"
"Skeeek!" "Blub!" "Glub!" "Chralk!" Gladys'in gözleri, bu doğaüstü sesler karşısında
başından fırladı. Sinirleri, suyun üzerinden aniden uzun, ürkütücü bir kahkaha
çınladığında, aralıksız fısıltılarından dolayı neredeyse gergindi.

"Ah-ha-ha-ha-ha-ha-ha-ha! Ah-ha-ha-ha-ha-ha-ha-ha!"

Yüksek sesle çığlık attı ve yatakta doğruldu. "Sorun ne?" dedi
Migwan uyanarak.

"Neydi? Ah, neydi?" diye sordu Gladys, soğuk ve dehşet dolu bir sesle.

"Neydi ne?" dedi Migwan.

Tam o sırada ses tekrar duyuldu. "Bu!" dedi Gladys.

"Aman Tanrım, bu sadece bir dalgıç kuşu," diye cevapladı Migwan. "Çok güzel değil mi!" Ve tekrar uykuya daldı.

Ama Gladys'e uyku gelmiyordu. Yatak ortada çöküyordu ve buna alışamıyordu.
Sonunda uykuya dalmak üzereyken yatak sarsıcı bir şekilde çöktü. Anında tüm kamp uyandı. Migwan
ayağa fırladı ve feneri yaktı ve Nyoda sorunun ne olduğunu görmek için
Alpha'dan koşarak geldi. Kaza üzerine çok fazla kahkaha
oldu ama ne yazık ki Gladys,
en başından beri kontrolsüzce kıkırdayan Sahwah'ın yatağın aşağı inmesinden
sorumlu olduğu fikrine kapıldı. "Onu sen düşürdün," dedi ona ve gözyaşlarına boğuldu. Sahwah ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Ona hiç dokunmadım," diye ilan etti.

Nyoda durumu düzeltmek için acele etti. "Kimse yatağını çökertmedi canım," dedi, kolunu Gladys'in omzuna atarak, "bu kamp yataklarının bir numarasıdır." Ancak Gladys ağlamaya devam etti, bu yüzden Nyoda yatağının kenarına oturdu ve onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Gladys'in kampta garip hissettiğini ve muhtemelen kızların onu açık kollarla karşılamasına rağmen evini özlediğini fark etti. Bu yüzden kızın dikkatini kendisinden uzaklaştırmak için gökyüzünde parlayan takımyıldızları gösterdi ve hikayelerinden bazılarını anlattı ve Gladys yavaş yavaş rahatlayıp uykuya daldı. Gözlerini tekrar açtığında gün ağarıyordu ve güneş çadırın içine
parlıyordu. Diğerlerine baktı. Hinpoha hala uyuyordu; Migwan bir sincabı fıstıklarla yatağa
çıkartmaya çalışıyordu; Sahwah sessizce mayosunu giyiyordu. Gladys'in uyanık olduğunu gören iki kız da kollarını sallayarak dostça selamlaştılar. İlk borudan önce konuşmak yasaktı. Yerde küçük ayakların yumuşak bir koşuşturması duyuldu ve
başka bir sincap içeri daldı ve Gladys'in yatağının yanında merakla durdu. Migwan ona biraz fıstık fırlattı ve Gladys bir tanesini küçük yaratığa nazikçe uzattı. Cesaretle ayağa kalktı ve onu parmaklarından alıp, şişkin yanağına tıkıştırdı. Sonra parlak küçük gözleri Gladys'in yatağındaki diğer fıstıkları gördü ve göz açıp kapayıncaya kadar onların peşinden gitti, kuyruğunu tam yüzüne çarptı. Gladys çığlık attı ve kıvrandı ve hayatını kurtarmak için kaçtı, çadırdan kısa bir mesafede durup kaçarken geride bıraktığı fıstıklar hakkında
azarladı.

Tam o sırada boru çaldı ve bir çığlık atarak Sahwah yataktan fırladı,
bu sırada Migwan ayağa kalktı ve mayosunu giydi. "Bir
yüzmeye mi geldin, Gladys?" diye sordu.

"Su soğuk mu?" diye sordu Gladys.

"Evet," dedi Migwan dürüstçe. "Genellikle sabahleyin olur
güneş çok uzun süre parlamadan önce." Gladys
yüzmemeye karar verdi. Hinpoha sakin bir şekilde uyumaya devam etti. Sahwah
yastığı başının altından hızla çekti ve
battaniyeleri çıkardı. Hinpoha uykulu bir şekilde gözlerini açtı.

"Uyan, tembel kemikler," dedi Sahwah. "Dalmanın zamanı geldi!"

"Yüreğine sağlık," diye mırıldandı Hinpoha, gözlerini biraz daha açarak, "boru henüz çalmadı!"

"Gerçekten de çaldı, bir dakika önce! Acele et yoksa
dalmayı kaçıracaksın!" Sahwah, Hinpoha'yı enerjik bir şekilde dürttü. Hinpoha mayosunu giymek için çabaladı ve Sahwah'ı
takip ederek göle giden patikada hızla ilerledi. Migwan çoktan aşağı inmişti. Bir dakika sonra diğer çadırdaki kızlar dışarı koştu ve Gladys'e neşeli bir
günaydın dediler. Suyun soğukluğunu ilan eden bir dizi sıçrama ve çığlık duyuldu. Gladys
sıcacık bir şekilde yatakta uzandı, çadırın zemininde
koşup duran sincapları izliyordu. Şu anda bir yerden başka bir boru sesi duyuldu ve kızlar sırılsıklam ve pembe bir şekilde geri döndüler, orta boylara ve çiçek açanlara doğru koşturmak için.

"Kalkmayacak mısın Gladys?" diye sordu Migwan. "İkinci boru 'kalk' anlamına geliyor, biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Gladys ve isteksizce ayağa kalktı. Sanki
yeni uyumuş gibiydi. Kahvaltı borusu çaldığında, çadır direğinde asılı duran ve rüzgarda sallanan küçük aynanın önünde hala saçlarını tarıyordu. Migwan onu görev bilinciyle bekledi ve diğer kızların
masa etrafında toplandığı "Yemek Çadırı"na kadar eşlik etti.

"Daha güzel bir isim bulana kadar buna 'Yemek Çadırı' diyeceğiz," diye açıkladı Migwan. "Sahwah buna 'Büyük Geçit' dememiz gerektiğini düşünüyor. Önereceğiniz bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Gladys, "Ben önermedim."

Nyoda, Gladys'i içtenlikle karşıladı ve nasıl uyuduğunu sordu ve diğer
kızlar ona Anaokulu Günaydın şarkısı söylediler, komik küçük fiyonklar ve sallanmalar yaptılar. Sonra Kamp Ateşi Lütfu'nu söylediler,
"Bu Ekmeği Yemek Hakkını Kazandıysak" ve meyveleri, krepleri ve kakaoyu sihir gibi yok etmek için işe koyuldular. Gladys, diğerleri kadar çok yemek yiyordu, ancak
bunu ona söyleseydiniz çok şaşırırdı. Yemek bittikten sonra,
her kız tabaklarını taşıdı ve kamp alanında duran küçük ahşap kulübenin bir parçası olan
minik mutfaktaki masanın üzerine düzgün bir yığın halinde yığdı ve
bardağını bir
su tenceresine bıraktı. Bu, her hafta iki farklı kızdan oluşan Bulaşık Komitesi için çok hafif bir işti.
Bulaşık Komitesi, tüm hafta boyunca günde üç öğün yemeğin hepsini halletti, çünkü bu görev çok fazla zaman gerektirmiyordu, ancak her çiftin işinde bir hafta boyunca hizmet verdiği farklı bir Kahvaltı, Akşam Yemeği ve Akşam Yemeği Komitesi vardı. Gladys gelene kadar
kampta sadece yedi kişi vardı ve Nyoda tek başına çalışıyordu, ancak şimdi bölüm eşitti. Gladys, haftanın geri kalanında Migwan'la birlikte akşam yemeği komitesine atandı, çünkü Nyoda, kızlardan biriyle çalışmasının daha hızlı tanışmasına yardımcı olacağını düşündü.

Bulaşıklar yıkanır yıkanmaz kızlar kulübenin ön tarafında toplandılar, orada eski bir piyano vardı ve ilahiler ve kamp şarkıları söylediler. "Ezbere öğrenebileceğimiz birkaç ilahi seçelim," diye önerdi Nyoda; "gölde kanolarla söylendiğinde ne kadar hoş ses çıkaracaklarını düşünün." Nyoda'nın önerisi kızlar arasında ilgi gördü ve hemen "Haçlıların İlahisi"ni öğrenmeye koyuldular.

"Biliyor musun," dedi Nyoda piyano taburesindeki koltuğundan, şarkıyı birkaç kez söyledikten sonra, "Bence
şarkının son kıtası önce söylenmeli. Doruk noktası ilk kıtada görünüyor ve son kıtadan başlayarak geri kalanı sadece ona doğru ilerliyor. Bir kez de öyle deneyin."

Kızlar şarkıyı yeni düzende söylediler ve
etkisini daha çok beğendiklerini söylediler, bu yüzden değişiklik kabul edildi. Migwan
ve Nyoda güçlü bir alto, Sahwah ise net, ama biraz belirsiz, yüksek tenor sesler çıkarıyordu, bu yüzden küçük grup hatırı sayılır bir uyum
sağlamayı başardı. Kulübenin hemen önündeki uzun bir çam ağacının dalına tüneyen minik bir şarkı kuşu, notalarını onlarınkilerle harmanladı ve evrenin keyfini
heyecan verici bir şarkı selinde döktü. Kızlar, Nyoda saatine bakıp, "Çadır denetimine on dakika kaldı!" diye bağırana kadar, sadece onun da katılmasını duymak için ilahilerini tekrar tekrar söylediler.

Kızlar çadırlarına dağıldılar ve aceleyle bir temizlik
yaptılar. Gladys daha önce hiç yatak yapmamıştı ve yatağını düzgün ve pürüzsüz hale getirmekte zorluk çekiyordu, ancak Migwan elini uzattı ve ona çarşafları eşit şekilde nasıl yayacağını ve düzgünce nasıl katlayacağını gösterdi.

Geceliğini katlayıp yastığın altına sıkıştırdı. "Bu sallanan rafın dörtte biri sana ait, Gladys, bu yüzden eşyalarından bazılarını buraya koyabilirsin," dedi yatak bittiğinde, "ve masanın ve lavabonun bir kısmını da." Konuşurken eşyaların yerini değiştirdi ve Gladys'in eşyaları için yer açtı. "Rafın kenarından veya masanın bölmesinden
dışarıya hiçbir şey sarkıtmamalıyız," diye açıkladı hareket ederken. "Yatakta bir kazak veya katlanmış bir battaniye ve yatağın altında iki çiftten fazla ayakkabı dışında hiçbir şey bırakılmamalı. Havlularımız ve mayolarımız çadır sineklerine mümkün olduğunca göze çarpmayacak şekilde asılmalı. Ayrıca kapı önlerimizi temizliyoruz ve
ortada atık kağıt olmadığından emin oluyoruz."

"Her şey yolunda gitmezse ne olur?" diye sordu Gladys, zihninde bu tür kuralların gereksiz bir rahatsızlık olduğunu düşünerek.

"Çadır denetiminde notumuz düşürülüyor ve eğer eşyalarımız çok kötü bir şekilde bırakılırsa o günkü yüzme saatimizi kaybediyoruz. Ayrıca, hepimiz bir hafta boyunca çadırda çalışma yapma Camp Craft onuru için çalışıyoruz ve çadıra düzgün bir şekilde bakılmazsa onura dahil edilmiyor. Her şeyden öte, iki çadır yaz sonunda hangisinin en yüksek ortalamayı alacağını görmek için yarışıyor, çünkü Nyoda kazanan ailenin üyelerine bir pankart teklif etti."

Açıklamasını daha yeni bitirmişti ki, trompet Nyoda'nın denetim turunda yaklaştığını duyurdu ve üç kız Gladys'i de yanlarında sürükleyerek çadırdan kaçtı. "Ne oldu?" diye soludu Gladys. "Neden kaçıyoruz?"

"Denetlenirken çadırda asla kalmayız," diye açıkladı Migwan. "Nyoda bize El Sanatları saatinde ayakta durmamızı ve
sorunun ne olduğunu, bir şey varsa ve haftalık ortalamaların
Konsey Ateşi'nde okunması gerektiğini anlatıyor."

Kızlar kulübede El Sanatları çalışmalarına başladılar, çünkü
çalışma odası olarak burayı seçmişlerdi, çünkü
duvarların etrafındaki menteşeli raflar işleri yaymak için çok uygundu.
Kulübenin göle bakan ön duvarı,
alçaltılabilen ve odayı
istenildiği kadar serin ve havadar hale getiren pencerelerle doluydu.

Kızların yeni başladığı özel iş, küreklerini sembolleriyle boyamaktı. Gladys'in ne küreği ne de sembolü olduğu için ne yapacağını bilemiyordu. "Al, sembol kitabını al," dedi Migwan, "ve sembolünüz üzerinde çalışmaya başlayın."
Gladys kitabı aldı ve sayfaları boş boş çevirmeye başladı. Sembolizm
onun için tamamen yeni bir şeydi ve küçük kitaptaki
tuhaf şekilli şeylerden hiçbirine karar veremedi.

"Sevdiğim bir şey bulamıyorum," dedi Nyoda'ya kulübedeki kızlara katıldığında.

"Bir isme karar verdin mi?" diye sordu Nyoda. Gladys başını iki yana salladı. "Peki," dedi Nyoda, "Bir isim seçene kadar
sembolle beklerdim. Ve bu konuda fazla
acele etmezdim. Etrafınıza bakmak ve
isminizin her şeyden daha çok yapmayı sevdiğiniz bir şeyi veya içtenlikle yapmayı veya olmayı arzuladığınız bir şeyi ifade etmesini sağlamak için zaman ayırın. Sonra isminizle uyumlu bir sembol seçin. "

"Ama ya kitapta seçtiğim isme uyan bir sembol olmasaydı?" diye sordu Gladys.

"O zaman yepyeni bir tane bulmanın acılı zorunluluğuyla karşı karşıya kalırdık!" diye yanıtladı Nyoda, yapmacık bir trajik tavırla.

Burada diğer kızlar Nyoda'nın üzerine atıldılar ve çadır denetimindeki duruşlarının kendilerine söylenmesini talep ettiler. "Alfa, 97, Omega, 98," diye yanıtladı.

Omegalar, Alfalardan daha yüksek bir not aldıkları için sevinçle birbirlerine sarıldılar. "Bizde ne sorun vardı?" diye bağırdı hayal kırıklığına uğramış Alfalar.

"Bir yatak süpürülmemişti, bir çift ayakkabı ayakta durmak yerine yatıyordu ve yıkama leğeninde bir dürbün vardı," diye yanıtladı Nyoda.

Nakwisi dürbünün bahsi geçince kızardı. "Onu orada bırakmak istemedim, gerçekten ve gerçekten istemedim, Nyoda. Ben tam göle bakıyordum ki Chapa yatağını taşımama yardım etmemi istedi ve yatağı ilk uygun yere koydum ve sonra kaldırmayı unuttum." 

"Açıklama yok!" diye bağırdı kızlar. Nakwisi güldü ve sakinleşti. 

"İki puanımızı nerede kaybettik, Nyoda?" diye sordu Omegalar. 

"Çadır direğine dayalı bir yastık vardı ve bir yatak kesinlikle engebeli görünüyordu," dedi Nyoda. 

"Yastığı orada bırakıp gideceğini biliyordum, Sahwah," diye haykırdı Hinpoha. 

"Yatağa saklamaya çalışırsan ayakkabılarının görüneceğini biliyordum!" diye karşılık verdi Sahwah. 

"Cinayet ortaya çıkacak," dedi Nyoda gülerek, "Hiçbir isim
anmayacaktım!" 

BÖLÜM III. 

BAĞIMSIZLIK GÜNÜ. 

"Kızlar!" diye haykırdı Nyoda bir gün yemek masasında, "yarın 4 Temmuz. Kutlama yapalım mı?"

Sahwah, Hinpoha'ya baktı ve yavaşça bir göz kapağını indirdi. "Evet,
evet," diye bağırdı tüm kızlar koro halinde, "hadi yapalım!"

"Peki, ne olacak?" diye devam etti Nyoda, "bir bayrak çekme, bir
şenlik ateşi ve birkaç kano yarışı?"

"Ah, kesinlikle bir bayrak çekme," dedi Migwan, "İzci kamplarında her zaman bir tane olur. Kardeşim bir İzci ve daha fazla bayrak egzersizimiz olmadığı için bunun korkunç olduğunu düşünüyor."

"Bayrağı nereden alacağız?" diye sordu Sahwah.

"Zaten burada," diye cevapladı Nyoda, "sandığımın dibinde. Er ya da geç isteyeceğimizi biliyordum, bu yüzden
yanımda getirdim."

"Kim kaldıracak?" diye sordu Hinpoha.

"Neden, Nyoda, tabii ki," dedi Migwan, "başka kim?"

"Ve ben," dedi Nyoda, "Migwan'ın duruma uygun bir şiir
yazmasını ve aynısını sunmasını teklif ediyorum."

"Evet, evet," diye bağırdı tüm kızlar, "Migwan'dan bir şiir." Migwan
ilk başta tereddüt etti, ama sonunda her zaman yaptığı gibi söz verdi.

"Bir dakika," dedi Sahwah aniden, "bayrağı
çekmek için direği nereden bulacağız?" Tüm kızlar bir an boş boş baktılar.

"Dalış kulesine çekeceğiz," dedi Nyoda hemen. "Ormanda küçük bir kuru ağaç bulabilir ve dallarını
ayıp kulenin tepesine bağlayabilir ve bayrağı üzerine çekebiliriz.
İşte, kararlaştırıldı. Peki, ne tür su sporları yapacağız?"

Sahwah ve Hinpoha bakıştılar ve Sahwah sandalyesinde kıpırdandı. "Bunu ayarlamak için bir komite istemez misin?" diye sordu, sesini doğal ve ilgisiz çıkarmaya çalışarak.

"Evet, bu iyi bir fikir olurdu," dedi Nyoda, "ve düzenlemeyi yapmak için seni ve Hinpoha'yı komite olarak atıyorum. Bunu önerdiğin için çok mutluyum, çünkü bu sayede öğleden sonra köye gitmek için serbest kalıyorum. Peki, daha fazla komiteye ihtiyacımız var mı?"

"Oturma düzenlemeleri hakkında bir tane olmalı," dedi Sahwah.

"Ne hakkında?" diye sordu Nyoda.

"Oturma düzenlemeleri," diye tekrarladı Sahwah. "Konuklarımızı
nereye yerleştireceğiz."

"Konuklarımızın kim olacağını sorabilir miyim?" dedi Nyoda.

"Henüz bilmiyorum, kendim," dedi Sahwah sakin bir şekilde. "Ama
birkaç tane olmalı. Sadece kendimiz için bir kutlama yapmak biraz sıkıcı olur. Hepimizin içinde olması gerekecek ve hiç seyirci olmayacak. Hiç kimsenin yararına olmayan bir gösteri yapmak ister misiniz? Bu yüzden bunu şu şekilde yapmayı düşündüm. Oturma düzenlemeleri hakkında bir komitemiz olurdu ve onlar hem seyircileri hem de koltukları
sağlamak zorunda kalırlardı. Bu iyi bir fikir değil mi?"

"Ne olursa olsun, orijinal bir fikir," dedi Nyoda, biraz
nefes nefese. "Ancak, bence oldukça haklısın. Eğer bir izleyici
olacaksa, elbette ki bize bir izleyici olsun. Ama seni
uyarayım, Maine ormanlarında izleyici
bulmak en kolay şey olmayabilir."

"Gölün etrafında başka kampçılar da var," diye cevapladı Sahwah, "ve köydeki insanlar da var. Onları
teknelerle buraya getirebiliriz."

"Ama onların da kendi planları olabilir," dedi Nyoda, "bu yüzden onları
ziyaret etmeye çok fazla güvenmemeliyiz. Bu arada, Sahwah, oturma düzenlemeleri komitesi için kimi önerirsiniz?"

"Ah, bunun için en iyi kişi sizsiniz, Nyoda," diye cevapladı Sahwah.

Nyoda gülerek eğildi. "Seyirci
Tedarikçisi pozisyonunu kabul ediyorum," dedi resmi bir şekilde. "Şimdi, herkes görevinin başına! Gladys, bu öğleden sonra benimle köye gelmek ister misin?"

Sahwah ve Hinpoha da köye gittiler, ancak Nyoda gözden kaybolana kadar beklediler, sonra kanoyu suda
oldukça uçuran güçlü ve hızlı vuruşlarla gölün üzerinden kürek çektiler.

"Nyoda'nın bir tür kutlama isteyeceğini düşündüm," dedi Sahwah, "bu yüzden planlarımızı yapmış olmamız iyi oldu, ancak
hepimizin tamamen sürpriz olmasını istedik." Normal iskeleden inmek yerine köyün etrafından ve küçük bir derenin ağzından kürek çektiler, kanoyu karaya oturttular ve gizlice mağazaya doğru ilerlediler. Pencereden baktıktan ve Nyoda'nın Sahwah'da olmadığından emin olduktan sonra, Hinpoha kapıda nöbet tutarken Sahwah içeri girdi. "Her şeyi aldın mı?" diye sordu Hinpoha, Sahwah kolları dolu bir şekilde demetler.

Sahwah başını salladı. "Ama ellerindeki tüm bayrakları aldılar."
Kampa geri döndüler ve ertesi günkü kutlama için hazırlıklar kısa sürede başladı.

Nyoda akşam yemeği vakti döndüğünde hemen etrafını, kimin seyirci olacağını öğrenmek için
bağıran hevesli bir grup sardı. Nyoda üzgün bir şekilde başını salladı. "Böyle bir
hayvan yok," diye cevapladı trajik bir şekilde. "Köydeki sokakta karşılaştığımız herkesi durdurduk -sadece beş kişiyle karşılaştık- ve onları davet ettik; bakkalı ve tekneleri kiralayan adamı davet ettik;
ama hiçbiri gelemedi. Sonra evlere gidip kadın ve kız bulup bulamayacağımıza baktık, ama sonuç aynıydı. Görünüşe göre yerel bir zengin yarın çiftliğinde bir
mangal partisi düzenliyor ve tüm kasaba davetli."

"Ama diğer kampçılar," dedi Sahwah umutla.

Nyoda yine başını salladı. "Tekneye bindik ve etraftaki birkaç mil boyunca
her inişte koştuk. Burada henüz düşündüğünüz kadar çok kampçı yok. Evlerin çoğu kapalıydı. Konuştuğumuz birkaç kişi
planlarını çoktan yapmıştı. Bu kadar hayal kırıklığına uğrama, Sahwah. Çölün ortasında veya ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş olsaydık, bir izleyici olasılığımız olmazdı, ama yine de
kendi yararımıza bir kutlama yapıyor olurduk."

"Elbette yapardık," dedi Migwan kararlı bir şekilde, "ve gerçeği söylemek gerekirse, yarınki kutlamamıza başka birini davet etmek
aklıma gelmezdi. Bence bunu
yalnız başımıza yapmak çok güzel."

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Hinpoha bir ilham patlamasıyla, "sırayla seyirci olacağız. Oturma
komitesi kendi performanslarımız arasında bizi koltuklarımıza götürebilir
ve ne olacağını bilmediğimizi iddia edebiliriz."

"Benim ne olacağını bilmediğimi unutuyorsunuz," dedi Nyoda, "ve gerçekten çok takdir eden bir seyirci olacağım. İşte
bana, hanımlar, hizmetinizdeyim, Seyirci!" Ve Nyoda onlara alçak bir reverans yaptı, bunun üzerine hep birlikte boynuna sarıldılar.

Sahwah ertesi sabah şafak vakti uyandı ve havaya bakmak için
başını uzattı. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak gölün yoğun bir sisle
kaplı olduğunu ve güneşten hiçbir iz olmadığını gördü. Orman karanlık ve kasvetli görünüyordu. "Yağmur!" diye haykırdı trajik bir şekilde,
ve başını battaniyelere gömdü. Bulutlar kahvaltı saatinde hala yoğundu,
ama gerçek anlamda yağmur yağmamıştı.

Bayrak çekme töreni kahvaltıdan hemen sonra, gereken şekilde
gerçekleşti. Yıldızlar ve Çizgiler hiç duraksamadan yukarı çıktı ve
direğin tepesine ulaştığı ve kıvrımlarını esintiye bıraktığı anda güneş bulutların arasından çıktı ve onu altın bir ihtişamla
yıkadı. Kızlar tezahürat ettiler ve "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ın şehvetli bir yorumuna
başladılar, ardından Migwan'ın vatansever şiiri büyük bir alkışla
okundu.

Ardından, kano yarışlarıyla başlayan su sporları başladı.
Bunda olmayan
dört kişi kıyıdaki yerlerini aldılar, Nyoda tarafından büyük bir resmiyet içinde
yerleştirildiler ve Nakwisi'nin
dürbününü elden ele geçirdiler. Hinpoha ve Nakwisi ile Sahwah ve
Migwan yarışlarda ortaklardı. Önce mesafe yarışı yaptılar, en yakın adanın etrafında kürek çekip iskeleye geri döndüler. Hinpoha ve Nakwisi öne geçtiler çünkü kanoyla kürek çeken Migwan adanın etrafında zaman kaybetti. Sonra kızların iskeleye kadar kürek çektiği, karaya çıktığı, kanoları iskelenin üzerinden sürüklediği ve tekrar diğer tarafa indirdiği bir engelli yarış geldi. Yine Hinpoha ve Nakwisi kazandı.

Sonra kürekçilerin küpeştelerde durduğu iki mürettebat arasında bir yarış geldi, bu da kızların becerilerini en üst seviyeye kadar test etti. İnsanüstü bir çabayla dengelerini korudular ve kıyıdaki izleyiciler coşkuyla tezahürat ederken boyun boyuna ilerlediler. "Hadi, Hinpoha!" diye bağırdı Nyoda ve Hinpoha başını kaldırıp ona baktı, dengesini kaybetti ve kanoyu devirdi, Sahwah ve Migwan'ı galipler olarak bıraktı.

Seyirciler coşkuyla alkışladılar ve kazananlar için tezahüratlar söylediler, sonra aniden arkalarından alkışlar yankılandı. Nyoda hızla döndü ve iskeleye giden patikanın dibinde duran iki beyefendiyle karşılaştı. Döndüğünde şapkaları ellerinde öne doğru geldiler. Yaşlı adam konuştu: "Ben Harvard Üniversitesi'nden Profesör Bentley ve bu da Profesör Wheeler." Nyoda tanışmayı nezaketle kabul etti. "Gölün diğer ucunda kalıyorduk," diye devam etti yabancı, "ve bugün eve dönmeyi düşünüyorduk, ancak vapuru kaçırdık. Öğlen saatlerinde Wharton İskelesi'nden bir vapurun geçtiğini söylediler, bu yüzden oraya doğru yürüdük. Bize Wharton İskelesi'nin hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Orası tam karşıdaki Wharton İskelesi," diye cevapladı Nyoda,
"ama vapur çoktan geçti. Tatillerde farklı bir
program var. Ancak bu akşam saat altıda tekrar geçiyor. O zamana kadar misafirimiz olmayacak mısınız? Sizi
gemiye bindirebiliriz." Yabancılar daveti kabul etti ve
Nyoda diğer kızları tanıttı.

Profesör Wheeler, Hinpoha'ya uzun uzun ve dikkatle baktı.
Gözlerini saçlarından ayıramıyor gibiydi.

"Ve şimdi," dedi Profesör Bentley, hepsi kayaların üzerinde rahatça
oturduklarında, "bana ne olduğunuzu ve
biz geldiğimizde ne yaptığınızı söyler misiniz?"

"Biz Kamp Ateşi Kızlarıyız," diye bağırdılar koro halinde, "ve 4 Temmuz'u
kutluyoruz!"

"Demek siz Kamp Ateşi Kızlarısınız, öyle mi?" diye cevapladı Profesör Bentley. "Bu, çok ilgimi çeken bir Dişi Türü.
Onlara doğal ortamlarında rastlamış olmam ne büyük şans! Kış uykusuna yattığınız yer burası mı?--affedersiniz, yani
güneş yanığı!" Kızlar hakkında pek çok soru sormak istiyordu, ancak Profesör Wheeler su sporlarının devam etmesini istiyordu.

"Seyirciler!" diye haykırdı Sahwah, Hinpoha'ya coşkulu bir şekilde yana yana,
"tanrıların dizlerinden kerplunk gibi düştü!"

Kamptaki en iyi dalgıç olan Sahwah, şimdi erken ve geç dönemlerde uyguladığı bir dizi muhteşem dalış gerçekleştiriyordu; bunlar arasında ileri, geri, takla, melek, denizci, kutudan sıçrama tahtasına ve kulenin tepesinden sıçrama tahtası vardı. Sonra bir çember çıkardı ve Hinpoha'nın yüksek sıçrama tahtasından ileri geri atlarken tutmasını sağladı.
Numarasını, iskeleden alçak sıçrama tahtasına atladığı, oturma pozisyonunda
indiği, İş, Sağlık ve Aşk için üç kez zıpladığı ve sonra suya takla attığı "Wohelo Dalışı" adını verdiği şeyle bitirdi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Profesör Bentley, "ne dalgıç! O
tam bir Annette Kellerman!" Bu daha sonra Sahwah'a tekrarlandı ve büyük bir memnuniyete ulaştı.

Dalış bittikten sonra kızlar çok fazla dayanıklılık gerektiren bir gösteri yaptılar. Sahwah tarafından icat edildi ve "Denizaltı Yarışı" olarak adlandırıldı. Su altında yüzebilen üç kız olan Sahwah, Hinpoha ve Nakwisi, her biri boynuna bir oyuncak balon bağladı ve işaretle iskeleden atlayarak, havalanmak için
yukarı çıkmadan kıyıya ulaşabilecek olanları görmek için yüzeyin altında yüzdüler. Balonlar elbette havada kaldı ve yüzücülerin ilerlemesini gösterdi. Bu gösteri her iki ziyaretçiyi de çok eğlendirdi ve hangisinin en uzun süre aşağıda kalacağı konusunda oldukça heyecanlandılar. "Kırmızı balona bahse girerim," dedi Sahwah'ın ona bağlı olduğunu
bilen Profesör Bentley.

"Benimki yeşil," diye cevapladı Profesör Wheeler, Hinpoha'yı göz hapsinde tutuyordu.

"Çok garip bir şeydi," dedi Migwan daha sonra, "o balonların ileri geri
sıçrayarak ve sallanarak gitmesini görmek!"

"Ve onlara bağlı olduğunuzda hissettiğiniz en tuhaf his," dedi
Sahwah, "yelkenler rüzgarla doluyken kendimi bir teknenin omurgası gibi hissettim."

Programın ikinci bölümü, Amerikan tarihinin olaylarını gösteren bir dizi tablodan oluşuyordu. İlki, Washington'ın Delaware'i
Geçişini temsil ediyordu. Yanlarında hava tankları olan düz tabanlı bir kano olan sponson, kıçta bir kürekçi tarafından
ilerletilerek uçurumun etrafından göründü. Altta, balta taşıyan iki sadık vatansever oturuyordu. Büyük George,
tüm kano yasalarına meydan okuyarak, bir ayağı pruva ucunda,
eli kılıcında, gözleri uzaktaki kıyıda, pruvada duruyordu.
Saçları
parlak kırmızıya dönmüştü ve arkadaşları onu en son gördüklerinden beri epeyce etlenmişti, ancak askeri tavrını
yansıtmak mümkün değildi. Sponson'un etrafındaki suda, tekneye bağlanmış, yüzen
buz keklerini temsil eden bir dizi su kanadı yüzüyordu. Seyirciler tekne yaklaşırken coşkuyla alkışladılar. Psikolojik anda, Nyoda kamerasını bir kare için odakladığında, kocaman bir sivrisinek George'un uzatılmış baldırına kondu. Aniden bağırdı, elini bacağına indirdi
ve başı öne doğru suya düştü. Vatanseverler onu kurtardı
ve iskeleye koydular ve koltuğundan fırlayan ve sanki kendisi kurtarmaya gidiyormuş gibi görünen Profesör Wheeler, genel kahkahalar arasında tekrar oturdu.

"Sırada ne var?" diye mırıldandı, abartılı bir şekilde kıkırdadı.

Bir sonraki bölüm "Trablus Korsanları" başlıklı bir bölümdü.
Chapa, Medmangi ve Nakwisi, korsan kıyafetleriyle, türbanları, kuşakları ve kemerlerine taktıkları korkutucu bıçaklarla iskeleye doğru yürüdüler, "Ölü bir adamın göğsünde on beş adam!" diye şarkı söylediler. İskelenin ucunda korsan tavırları sergileyerek "Peter Pan"dan Korsan şarkısını söylediler, vahşi hareketler yaptılar ve dramatik bir şekilde aşağıya doğru çizgiyi işaret ettiler, "Aşağıda buluşacağımızdan eminiz!"

Koro bittiğinde, kaptan cesurca adamlarını güverteleri temizlemeye,
vb. görevlendirdi ve kuledeki nöbetçiye kafatası ve çapraz kemiklerle
bayrağı dikmelerini ve gözetlemeyi sürdürmelerini emretti. Cesurca
kulenin tepesinde aşağı yukarı yürüdü, dürbünüyle denizleri süpürdü. Aniden durdu ve bir haykırış attı. Korsanlar iskelenin kenarına doluştular. İşaret ettiği yöne baktıklarında küçük, açık bir teknede yaklaşan iki denizci gördüler. Korsanları gören denizciler dehşete kapıldılar ve iskeleden geçmekten kaçınmaya çalıştılar, ancak acımasız
canavarlar bir ip fırlatıp onları kementlediler. Onları iskeleye
çekip, gözlerini bağladılar ve ellerini arkalarından bağladılar. Sonra, acıklı merhamet çığlıklarına rağmen, korsan
kaptan zavallı denizcilere kulenin tepesine çıkan merdiveni
yukarıya çıkardı ve hala gözleri bağlıyken yüksek sıçrama tahtasından aşağı yürümelerini emretti. Seyirciler o kadar heyecan vericiydi ki
heyecanla çığlık
attılar.

Sahwah zıplarken umutsuz bir hareketle kollarını açtı ve
havada aşağı doğru güzelce sallandı. Ancak en çok neşeyi
yaratan Migwan'dı. İki denizci
beyaz ördek pantolonları, middies ve denizci şapkalarıyla çok düzgün giyinmişlerdi. Pantolonlar Sahwah'ın bir gün önce köyden satın aldığı kıyafetin bir parçasıydı ve Migwan'ın üzerine düşen pantolonlar ona çok büyüktü. Sıra tahtaya geldiğinde, Sahwah'ın "ne yaparsan yap, onlara tutun" şeklindeki veda emrini hatırladı ve havada uçuşu sırasında onlardan düşme korkusuyla aniden panikledi, kemerinin iki yanından sıkıca tuttu ve o pozisyonda atladı. Sahildeki izleyiciler sarsıldı ve sakinleşmek için birkaç dakika mücadele ettiler. Son tablo Nyoda'nın gözlerine yaşlar getirdi - sevinç ve gurur gözyaşları. Kayalığın etrafından, suda yavaşça ve görkemli bir şekilde hareket eden neşeli bir tekne geldi, ancak kürek belirtisi yoktu. Yaklaştıkça izleyiciler bunun bir kano olduğunu gördüler, yanları kırmızı, beyaz ve mavi bayraklarla kaplıydı. Önünde Sahwah ve Medmangi yüzüyordu. İçeride, bayrakla kaplı bir koltukta, başında bir taçla Columbia gibi giyinmiş Hinpoha oturuyordu, muhteşem saçları beline kadar dalgalanıyordu ve güneş ışığında bakır gibi parlıyordu. Bir elinde bir meşale, diğerinde ise iki beyaz flama tutuyordu. Bu flamalar, yüzerken kanoyu çeken Sahwah ve Medmangi'nin bellerine tutturulmuştu. Seyirciler derin bir nefes aldılar ve sevinçle haykırdılar. Profesör Wheeler, elinde kamerayla ayağa fırladı ve "Devlet Gemisi"ni en az bir düzine kez çekti. "Muhteşem! Ne saç!" diye kendi kendine mırıldandı.

Kolordu iskeleye yaklaştı ve kıyıdakiler, yüzücüler başlarını kaldırıp ağızlarından ve burunlarından deniz atları gibi su fışkırttıkça korkutucu bir gerçeklikle
heyecanlandılar. Tekne iskeleden geçerken, izleyiciler hep bir ağızdan ayağa kalkıp "Amerika" şarkısını söylediler ve tekne bir sonraki uçurumun etrafında gözden kaybolana kadar şarkı söylemeye devam ettiler.

"Harika!" diye bağırdı Profesör Bentley, yüzü kızarana kadar alkışlayarak, "Harika!"

Üç kız süslü kostümlerini değiştirdikten sonra sahile çıktıklarında bir alkış tufanı daha aldılar. "Sizin o küçük gösteriniz," dedi Profesör Bentley, "şimdiye kadar gördüğüm en hoş şeydi. Orijinal bir fikir miydi?"

Kızlar gururla öyle olduğunu söylediler. "Ve sadece orijinal değildi," diye ekledi Nyoda, "tamamen benim yardımım olmadan gerçekleştirildi. Tüm program benim için bir sürprizdi."

"Öyle demiyorsunuz," dedi Profesör Bentley. "Şunu söyleyebilirim ki, siz oldukça zeki bir grup kızsınız!"

Chapa son birkaç dakikadır odun toplamakla ve ateş yakmakla meşguldü. Kızlar, ziyaretçilere en ilkel şekilde yemek pişirme becerilerini göstermek için
sahilde akşam yemeği pişirmeye karar vermişlerdi. Büyük bir istiridye kazanı kendi başına bir ateşin üzerine asılmıştı,
diğeri ise iki uzun kütük arasında yakılmıştı ve tencereler ve tavalar sıra halinde üzerine yerleştirilmişti.
Migwan istiridyelerle ilgileniyordu, Sahwah bir patates kazanı koydu ve
sonra tost yapmaya başladı, Nakwisi kakao yaptı, Medmangi pastırma kızarttı ve Hinpoha etrafta uçup
kendi icadı olan ve kimsenin karışmaya
cesaret edemediği
lezzetli bir bileşik hazırladı. İki adam, kızların akşam yemeğini
hazırlarken her hareketini ilgiyle izliyordu.

"Şuna bak!" dedi Profesör Bentley arkadaşına. "Bu"
tesadüfen Hinpoha'ydı, bir anlığına ateşle baş başa kalmıştı. Odunlar yandıkça kakao kazanı sarkmaya başladı
ve aynı anda diğer kazandaki karışım
kaynamaya başladı. Kakao kazanını bir ayağıyla destekleyerek
diğer kazanı ateşten kaptı ve tek ayak üzerinde durup
buharı tüten tencereyi tuttu. Profesör Wheeler ona yardım etmek için

atıldı ve kakao kazanını destekledi.

Akşam yemeği hayal edilebilecek en neşeli öğündü ve Sahwah'ın söylediği gibi "yemekler bir anda
kaynadı." Hinpoha, "Slumgullion" adını verdiği
karışımı için çok övgü aldı. Bu, kalın beyaz bir sosla yapılan, doğranmış kırmızı biber ve haşlanmış yumurta içeren bir tür
yüceltilmiş domates çorbasıydı ve karışım
ekmeğin üzerine servis ediliyordu. Elbette istiridyeler ana lezzetti ve
tereyağına batırıldığında inanılmaz bir hızla aşağı doğru kayıyordu. Akşam yemeğinden sonra kızlar çeşitli rahatlama tavırlarıyla kuma atladılar, Profesör Wheeler ise gözleri tekrar tekrar Hinpoha'ya kayarak, Kanada Kayalık Dağları'nda kamp yapma hikayeleri anlattı.

Bitirdiğinde kızlar ayağa kalktılar ve gerindi,
sonra "daha fazla kutlama" için bağırmaya başladılar. Nyoda bir ateş yakma yarışması önerdi. Her kıza malzeme toplamak ve
ateş yakmak için üç dakika verilecekti. Kağıt yasaktı ve sadece üç kibrit vardı. Küçük kuru dallar bulmak için ne büyük bir mücadele vardı! Hafif bir esinti esiyordu ve kibritlerin çoğu
yanar yanmaz söndü, bu da sahiplerini yarışmanın dışında bıraktı. Sahwah akıllı davrandı ve dallarını rüzgardan koruyan
büyük bir kütüğün olduğu yere yığdı; Hinpoha ise onun ve rüzgarın arasına oturdu. O zaman bile dalların yanması zordu. Sanki yarışmacılara karşı birlik olmuşlardı ve
kesinlikle yakmayı reddettiler.

"İki buçuk dakika," diye uyardı Nyoda, saatini elinde tutarak.

"Benimki yanıyor," diye bağırdı Hinpoha, alevler dallardan kıvrılmaya
başladığında ayağa fırlayarak. Tam o sırada bir rüzgar esti ve
puf! ateş söndü.

"Zaman doldu!" diye bağırdı Nyoda ve Sahwah dizlerinin üzerinden kalktı,
temiz küçük bir alevi açığa çıkardı. Akıllıca bir şekilde ateşini son saniyeye kadar saklamıştı, böylece iyi bir şekilde
yanması için bir şans vermişti.

Şimdi Winnebagoların geleneğine göre, akşam yemeğinden hemen sonra içlerinden birinin bir halk hikayesi anlatmasıydı, ancak ziyaretçilerin erken ayrılması gerektiği için Nyoda kızlara halk hikayesini akşam yemeğinden önce anlatmak isteyip istemediklerini sordu. Her zamanki gibi, bir misafire zevk verecek her şeyi kabul ettiler. Hikayeyi anlatma sırası Migwan'daydı, bu yüzden grubun ortasında bir kayanın üzerine
oturdu ve kahraman Oneida kızı Aliquipiso'nun hikayesini anlattı. "Bir zamanlar vahşi Mingolar Oneidalara savaş açmıştı,
bu yüzden Oneidalar hoş köylerinden kaçmak ve
ormanın derinliklerine sığınmak zorunda kalmışlardı. İzlerini o kadar iyi saklamışlardı ki Mingolar saklanacak yerlerini
bulamadılar ve güvende kaldılar. Ancak yiyecek kaynakları tükenmeye başlamıştı, çünkü Mingolar tarafından kuşatılmışlardı ve
hatları aşamıyorlardı. İki şekilde yıkımla karşı karşıyaydılar; ya saklanmaya devam ederlerse yavaş bir açlıkla ya da dışarı çıkarlarsa Mingoların elinde acımasız bir ölümle. Oneidaların şefleri ve savaşçıları bir
konsey topladılar, ancak hiçbiri kurtuluşlarını sağlayacak bir plan
yapamadı. Sonra bakire Aliquipiso öne çıktı.
Tevazulu bir şekilde şeflere ve savaşçılara hitap etti ve
Büyük Manitou'nun ona büyük kayaların nasıl
parçalanabileceğini gösterdiği bir rüya gönderdiğini söyledi. Mingoların başlarını, Oneidaların saklandığı
kayalığın hemen altındaki bir noktaya çekebilirlerse. Büyük Manitou'nun kendisine Mingoları yıkımlarına
çekme arzusunu aşıladığını ve görevine başlamaya
hazır olduğunu söyledi.

"Oneida cesurları onu halkının kurtarıcısı ve
Büyük Ruh'un Sevgilisi olarak selamladılar ve boynuna
wampum ipleri astılar. Halkına veda ederek saklandığı yerden ayrıldı ve Mingolar tarafından ormanda dolaşırken bulundu, görünüşe göre Oneida kabilesinin kayıp bir kızıydı. Onu kamplarına götürdüler ve halkının nerede saklandığını söylemeye çalışarak işkenceye soktular. Sonunda dayanamadı ve gece olduğunda Mingoları Oneidaların saklandığı yere götüreceğine söz verdi. "Karanlığın örtüsü altında onları
yarığın eteğindeki çukura götürdü. Her iki yanında bir Mingo savaşçısı vardı,
ilk yardım çığlığında onu öldürmeye hazırdı.
Oneidas'ın uçurumdan aşağı devasa kayaları fırlatmak için beklediğini bildiği noktaya ulaştığında,
kulakları tırmalayan bir çığlık
attı - kararlaştırılan işaret. Yanındaki savaşçı,
kayalar aşağı inip onu ve tüm Mingoes'u bir devin topuğunun altındaki solucanlar gibi ezdiğinde, onu sopasıyla öldürmek için tam vaktindeydi. Bu yüzden Oneidas kurtuluşlarını bir bakirenin cesaretine borçluydu."

Alkışlar sona erdiğinde, Sahwah, "Bir kahraman olmak güzel olmalı," diye iç çekti, "bir insanın hayatını kurtarmak için ya da başka bir şey. Keşke ülkenin ilk günlerinde yaşasaydım. Artık hiçbir şey
olmuyor."

Şüphesiz Sahwah! Thunder Moon'un kanatlarının altında neyin saklı olduğunu hayal bile etmemişti!

Konuklar çadırları inceledikten ve Sunset Rock'ta sandviç ve kakao yedikten sonra ayrılmak üzere ayağa kalktılar. Nyoda onları kampa ait olan küçük tekne _Sunbeam_ ile gölün karşısına götürdü. Her iki beyefendi de Winnebago kızlarının fiziksel yeteneklerine karşı sınırsız hayranlıklarını dile getirdiler ve
bir araya gelme konusundaki muhteşem yeteneklerine değindiler.

Profesör Wheeler Hinpoha'nın saçlarından övgüyle bahsetti. "Gelip onu
boyayayım," diye yalvardı. "Kayaların üzerinde oturuyor - o saçlarda güneş varken - Ah, ne resim!"

Nyoda nazikçe ama kararlı bir şekilde izin vermedi. "Kızlar
yaz boyunca buraya tek başlarına geldiler; kamp yapmanın ve birlikte bir şeyler yapmanın
sevinçlerini öğrenmek için. Böyle bir kesinti
faaliyetlerinin birliğini bozar ve kampın etkisini azaltırdı."

Profesör Wheeler yalvardı ve yakardı, ama nafile; Nyoda
dikkatini çekti. En fazla yapacağına söz verdiği şey, kampın
kapanışında ona Hinpoha'nın adresini göndermekti, böylece konuyu
anne ve babasıyla görüşebilirdi.

Nyoda çok düşünceli bir şekilde eve döndü. Hinpoha'nın
yeni doğan güzelliği
son zamanlarda ona birçok düşünceli an yaşatıyordu. Hinpoha'nın en ufak bir şekilde kibirli veya kendini beğenmiş olduğu söylenemezdi; tam tersine,
grubun en neşeli ve en doğal kızıydı ve en az titiz olanıydı. Profesör Wheeler'ın
övdüğü o kızıl saçlar onun varoluşunun belasıydı ve bukleleri
umutsuzca
karışık hale geldiğinde bir kereden fazla
kesmekle tehdit etmişti. Hayatındaki en önemli amacı mümkün olduğunca eğlenmek ve buna mümkün olduğunca çok sayıda insanı dahil etmekti.
Hinpoha, yakışıklılığı yüzünden kibirli ve gururluydu, hayal gücünün karşı çıktığı bir resimdi. Yine de Nyoda, grubun gittiği her yerde Hinpoha'nın dışarıdakilerden en çok ilgiyi çektiğini fark etmemek elde değildi. Nyoda, Cleveland'dan trenle aşağı inerken, gözlerini Hinpoha'dan
ayırmayan adamları izlemişti. Koruyucu, bu sorun üzerinde düşünürken iç çekti, çünkü Hinpoha'nın doğuştan hakkı olan mutlu, normal kız hayatını yaşamasının ne kadar zor olacağını biliyordu.

Nyoda kampa ulaştığında Hinpoha ve Sahwah, iskelede yüzüstü yatıyor, gölün üzerinden gönderilecek hafif bir tekne hazırlıyorlardı. Tekne, omurgası düz bir tahtadan ve terebentinle ıslatılmış hacimli yelkenlerden oluşuyordu. Nyoda karaya çıktığında yelkenleri kibritle yaktılar ve tekneyi rüzgara doğru ittiler. Göl üzerinde
kayarak ilerlerken muhteşem bir
parıltı çıkardı ve kızlar son kıvılcım suya tıslayarak düşene kadar tezahürat ettiler.

"Baştan sona muhteşem bir başarı değil miydi?" diye iç çekti Sahwah, ilk borunun sesiyle çadırlara giden patikaya tırmanırken. "Önce yağmur yağacağını düşündük sonra güneş
parladı; önce hiç seyircimiz olmayacağını düşündük sonra yine de oldu ve akşam yemeği yanmadı ve her şey harikaydı!"

Çoğu kız için gün oldukça yorucu geçmişti ve Uyku Ruhu Nepahwin onları kendi için talep etmeden önce çok uzun sürmedi. Sonra Omega çadırının üzerinde uçan Rüya Manitou, Sahwah'ın yastığına doğru uçtu. Hayalinde, beyaz adam Kızılderili localarını yıkmaya gelmeden önce, bakir ormanda dolaştı. Diğer kızların kabul görmüş lideri olan bir Şefin
kızıydı. Şimdi, komşu bir kabileye mensup genç bir cesur kız vardı ve ona aşıktı, ancak kabilesi ile onun kabilesi arasında düşmanlık vardı ve adam ondan elini istemeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden ormanda gizlice buluşma alışkanlığı edinmişlerdi. Bir gün
birlikteyken yaklaşan ayak seslerini fark ettiler ve çalılıkların arasından baktıklarında genç adamın kabilesinden birkaç cesurun onlara yaklaştığını gördüler. Babasına olan nefretleri o kadar büyüktü ki onu bulmaları anında ölüm anlamına gelecekti.

"Uç! Uç!" diye fısıldadı sevgilisi, "uçurumun kenarına uç
ve canını kurtarmak için atla. Kanom uçurumun dibinde - al ve kaç, ben bu cesurların dikkatini dağıtayım!"

Yaydan fırlayan bir ok gibi yola koyuldu. Uçurumun kenarına ulaştığında bir an dengede durdu, sonra yirmi fit aşağıdaki göle atladı. Suya çarptığında Sahwah uyandı. Etrafında karanlık ve kaos vardı. Kulaklarında bir dönme vardı ve uzuvları vücudundan ayrılmış gibiydi. Hızla
yükseliyor gibiydi. Aniden başı onu saran karanlığın
içinden fırladı ve başının üstündeki ay ve yıldızları gördü. Tam
üstünde siyah bir iskelet yükseliyordu. Mekanik bir şekilde elini
uzattı ve sağlam bir tahtayı kavradı. Bir sonraki anda başının üstünde bir ses duyuldu. "Sahwah! Ne yapıyorsun?" Sonra bir el
rıhtımın kenarından gelip onu yukarı çekti. Bu Nyoda'ydı.
Sahwah aptalca ona göz kırptı.

"Kuleden atlamaya seni ne sevk etti?" diye ısrar etti Nyoda.

"Bana atlamamı söyledi ve ben de atladım," dedi Sahwah, hala sersemlemiş bir şekilde.
Sonra aniden gözleri geceliğine düştü, her kıvrımından
damlıyordu. "Neredeyim?" dedi sertçe, dişleri
takırdamaya
başlayarak. "Neden, _Nyoda!_"

Nyoda güldü. "Rüyanda gördün canım," dedi. "Uykunda
kuleden atladın. Soğuk almadan
yatağa gel." Titreyen kızın omzuna kolunu doladı, onu çadıra giden patikaya götürdü ve kuru battaniyelerin arasına soktu.
"Çok fazla kutlama," diye düşündü ve sonra kendi kendine ekledi,
"Onu gördüğüm için iyi oldu."

Nyoda gece uyanmış ve çadır kapısından ay ışığında yıkanan göle bakarak yatıyordu.
Dalış kulesi tam görüş alanındaydı, ay ışığına karşı yalnız ve siyahtı.
Birdenbire merdivenden yukarı tırmanan bir figürün farkına vardı. Yatakta oturdu, gözlerini ovuşturdu ve
Sahwah'ı tanıdı. Kız bir an kenarda durdu
ve sonra suya atladı. Nyoda patikadan hızla aşağı indi ve
Sahwah yukarı çıktığında iskeleye ulaştı.

"Ve şimdiye kadar," diye düşündü Nyoda, tekrar uykuya dalarken, "yataklarında güvende olduklarını düşünüyordum!"

BÖLÜM IV.

MACERA ARAYIŞINDA.

Dördüncü Temmuz kutlamalarını takip eden haftanın bir sabahı şarkı saatinin sonunda Nyoda gizemli bir şekilde ayağa kalktı ve kızlardan her zamanki gibi yataklarını yapmamalarını, bunun yerine
battaniyelerini ponçolarına sarıp
bir araya yığmalarını istedi. Kızlardan bir sevinç çığlığı yükseldi. "Ne var,
Nyoda, bir kano gezisi mi?"

Nyoda başını iki yana salladı. "Göreceksin," diyebildi sadece.
Hemen etrafını, nereye gittiklerini öğrenmek için
bağıran kızlarla sardı. "Teslim oluyorum," dedi, ayaklarını yalvarırcasına kucaklayan
Migwan'a gülerek, "avlanmaya gidiyoruz. "

"Ne avı?" diye bağırdı koro.

"Ah, maceralar ve benzeri şeyler," dedi Nyoda ilgisiz bir tavırla.

"Nereye gidiyoruz?" "Nasıl gidiyoruz?" "Ne zaman başlayacağız?" diye bağırdı kızlar dört bir yandan.

Nyoda ellerini kulaklarına koydu ve ayağıyla sessizliği sağlamak için vurdu. "Lütfen birer birer hanımlar, aklınıza gelebilecek tüm soruları yanıtlamaya çalışacağım," dedi en iyi dershane tavrıyla.

"Ah, Nyoda, anlat bize," diye yalvardı kızlar.

"Konuşma izniniz olduğu için," diye devam etti Nyoda, "Kısaca durumu anlatmaya çalışacağım. Hadi bakalım, bir, iki, üç! "Balsam Gölü'ne
gidiyoruz!"

"Yürüyüş!" diye bağırdı Sahwah, bir el taklası atarak.

"Öyle mi, Nyoda?" diye sordu Migwan.

Nyoda başını salladı. "Bu kadar. Ormanın içinden yürüyerek Balsam Gölü'ne gideceğiz, yaklaşık on iki mil uzaklıkta, geceyi orada kamp yaparak geçireceğiz ve yarın başka bir rotadan döneceğiz."

"O Goody!" diye bağırdı Sahwah, tek ayak üzerinde zıplayarak, "ne zaman başlayacağız?"

"İlk ikisi saat onda başlayacak," dedi Nyoda.

"İlk ikisi!" diye yankılandı kızlar. "Hepimiz birlikte gitmiyor muyuz?"

Sonra Nyoda planını özetledi. Kızların liderlerin işaretlediği bir patikayı takip etmenin eğlencesinin yanı sıra, çiftler halinde giderek daha fazla macera
toplayacaklarına inanarak, kızları ikişer ikişer sıralamıştı. İlk çift, yol gösterici olacak ve daha sonra gelenler için yolu açacak olan çift, saat onda, sonraki çift yirmi dakika sonra, sonra bir sonraki çift ve böyle devam edecekti. Ponçoları bir vagonda getirilecekti ana yola çıkıp onlara doğru yola çıktılar; akşam yemeği ve kahvaltı için
gereçlerini geçtikleri son köyden satın alacaklardı. Öğle yemeklerini yanlarında taşıyacaklardı.
İlk ikisi patates alıp ateşi yakıp
içeri koyacaklardı, geri kalanlar ise diğer malzemeleri getirecekti.

"Kim ve kimler ortak olacak?" diye sordu Sahwah.

"Dinleyin, ben listeyi okurken," diye cevapladı Nyoda. "Sahwah ve
Nakwisi, Hinpoha ve Migwan, Gladys ve Chapa, Medmangi ve
ben. Kampı size verdiğim sırayla terk edeceksiniz.
Sahwah ve Nakwisi yol gösterici olacak." Sahwah, Nakwisi'nin belinden yakaladı ve ikisi sevinçten dans ettiler.

"Biz yokken kampa kim bakacak?" diye sordu Chapa.

"Geri dönene kadar köyden bir adamla her şeye göz kulak olması için anlaştım," diye cevapladı Nyoda.

"Yanımızda ne taşıyacağız?" Migwan sordu.

"Her biriniz bir balta, el feneri, not defteri ve kalem,
bir kamera, bir rulo antiseptik gazlı bez ve bir rulo cerrah
bantını taşıyacaksınız. Sahwah ve Nakwisi, gideceğiniz yolun bir haritası ve patikayı işaretlemek için bir kutu kırmızı boya. Kızlar, yol boyunca çekebildiğiniz kadar fotoğraf çekin ve
tanıdığınız kuşların, hayvanların, ağaçların ve çiçeklerin bir listesini tutun. Daha sonra bunları karşılaştıracağız ve en çok gözlemleyen çift yerel bir onurla ödüllendirilecek. Acele edin, siz
yolcular, hazırlanmak için sadece bir saatiniz var!"

Kızlar çılgınca bir telaşla çadırlarına doğru koştular ve
ponçolarını toplayıp eşyaları topladılar. Nyoda onlara bir hafta önce ponçoyu nasıl
sarmalayacaklarını göstermişti, böylece
hepsi nasıl yapılacağını biliyorlardı. Ancak Gladys, başlamaya hazır olmadan önce Chapa'dan epey yardım almak zorundaydı. İyi huylu Chapa battaniyelerini katladı, böylece ponço her tarafa uzandı ve geceliğini, havlusunu, fırçasını, tarak ve diş fırçasını çaprazlamasına yaydı, böylece
yuvarlanabilsinler. Gladys şimdi Nyoda'nın ona neden özellikle küçük, gevşekçe doldurulmuş bir yastık getirmesini söylediğini anlamıştı. Ponçoyu
yuvarlamak içindi. Sıra yuvarlamaya geldiğinde Gladys
kendisi de yardım etmek zorundaydı, çünkü bir ponçoyu
başarıyla yuvarlamak için iki kişi gerekir.

"Şimdi onu kare düğümle bağla," diye yönlendirdi Chapa, soba borusu benzeri rulo at nalı şeklinde büküldüğünde.

"Kare düğüm nedir?" diye sordu Gladys.

"Neden, bu tür," dedi Chapa, ustalıkla bir tane bağlayarak. Gladys
birkaç kez denedi, ancak kare düğüm elde edemedi. "Aman Tanrım," diye sabırsızca haykırdı, "Ben bu çılgın şeyi bağlayamıyorum.
Diğeri neden olmasın?"

"Bir büyükanne düğümü her zaman çözülür," diye açıkladı Chapa. "Al,
pançonunu bağlayayım. Geç oluyor ve ilk başlayan kızlara
sandviç yapmalarına yardım etmek istiyorum."

"Kızlar, gitmeden önce çadırlarınızı kapatın," dedi Nyoda, kapıda belirerek, "Biz yokken yağmur yağabilir. Çok düzgün yapılmış," dedi, Gladys'in pürüzsüz bağcıklı pançosunu göstererek,
"Kampçı olmayı hızla öğreniyorsun." Gladys, Chapa'nın kendisi için bir şeyler yaptığına dair hiçbir şey söylemedi ve tabii ki Chapa da
bunu söylemezdi.

Tam saat onda, iz sürenler,
kemerlerinden sarkan baltaları ve pantolon ceplerine zincirlenmiş Wohelo bıçaklarıyla
oldukça keşfedilmiş gibi görünerek uzaklaştılar.
Yirmi dakikalık aralıklarla diğer çiftler yola çıktı, Nyoda ayrılmadan önce kimin eşyalarını en düzgün şekilde bıraktığını ve kimin pançosunun en iyi göründüğünü görmek için tur attı.
Yürüyüş boyunca en iyi stili koruyan çifte bir bayrak verilecekti.
Medmangi ve o, öğlene yakın ayrıldıkları için yola çıkmadan önce öğle yemeğini yediler.

Kampı köyden gelen adamın bakımına bırakarak,
ormandan geçen patikaya girdiler. Bütün toprak,
çiçeklerin kokusu ve çamların canlandırıcı kokusuyla
dolmuş gibiydi.
Burada, Maine'de, Temmuz ayının başlarında yabani çilekler tam olgunluktaydı ve patikanın etrafı papatyalar ve diğer parlak
çiçeklerle çevriliydi. İkisi, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir keyifle sessizce salındılar, çünkü yalnızca Kamp Ateşi Kızları'nın
yapabileceği gibi doğanın güzelliklerini ve harikalarını takdir ediyorlardı. Dünyanın bir yerlerinde, donuk bir kaygının aralıksız
tam-tamını çalabileceği bir yer bırakmışlardı ve hava savaşlarla ve savaş söylentileriyle doluydu, ama
burada her sert nota kuşların şarkılarında boğuluyordu.
"Muhteşem değil mi?" dedi Nyoda hararetle, çam kokulu havayı uzun uzun içine çekerek ve zaten
iyice gelişmiş göğsünü şişirerek.

Şu anda bulundukları yol bir başkasıyla kesişti ve kavşakta bir ağaçta parlak kırmızı bir boya lekesi vardı.
"Bir alev!" diye bağırdı Nyoda, aniden durarak. "Acaba hangi yolu
seçtiler?" Alevli ağacın dibindeki yolda, liderlerin gittiği yönü işaret eden küçük bir taş yığını vardı. "Bu ne?" Nyoda, taşların yanından küçük bir kutu alarak sordu. Üzerinde "Nyoda İçin" yazıyordu. Kapağı kaldırdı ve minik bir canlı kurbağa sıçradı. Kutunun altında, üzerinde bir güneş balığı çizilmiş bir kağıt parçası vardı.

Böylece kırmızı işaretleri takip ederek yaklaşık yarım saat ilerlediler ve aniden Chapa ve Gladys'in yolda oturduğunu gördüler. Gladys'in topuğunda bir yara vardı. Nyoda yarayı sardı ve diğer topuğuna nasıl yapıştırıcı süreceğini gösterdi. Yolun kuralı, bir çift diğerine yetişirse oturup onlara on dakika süre vermekti. Böylece Nyoda ve Medmangi oturdular ve Gladys ile Chapa yola koyulana kadar beklediler.

Çarptıkları bir sonraki yara gerçekten şaşırtıcıydı. Gövdesi tamamen kırmızıya boyanmış küçük bir gümüş huş ağacıydı. Üzerine büyük paslı bir çiviyle
çakılmış bir parça karton vardı. En üstte şöyle yazıyordu:

"Sahwah ve Starlore Maiden
Ağır yük altında olsan da ilerle."

Ardından çok uçlu bir sembol ve şu sözler geldi: "Kombinasyon sembolümüzü görüyor musun? Bu bir deniz yıldızı!" Altında farklı bir yazıyla bir beyit vardı.

"İşte Migwan ve Hinpoha geliyor
Nuh'un canavarları gibi ikişer ikişer."

Altında "Sincap" tarafından imzalanmış bir dize vardı.

"Gladys'in topuğu alçıyla dolu,
Yoksa daha hızlı seyahat ederdik."

Nyoda ve Medmangi bağırdılar ve kartı hatıra olarak yanlarına aldılar, şu dizeleri eklediler:

"İşte Nyoda ve Medmangi
Alevi okuyun ve bir tangi tutun."

Biraz daha ileride şu efsaneyi keşfettiler:

"Burada yolda oturuyoruz,
Çünkü Sahwah'ın çorabı dikilmeli. "

"Sorun ne, Huysuz?" dedi Migwan, son on dakikadır kendi kendine
kaynayan Hinpoha'ya.

"Öğle yemeği için getirdiğim bu eski portakal," diye patladı
Hinpoha. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer külotuma koyarsam
bacağıma çarpıyor ve eğer çantamda taşırsam
karnıma çarpıyor ve eğer elimde taşırsam
her iki dakikada bir düşürüyorum. Beni deli ediyor."

"Neden yemiyorsun?" diye sordu Migwan basitçe.

"Neden, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Hinpoha ve kısa süre sonra
sorumlu portakalı güvenli bir şekilde ortadan kaldırdı.

Öğle yemeği vakti Sahwah ve Nakwisi'yi bir çiftlik evinin yakınında buldular ve
bir yudum su istemek için içeri girdiler. Çiftçinin karısı, kırmızı boya kutusu taşıyan iki kıza merakla baktı. Sahwah, Nakwisi'yi ve kendisini tanıttı ve ne yaptıklarını açıkladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı çiftçinin karısı, "Günümüzde kızlar neler yapmıyor! Hintliler gibi yaşayıp
sadece eğlence olsun diye bacaklarını koparıyorlar! Hemen içeri gir ve
sana sudan daha iyi bir şey
verebilir miyim diye bakayım." Yaz mutfağına koştu ve
bir sürahi süt ve iki bardakla geri döndü. "Al, bunu sandviçlerinle birlikte iç ve bir tabak meyve dene." Sahwah ve Nakwisi'nin ikinci bir davete
ihtiyacı yoktu. Sandviçleri son iki saattir güneşte oldukça
iyi pişmişti ve saman kadar
kuruydu, bu yüzden süt ve meyveler kesinlikle ferahlatıcıydı.

"Burası ne kadar da dinlendirici," diye iç çekti Sahwah, minderli sallanan sandalyeye yaslanarak. "Kızlar, biraz daha kalıp dinlenemez misiniz?" dedi ev sahibi içtenlikle.

"Öğle dinlenmemiz için yarım saatimiz var," dedi Sahwah, "ve
eğer sizin için sakıncası yoksa, hemen bu sandalyede dinlenmek istiyorum." Ayakkabılarını çıkardı ve ayaklarını uzatarak dinlendirdi,
gözlerini kapattı Bu arada, Nakwisi de aynı şeyi yaptı.

Sonunda yola çıkmak için kalktıklarında, çiftçinin karısı bir tabak kurabiye getirdi ve onları yolda yemeleri için
yanlarında götürmeleri konusunda teşvik etti. Sarı tozda
yürürken uzun süre arkalarından baktı. "Keşke onlarla birlikte tepelerden geçebilseydim," diye bağırdı aniden, merdivenlerden yukarı aşağı yürüyen umursamaz tavuklara, "Evde kalıp aynı şeyleri tekrar tekrar yapmaktan bıktım. Keşke ben de gelebilseydim!"

Ormandaki işaretleri takip eden Chapa ve Gladys, yollarının bir yerde oldukça geniş bir dere tarafından
kesildiğini gördüler. Yol
diğer tarafta tekrar işaretlenmişti. "Karşıya
nasıl geçeceğiz?" diye sordu Gladys.

"Geçelim," dedi Chapa kısaca, oturdu ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya
başladı.

Gladys elini suya soktu ve başını salladı. "Çok
soğuk," dedi, geri çekilerek.

"Hayır, değil," dedi Chapa, "gerisi geçti. Hadi,
iyi olacaksın." Çoraplarını ayakkabılarının içine sokup,
onları daha uzak kıyıya fırlattı ve sonra sakince
yürüdüğü hızlı
küçük dereye adım attı. Gladys, ayaklarını suya sokmaya karar vermeden önce birkaç dakika tereddüt etti,
ama sonunda, Chapa'nın cesaretlendirmesiyle,
temkinli bir şekilde suya adım attı. "Kayalara dikkat et, kayganlar," diye uyardı Chapa, ama Gladys pürüzsüz taşlardan birine kayıp, büyük bir
sıçramayla oturduğunda uyarı daha ağzından çıkmamıştı. Chapa hemen yardıma koştu ve onu kıyıya çekti.

"Ne yapacağım?" diye feryat etti Gladys, "Bu ıslak
çiçeklerle devam edemem."

"Mayomu giy," diye önerdi Chapa,
bir tür kuşak olarak giydiği belinden çözerek,
tüm engelleri kıvrımlara
sıkıştırılmış halde. Böylece Gladys mayosunu giydi ve Chapa ıslak mayoyu bir çubuğa
bağladı, böylece gece kampına vardıklarında
kurumuş olacaklardı.

"Yolculuğumuzun sonuna oldukça yakın olmalıyız," dedi Nyoda,
öğleden sonra yaklaşık dört buçukta Medmangi'ye. "Balsam Gölü'nü
gördün mü?"

Medmangi başını iki yana salladı. "Ormanlar hiçbir şeyi
görmek için çok sık," diye cevapladı. "Hadi çağıralım," dedi Nyoda.
Birlikte ellerini ağızlarına götürdüler ve Kamp Ateşi Kızları'nın uzun, uluyan çağrısını gönderdiler ve sonra sessizce durup dinlediler. Ormandan gelen yankılar kesilmeden önce
çağrı ağaçların ötesinden bir yerden cevaplandı. "Neredeyse
oraya geldik!" dedi Nyoda ve son orman şeridinden geçerken adımlarını hızlandırdılar. Kısa süre sonra sesler duydular ve
uzakta hareket eden figürler gördüler ve hemen sonra küçük gölün kıyısındaki diğer kızlara rastladılar. Kızların
bazıları yumuşak zeminde boylu boyunca uzanıyordu; diğerleri
akşam yemeği hazırlıyordu. Hinpoha baltasıyla odun kesiyordu; Sahwah ise baltasıyla çikolata rendeliyordu. Ateş
suyun kenarına yakın yakılmıştı ve ateş ışığı
suyun üzerinden kırmızı bir şekilde parlıyordu.

Migwan ısınması için közlere bir kutu fasulye koydu, sonra
manzaranın tadını çıkarmak için
sahilde oturdu. Öğleden sonra güneşi
göl üzerine tüm ihtişamıyla
dökülüyordu, yüzeyini göz kamaştırıcı bir ışık tabakası haline getiriyordu. Migwan elini gözlerine gölge yaptı,
ve tüm güzellik aşığı
ruhuyla manzaranın ihtişamını içine çekti. "Şimdi Scott'ın şunu yazdığında nasıl hissettiğini biliyorum:

"Yaşayan altının cilalanmış bir levhası,
Loch Katrine onun altında yuvarlanıyordu,"

diye düşündü Migwan ve batan güneş kadar altın gibi hayaller kurmaya
başladı.

Ateşin etrafında diller neşeyle sallanıyordu. "Vagonlu bir adamla
karşılaştık ve 'Atla' dedi ve biz de 'Hayır, teşekkür ederim' dedik ve o da 'O zaman yapma, çınlat' dedi--"

"Öğle yemeğimizi bir derenin yanında yedik ve Migwan sandviçlerini
içeri attı ve ekmek çorbası içti--"

"Bir boğayla karşılaştık ve Hinpoha çiti tırmanıp bir tarlaya girdi ve
tarlada iki boğa vardı--"

"Nyoda ayakkabısını bağlamak için bir patates tarlasına oturdu ve çiftçi
dışarı çıkıp bağırdı--"

BANG! Her yeri dağıtan müthiş bir patlama oldu Kızlar arasındaki
ateşçileri ve onları kül ve
patates parçalarıyla yağmurladılar. Ayağa fırladılar, çeşitli yerlerde başlayan
yangınları söndürdüler ve ne olduğunu sordular. Nyoda'nın bakışı, ateşe en yakın
oturmuş olan Hinpoha'ya düştü.
Karnının tüm ön tarafı
fasulyelerle sıvanmıştı!_

Ateşin yanında yerde bir teneke kutunun yassılaşmış kalıntıları vardı.
Migwan, kutuyu açmadan fasulyeleri ısıtmaya koymuştu.
Kızlar gerçeği anlayınca kahkahalar
çığlıkları yükseldi ve Migwan'la bu konuda
birçok gün şakalaşmayı bırakmaları gerekti.
Ateş tekrar
yakıldı, pastırma "kıvırıldı" ve tost ve kakao
yapıldı. "Ve ağzım sadece fırında patates için sulanıyordu," diye haykırdı Hinpoha.

"Ve benimki fırında fasulye için," diye yankıladı Sahwah.

"Zayıflamak istiyorsan patates yememelisin," dedi
Migwan.

"Öyle değil mi, Nyoda?" diye sordu Hinpoha, koruyucusuna seslenerek.

Nyoda dudaklarını büzdü ve yargılayıcı bir tavırla şunları söyledi:

"Kızım, daha zayıf olmak istiyorsan,
Nişasta yeme, su içme."

Sahwah daha sonra hikayeyi sürdürdü:

"Şekere tatlı bakma,
Etin yağına kanma."

Böylece çemberin etrafında döndü, her kız parmağını
Hinpoha'ya doğrulttu ve bir beyit okudu:

"Eğer yağların erirse,
Günde on saat egzersiz yap,"

"Eğer zayıf ve zarif olmak istiyorsan,
Bu kasa dolusu limon ye."

"Çok büyük olduğunu düşünüyorsan,
Önden yüz ve mavnayı çek."

"Eğer gerçekten küçülmek istiyorsan,
Hiçbir şey yeme."

"Bence sen kötü birisin," dedi Hinpoha, sahte gözyaşlarını silerek.
Hemen tüm kızlar ona doğru atıldı, sarıldılar ve
okşadılar.

"Önemli değil, 'Poha," diye teselli ettiler, "seni her halükarda seviyoruz. Sensiz
yaşayamayız."

"Bugün başka biriyle görüşen oldu mu?" diye sordu Sahwah. Nyoda ve Medmangi ayağa fırladılar ve alaycı bir şekilde Chapa ve Gladys'i işaret ederek "Forsaken" şarkısını söylediler:

"Aşağıya atıldılar, aşağıya atıldılar, aşağıya atıldılar,
Yol kenarındaki bir taşın üzerinde gündüz gibi oturuyorlardı;
Yanlarına oturduk ve onlara bu şarkıyı söyledik,
Bu da onların ayağa kalkıp yolculuk etmelerine neden oldu."

"Biz de bir şarkı yaptık," diye bağırdı Migwan ve Hinpoha ayağa fırlayarak.
"'Jingle Bells'in melodisiyle." Ve ayaklarıyla tempo tutarak şarkı söylediler:

"Ormanda yürüyerek,
Gün be gün,
Gölün etrafından dolaşarak,
Yol boyunca şarkı söyleyerek.
Sırtlarımıza çantalarımızı bağlayarak,
Yemeklerimizi oraya istifliyoruz,
Ah, Wohelo'nun kızlarıyla
yürüyüş yapmak ne kadar da eğlenceli!

Wohelo, Wohelo,
Bütün gün şarkı söyleyerek,
Dünyanın etrafında yürüyüş yapmak ne kadar da eğlenceli!"

Kızlar koroya katıldılar ve sonra
başlangıca geri döndüler ve birkaç dakika içinde şarkı "kullanıma
alınmıştı." Bu sırada ateş zayıflamıştı ve Nyoda kızlara o gün on iki mil yürüdüklerini ve yarın daha uzun bir yürüyüş yapacaklarını hatırlattı. "Bugün bu kadar yol yürümem
mümkün görünmüyor," dedi Migwan, doğrulup
gerinirken. "Geçen kış okuldan sonra bazı
günler olduğum kadar yorgun değilim."

Kızlar hava kararmadan önce uyuma yerlerini seçmişlerdi
ve yerdeki yataklarını yapmışlardı. Yatmadan önce hepsi
gölde bir dalış yaptılar, karanlıkta etrafa sıçradılar ve
kayalara ayaklarını havlattılar. Gladys ve Chapa önce yataklarını aradılar. Gladys'in ilk kez
oda yatışıydı zemin. "Sırtımda bir kaya var ve ayaklarım başımdan daha yüksekte," diye sızlandı.

"O zaman hareket edelim," dedi Chapa ve hareketi söze uydurarak yatağı alıp başka bir yere koydu.
Bu oldukça rahattı ve yatıştılar.

Sonra plaja yakın bir yataktan bir kargaşa yükseldi. "Yatağımda bir
milyon karınca var!" diye çığlık attı Migwan, ayağa fırlayıp
battaniyelerini sallayarak. Yatağını bir karınca yuvası kolonisinin üzerine sermişti ve
karıncalar battaniyelerin arasında sürünerek yatma vaktine kadar geçen parlak saatleri iyileştirmişlerdi.

Sahwah yataktaki son kişiydi, diğerlerinden daha uzun süre suda kalmıştı. Garip bir şekilde uyanıktı ve uzun süre uzanıp, bir dal belirmeden önce yüzlerce
fitlik bir yüksekliğe ulaşmış gibi görünen çamlara baktı. Kendini eğlendirdi
elini uzatıp, başının yanındaki bir çalıya asılı duran eşyalarını
tanımladı. Eli kırmızı boya kutusunun üzerine kapandı. Şimşek gibi bir ilham geldi.
Başını kaldırdı ve yan yatağa baktı. "Migwan," dedi kendi kendine. Boya fırçasını kavrayarak uzandı ve uyuyanın
yüzünü boyadı. Sonra yerleşti ve uyudu.

Gladys gri şafak vakti uyandı ve sandviç yatağından dışarı baktı. Göl, kalın bir sisle tamamen gizlenmişti. Damlalar
aşağı iniyordu, pıtır pıtır, ponçosuna. "Chapa," diye fısıldadı heyecanla eşine, "yağmur yağıyor!"

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı Chapa, gözlerini açmadan ve
ponçoyu başlarının üzerine çekerek uykusuna devam etti. Gladys yağmurda yerde uyuma fikriyle dehşete kapıldı, ancak yatağının rahat kuruluğu onu kısa sürede uykuya geri döndürdü. Gözlerini tekrar açtığında güneş gölün üzerinde
doğuyordu. Hayır, iki güneş vardı, biri gölün içinde
kaynatıp buhar bulutları gönderen, diğeri ise
buharı çeken gökyüzünde. Kısa süre sonra boru çaldı
ve kamp harekete geçti.

Kızlar bir çığlık atarak sabah dalışları için göle doğru
koştular. "Gladys!" dedi Nyoda, "yüzünde ne var?" Her iki yanağında, burnunda ve alnında
bir miktar kırmızı vardı.

Sahwah baktı, sonra kıkırdadı. "Yanımda Migwan olduğunu
zannettim," diye açıkladı. "Affedersin, Gladys, seni
süslemek
istemedim. " Ancak Gladys, açıkça farklı düşünüyordu,
çünkü o andan itibaren Sahwah'a karşı kesinlikle soğuktu.

Kahvaltıdan hemen önce kızlar sabah şarkısını söylemek için yüksek uçurumda toplandılar.
Seçtikleri Rousseau'nun güzel ilahisiydi,

"Sisler ihtişamla yuvarlandığında
Tepelerin güzelliğinden."

Sis perdeleri sabah güneşiyle gölden yukarı doğru
yuvarlanıyor, uzaktaki Washington Dağı'nın yüksek tepesini açığa
çıkarıyordu ve kızlar ilham verici sözleri
söylerken Tanrı'ya ve Doğa'ya çok yakın hissediyorlardı.

Kahvaltı açık havada pişiriliyordu ve meyve, krep ve kakaodan oluşuyordu. Hinpoha hem krepleri hem de kakaoyu kahramanca
geçirdi ve bir parça kuru tostla yetindi.

Yürüyüş, bir önceki gün olduğu gibi sırayla devam etti.
Kahvaltıdan hemen sonra ponçolar yuvarlandı ve izciler
ormandaki patikayı
açtılar. Onların bıraktığı ilk nota şöyleydi: "10:30. İlk dinlenme. 'Haşereye dikkat edin!"

"Bununla ne demek istediklerini merak ediyorum?" dedi Hinpoha Migwan'a. Onlar
kısa sürede öğrendiler. Son işarette yol yoğun ormanlara doğru
daldı. Her taraftan sivrisinek bulutu yükseldi ve insanların her açıkta kalan kısmına
kondular ve vahşice
soktular.
"Ooo, vay canına!" diye bağırdılar, koşmaya başladılar ve sivrisinekleri
dallarla savuşturdular. Bir sonraki ormana girmeden önce düşmüş bir huş ağacı kütüğünün kabuğunu soyup
ondan tozluk yaptılar ve mendilleriyle bağladılar.

Migwan yol boyunca bir şarkı besteledi ve Hinpoha'ya
öğretti. Şarkı "Solomon Levi" idi:

"Ah, biz Winnebago'yuz ve rengimiz Kırmızı,
Tepelerin üzerinden ve vadilerden aşağı, nereye götürülürsek oraya gideriz,
Ava çıkan tazılar gibi ormandaki işaretleri takip ederiz,
Ayaklarımızı patikada tutarız ve yüzlerimiz öne!

Oh, Winnebagos! 'Bagos, tra la la la,
Oh, Winnebagos! 'Bagos, tra la la la la la la,
Oh, biz Winnebagos'uz ve rengimiz Kırmızı,
Tepelerin üzerinden ve vadilerden aşağı, nereye götürülürsek oraya gideriz!"

"Sanırım büyüdüğünde büyük bir şair olacaksın," dedi Hinpoha, olgun çileklerden bir demet toplamak için eğilirken.

Migwan iç çekti. "Hayır, asla büyük bir şair olmayacağım," diye cevapladı,
"ama zamanla hikayeler yazabilirim, eğer kompozisyon hakkında yeterince şey
öğrenirsem."

"Hangi üniversiteye gidiyorsun?" diye sordu Hinpoha.

"Hiç gitmiyorum," dedi Migwan ciddi bir şekilde. "Biliyorsun,
babam öldüğünden beri çok dikkatli yaşamak zorunda kaldık ve lise
benim için yapabileceği tek şey. Mezun olur olmaz işe gitmem gerekiyor."

"Çok kötü," diye sempati duydu Hinpoha. "Sen üniversiteye gitmelisin, hepimizden daha fazla. İşte buradayım, bir tavşandan daha fazla beynim yok, Smith'e gidiyorum. Bu adil değil. Sen yine de yolunu bulup gidemez misin?"

Migwan başını salladı. "Görüyorsun ya, Betty ve Tom'u liseye göndermek için kazandığım paraya ihtiyacımız olacak."

Böylece hararetle konuşarak, yolun çok yoğun bir orman parçasının etrafından ayrıldığı bir yere gelene kadar işaretleri takip ettiler. "Sen bir yolu seç, ben de diğerini seçeyim," dedi Migwan, "ve önce kimin çıkacağını göreceğiz." Ayrıldılar ve Migwan iki yoldan daha karanlık olanına daldı. Geçmek zordu. Küçük bodur çamlar patikayı kapatmıştı, dalları birbirine geçmişti, bu yüzden bir kereden fazla baltasını kullanmak zorunda kaldı. Kökler ve sarmaşıklar ayaklarını dolaştırdı ve sendeledi.
Sonra ayağını iki kütüğün arasına sıkıştırdı ve çıkaramadı. Çekti, çevirdi ve sonunda küçük bir ağacın gövdesini kavradı ve kendini sıkıca destekledi kendini
kurtarmaya çalıştı. Ani bir sarsıntıyla ayağı
kurtuldu ve aynı anda ağaç köklerinden
yukarı çıktı,
zemin altındaki çöküntü ve Migwan düşmeye başladı. Şimdi
daha önce fark etmediği bir şeyi keşfetti, yol
kalın çalılar tarafından gizlenmiş çok derin bir vadinin
kenarındaydı. Yaklaşık elli fit aşağı yuvarlandı, küçük çalılara tutunarak
kendini boşuna durdurmaya çalıştı. Derinlerde
çukurda, küçük bir dereden iki adım ötede durdu.

"Ne olursa olsun ölmedim," ayağa kalkarken ilk düşüncesiydi.
Sol dizinden kızıl-sıcak bir acı saplandı ve
tekrar yere yığıldı, bembeyaz ve baygın. "Çıkmış," dedi kendi kendine, yaralı uzvu inceledikten sonra. "Geri koyabilir miyim, bakalım." Migwan İlk Yardım çalışması yaptırmıştı ve çıkıkları düzeltmeyi öğrenmişti, bu yüzden şişme şansı yakalamadan eklemi yerine
kaydırdı ve kızların her zaman yanlarında taşıdıkları
sargı beziyle sıkıca sardı. Bunun üzerine acı
midesini bulandırdı ve başı dönerek sırtüstü yattı.
Tekrar net bir şekilde görebildiğinde doğruldu ve etrafına baktı.
Neredeyse karanlıktı, kalın çamlar güneşin azalan ışınlarını engelliyordu. Yankılar yankılanana kadar yüksek sesle bağırdı, ama
cevap veren yoktu. Durumun ciddiyeti ona
anlamıştı, ama Migwan sızlanacak biri değildi. Yanında yiyecek
hiçbir şeyi yoktu, ama elinde temiz su vardı ve içti,
çizik yüzünü ve ellerini yıkadı. Sonra hareketsiz yattı ve
düşündü.

"Bir gün beni mutlaka bulacaklar," diye düşündü, "çünkü Hinpoha
hangi yolu seçtiğimi biliyor. Mağaranın çökmesi hikayeyi anlatacak.
Ormanda bana zarar verecek hiçbir şey yok, ne insan ne de hayvan.
Dizim tekrar birleşti ve burada kaldığım sürece iyileşmeye başlayacak.
Daha kötü olabilirdi." Yanında kuru bir çam ağacı vardı,
onu doğradı ve bir ateş yaktı. Uzun bir süre
yukarıdaki büyük çamlara bakarak yattı, romantik hayallere daldı, güzel, anlamlı gözleri ateş ışığında parladı.
Bir süre sonra başını kazağına yaslayarak uyudu.

Çam ağaçlarındaki alakargaların ciyaklamasıyla uyandı.
Güneş ışığı dalların arasından süzülüyordu.
Yerde uyuduğu için üşüdüğünü
hissetti, ağaçlar çiği ondan uzak tutmuş olsa da. Ayağa kalktı, kan dolaşımını hızlandırmak için kollarını kullandı.
Sonra ağır bir sopaya yaslanıp tek ayağıyla
aksayarak etrafına bakmaya başladı.
Düştüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde çalılıklarda bir açıklık vardı ve Migwan bunun
arasından yamaçtan aşağı yaklaşık altı fit aşağıda başka bir patika görebiliyordu.

"Acaba bu yoldan mı gelirler," diye düşündü Migwan. "Beni bulabilmeleri için yola bir ateş
açsam iyi olur." Patikadan aşağı gelen ayak seslerini duyduğunda,
araştırmacıların dikkatini çekecek bir şey arıyordu. "Geliyorlar," diye düşündü ve tam Hinpoha'nın boynuna atlayacakken, ormandan iki adam çıktı, biri küçük bir çocuğu taşıyordu. Migwan'ın durduğu yerden birkaç adım ötede, büyük bir ağaç gövdesinin arkasına saklanarak durdular ve bir adam bir çanta çıkarıp para saymaya başladı. Küçük çocuk beyaz bir denizci kıyafeti ve şapka giymişti ve şapka siperliğinin altındaki saçları sarı ve kıvırcıktı. Bir güneş ışığı huzmesi doğrudan üzerine düştü ve o kadar güzel bir resim oluşturdu ki Migwan onu fotoğraflamaktan
kaçamadı. Kamerası hala kutusunda boynunda asılıydı, şans eseri düşmesinden
yaralanmadan kurtulmuştu. Sonra dışarı çıktı ve adamları çağırdı. İkisi de
şiddetle irkildi. Migwan durumunu açıklamak için acele etti.

"Üzgünüm, seni yanımıza alamayız," dedi çantalı adam,
"ama gölde tekneye yetişmemiz gerekiyor ve bu da onu kaçırmamıza neden olur."

"Birine nerede olduğumu söyleyemez misin?" diye sordu Migwan.

"Evet, evet," diye cevapladı adam saatini çıkarırken. "Senin için birini
göndereceğiz." Hızlı bir şekilde patikada gözden kayboldular ve Migwan açıklığın yanına oturup bekledi.

Liderlerin izlediği yolu takip eden Hinpoha, nereye gittiğine bakmadan
neşeyle ilerliyordu, bunun sonucunda uzun saçlarını yakalayan bir çam dalına çarptı ve
kendini kurtarırken madalyonunun zincirini kırdı, zincir yere kaydı ve
yaprakların arasına saklandı. Hinpoha dizlerinin üzerine
çöktü ve onu aradı. Dakikalar geçti ama yine de bulamadı. Migwan için endişelenmiyordu çünkü yolların birleştiği yerde bekleyeceğini biliyordu. Chapa ve Gladys yetişip ona
yardım ettiler ve sonunda onu buldular. Ancak ana yola
ulaştıklarında Migwan'ı görmediler. "Muhtemelen beklemekten yoruldu ve tek başına devam etti," dedi Hinpoha. "Bana
hak etti." Ve Gladys ve Chapa ile yürümeye devam etti.

İki saat sonra kampa ulaştılar ve Hinpoha Migwan'ı aramaya başladı, ancak ondan hiçbir iz yoktu. "Bizi şaşırtmak için kampta saklanmadığından emin misin?" diye sordu Hinpoha umutla. Sahwah boruyu aldı ve "Ne yapıyorsan yap, hemen gel" anlamına gelen çağrıyı
üfledi, ancak
cevap yoktu. Tamamen korkmuş bir şekilde, patikaya geri döndüler ve içeri yeni giren Nyoda ve Medmangi ile karşılaştılar. Migwan'ın kaybolduğu
hikayesini duyan Nyoda hemen bir arama planladı.
Ama her şeyden önce kızların akşam yemeklerini yemeleri konusunda ısrar etti.
Sonra onlara o gün on beş mil yürüdüklerini ve çoğunun dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hatırlattı. Hinpoha, mayıs sabahı kadar dinç olduğunu
söyledi ve Migwan'ı bulmak için
bütün gece yürüyeceğini ilan etti. "Ya hiç geri dönmezse!" diye feryat etti. Bu düşünceyle dizleri çöktü ve Nyoda'nın ayaklarının dibine çöktü, başı kollarının üstündeydi.

"Elbette geri dönecek," dedi Nyoda kendinden emin bir şekilde, ama
yüreği içindeki su gibiydi. Bu kızların hepsi yaz boyunca onun sorumluluğundaydı ve onların refahından o sorumluydu.
Migwan'a ne olmuştu? Sonunda yola çıkan grup
Nyoda, Hinpoha, Sahwah ve kızlar yokken kampı gözetleyen, arabasını yol boyunca süren ve kızların sırayla binmesine izin veren adamdı. Ormanı keşfederek, iki yolun çalılıktan çıktığı yere kadar gittiler, fenerlerle seslendiler ve
aradılar. Hepsi boşunaydı. Migwan'ın kaybolduğu
yolun her santimini geçtiler. Şimdi
Migwan, geçerken, takip edilmesi çok zor olan yoldan sapmıştı ve kenardan
geçtiği yer gerçek yoldan en az yirmi fit uzaktaydı. Bu nedenle
arayanlar onun düştüğüne dair kanıt bulamadılar ve orada durup ona seslendikleri zaman, Migwan'ın baygın bir şekilde yattığı zamana denk geldiğinden, o hiçbir tepki vermedi ve
geçip gittiler.

Gece ilerledi ve arayanlar giderek daha fazla endişelendi. Hinpoha gözyaşlarına boğuldu ve Migwan olmadan yaşayamayacağını ilan etti. Nyoda onu her türlü
neşeli olasılıkla teselli etmeye çalıştı, ancak kendi kalbi sıkıntılı ve
endişeli idi. Önceki gece kamp yaptıkları yere geri döndüler, ancak hiçbir şey bulamadılar. Sonra, cesaretleri kırılmış ve
panik içinde, kampa doğru adımlarını geri çekmeye başladılar.
Sabah ışığı yeni bir açıklama getirdi. Sadece büyük ormanın bir yerinde Migwan'ı kaybetmekle kalmamışlardı, kendileri de önceki günün
izinden tamamen uzaklaşmışlardı. Loş kavşaklardan birinde yanlış bir dönüş yapmışlardı ve şimdi nereye gittiklerine dair en ufak bir fikirleri olmadan dolaşıyorlardı.
"Eh, kandırılacağım," dedi arabalı adam. "Buradaki ormanları
çok iyi bildiğimi sanıyordum, ama şu an nerede olduğumuzu
bildiğim için suçluyum. Her şey tersine dönmüş gibi görünüyor; şimdi yemin edebilirim ki,
orada batı vardı, ama orada hayat kadar büyük bir güneş doğuyor. Tamamen sersemledim!"

Yolculukta kırmızı işaretli
ağaçları dikkatle arayarak belirsizce ilerlediler. "Bu yol bir yere gidiyormuş gibi görünüyor,"
dedi Hinpoha. Bir süre yolda kaldılar ama kısa süre sonra "Cambridge, 7 mil" yazan bir tabela gördüler. Cambridge, Loon Gölü'nün tam tersi yönde bulunan bir kasabaydı.
Şaşkın bir şekilde geri döndüler ve Hinpoha ana yoldan ayrılıp
ormana giden dar bir patikayı takip etti. Yorgun Nyoda
onun peşinden yürüdü. Aklını kaçırmıştı.

"Hiçbir faydası yok, Hinpoha," dedi üzgün bir şekilde. "Bu yol, yoldan
daha iyi değil. Yürüyüş sırasında bu vadiden hiç geçmedik. "

"Yine de, bildiğimiz birine götürebilir," diye cevapladı Hinpoha ve devam ettiler. Yol sonsuz gibi görünüyordu ve yürümesi zordu, çünkü bir tepenin yamacındaydı.

"Geri dönelim," diye yalvardı Nyoda. "Hiçbir yere varamadan sadece gücümüzü
harcıyoruz."

"Belki de daha iyi olur," diye cevapladı Hinpoha cesareti kırılmış bir tonda.
Tam o sırada yol keskin bir şekilde döndü ve köşeyi döndüklerinde
uzun otların arasında oturan bir figürle karşılaştılar. "Migwan!" diye bağırdı Nyoda ve sanki taş kesilmiş gibi durdu. Hinpoha parmağını uzatıp "O'ertaken" şarkısını söylemeye çalıştı, ama bunun yerine gözyaşlarına boğuldu ve Migwan'ın boynuna düştü. Kısa süre sonra açıklamalar yapıldı
ve Migwan sanki bir yıldır kayıpmış gibi okşanmak ve ilgi gösterilmek üzere vagona taşındı.

Böylece, yorgun ama muzaffer bir şekilde, av partisi kampa geri döndü
avın kupasıyla.

BÖLÜM V.

BİR FİLMİN HİKÂYE ANLATTIĞI.

Yüzme döneminin sonuydu ve Nyoda tamamen
tükenmişti. Gladys'e ilk yüzme dersini veriyordu.
Kızı suya sokmak için bir hafta,
dizlerinin üstüne kadar sokmak içinse neredeyse bir hafta daha gerekmişti.
Suya karşı tamamen mantıksız bir korku gösterdi. Sahwah
kuleden atlayıp sağ salim yukarı çıktı; Hinpoha
gevşediğinizde batmanın ne kadar imkansız olduğunu boşuna gösterdi.
Gladys gergin bir düğüm halinde iki büklüm oldu ve Nyoda'nın destekleyici elinden bağımsız olarak
korkudan hastalandı. Sonunda Nyoda onu
diğer kızlardan uzağa, sahilin daha yukarısına götürdü. "Şimdi, Gladys," dedi güven verici bir şekilde, "kalbinin derinliklerinde, seni bırakıp boğulmana izin vereceğime inanıyor musun?"

"Hayır," dedi Gladys.

"O zaman," dedi Nyoda, "sen gel ve yüzerken seni tutmama izin ver." Gladys güçlükle yutkundu ve bir levye gibi
katılaştı; sonra bir dalga yüzünün üzerinden geçerken Nyoda'ya
çılgınca
kavrayarak ayaklarını sert bir zemine koydu. Ve böylece
devam etti. Tükenmez bir sabırla Nyoda tekrar tekrar onu suyun üzerinde düz bir şekilde yatırmaya çalıştı, ancak saatin sonunda hiçbir ilerleme
kaydetmediğini itiraf etmek zorunda kaldı, çünkü Gladys ne kaslarını ne de korkularını
kontrol etmek için en ufak bir çaba
göstermemişti. Nyoda onun sudan duyduğu büyük korkuya sempati duyuyordu, çünkü bunun çok gerçek bir şey olduğunu fark etmişti; ama onu fethetmeye çalışmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı.

Gladys hakkındaki ilk izlenimi daha sonraki olaylarla doğrulanmıştı. Kendini beğenmiş, aptal ve sığdı; Winnebagoların geri kalanını bu kadar başarılı kampçılar yapan iyi sporculuktan yoksundu. Takım çalışması hakkında hiçbir fikri yoktu. Gününü kendine göre düzenlemek istiyordu ve çadırı teftiş için temizleme zamanı geldiğinde kızlardan biri şablon
yapmasına yardım etmeyi
reddederse incinmiş bir tavır takınmak istiyordu. Çadırın köşesi
asla düzenli değildi ve sonuç olarak Omegalar teftişte düşük notlar alıyorlardı, bu da iki çadır arasındaki rekabetin çok
şiddetli olması nedeniyle, onların iğrenmesine neden oluyordu. Gladys, son Konsey Ateşi'nde Kamama Kelebek olarak gruba katılarak resmen Winnebagolara katılmıştı. Seçtiği isim bile karakterinin bir göstergesiydi. Toplum kelebeği olmaktan daha büyük bir hırsı yoktu. Nyoda iç çekti, ama Gladys'in suçlu olmadığını biliyordu, çünkü o yapay bir moda ve züppelik atmosferinde yetiştirilmişti.

Nyoda, kamptan en iyi şekilde yararlanmak için Gladys'in diğer kızlarla aynı temelde olması gerektiğini hemen anladı, bu yüzden başlangıçta onların göreceli konumlarını açıkça tanımladı. Gladys'in babası kampın sahibiydi, bu yüzden bir ölçüde onun misafirleriydiler; bu nedenle Nyoda onun erzakların bir kısmını ödemesine izin vermeyecekti, böylece her şey eşitlenmiş olacaktı. Gladys kampta yaklaşık iki haftadır bulunuyordu, ama diğerlerinin yaptığı gibi hayata tüm benliğiyle ve ruhuyla girmemişti. Ve bunun nedeni onu her şeyin dışında bırakmaları değildi, her kız onu evinde hissettirmek için elinden geleni yapmıştı. Suç açıkça Gladys'in kendisindeydi. Nyoda tüm bunları düşünürken, hayalleri bir araba kornasıyla bölündü ve birkaç dakika sonra yoldan aşağı bir adam geldi. Ona yaklaştı ve kendini Bay Bailey olarak tanıttı. Özel bir dedektif olduğunu ve gölün diğer ucundaki bir aileden
kaçan veya kaybolan bir çocuğu bulmaya çalıştığını söyledi. Çocuğu gören olup olmadığını görmek için tüm kampları ziyaret ediyordu. Nyoda başını iki yana salladı. "Buralarda hiç çocuk görmedik," dedi. "Kız mıydı, erkek miydi?"

"Bir erkek," diye cevapladı Bay Bailey, "üç yaşında; kaybolduğu
sırada beyaz bir denizci kıyafeti ve şapka giyiyordu."

"Ne zaman kayboldu?" diye sordu Nyoda.

"Geçen perşembe gecesi."

"O zamanlar bir yürüyüş gezisinden yeni dönüyorduk ve kızlarımızdan birini kaybetmiştik ve başka hiçbir şeye pek dikkat etmiyorduk," dedi Nyoda, "ama Migwan'ı ararken kampta olan kızlara soracağım." Boruyu çaldı ve kızları bir araya çağırdı ve geldiklerinde Bay Bailey'i tanıttı ve küçük çocuktan bir şey görüp görmediklerini sordu.

Beyaz denizci kıyafeti giymiş bir çocuktan bahsedildiğinde Migwan kulaklarını dikti. "Neden, onu ormanda yatarken gördüm, kızların beni almaya gelmesini bekliyordum. Yanında iki adam vardı, biri onu taşıyordu. Onlarla konuştum ve arkamdan birini göndermelerini istedim. Tekneyi yakalamak için acele ettiklerini söylediler."

"Hangi tekne?" diye sordu dedektif.

"Muhtemelen _Bluebird_ olmalı, Loon Gölü teknesi, çünkü Loon Gölü'ne doğru gidiyorlardı."

"Adamları tarif edebilir misin?" Bay Bailey sordu. Migwan başını geriye doğru eğdi ve
resmi geri getirmek için gözlerini kıstı. "Biri uzun boyluydu ve siyah bıyığı vardı. Çocuğu
taşıyan oydu. Diğeri daha kısaydı ve pürüzsüz yüzlüydü," dedi.

"Bu tanıma yemin edebilir misiniz?" diye sordu dedektif.

Migwan aniden ellerini çırptı. "Bundan daha iyisini yapabilirim," dedi. "Onların bir resmini gösterebilirim. Küçük çocuk o kadar
sevimli görünüyordu ki fotoğraflarını çektim."

"Bu resim sizde mi?" dedi dedektif hevesle.

"Film henüz banyo edilmedi," diye cevapladı Migwan.

"Ne kadar sürede banyo ettirebilirsiniz?" diye sordu Bay Bailey.

"Hemen yapacağız," dedi Nyoda. "Karanlık bir odamız var." Nyoda filmi bozmamak için her türlü önlemi aldı ve karanlık odada onunla birlikte olan Hinpoha,
zarar verme korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemedi. Figürler
filmde nihayet belirgin bir şekilde
belirdiğinde ne kadar heyecan verici bir andı! Kızlar, dedektifin resmi ışığa tutmasıyla etrafında toplandılar. İki adam ve küçük çocuk
tıpkı Migwan'ın tarif ettiği gibiydi.

"Bu film için ne kabul edersin?" diye sordu dedektif.

"Kabul et!" dedi Migwan. "Buna kesinlikle katılabilirsin.
Resim herhangi bir işe yarayacaksa yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Migwan bir kahraman!" diye iç çekti Sahwah, dedektif gittikten sonra. "Keşke büyük ve asil bir şey yapma şansım olsaydı!
Kahraman olabildiğim tek zaman uyurken oluyor ve o zaman
kendimi gülünç duruma düşürüyorum."

"Neşelen, Sahwah," dedi Hinpoha, "Uyurken bile kahramanca davranamıyorum. Hadi, seni bir tenis maçıyla yenerim." Ve iki yandaş kol kola gittiler.

Gladys geldi ve kulübenin verandasında bir vapur sandalyesinde iyileşme günlerini geçiren Migwan'ın yanına oturdu,
burada göldeki kızları izleyebilir ve El Sanatları saatinde onlarla birlikte olabilirdi. Nyoda köyden bir doktor çağırmıştı,
Migwan'ın çıkığının hafif olduğunu ve hemen iyileşmesinin iyi bir şey olduğunu söyledi ve birkaç hafta içinde her zamanki gibi iyi olacağına söz verdi. Ancak bu arada ayaklarını
uzaklaştırmak zorundaydı ve zorunlu dinlenme onu ilk baştaki acıdan daha fazla rahatsız etti. Ancak çok fazla okudu ve çok El Sanatları işi yaptı ve günler bir şekilde geçti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Gladys.

"Tahta kalıp yapıyorum" dedi Migwan. "Ne işe yarıyor?"

"Ahşapta bir desen kesiyorsun," diye açıkladı Migwan, "ve sonra
onunla eşarp, masa örtüsü veya
kitap levhası gibi şeyleri damgalıyorsun. Bu bir kitap levhası için."

"Kitap levhası nedir?" diye sordu Gladys.

"Üzerinde adınızın yazılı olduğu bir desenin damgalandığı ince bir kağıt parçası. Bunu kitaplarınızın önüne yapıştırıyorsunuz. Tasarımımı görüyor musunuz?
Her iki taraftaki uzun çam ağaçları dostluğu,
alttaki kayalar ise dostluklarımın sağlam bir temele sahip olduğunu gösteriyor.
Alttaki harflerde 'Migwan, Onun Kitabı' yazıyor. Harfleri geriye doğru oymanız gerekiyor ki ileriye doğru basılsınlar.
Harflerin etrafındaki tüy deseni benim sembolümden, yani Tüy Kalem'den yapılmıştır."

Gladys, Migwan'ın deseni kesen yoğun bıçağını izliyordu.
"Neden El Sanatları çalışmanı getirip bana eşlik etmiyorsun?" diye sordu Migwan hemen. "El sanatları işinden nefret ediyorum," dedi Gladys sıkıntıyla,
"ama sanırım tören elbisem üzerinde çalışmam gerekecek." Elbiseyi getirdi ve Migwan'ın yanına oturdu. "Bu boncukların bu şekilde sarkmasının hoş olacağını düşünüyor musun?" diye sordu, deri yakaya birkaç sıra renkli boncuk iliştirerek.

"Bu boncukları elbisene takmayacaksın, değil mi?" diye sordu Migwan şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" dedi Gladys, "seninkinin her yerinde boncuklar asılı."

"Ama hepsi onur boncuğu," diye açıkladı Migwan, "ve bir şeyi temsil ediyorlar."

"Ama benim onur boncuğum yok," dedi Gladys.

"O zaman biraz kazanmalısın. Hepimiz onur kazanana kadar elbiselerimizi süslemeden
gittik."

"Önemsemiyorum," dedi Gladys, "Ben kendiminkini süsleyeceğim. Tek sade olan ben olmayacağım. Bayan Kent," diye seslendi, koruyucuları bir kucak dolusu yakacak odunla yanlarından geçerken, "Bu boncukları tören kostümüme koyabilirim, değil mi?"

Nyoda yükünü yere bıraktı ve kızların yanına geldi.
"Elbette isterseniz yapabilirsiniz," dedi neşeyle. "Bu senin
elbisen. Ama istiyor musun? Tören
elbisesi senin için ne ifade ediyor? Sadece harika görünmesi için süslenecek bir tür maskeli balo kostümü mü, yoksa sadece Kamp Ateşi Kızları'nın anlayabileceği bir dilde yazılmış bir başarı kaydı mı? Bir kız çemberinin içinde oturmanın ve kostümlerinden ne tür şeyler yaptıklarını anlayabilmenin ne anlama geldiğini bir düşün! Başka bir gruptan bir Muhafız'ın törenimizi izlemeye geldiğini varsayalım. İlk gördüğü kişi
ben oluyorum. Kostümüme bakıyor, arkada Muhafız'ın sembolünü ve altta küçük sembollerin kenarlığını görüyor. Sayıyor; yedi tane var. Kendi kendine, 'O Muhafız ve grubunda yedi kız var' diyor. Daha sonra Migwan'ın Yazılı Düşünce için dört Wakan ödülüne sahip kostümünü görür. Migwan'ın edebi yeteneği olduğunu ve sembolünün Tüy Kalem olduğunu bilir, çünkü elbisesinin önüne dikilmiş bir tüy vardır ve tüyler kişisel bir sembol haricinde
asla dekorasyon için kullanılmaz. Migwan'ın Wakan ödülleri için çok çalışmak zorunda olduğunu bilir, çünkü birincisinin üstünde iki Shuta düğmesi ve bir Keda vardır, bu da ilk çabalarının yalnızca üçüncü ve ikinci sınıf ödülleri kazandığını gösterir, ancak birinci sınıfa ulaşana kadar
azımsamıştır. Sahwah'ın iyi yüzebildiğini bilir, çünkü yerel veya ulusal ödüllerin verildiği yer olan elbisesinin yan dikişinde bir balık vardır. Chapa'nın El Sanatları konusunda çok becerikli olması gerektiğini bilir, çünkü tangasında çok sayıda yeşil boncuk vardır. Ve sonra seni görür - yakanın etrafına dikilmiş bir sürü gösterişli ve anlamsız boncukla! Tam olarak ne olurdu senin hakkındaki tahmini? Oysa, elbisende
hiçbir süs olmasa, senin
son zamanlarda gruba katıldığını ve henüz onur kazanmadığını hemen anlardı."

Boncuklar Gladys'in ellerinden yavaş yavaş kaydı. "Sanırım
ben onları takmayacağım," dedi, biraz pişmanlık duymadan değil.

"Ancak," dedi Nyoda, "kostümünün
tamamen süssüz olmasına gerek yok. Birkaç şey önerebilirim
ki bunları elbisenizde giymeye hakkınız var."

"Bunlar neler?" diye sordu Gladys, ilgiyle bakarak.

"Yapılacak ilk şey," dedi Nyoda, "sembolünüzü
göze çarpan bir yere koymak. Yakanızı omuzlardan aşağı sarkan uzun bantlarla tasarladınız. Şimdi, kelebek sembolünüzü her banttan yaklaşık altı inç aşağıya uygulardım
ve sonra sembolün altındaki deriyi saçak şeklinde keserdim. Kelebekleri kırmızı, sarı ve maviye boyardım, bunlar İş, Sağlık ve Sevgiyi temsil eden renklerdir. Ayrıca,
renkleri tasarımın üzerine boncuklar dikerek de üretebilirsiniz. Sembolünüz için bu kadar.
Şimdi elbisenizin ön tarafındaki eteğin ortasına Winnebago sembolünü koyabilirsiniz--kabilenizin işareti. Bunu çadırların önündeki pankartta ve kulübedeki şöminenin üzerinde ve ayrıca tüm kızların kostümlerinde bulabilirsiniz. Bu, Hint
işareti Aki-yu-hapi'dir ve 'Birlikte Taşımak' anlamına gelir. Winnebago'ların
harika takım çalışmasının sırrıdır. Bunu
ahşap kahverengi ve yeşil olarak geliştirin. Saçakları alta koyduğunuzda,
düz bir parça kullanmak yerine,
üst kenarı dağları temsil edecek şekilde düzensiz
tepeler halinde bırakın ve
üzerlerindeki gökyüzü için mavi boncuklarla çerçeveleyin. Bu, doğayı sevdiğinizi gösterecektir.
İşte, şeref boncuklarını almaya hazır,
pantolonları ve püskülleri olan kostümünüz var ve çok yakında kazanabileceğiniz bazı
onurlar var. Kostümü yaptığınız için bir El Sanatları onuru ve
kafa bandını yaptığınız için bir Kamp Sanatları boncuğu alacaksınız.
On günde kırk mil yürüdünüz - yürüyüşte yirmi yedisi ve köye gidip gelmek için geri kalanı. Bir boncuk kazanmak için
yeterince kamp yemeği yaptınız. Bu boncukları önümüzdeki
Pazartesi gecesi alacaksınız. Eğer zekiyseniz,
Odun Toplayıcısı yüzüğünüzü almak için yeterli miktarda
boncuk elde edebilirsiniz. Nakwisi'den sana yıldız bilgisini anlatmasını iste; ayrıca
seni ormana götürmesini ve ağaçları tanımlamana yardım etmesini iste. Çok yakında
süslenmemiş olmanla ilgili suçlamanı ortadan kaldıracak kadar boncuk elde edebilirsin."

Nyoda, Gladys'e sembolik süslemenin gizemlerini öğretirken, Sahwah ve Hinpoha, tenis oyunlarını bitirdikten sonra,
meyve aramak için kortun ötesindeki ormana doğru yürüdüler.
"Bir yaprak bardak yapalım ve Migwan için dolduralım," dedi düşünceli Hinpoha.

"Zavallı Migwan," dedi Sahwah, "o diziyle kesinlikle zor zamanlar geçiriyor. Nasıl bu kadar sabırlı olabildiğini anlamıyorum. Bütün gün aynı yerde oturmak zorunda kalsaydım ölürdüm. Yine de o ölü bir oyun sporu ve asla şikayet etmiyor. Bir sürü El Sanatları işi yapıyor ve
ders çalışıyor. Onunla aynı grupta olmaktan gurur duyuyorum."

"Kızlarımızın hepsi iyi sporcular," dedi Hinpoha.

"Biri hariç."

"Hangisi?"

"Biliyor musun?"

"Gladys'i mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Şu anda iyi bir sporcu değil," dedi Hinpoha, "ama yaz bitmeden
bir sporcu olabilir. Umarım öyle olur." Sonra ekledi, "Kesinlikle bir sebepten sana karşı bir garezi var."

"Biliyorum," dedi Sahwah, "ve bana acı veren de bu. Düştüğü gece yatağına hiç dokunmadım ama dokunmuş olabilirim."

"Ama o gece Balsam Gölü'nde yüzünü boyadın," dedi Hinpoha, hatıraya kıkırdayarak.

"Evet, ama ben onun Migwan olduğunu düşünmüştüm ve yine de özür diledim."

"Şey," dedi Hinpoha fedakarlık dolu bir şekilde, "işte böyle.
Gladys bir turta kalıbı kadar sığ ve kocaman bir ağlak ve tüm bunlar, ama eğer öyle olmasaydı babası onun Kamp Ateşi Kızı olmasını istemezdi ve biz asla bu kampa gelmezdik. Kötü bir rüzgar, biliyorsun. Neyse, o artık bir
Winnebago ve ondan bir şeyler çıkarmalıyız."

"Çok iyi huylusun, 'Poha," dedi Sahwah. "Keşke herkesi senin gibi
sevebilseydim."

Hinpoha cevap vermek için ağzını açtı, ama bunun yerine uzunca bir "Ow-oo-oo-oo!" dedi. Yukarıdaki konuşma gerçekleştiğinde bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı ve Hinpoha elini
oyuk uca sokmuştu. Şimdi aceleyle çıkardı ve elini şiddetle sallayarak
etrafta dans etmeye başladı.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Sahwah. "Arılar!" diye bağırdı Hinpoha. "Hayatınızı kurtarmak için koşun!"

Kütükten öfkeli bir vızıltı duyuldu ve arılar sonundan dışarı doğru sürünmeye başladı. Hinpoha, Sahwah'ın hemen arkasında ormanın içinden kaçtı. Kampa vardıklarında Hinpoha'nın eli şişmişti ve şekli bozulmuştu. Tek yapabildiği acı dolu bir çığlığı bastırmaktı. Nyoda durumu anlayınca hızla ayağa kalktı.

"Hemen biraz nemli kil alın," diye emretti. "Kulübenin arkasındaki ormanda biraz var."

Sahwah kilin peşinden koştu ve büyük bir parça ile geri döndü. "Şimdi iltihap elinizden çekilene kadar çamurlu turtalar yapın," dedi Nyoda.

Hinpoha görev bilinciyle Migwan'ın yanına oturdu ve kilde oynadı. Bir süre elinde yuvarladıktan sonra modelleme için güzel bir kıvama geldi, bu yüzden farklı kızların heykelciklerini yapmaya başladı. Modellemede oldukça yetenekliydi ve figürlerini temsil etmeleri gereken kızlara benzetmeyi başardı. Yeni mesleğine o kadar dalmıştı ki elindeki
yakıcı acıyı unuttu ve şişlik yavaş yavaş indi.

Sahwah nasıl hissettiğini görmek için yanına geldi ve heykelciklere
sevinçle haykırdı. Hinpoha elini uyarırcasına kaldırdı,
çünkü Migwan uyuyordu. Sahwah hemen hayranlık dolu el işaretleri yapmaya başladı. Hinpoha onun maskaralıklarına güldü ve ruh haline bürünerek figürlerini yere yarım daire şeklinde dizdi ve arkalarına bağdaş kurup oturarak satılık olduklarını ima eden bir hareket yaptı. Sahwah oturdu ve satın almaya geldiğini işaret etti. Birkaç tane istediğini belirtti
ve Hinpoha parmaklarını kaldırıp fiyatı gösterdi. Nyoda geldi ve
onları büyük bir keyifle izledi; Gladys anlamayarak baktı.
Sahwah, Winnebago'ları kukla olarak satın aldı,
çakıl taşlarıyla ödedi ve
fiyatına göre onları bir pazarlık olarak gördüğünü belirten el işaretleri yaptı. Sonunda geriye sadece bir tane kalmıştı.
Bu Gladys'ti. Sahwah satın almayı reddetti. Hinpoha fiyatını adım adım düşürdü,
ama Sahwah onu uzaklaştırdı. Eğlenceyi görmek için
etrafta toplanan diğer kızlar durumu fark edip kıkırdadılar.

"Şaka ne?" diye sordu Gladys. Kimse cevap vermedi. Gladys, birkaç kızın gözlerinin kendisine dikildiğini görünce kızardı. "Bu
benimle ilgili bir şey," diye bağırdı tutkuyla. "Biliyorum ki
benimle ilgili bir şey. Eski işaretlerini ve hareketlerini anlayamadığımı biliyorsun
ve sen benim hakkımda istediğin kadar konuşabilirsin. Senden nefret ediyorum!"
diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak. "Yarın eve gidiyorum!"

Sahwah ayağa fırladı, yaptığının farkına varınca
onu konuşamaz hale geldi. Nyoda'nın acı dolu ve şaşkın yüzüne bir bakış onu tamamen üzdü ve
kendi başına ormana koştu. Nyoda nadir görülen bir nezaketle
karşılaştığı zor durumu yumuşattı. Bunu Gladys'in bir yanlış anlaması olarak geçiştirmenin bir faydası yoktu, çünkü Sahwah'ın uçuşu onu mahkum ediyordu. Gladys'in kolunu omzuna atarak onu
aşağı iskeleye ve tekneye götürdü. Motoru tam hıza
çalıştırdı, küçük tekneyi bir torpido gibi suyun içinden geçirdi,
sıçrayan su pruvaya çarparak ikisini de ıslattı. Suda bu çılgın uçuşun heyecanı Gladys'in incinmiş duygularını unutturdu. Nyoda'yı büyülenmiş bir şekilde izledi. Nyoda, belirgin bir atletik yapıya sahipti, uzun ve geniş omuzluydu, siyah saçları, koyu gözleri ve koyu tenliydi. Teknenin dümeninde dururken, saçları rüzgarda savrulurken, gözleri heyecanla parıldarken, sağlık ve neşenin resmiydi. Gladys, Nyoda'ya karşı gerçek bir hayranlık duyuyordu, bu hayranlık giderek bir "aşıklığa" dönüşüyordu ve onunla yalnız kalmaktan hoşlanıyordu. Nyoda bunu görmeden edemedi ve kız doğasına dair derin anlayışıyla, ilk başta onu bu kadar endişelendiren sorunun çözümünün kendi ellerinde olduğunu biliyordu. Yavaş yavaş teknenin hızını düşürdü ve Gladys'i yanına çağırarak, dümeni nasıl kullanacağını gösterdi ve dümeni onun ellerine verdi. Öğleden sonra olanlardan hiç bahsetmedi, nasıl başlayacağını net olarak bilmiyordu. Gladys sonunda ona şu soruyu sorarak görevi verdi: "Sahwah bu öğleden sonra elleriyle konuşurken benim hakkımda ne diyordu?"

Nyoda sakin bir şekilde ona baktı. "Senin hakkında hiçbir şey söylemiyordu. O ve Hinpoha bir oyun oynuyorlardı, bu arada çok akıllıca ve orijinal bir oyun, işaret dilinde bir açık artırma yapıyorlardı. Sahwah bir tanesi hariç tüm figürleri satın aldı ve sonra, bir eğlence olsun diye sonuncusunu reddetti. Sadece seni temsil eden oydu."

"Anlıyorum," diye bağırdı Gladys, Nyoda'nın açıklamasını bölerek, "beni satın almadı."

Nyoda içten içe zayıf hissetti ve Sahwah'ı sarsma arzusuyla karıncalandı,
ama yüzünü hiç değiştirmedi. "Bunun onun
başına hiç geldiğine inanmıyorum," dedi sadakatle. "Sonuçlara
atlamakta çok hızlısın, Gladys. Ne yaptıklarını
anlayamaman yüzünden bunun seninle ilgili
hoş olmayan bir şey olduğunu düşündün. O zamanki patlaman Sahwah'ı korkuttu, bu yüzden muhtemelen
korkunç bir şey yaptığını
düşündü. Şimdi Sahwah
kendini kötü hissediyor ve tüm kızlar da öyle. Onun bu şekilde hissetmeye devam etmesini
istemezsin, değil mi?"

Gladys hiçbir şey söylemedi. Nyoda kolunu onun omzuna doladı ve ona
aşağıdan gülümsedi. "Kızların senin için
hoş olmayan bir şey yapmaya
çalışmadığını biliyorsun, değil mi?"

Gladys hafifçe gülümsedi. Nyoda'nın
sevimli yalvarışlarına dayanmak imkansızdı. Nyoda, onun yüzüne bakarak, onun
anladığını gördü. "Ve sen Sahwah'ı seveceksin ve onun da seni sevmesine izin vereceksin, değil mi?" dedi Gladys'i ona sararak.

Nyoda kampa döndüğünde Sahwah ortalıkta yoktu. Akşam yemeği borusu çaldığında da görünmedi. Hinpoha, yan arkadaşı olmadan gözle görülür şekilde eğildi, ancak Nyoda, dışarı çıkıp Sahwah'ı aramasına izin vermedi. Hava kararmaya başladığında Nyoda fenerini aldı ve tek başına ormana gitti. Kısa süre sonra Sahwah'ı bir ağacın dibinde, yüzü ellerinin arasında, yerde çömelmiş halde buldu. "Sahwah, canım, yukarı bak," dedi Nyoda nazikçe, fenerini yere koyup Sahwah'ın yanına oturdu. Sahwah bir gözünü açtı. "Ah, Nyoda," diye haykırdı trajik bir şekilde, "ne yapacağım? Bir daha asla kampta yüzümü göstermeye cesaret edemeyeceğim. Bu öğleden sonra beni ne ele geçirdi ve sen benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Nyoda, Sahwah'ın kendini aşağılamasının derinliğine gülümsemekten kendini alamadı. "Neşelen, kardeşim," dedi nazikçe, "o kadar da kötü değil. Düşüncesizdin, hepsi bu, çünkü Gladys'i kasten küçümsediğine inanmayacağım."

"İşte bu," diye haykırdı Sahwah hevesle. "Ne yaptığımı hiç düşünmedim ve onun bunu anlayacağını hiç düşünmedim."

Nyoda sempatik bir şekilde başını salladı. "Nasıl olduğunu biliyorum," dedi.
"Asla kaba şeyler yapmayı düşünmeyiz, ama yine de onları hemen yaparız, düşünmeden. Tek çare, bir şey yapmadan önce düşünme alışkanlığı edinmektir."

"Düşünmemek benim en büyük günahım," dedi Sahwah kederli bir şekilde.

"Evet," dedi Nyoda açıkça, "Bence öyle. İkinci bir düşünceyle asla yapmayacağın birçok şeyi dürtüsel olarak yapıyorsun. Örneğin, kuleden kanoya atlayıp onu devirdiğin zamanı düşün. Bu çok tehlikeli bir şeydi. O kızlardan birinin üstüne düşüp onu fena halde incitebilirdin veya kendin incinmiş olabilirsin. Bunu başarabileceğinden o kadar emin olduğunu kabul etsen bile, kötü bir örnek oldun. Diğer kızlardan bazıları bunu bir ara denemeye
başlayabilir ve feci sonuçlar alabilir."

"Bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim," dedi Sahwah ciddi bir şekilde. "Gladys'in duygularını incittiğim için çok üzgünüm ve bu gece ondan özür dileyeceğim."

"Bir özür dilemenin hiçbir işe yarayacağını sanmıyorum," dedi Nyoda yavaşça. "Bazı şeyleri bir özürle düzeltemezsiniz, tıpkı Migwan'ın dizini düşürdüğünüz için üzgün olduğunuzu söyleyerek düzeltemeyeceğiniz gibi. Özel bir
tedavi gerektirir."

"O zaman ne yapmalıyım?" diye sordu Sahwah. "Bundan sonra Gladys'e karşı özellikle nazik ol. Ona yüzmeyi öğrenmesi için yardım teklif et ve bir kanoyla dışarı çıkabilecek duruma gelene kadar onunla
sponson'da dışarı çık. Davranışlarınla ​​onun arkadaşı olmak istediğini görmesini sağla, o zaman onun hakkında
kötü şeyler
söylediğinden şüphelenmeyecektir. Kendini onun yerine koy. Senin gibi güçlü, kendine güvenen, açık havayı seven kızların arasında kendini onun
arkadaşlarının arasında hissettiğin kadar
tuhaf hissediyor. Onun bilmediği çok şey
biliyorsun ve şüphesiz o da senin bilmediğin çok şey
biliyor. Birkaç kez
yurt dışına çıktı ve babası iş için oradayken
Fransa'da bir yıl boyunca okulda kaldı. Çok güzel
porselen
resimleri çiziyor, iyi şarkı söylüyor ve gösterişli danslar yapıyor. Aslında,
o kadar iyi dans ediyor ki çeşitli insanlar babasını onu bunu bir meslek olarak seçmesine
izin vermeye ikna etmeye çalıştı."

Bu son ifade Sahwah'ı Nyoda'nın beklediği kadar etkilemedi, çünkü Gladys kampa geldiğinden beri kızlara dans ettiğiyle övünüyordu ve kızların kendi aralarında yaptıkları basit halk danslarıyla dalga geçiyordu. Ancak Sahwah, öğleden sonraki performansından hala çok utanıyordu ve bunun kefaretini ödeyip Nyoda'nın gözündeki itibarını yeniden kazanmak istiyordu, bu yüzden Gladys'in üstün bir varlık olduğuna ve üstünlüğünün kendi çabasıyla ortaya çıkacağına karar verdi ve tüm zamanını ona kamp yapmanın zevklerini öğretmeye adamaya söz verdi. Sonra el ele çadırlara döndüler.

VI. BÖLÜM.

YAĞMUR KUŞU KANATLARINI ÇALKTI.

Sahwah, verdiği söze sadık kalarak, ertesi sabah Gladys'i "yetiştirmeye" başladı. "Yıkatılmasını istediğin midyelerin var mı?" diye sordu, kendikini ateşin üzerindeki kazana boşaltırken.

"Sahip olduğum her şey kirli," diye cevapladı Gladys.

"O zaman onları da getir," dedi Sahwah, "ve birlikte
yapalım." Gladys midyelerini getirdi ve Sahwah onları
kaynayan sabun köpüğüne attı, bir çubukla karıştırdı.
Birkaç dakika kaynadıktan sonra onları bir
kovaya koydu ve durulamak için göle taşıdı, Gladys yürüdü, ancak kovayı taşımaya yardım etmeyi teklif etmedi. Sahwah sabunlu parçaları
berrak suda duruladı ve onları
güneşin altındaki kayalara yayarken, Wharton's Landing'de sabah durağını yapan _Bluebird_'ün
boşluktan geçmek yerine onlara doğru geldiğini fark etti. "Kim bizi
görmeye gelebilir?" dedi Gladys'e. "Bir yolcusu olmadığı sürece tekne durmazdı, çünkü dün erzaklarımız geldi."

Ancak Winnebago iskelesine bırakılan bir yolcu değildi, ekspres şirketinden gelen tahta bir kutuydu. Kızlar kutuya bakmak için etrafında toplandılar. Kutunun adresi "Winnebago Kamp Ateşi Kızları, Kamp Winnebago, Loon Gölü, Maine" idi.
Sahwah koşup bir çekiç aldı ve kutuyu açtı.

"Bu ne?" diye bağırdı kızlar.

Sahwah yakından bakarak "Bu bir yelken!" diye haykırdı, "kanolara taktığınız türden."

Kutunun kapağına iliştirilmiş bir kartta şunlar yazıyordu:

"Winnebago'lara, kendilerini
kanolarına koşumlayıp gitmeleri için zahmetten kurtarmak için. Kamplarında
geçirdikleri keyifli bir günün anısına.

"EMERSON BENTLEY,
FRANK D. WHEELER."

"Ah, ne büyük mutluluk!" diye haykırdı Sahwah, ellerini çırparak. "Belki de
şimdi biraz eğlenemeyeceğiz! Ayarlayana kadar bekle." Günün çoğunu kanolardan birinde yelkeni çekerek geçirdi,
ama sonunda bitirdi ve gölde beyaz kanatlı bir kuş gibi
hareket etti, diğer kızları da sırayla
dı. "Kanoyla dışarı çıkamaman çok kötü," dedi Gladys'e gerçek bir pişmanlıkla, "Senin benimle yelken açmanı çok isterdim." Ancak bunun için bir çare yoktu ve Gladys kıyıda kalmak zorundaydı.

"Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu Gladys'e bir sonraki yüzme dersinde. "Yüzmeye çalışırsan seni tutarım." Ama Gladys suda Nyoda dışında kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi.
Nyoda diğer kızlara yön verirken Gladys sahilde duruyordu. "Gladys bana izin vermezse ona nasıl yüzmeyi öğreteceğim?" diye düşündü Sahwah çaresizlik içinde.

"Gölde çok uzağa gitme," diye uyardı Nyoda o öğleden sonra Sahwah'ı, gözü batıda toplanan bir bulut kümesindeydi.

"Bir fırtınanın yaklaştığını biliyorum ve dikkatli olacağım," diye söz verdi Sahwah, harekete geçmeden önce düşünmek konusundaki yeni kararını aklında tutarak,
"ama rüzgar şimdi o kadar kuvvetli ki yelken açmak çok eğlenceli.
Ben kıyıya yakın kalacağım."

Tehdit eden fırtına akşam yemeği vakti civarında koptu ve kızlar çadırlarını bağlamak için koştular. "Vay canına!" dedi Sahwah, çadır kapağıyla uğraşırken, "rüzgarı dinle." Büyük çamlar sağır edici bir şekilde kükredi ve göl, öfkeyle
çarparak uçuruma doğru hızla çarpıyordu. "Nereye gidiyorsun?" dedi Nyoda buyurgan bir şekilde, Hinpoha mayoyla göle giden patikaya doğru yürümeye başladığında. "Bayrağı getirmek için," diye cevapladı Hinpoha. "O fırtınada paramparça olacak." Yapabildiği tek şey iskelede dik durmaktı. Yağmur, etrafını sis gibi
kapatan eğik çarşaflar halinde yağıyordu. Bayrağı tutan
ipleri çözdü ve indirmeye çalıştı. Ama
gelmedi. Makarada bir sorun vardı. Bayrak
rüzgarda çırpınıyor ve halatlara at gibi
geriliyordu.

"Çare yok," dedi Hinpoha kendi kendine, "En tepeye çıkmam gerekecek." Merdivene tırmanırken kule rüzgarda sallandı ve yağmur yüzüne çarparak onu kör etti. Kulaklarında büyük
gök gürültüsü sesleri duyuldu ve etrafında şimşekler çaktı. En tepede daha da kötüydü. Rüzgar uzun saçlarını savurdu ve onu küçük platformdan fırlatmakla tehdit etti, bu yüzden
bir eliyle korkuluğu bırakmaya cesaret edemedi, diğer eliyle de makarayı serbest bıraktı. "Glory," diye fısıldadı, merdivenden dikkatlice inerken, "ama Thunder Bird bize
karşı bir şey yapıyor!"

Kıymetli bayrağı göğsüne dayayarak patikada hızla ilerledi ve kızların kulübede toplandığını gördü. Nyoda büyük açık şöminede
ateş yakıyordu ve kızlar
şöminenin önünde bir daire şeklinde oturuyorlardı. Sonra Nyoda, çatıdaki yağmur damlalarının sesini
yukarı kaldırarak, kızlar fener ışığında El Sanatları işi yaparken yüksek sesle okudu. Akşam
hoş bir şekilde geçti, ama yağmur devam etti. Yatma vakti geldiğinde
pançolarını üzerlerine sarıp çadırlara doğru koştular. Kayalar arasındaki oyuklar gerçek nehirlerdi ve zifiri karanlıkta birden fazla kız doğrudan sele adım attı.

"Tenime kadar ıslandım," diye soludu Sahwah, çadıra koşarak
ve hemen arkasındaki kapağı kapattı, "ve dizlerime kadar
bir su birikintisine bastım."

"Ben de," dedi çadırın ortasında giysilerini
çıkaran Hinpoha. "Hiç böyle bir sağanak yağmur gördün mü?"

"Neşelen," dedi akşam erkenden baş ağrısıyla yatağa giren ve fırtına sırasında içeride kalan Migwan, "Çadır zaten sızdırmaz. Burada tamamen kuru olacağız."

"Çadır devrilmezse sorun olmaz," dedi Sahwah.
"Vay canına! Şunu dinle!" Kızlar, özellikle şiddetli bir patlama sığınaklarının branda duvarlarına
vurduğunda nefeslerini tuttular. Gladys dehşet içinde yatağa oturdu ve titredi. Sahwah onu rahatlatmak için acele etti. "Muhtemelen devrilmeyecektir," dedi neşeyle; "bu çadırlar oldukça sağlam yapılmış ve buradaki ipler tamamen yeni, ama her zaman bir olasılık var. Çamaşır torbanı aşağı indirmeme izin verir misin? Çadırın kenarına sabitlenmiş ve suyu yönlendirecektir."

Kızlar o gece çok az uyudular, ancak çadır fırtınaya dayandı ve ayakta kaldı. Yağmur şafak vakti hala dinmeyen bir şekilde yağıyordu. Saat altı civarında Nyoda başını çadırın içine soktu ve Sahwah'ı çağırdı. Sahwah hemen alarma geçti.
Nyoda mayosunu ve şapkasını giymişti. "Ne oldu?" diye sordu Sahwah. "Kanolardan biri koptu ve yüzerek uzaklaşıyor," dedi Nyoda, hâlâ uyuyan Gladys ve Migwan'ı rahatsız etmemek için alçak bir sesle. Hinpoha doğrulup dinledi. "Ben
teknede peşinden gidiyorum," diye devam etti Nyoda, "ve yardıma ihtiyacım olacak.
Mayonuzu giyin ve gelin."

"Ben de geleyim," diye yalvardı Hinpoha.

"Tamam," dedi Nyoda ve üçü çadırdan dışarı çıkıp
patikadan göle doğru ilerlediler. Su en az bir ayak yükselmişti ve
rıhtımın tabanı sular altında kalmıştı. Gölde yaklaşık yarım mil kadar açıkta, şimdi dik duran, şimdi de
dip yukarı doğru yüzen kaçak kanoyu gördüler.

"Kendi kendine yüzmez miydi?" diye sordu Sahwah.

Nyoda başını iki yana salladı.

"Belki de yüzer," dedi, "ama diğer taraftaki kayalara
parçalanırdı. Sürekli olarak bizden
uzaklaştırıldığını fark ettiniz. Eğer o kanoyu yazın geri kalanında istiyorsak, peşinden gitmemiz gerekecek."

Bu, iki kızın şimdiye kadar yaptığı en heyecan verici tekne turuydu. Küçük tekne dalgaların üzerinde bir yumurta kabuğu gibi yukarı aşağı gidiyordu, su sürekli üzerinden geçiyor, kızları ıslatıyor ve motoru batırmakla tehdit ediyordu. Rüzgar, yağmuru yüzlerine doğru
döndürüyordu. Nyoda pruvada dikildi ve dümeni sanki bir resepsiyonda çay dolduruyormuş gibi sakin bir şekilde tutuyordu.
Nyoda'nın en güçlü yanı sakinliğiydi; onu heyecanlandırmak neredeyse imkansızdı. Kanoya yetiştiler ve
Sahwah ile Hinpoha onu doğrultmayı ve bir iple tekneye bağlamayı başardılar. İskeleye sorunsuz bir şekilde geri döndüler ve
kanoyu ikinci kez yıkanamayacağı kadar yükseğe çektiler. Sahwah ve Hinpoha, rüzgara ve yağmura maruz kalmalarından dolayı güller gibi kıpkırmızı olmuş bir şekilde çadıra döndüler ve Migwan ve Gladys'e sabahın erken saatlerindeki maceralarını anlattılar.

Kahvaltı vaktinde tekrar ponçolarını giymek ve
kulübeye doğru su birikintilerinden geçerek kahvaltılarını
yemek için yola çıktılar. "Yemek Çadırı" bir düzine yerden neşeyle
sızdırıyordu. Öğlene kadar sağanak yağmur hala dinmemişti. Dinlenme
saati kulübenin zemininde geçirildi. Nyoda öğleden sonra teftiş turundan döndüğünde hem Alpha hem de Omega çadırlarının çok
aşırı
sızdırdığını ve yatak takımlarının ıslandığını söyledi. Kızlara ponçolarına sarılmış battaniyelerini kulübeye getirmelerini ve
ateşin önüne sermelerini söyledi.

Öğleden sonra bitmeden kulübe oldukça kalabalıktı.
Kızların, yatak takımlarının ve her yerde duran kısmen boyalı küreklerin yanı sıra, Nyoda büyük bir
stok yakacak odunu getirdi. Hepsi nemliydi ve yanmadan önce
kurutulması gerekiyordu. Yağmur pencerelere çarpıyordu, sanki zorla içeri girmeye çalışıyormuş gibi,
ama içerideki kızlar güvende ve kuru,
ateşin önünde neşelendiler. Nyoda onlara yeni bir oyun öğretti,
"Johnny, Neredesin?" Hinpoha ve Sahwah'ın gözlerini bağladı ve
onları yere koydu. Sonra her biri sırayla,
"Johnny, neredesin?" diye bağırmak zorundaydı ve diğeri cevap verdiğinde,
"Buradayım!" diye sesin geldiği yöne doğru yuvarlanmış bir
gazeteyle vurdu. İkisi de bir elini, aralarındaki yerdeki bir pasta kalıbının üzerinde tutmak zorundaydı. Sahwah ve Hinpoha, ikisi de birkaç
sesli vuruş yaptı ve aldı ve izleyenleri birbirlerinden kaçma çabalarıyla kahkahalara boğdu. Sonlara doğru Nyoda kaydı ve Hinpoha'nın gözlerindeki bandajı çıkardı ve Sahwah'ın gözleri açıkken vurmasına izin verdi ve zavallı Sahwah saldırılardan
neden daha iyi kaçamadığını merak etti.

Akşam yemeğinden sonra Nyoda "Airplane" oynamayı teklif etti. Hinpoha hariç tüm kızları mutfağa
kovdu. Tek tek gözleri bağlandı ve içeri götürüldüler. İlk giden Sahwah oldu. Odanın
ortasına götürüldü ve orada durduruldu. "Çık," diye emretti biri. Sahwah söyleneni yaptı ve ayakları
bir platform gibi hissettiren bir şeye
yerleştirildi. "Şimdi tutun!" diye emrettiler. Asıldı. Tutunduğu şey saç gibiydi. "Onunla birlikte yukarı!" Sahwah kendini yükselirken hissetti, yukarı, yukarı. Saçları
elinden kaydı. Tahta ayaklarının altında sallandı.
Dosdoğru tavana doğru gitti, kirişleri geçip
yukarı, ta ki başı çatıya çarpana kadar. Tahta çok daha
kötü sallandı. "Zıpla!" diye bağırdılar. Sahwah, şoku kırmak için
dizlerini bükerek zemine vurmaya karar vererek, kuvvetlerini
güçlü bir sıçrama için topladı. Daha
başlamadan
katı zemine çarptı. Gözlerindeki bandaj alınmıştı.
Şöminenin önündeki zeminde duruyordu. Yanında
"Uçak" vardı. Düz bir tahtaydı.
Üzerine
durduğunda onu kaldırmışlardı ve başını desteklemek için
tuttuğu Hinpoha, Sahwah'ın yukarı çıkma hissini artırmak için
yavaşça aşağı eğilmişti. Yanılsamayı tamamlamak için
tavanı çarptığını düşünmesi için kafasına bir kitapla vurdular. Toplamda yerden yaklaşık altı inç yükselmişti, ancak en azından altı fit yükseldiğinden emindi. Güçlü sıçrayışı "kondüktörleri" çok eğlendirdi. Gladys daha da iyi yaptı. Zıplamadan düştü.

Yatma vakti geldiğinde çadırlara gitmeyi düşünmüyorlardı, bu yüzden
yatakları şöminenin etrafında bir daire şeklinde yere koydular. "Bu, beş gece yerde uyumamızın onuruna sayılır mı?" diye sordu Sahwah. "Sayılmalı," dedi Hinpoha, "yerden daha sert."

Sabah yağmur hala dinmemişti. "Bu giderek monotonlaşıyor," dedi Migwan, gri gökyüzüne ve sisle örtülü göle bakarak.

"Yağmur yağsa bile yüzemez miyiz?" diye sordu Sahwah endişeyle.

"Neden olmasın," dedi Nyoda. Ama mayolarını giyip yola çıkmaya hazır olduklarında kulübenin veranda kapısını
açamadıklarını gördüler. "Sorun ne?" dedi Nyoda, pencerelerden birini indirip dışarı bakarak. "Ah, verandanın
zemine bak!" diye bağırdı. Zemin, kapının önünde büyük bir tümseğe
dönüp açılmasını engellemişti.

"Bir hız trenine benziyor," dedi Migwan. Kızlar
pencereden çıkıp tekrar girmek zorundaydı.

"Yaşasın! Bugün çadır denetimi yok!" diye bağırdı Hinpoha, El Sanatları çalışmalarına yer açmak için
yerden battaniyelerini alarak.

"Çadırını tekrar onarmak için denetimden daha fazlası gerekecek," dedi Nyoda, kulübenin yan penceresinden dışarı bakarak.

"Neden?" dedi Hinpoha.

"Buraya gel ve bak," dedi Nyoda.

"Neden, yıkıldı!" diye bağırdı Hinpoha, Nyoda'nın omzunun üzerinden bakarak. Kızlar, Omega çadırı olan
çadırın
yığınını görmek için pencereye bastırdılar.

"Alpha hala ayakta mı?" diye sordu çadırın sakinleri,
boyunlarını uzatarak.

"Evet," diye cevapladı Nyoda, "bu da üstünlüğünü bir kez daha kanıtlıyor." Alfalar göğüslerini şişirdi ve Omegalara
muzaffer bir şekilde
yüz buruşturdular.

"Umurumda değil," diye ilan etti Sahwah, "Herhangi bir gün bir Alfa olmaktansa bir Omega olmayı tercih ederim. Gölü daha iyi görebiliyoruz."

"Ama çadırımızı daha derli toplu tutuyoruz," dedi Chapa, "ve bu yüzden daha iyi görünüyor."

"Senin çadırını daha derli toplu tutman eğlenceli," diye karşılık verdi Sahwah.

"Bizimkiler baştan beri senden daha yüksek notlar alıyor," dedi Chapa, "ve bu da gösteriyor."

"Eh," dedi Sahwah, "eğer olmasaydı daha yüksek notlar alırdık--." Tam zamanında sözünü hatırladı ve aniden sözünü kesti.

"Eğer olmasaydı ne olurdu?" diye sordu Chapa.

"Rüzgarın eşyalarımızı savurması yüzünden," diye bitirdi aksayarak,
ve tahta bloğunu öfkeyle oymaya koyuldu.

"Hadi bir şeyler söyleyelim," dedi Nyoda aceleyle.

"Migwan ve Hinpoha, 'Baykuş ve Kedi'yi söyleyin," diye bağırdı kızlar koro halinde. Bu şekilde teşvik edilen ikili piyano sehpasına çıktı ve
şarkı sözlerini söylerken romantik hikayeyi canlandırdı.

"Hadi şimdi hepimiz bir şeyler söyleyelim," dedi Nyoda, aşık baykuş ve tutkulu kedi sehpadan dans ederek indiğinde.
"Yürüyüşte söylediğimiz şarkılardan bazıları nelerdi?"

"Hadi Migwan'ın son şarkısı 'O We Are Winnebagos'u söyleyelim," dedi
Hinpoha.

"Bu şarkının iyi bir ritmi var," dedi Nyoda şarkıyı birkaç kez söyledikten sonra. "Sahwah, canım, tenorunla melodiyi daha yakından takip et, bizi mahvediyorsun."

"Ne olursa olsun, şarkı söylemeye _istekli_yim," dedi Sahwah, "yapamazsam bile ve bu bazı insanların yaptığından daha fazla." Bu sonuncusu Gladys'e doğrudan bir göndermeydi. Çok iyi ve iyi eğitilmiş bir sese sahip olması ve zamanında çok fazla solo şarkı söylemesi
gereken Gladys, diğer kızlarla koro halinde şarkı söylemeyi kararlılıkla reddetti. Bir veya iki kez, Nyoda'nın çok fazla ikna etmesinden sonra, Pazar sabahı veya "gösteri gecesi" bir "solo" şarkı söylemeyi kabul etti, ancak sabahları kulübede diğerleriyle şarkı söylemedi. Bunu, onun kendilerinden daha iyi olduğunu düşünmesine ve onların işlerine karışmak
istemesine bağladılar ve bu, onların kendi şarkılarını söylemelerini engelledi, çünkü onun onları eleştirdiğini düşünüyorlardı. Durum tam olarak böyle değildi. Bir zamanlar coşkulu bir öğretmeni sesini diğerlerinden "farklı" olarak telaffuz etmiş ve ona koroda şarkı söylemenin sesi bozacağını söylemişti, bu yüzden o andan itibaren sesini başkalarıyla karıştırmayı reddetti. Bunun saçma olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak bu onun kibrini okşadı ve devam etti. Ancak nedenini açıkça söylemedi, sadece "şarkı söylemek istemediğini" söyledi. Doğal olarak kızlar onun nedenini kişisel olarak düşündü ve bu da etrafta kötü hisler uyandırdı. Şarkı söylemeyi reddetmesi Nyoda'yı her şeyden daha çok şaşırttı ve üzdü. Winnebagolar "şarkı söyleyen bir grup" olarak biliniyordu ve eğitimli bir sesin eklenmesi çok hoş karşılandı. Nyoda, Gladys'in şarkı söylemeyi harika bir şekilde yöneteceğini düşündü ve onun tavrından duyduğu hayal kırıklığı çok yoğundu. "Evet, Sahwah," dedi Nyoda sıcak bir şekilde, "yeteneklerini kullanmaya istekli olman seni bu kadar sevmemizin nedenlerinden biri."

"Bence şarkı söyleyebilen ama söylemeyen herkes bir spor değil," dedi Hinpoha kesin bir şekilde.

"Belki de şarkı söylememem için bir nedenim vardır," dedi Gladys kibirli bir şekilde.

"Peki, sorun ne?" dedi Sahwah, sinirlenerek keskin bir konuşma yaptı.
Gladys dudaklarını büzdü ama cevap vermedi.

Nyoda bir fırtınanın yaklaştığını gördü. Bu, kızların iki günden fazla bir süredir birbirlerine bu kadar yakın bir şekilde sıkışmış olmalarının kaçınılmaz sonucuydu. Saatini çıkardı. "Halk dansı zamanı," diye duyurdu. Kızlar pencereden dışarı baktılar. Yağmur hala yağıyordu. "Kim mayosunu giyip yağmurda dans etmeye hazır?" diye sordu Nyoda.

"Ben, ben," diye bağırdı bütün kızlar. Onu tenis kortuna kadar takip ettiler, orada müzik olmadan yapabildikleri kadar dans ettiler ve sonunda yüzlerinden aşağı akan su ile "Üç Derin" adlı canlı bir oyun oynadılar. "Üç Derin"den bıktıklarında, "Hadi 'Lideri Küçültelim,'" dedi Nyoda; "Beni takip edin." Kampın her yerinde, kayaların ve kütüklerin üzerinden, ağaçların etrafından ve su birikintilerinin içinden, sonra da iskeleye doğru vahşi bir kovalamacaya öncülük etti. Göle daldı, iskelenin etrafından yüzdü, kayaların üzerine çıktı, tekrar iskeleye çıktı ve kuleye tırmandı, oradan atladı, kızlar onu yakından takip etti, Gladys hariç hepsi. Yüzme saati bittiğinde kızlar tekrar barış ve dostluk içinde birlikte yaşamak için yeterince buhar salmışlardı.

O öğleden sonra geç saatlerde yağmur durdu ve güneş uzun süreli esaretinden dolayı soluk ve solgun bir şekilde dışarı baktı. İlk ışık huzmesinin
içinde parıldayan kızlar
bir çığlık atarak kulübeden çıktılar ve Omega çadırını kurmaya başladılar. "Bırakın Hinpoha ve ben tek başımıza yapalım!" diye bağırdı Sahwah, diğerlerini iterek, "sadece ikimiz yaparsak
bir onur elde ederiz, daha fazla yardım olmazsa elde edemeyiz!"

"Tamam-O," dedi Nyoda, geri çekilerek, "siz ikiniz de en kötüsünü yapın."

Çadır yeniden kuruldu ve kızlar etrafa dağılmış eşyalarını
aramak için koşturdular.

"Ve ayna bile kırılmadı!" dedi Migwan, çadır yıkıldığında
indiği yerden birinden alarak.

Ertesi sabah güneş ihtişamla parlıyordu ve gökyüzü koyu mavi ve bulutsuzdu, kuvvetli bir rüzgar ise
yerleri kurutmak için elinden geleni yapıyordu. "Tekrar kuru olmak güzel değil mi?" dedi Migwan, bez ayakkabılarını onaylayarak
bakarak. "Son üç gündür
kendimi suya batırılmış bir sünger gibi hissediyorum."

"Aman Tanrım, ama göl çok dalgalı," dedi Nyoda, Sahwah'ı neredeyse diken diken olmuş bir kanoda izlerken.
Saçları rüzgarda
dikkatle arkasında duruyordu ve Nyoda'ya "Niagara Efsanesi"ndeki
şelaleden geçen kızın resmini hatırlattı. "İşte! Devrileceğini biliyordum! Tanrı aşkına, şimdi
ne yapıyor?" Çünkü Sahwah devrilmiş kanonun
üstüne tırmanmıştı ve onu ters tarafı yukarı gelecek şekilde kürek çekmeye çalışıyordu.

Gözlerini Sahwah'dan ayırmıyordu, dalgaların arasında oldukça yavaş ilerleyişini izliyordu ve yoldan gelen bir grup insanı tam yanına gelene kadar
görmedi. Dikkatini Migwan'dan gelen bir çığlık çekti. O
döndü ve üç yaşında küçük bir çocukla bir kadın ve bir erkek gördü.

"Aman, o benim küçük oğlum!" dedi Migwan. "O sabah ormanda gördüğüm."

"O zaman aradığımız genç bayan sensin," dedi adam öne çıkarak. "Bugün oğlumuzun bizimle olduğu için sana teşekkür etmeliyiz. Onu kaçıran adamların izini
sürdüren sendin."

"O zaman _kaçırıldı_," dedi Migwan.

"Evet," diye cevapladı çocuğun babası, "gördüğün o iki adam tarafından kampımızdan alındı. Onların fotoğrafın sayesinde polisi peşlerine düşürdük ve onları Portland'da yakaladık. Şu anda onunla birlikte eve dönüyoruz ve seni görmek istiyoruz. Bu, eşim Bayan Bartlett ve daha önce gördüğün oğlumuz Raymond."

"Hemen gelip oturun," dedi Nyoda içtenlikle, "ve bize her şeyi anlatın. Küçük çocuğun bulunup bulunmadığını merak ediyorduk."

Küçük çocuğun o perşembe gecesi kamplarından nasıl kaybolduğunu ve göle düştüğünü düşünerek kıyı boyunca çılgınca arama yaptıklarını anlattılar. Sonra biri ormanda onun oyuncak
yelkenlisini buldu ve onun ya dolaştığı ya da götürüldüğü sonucuna vardılar. Ancak herhangi bir
kaçırıcının
izine rastlanamadı ve Migwan'ın çocukla birlikte çekilmiş bir fotoğrafı ve Loon Gölü teknesine doğru gittikleri yönündeki raporu olmasaydı, adamları yakalamak zor olacaktı. Bulunduğunda, küçük Raymond kız kıyafetleri giymişti ve etkili bir şekilde gizlenmişti. Sonra Migwan uçurumdan düşüşünün, ormanda geçirdiği gecenin ve sabah üçünü patikada gördüğünün hikayesini anlattı. Tıpkı bir peri masalı gibiydi.

"Bu arada," dedi Bay Bartlett bitirdiğinde, "Raymond'un iyileşmesine yol açacak bilgi verenlere iki yüz elli dolar ödül teklif ettiğimi biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Migwan, "bilmiyordum."

"Şey," dedi Bay Bartlett, "ben de bunu yaptım ve buna sizden başka kimsenin hakkı olduğunu düşünmüyorum. Üzerinde çalışmamız gereken tek kesin ipucunu siz verdiniz. Bana büyük bir zevk veriyor, hanımefendi, haklı borçlarımı ödemek," ve Migwan'a bir çek uzattı.

Migwan şaşkın bir şekilde kağıt parçasına baktı. Kendisine aniden gelen bu iyi talihi kavrayamıyordu.

Sonra çeki Bay Bartlett'a geri uzattı. "Paranızı alamam," dedi. "Gerçekten hiçbir şey yapmadım, biliyorsun."

"Sorun değil," dedi Bay Bartlett, ona el sallayarak. "Bildiğinden çok daha fazlasını yaptın, genç bayan. Bize
kurtardığın endişe ve kaygıyı bir düşün! Paraya değer, her kuruşuna. Keşke daha büyük bir ödül teklif edebilseydim."

Bu yüzden hala itiraz eden Migwan çeki kabul etmek zorunda kaldı ve
Bartlett'lar gitmek için ayağa kalktılar. "Bir ara gelip bizi gör," dedi Bayan Bartlett içtenlikle, "ve tüm kızları da getir. Çimenlikte bir gece partisi düzenleyebilirsiniz."

"Bu iyi olacak ve daveti kızlarım adına kabul ediyorum," dedi Nyoda, arabalarının durduğu yola kadar onlara eşlik ederken. Kulübe verandasında Migwan heyecanlı bir grubun merkezindeydi
ve çek elden ele dolaştırıldı. Sahwah kıskançlıkla iç çekti
ve tüm kalbiyle saatin kahramanı olmayı diledi.

"Bütün o parayla ne yapacaksın?" diye sordu kızlardan biri.

"Görünüşe göre," dedi Migwan hayret dolu bir tonda, kıymetli çeki ellerinde tutarak, "sanki gerçekten üniversiteye gidiyormuşum gibi!"

BÖLÜM VII.

GÜNEŞ BALIĞI SAHWAH.

Migwan sahilde bir kayanın üzerinde oturmuş günlüğüne notlar alıyordu,
arada sırada gözlerini göle kaldırıp, bulutların tepeden süzülürken suyun üzerinde kayan gölgeleri izliyordu. Bazen güneş ışığı birkaç dakikalığına kararıyordu ve göl gri ve soğuk görünüyordu, ama karşı kıyıda bir dağın eteğinde minik bir köy vardı ve orada güneş parlıyordu ve beyaz evler donuk kahverengi arka plana karşı parlak bir şekilde parlıyordu. "Bir serap gibi görünüyor," dedi Migwan, ayaklarının dibindeki kuma çökmüş olan Hinpoha'ya.

Hinpoha gölün karşısındaki peri sahnesine ve sonra tekrar Migwan'a baktı. "Her zaman o kitabına ne yazıyorsun?" diye sordu merakla.

"Ama bilmek istemez misin!" diye cevapladı Migwan, kitabı kapatarak.

"Ah, birazını bana göster, olur mu Migwan, canım?" dedi Hinpoha tatlılıkla. "Yazdıklarını okumayı seviyorum ve asla dalga geçmem, bunu biliyorsun. Lütfen geç." Migwan biraz daha ikna edildikten sonra yumuşadı ve Hinpoha'ya az önce yazdığı sayfayı uzattı. Hinpoha bunu dizinin üzerine yaydı ve okudu:

"Geçen gün ormanda oldukça düşünceli bir şekilde oturuyordum ki
birdenbire yanımdaki yerden bana dikilmiş iki neşeli gözün farkına vardım.
İfadelerinde o kadar karşı konulmaz bir şekilde haylazca bir şey vardı ki üzüntüm törensizce dışarı sızdı.
Baktığımda gözler bir yaprağın arkasında kayboldu, ancak bir an sonra diğer tarafta belirdi ve minik, yuvarlak, kırmızı bir yüz bana neşeyle başını salladı.
Aklımdan orman perileri geçti ve
onu korkutmamak için tamamen hareketsiz oturdum.
Son başını salladıktan sonra yaprağının arkasına çekilmişti, ancak hiç ses çıkarmadığım için
kısa süre sonra hala orada olup olmadığımı görmek için tekrar dışarı baktı. Bu sefer ona iyice
bakabildim. O bir elf değildi, bir meyveydi;
içinde tıpkı gözlere benzeyen iki küçük delik olan parlak, yuvarlak, kırmızı bir meyve. 'Ne kadar neşeli bir meyve, diye düşündüm, 'tam bir yüzü hak ediyor'
bu yüzden ona kalemimle bir burun ve ağız yaptım. Onu en son gördüğümde
hâlâ yaprakların arasında saklambaç oynuyor, dünyanın tadını
çıkarıyordu."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Hinpoha, buraya kadar okuduktan sonra,
"bunu diğer kızların da okumasına izin vermelisin. Bunu senin için
resimlememi istemez misin? Sadece o küçük kırmızı meyveyi
boyamak için can atıyorum."

"Bu iyi olacak," dedi Migwan ve Hinpoha boya kutusunun peşinden
hızla koştu. Hinpoha hayatı buna bağlı olsa bile o küçük taslağı
yazamazdı, ancak fırçayla yeteneği
aşikardı. Birkaç ustaca fırça darbesiyle Migwan'ı
ormanda otururken ve yanında komik yüzlü küçük kırmızı meyveyi
hayal etti. Şimdi hayranlık duyma sırası Migwan'daydı. Hinpoha bir sonraki paragrafa geçti:

"Ormanın içinden yürüdüm, yerden parlayan küçük yeşil yosun
yıldızlarına hayran kaldım. 'Ah, daha yakından görmeliyim,' dedim yarı yüksek sesle ve hemen dileğim gerçekleşti,
çünkü bir çam ağacı ayağını uzattı ve beni tökezletti ve ben de
yüzüm yosunların üzerine düştüm."

"Seni görmeyi ne kadar isterdim!" diye güldü Hinpoha, Migwan'ı yere sererken resmederken. "Resimleyebileceğim başka
şeylerin yok mu? Çok fazla boya karışmış.
Ah, işte bir tane daha," dedi sayfaları çevirerek:

"Sandy Beach yakınlarındaki ormanda oturuyorum. Yaban mersini topluyorum ve bardağım taştı. Güneş plajı bir Sahra'ya çevirdi, ama burada ormanda loş, serin ve hoş. Ayaklarımı önümde uzatmış şekilde büyük bir ağaca yaslanıyorum. Bir örümcek bir ayağından diğerine ağ örüyor. Onun el işini, daha doğrusu ayak işini bozmak istemiyorum ama burada sonsuza kadar kalamam, ne kadar istesem de. İnşa etmeden önce mülkü için net bir tapu alma konusunda daha dikkatli olmalıydı. Sanırım bu ona bir ders verecek.

"Az önce minik bir kızıl sincap bir ağaçtan aşağı koştu, yanımda durdu,
kuyruğunu küstahça salladı ve ortadan kayboldu. 'Tembel kız,' dedi sanki, 'kış için fındık depolaman gerekirken bu güzel yaz havasında boş boş oturuyorsun. Kar yağmaya başladığında pişman olacaksın. Yazın boş boş, kışın aç.' Onaylamayan bir öksürükle ortadan kayboldu.

"Yakınlarda büyük, lezzetli meyvelerle dolu bir yaban mersini çalısı var. Daha önce yaban mersinlerini doğal ortamlarında hiç görmemiştim. Yaban mersinlerinin pazar tezgahlarında quart kutularda yetiştiğine dair belirsiz bir fikrim vardı."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Hinpoha aniden, "söz verdiğimiz Yaban Mersini Adası seyahatinin zamanı yaklaşıyor olmalı." Bir çalıyı neredeyse bilye büyüklüğünde meyvelerle boyadı ve hevesle okumaya devam etti:

"Görevi ihmal ederek bir meşe palamudu yakaladım. Geçen sonbaharda düştüğü yerde yatıyor ve en ufak bir şekilde filizlenmedi. Tüm meşe palamutlarının meşe ağacı olmayı arzuladığını düşünürdüm. Yarım inç uzunluğunda bir fındık olduğunuzu ve o yarım inçte Ormanın Kralı olma
gücüne sahip olduğunuzu düşünün ve sonra bu gücün
kullanılmadan kalmasına izin verin! Eğer bir meşe palamudu olsaydım, filizlenmeseydim sonsuza dek
utanç içinde hissederdim."

Hinpoha, suçlu meşe palamudunu gerektiği gibi tasvir etti. "Sana büyüdüğümüzde ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi, arkasına yaslanıp
çalışmalarını eleştirel bir şekilde inceleyerek, "sen kitap yaz, ben de resimleyeyim!"

Bu arada Nyoda ve Sahwah, plajın biraz daha yukarısında bir kano üzerinde çalışıyorlardı. Sahwah, önceki gece karanlıkta gölü geçmiş ve yüzeyin hemen altında çıkıntı yapan, kanonun tabanında yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir delik
açan keskin bir kayaya
oturmuştu. Şimdi o ve Nyoda hasarı onarıyorlardı. "Kimse bu kanoyu birkaç günlüğüne dışarı çıkarmasın," dedi Nyoda kızlara, "Üzerine koyduğumuz çam zift henüz
sertleşmedi."

Hinpoha, Nyoda'ya Migwan'ın günlüğünden yaprakları gösterdi, resimlemişti ve Nyoda çok sevinmişti. "İkiniz kalıcı bir ortaklık
kursanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Zamanla
değerli bir şey
üreteceksiniz." Sonra ekledi: "Kampın yaptıklarının resimli bir kitabını yapıp Profesör Bentley ve Profesör Wheeler'a
göndermeniz iyi bir fikir olmaz mıydı? Kamp Ateşi Kızları'na bu kadar ilgi duydukları sürece hiçbir şey onları bundan daha fazla memnun edemezdi." Migwan ve Hinpoha bu fikirden
çok heyecanlandılar ve hemen o gün başlamaya söz verdiler.

Sahwah, Gladys ile bir daha çatışmamaya ve her ne pahasına olursa olsun onunla arkadaş olmaya karar verdiğinden, hizmetini yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Gladys'in su kovasını sabah doldurdu, Gladys gittiğinde ıslak mayosunu astı ve çadırın zemininde bıraktı, yelkenli kanoyla gölün üzerinden geçmek için can attığında onu ağır sponson'da kürek çekti,
ve kısacası, Gladys için her fırsatta kendini feda etti. Ve
Gladys zamanla ona bir tür hizmetçi kız gibi bakmaya başladı,
istediği her türlü tatsız görevi yapacaktı.
Nyoda bunu fark etmemek elde değildi ve Sahwah'ın buna ne kadar dayanacağını merak etti, ama ikisine de hiçbir şey söylemedi onlar,
işlerin kendi seyrinde gitmesini izlemeyi tercih ettiler.

İşler sonunda bir öğleden sonra dinlenme saatinde doruk noktasına ulaştı.
Sahwah o gün çok huzursuzdu. Önceki gece, içeri girme sözü
verdikten sonra gölde kalmıştı ve sonuç olarak
karanlıkta kanoyu yaralamıştı. Nyoda,
uzun süre dışarıda kaldığı için onu azarlamamış olsa da, onun
ondan hayal kırıklığına uğradığını biliyordu ve bu onu kendine kızdırdı. Sonra, o sabah ilk iş olarak, annesinden iki haftadır eve yazmadığı için onu azarlayan bir mektup aldı.
Bu onu daha da kızdırdı. Halk dansı saati boyunca aklını
ayaklarına veremedi ve o kadar çok hata yaptı ki
partneri olan Gladys, ringi iğrenerek terk etti. Sahwah
dansı konusunda hassastı, bu onun için pek kolay değildi ve özellikle Gladys ile dans ederken çok çabaladı, Gladys figürleri
harika bir zarafet ve beceriyle yapıyordu ve Gladys'in bu seferki davranışları onu tarif edilemez bir utançla doldurdu.

Sahwah çadırına koştu, mayosunu giydi ve
iskelede oturdu, sabırsızlıkla Nyoda'nın "All in!"ini bekledi.
Yüzme saatinde tekrar gözden düşmeyi başardı.
Hinpoha, bir kişiyi kıyıya çekme testine giriyordu ve Nakwisi ile birlikte yüzüyordu. İskeleye yaklaşmıştı
Nyoda'nın yükünü indirip indiremeyeceğini görmek için beklediği yer
Sahwah yüksek kuleden atlayıp tam onun ve Nakwisi'nin üstüne atladığında, ikisini de suyun altına taşıyarak
testi böldü. Nyoda sabırsız bir ünlem attı ve Sahwah'ı bir dahaki sefere dalmadan önce bakması için
bir hatırlatma olarak sudan dışarı gönderdi.
Sahwah'ın kalbi neredeyse kırılmıştı ve akşam yemeğini zar zor yiyebiliyordu. O gün Gladys ve o bulaşıkları yıkıyorlardı, ancak zamanı geldiğinde Gladys baş ağrısı olduğunu söyleyerek çadıra gidip uzandı, Sahwah'ı tek başına bıraktı. Kamptaki her tabak o gün kullanılmış gibiydi. Sonunda bitirdi, çok yorgundu ve kendini yatağa attı, dinlenme saati bitene kadar hareket etmemeye karar verdi, eğer istemiyorsa o zaman bile kıpırdamayacaktı. Tam da lezzetli bir uykuya dalmak üzereyken Gladys uzanıp ayağından çekti.

"Ne istiyorsun?" dedi Sahwah uykulu bir şekilde.

"Hadi, beni sponson'da bir gezintiye çıkar," dedi Gladys.

"Gidemeyiz, dinlenme saati," diye cevapladı Sahwah.

"Ne olmuş yani?" dedi Gladys, "Yine de gidelim. Herkes uyuyor.
Farkı asla anlamayacaklar."

Sahwah ona dehşet dolu bir ifadeyle baktı. "Kimsenin bilip bilmemesi önemli değil," dedi sertçe. "Dinlenme saatinde kayıkla gezmek Winnebago'ların geleneği değil."

"Winnebago'ların istedikleri her şeyi yapmak gibi bir gelenekleri yok gibi görünüyor," dedi Gladys alaycı bir şekilde. "Siz kızlar, Bayan Kent'in sizi
altı yaşındaymışsınız gibi burnunuzdan tutup gezdirmesine izin veriyorsunuz! Bizim gibi yaşlı kızların akşam yemeğinden sonra bebekler gibi
uyuması çok yazık. Ben buna tahammül edemem. Her öğleden sonra bir saat yatmak istemiyorum ve bunu yapmayacağım, o yüzden
işte! Eğer biraz cesaretiniz olsaydı siz de isyan ederdiniz. Ama yok.
Ellerindeki balmumu gibisiniz. Eğer size öğleden sonra saat dörtte yatağa girip orada kalmanızı
söyleseydi, bunu yapardınız! Şimdi
dışarı çıkıp benimle bir tekne turuna çıkmaya
cesaret ediyorum, size meydan okuyorum! Size meydan okuyorum!"

Sahwah'ın saçları, sevgili Nyoda'sına yapılan bu saldırı karşısında neredeyse diken diken oldu. "İstediğiniz kadar cesaret edin," dedi boğuk bir sesle,
"Sizi memnun etmek için bir kamp kuralını çiğnemeyeceğim."

"Pekala, o zaman yapma," dedi Gladys, "ve umursuyor muyum diye bak. Eğer
iyi vakit geçirmektense aptalca eski kurallara uymayı tercih ediyorsan
bu senin kaybın, benim değil. Ben o kadar bebek olmazdım." Yatağına geri döndü ve bir şehit gibi uzandı. Her birkaç
saniyede bir Sahwah'a bakıp alaycı bir tonda "bebek" kelimesini telaffuz ediyordu.

Sahwah gözlerini kararlı bir şekilde kapattı ve onu duymamış gibi yaptı.
Gladys'e karşı baştan ayağa bir aşağılamayla doluydu.
Sahwah umursamaz, asabi ve diplomatik değildi, ama
onur söz konusu olduğunda o gerçek maviydi. Gladys'e olan tüm hayranlığı, onu
onursuzluğa sürüklemeye çalıştığında yok oldu. Gladys'in arkadaşlığını kazanma girişimlerini düşünürken orada yatarken, Gladys'in bunca zamandır onunla nasıl uğraştığını, ona nasıl el ayak çektiğini ve karşılığında ona sanki böyle bir hizmetin hak ettiği aşağılık bir varlıkmış gibi küçümseyici bir tavırla davrandığını açıkça gördü. Öfkesi Gladys'i düşündükçe arttı. "Beni yine onun için bir şey yaparken yakala!" diye mırıldandı kendi kendine. Uzun süre gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yattı, uyuyormuş gibi yaptı. Bir süre sonra Gladys'in yatağından gelen gizli bir hışırtı kulağına geldi. Bir gözünü hafifçe açtı ve sonra ikisini de şaşkınlıkla kocaman açtı. Gladys battaniyesinin altından bir kutu şeker çıkarıyordu. Kutuyu açtı ve birer birer yemeye başladı. Sahwah o kadar şaşırmıştı ki bir ünlemi bastıramadı. Gladys ona doğru baktı. "Bir parça şeker alsana?" dedi alaycı bir şekilde, kutuyu uzatarak, "yoksa bunu da yapmaktan mı korkuyorsun?" Sahwah alaycı bir şekilde bu lafları duymazdan geldi. "Şekerlemeyi nereden aldın?" diye sordu sertçe. Gladys, "Köyden aldım, Bayan Simplicity," diye cevapladı. Gladys. "Şekerleme alıp öğünler arasında yemememiz gerektiğini biliyor muydun, yoksa bilmiyor muydun?" Sahwah devam etti.

"Elbette, bunun kurallara aykırı olduğunu biliyordum," dedi Gladys, "ama hiç kimsenin bana şeker yiyip yemeyeceğimi dikte etmesini istemiyorum. Hayatım boyunca şeker yedim ve bana hiç zararı olmadı. Açıkça yiyemiyorsam gizlice yerim ama yine de yerim!"

"Böyle gizlice bir şeyler yapmanın sahtekârlık olduğu aklına gelmedi mi?" dedi Sahwah kısık bir sesle. Gladys'i daha önce hor görmüşse, şimdi onun hakkında ne düşündüğünün bir adı yoktu.

"Aptalca kuralları çiğnemenin sahtekârlık olduğunu kim söyledi?" dedi Gladys, ağzına bir lokma daha atarak. "Bu tür kurallar çiğnenmek için yaratılmış."

"Nyoda ne derdi?" diye sordu Sahwah.

"Ne söylediği umurumda değil," dedi Gladys pervasızca.

"Ona hayran olduğunu sanıyordum," dedi Sahwah, Gladys'in Nyoda'ya sürekli nasıl
yaltaklandığını hatırlayarak.

"Ona hayranım, hepinizden daha fazla," dedi Gladys kibirle,
"ama bu bana emir verebileceği anlamına gelmiyor.
İstersen git ve ona söyle, ihtiyar meraklı!"

"Neyi söyleyeceğim?" diye sordu Nyoda, çadırın kapısında belirerek.

"Köyden şeker alıp dinlenme saatinde yemek için yatağımda saklıyorum!" dedi Gladys küstahça.

Nyoda gözlerini kocaman açtı. "Ne yapıyorsun?" diye sordu.
Gladys kutuyu kaldırdı. Nyoda hiçbir şey söylemedi, sadece ona baktı ve gözlerindeki ifadeden önce Gladys soldu ve
kafası karışmıştı.

"Önemsemiyorum, biraz şeker istiyorum," dedi, gözyaşlarına boğulmaya
hazır görünüyordu.

"Neden akşam yemeğine kadar bekleyip etrafta dolaştırmadın?" diye sordu
Nyoda sessizce, ama sesinde Gladys'in küstah havasını
sömüren bir ton vardı.

"Çünkü şimdi istiyordum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Gladys," dedi Nyoda, bölümdeki bu güvenilmez özellikten duyduğu iğrenmeyi gizlemeye çalışarak, "o şeker kuralının neden yapıldığına dair bir fikrin var mı?"
Gladys başını iki yana salladı. "Bu," dedi Nyoda, "beni onursuzluktan korumak için yapıldı." Gladys ona anlamayarak baktı. "Bir grup kızı evden bu kadar uzağa götürmek çok sorumluluk gerektiren bir şey," diye devam etti Nyoda. Kızların annelerinin çoğu onları
gitmeye yanaşmıyordu ve ben de her birine, şerefim üzerine, kızlarına hiçbir şekilde engelleyemeyeceğim bir zarar gelmeyeceğine ve hepimizin gittiğimizden daha sağlıklı bir şekilde geri döneceğimize söz verdim. Şimdi, iklim ve içme suyu değişikliği herkes için zordur ve siz kızlar, dikkatlice düzenlenmiş bir diyetle bile sistemlerinizi yeni düzene göre ayarlamak için yeterince şey yapmak zorundasınız. Öğünler arasında şeker yemek mide bulantısı yaratmanın iyi bir yoludur ve burada hiçbir risk alamayız. Kampta hasta bir kişiye bakmak sakıncalıdır ve ayrıca, kaybedeceğiniz tüm eğlenceyi düşünün! Bu yüzden, bu kadar uzun süre kamp yapmanın zorluklarını tartışırken, hepimiz gönüllü ve neşeyle, deneyimli kampçıların önerdiği katı bir programa göre yaşamaya ve öğünler arasında şeker yiyerek
hiçbir risk yok. Dolayısıyla, muhtemelen
sadece benim tarafımdan bir tiranlık parçası olarak gördüğünüz kuralın
aslında benim kuralım olmadığını, ancak grubun bir toplantısında oybirliğiyle kabul edildiğini görüyorsunuz. Öğünler arasında şeker yemene izin verirsem, anne babana verdiğim sözü bozmuş olurum ve biliyorsun ki biz Kamp Ateşi Kızları güvenilir olmaya yemin ettik."

Gladys kızardı ve başını eğdi, ancak Nyoda onun güvenini
bozduğuna dair hiçbir şey söylememişti. Nyoda devam etti: "Buradaki tüm kızlardan
sen en dikkatli olmalısın. Sen
hepsinin
en
güçsüzüsün ve sporlarımıza en az canlılıkla giriyorsun. Raket vuruşun zayıf ve kürek vuruşun
zayıf ve diğer kızları hiç etkilemeyen efor seni bitkin bırakıyor. Bu, kesin bir rahatsızlığın olmadığı için utanman gereken bir durum.
'Sağlığına Sahip Çık' sadece 'Güvenilir Ol'un başka bir biçimidir, çünkü
bu, bize emanet edilen vücuda iyi bakmak anlamına gelir. Bunu hiç bu şekilde düşünmediğini biliyorum
ve kuralı çiğnedin çünkü bunun için hiçbir sebep görmedin, şeref duygun olmadığı için değil.

"Ve şimdi elindeki bu şekerle ilgili olarak. Senden onu
mutfağa koymanı ve orada kuru kalmasını ve yemek zamanlarında kızlara
vermeni isteyeceğim, çünkü bu kadar dayanıyor. Ondan sonra senden daha fazla almamanı, hatta yemeklerle birlikte bile yememeni rica ediyorum. Haftada üç kez ev yapımı şekerlerimiz var ve bu yeterli."

Nyoda çadırdan çekildi ve Gladys kendini çok küçük hissetti.

Hinpoha ve Migwan, Nyoda'nın konuşmasının sonunu duymak ve şekeri görmek için zamanında uyanmışlardı ve herhangi bir yorumda bulunamayacak kadar nazik olsalar da tavırları açıkça onaylamadıklarını gösteriyordu ve bu durum Gladys'i Nyoda'nın azarlamasından daha çok sinirlendirdi.
Sahwah, iyi bir hayırseverlikle, Nyoda göründüğünde çadırdan ayrılmıştı. Cömert doğası, düşmüş bir düşman için
övünmesini yasaklıyordu.

Öğleden sonra doğa yürüyüşü programı vardı, ancak Gladys
başı ağrıyormuş gibi davrandı ve evde kaldı. "Bir şekilde ben de doğa yürüyüşüne çıkmak
istemiyorum," dedi Sahwah, başlamaya hazır olduklarında. Bu, önerilen her şeye
genel olarak hevesli olan Sahwah için o kadar sıra dışıydı ki,
Nyoda ona biraz endişeyle baktı.

"İyi hissetmiyor musun canım?" diye sordu.

"Evet, kendimi gayet iyi hissediyorum," dedi Sahwah. "Sorun bu.
Doğa yürüyüşüne çıkmak için kendimi fazla iyi hissediyorum."

"Doğa yürüyüşüne çıkmak için kendimi fazla iyi hissediyorum!" diye tekrarladı Nyoda. "Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Sahwah. "Kendimi o kadar dolu hissediyorum ki, bir fille
güreşmek istiyorum!"

Nyoda bu hissi anlamıştı. Sahwah'ın giderek artan sinirliliğini gün boyunca izlemişti ve onun durumunda tek rahatlamanın yorucu bir aktivite olacağını biliyordu. "O zaman belki de evde kalmanız daha iyi olur," dedi hafifçe. "Biz barışçıl vatandaşlara biraz zarar verebilirsiniz. Bu arada, hiç Blueberry Adası'na kadar yüzdünüz mü? Sanırım bir mil. Bu, fazladan enerjinizin bir kısmını harcamanıza yardımcı olur. Bu öğleden sonra içeri girmek için özel
izniniz var. Oraya vardığınızda,
ben sizi almaya gelene kadar bekleyin. Yüzerken sizi yoldan gözleyebiliriz." Sahwah sevinçten zıpladı ve
mayosunu giymek için koştu.

Serin su, sevgi dolu bir elin okşaması gibi uzuvlarını sardı ve sinirliliği sihir gibi kayboldu. Su, Sahwah'ın elementiydi ve ışıltılı gölde zarifçe ilerlerken, kaslarının mutlak hakimiyetini hissederek, yan kulaçlarında düzenli olarak soldan sağa dönerken, derinlerdeki bir Neckan tarafından bir denizkızı sanılabilirdi. Blueberry Adası'na zamanında ulaştı ve kayalık kıyıya tırmanarak, kurumak için güneşe oturdu. Bu arada Gladys'in böylesine muhteşem bir zamanı yoktu. Uzun süre yatağında dönüp durdu, her dakika kendine daha fazla üzülüyordu. Nyoda'nın şeker kuralına ilişkin açıklamasının hala bir zorbalık eylemi için zayıf bir bahane olduğunu düşünüyordu ve onursuz bir
durumda yakalanmış olma düşüncesi onu öfkelendiriyordu. Nyoda'nın önünde tutmayı başardığı gözyaşları şimdi geldi ve gerçek bir baş ağrısına kadar ağladı. Ama hepsi kendine acımaydı; hatası için gerçek bir üzüntü yoktu. Kendini dünyadaki en çok istismara uğramış kız olarak görüyordu; ailesi tarafından terk edilmiş, kendisinden aşağı gördüğü kızlar tarafından sevilmemiş ve üzerinde gerçek bir otoritesi olmayan genç bir kadın tarafından haklarından mahrum bırakılmıştı.

"Diğer kızların da öğün aralarında şeker yediğine bahse girerim," dedi kendi kendine vahşice, "sadece onlar ortaya çıkarılamayacak kadar zekiler. Ben de ortaya çıkmazdım, eğer o huysuz küçük Sahwah yaygara koparmasaydı!" Kendini mükemmel bir öfkeye sürükledi ve tüm dertlerinden Sahwah'ı sorumlu tuttu. "Onunla
hesaplaşmak için çok şey verirdim," dedi kendi kendine ve
hemen çadırın etrafında Sahwah'a ait hasar verebileceği bir şey aramaya başladı. Ortada tek kanıt
tenis raketiydi ve Gladys onu çıkarıp kasıtlı olarak
içine bir taş
attı. Sonra, yaptığı şeyden korkmuş ve
tamamen vatan hasreti ve perişan bir halde, oturdu ve babasına bir mektup yazmaya başladı, hemen onu çağırması için yalvarıyordu.

"Sevgili Papa," diye yazdı, "buranın ne kadar korkunç bir yer olduğunu bilseydin, beni bir gün daha burada bırakmazdın. Kızlar çok kaba, korkunç ve düşük sınıf; sürekli kavga ediyorlar ve birbirlerine, özellikle de bana sert şakalar yapıyorlar. Bayan Kent'i senin söylediğin kadar sevmiyorum. Beni
yorgun ve üşüyene kadar
banyoya sokuyor ve öğrenmem imkansız olduğunda
yüzmeye zorluyor. Beni
derinliğimin ötesine
çıkarıyor ve ellerimi doğru şekilde hareket ettiremediğimde beni suyun altına
daldırıyor. Bana sanki bir bebekmişim gibi davranıyor ve beni
gözünün önünden ayırmıyor. Burada öğünler arasında şeker yememekle ilgili bir kural varmış gibi görünüyor ve ben bunu bilmiyordum ve biraz aldım ve yedim ve o bana tüm kızların önünde sinsi dedi ve şekeri göle
atmamı sağladı. Çoğu zaman çok perişan ve hasta oluyorum çünkü yeterince yemek yemiyoruz ve yaptığımız şey almak
iyi değil. Geceleri her zaman üşüyorum ve genellikle yağmuru
yağmurun doğrudan yataklarımıza
yağdırmasına izin veriyorlar. Eğer beni hemen çağırmazsanız
çok geçmeden hastalanıp ölebilirim.

"Zavallı kızınız,

"GLADYS

"P.S.: Teyze Sally Ağustos'ta Atlantic City'ye gidiyor; ben de onunla
gidemez miyim?"

Malzemeleri getirmek için durduğunda, vapurun kaptanına mektubu verdi ve sonra iskeleye oturup
huysuzca gölün üzerine baktı. Yalnızdı; ve kendi isteğiyle
evde kalmasına rağmen kızların
gitmiş ve onu
bırakmış olmasından rahatsızdı. Kanolar sahilde yan yana duruyordu ve Gladys'in içine
girip gölün pürüzsüz yüzeyinde
kayarak gitmek gibi bir isteği vardı.

Yüzme sınavına girmediği için kanoya binmesine izin verilmedi, ancak bunu Nyoda'nın bir başka zorbalığı olarak gördü. Sahwah'ın ona sponsonu kullanmayı öğrettiği gibi oldukça iyi kürek çekebiliyordu ve etrafta kimse yokken
plajda yukarı aşağı sakin bir kano gezisinin keyfini
çıkarmaması için hiçbir neden göremiyordu.
"Ben kıyıya yakın kalacağım," dedi kendi kendine, kızların yaptığını gördüğü gibi
kanolardan birini tutup suya indirirken.
Sağ uca oturmayı başardı ve kıyıdan
uzaklaştı. Hayal ettiğinden bile daha eğlenceliydi ve kano sponsona kıyasla o kadar hafif görünüyordu ki
onu çok az çabayla suyun içinde uçurdu. "Bahse girerim ki
beni kasten kanolardan uzak tutuyorlar, böylece
kendileri daha fazla kullanabilecekler," diye düşündü kaba bir şekilde, "ve bunun sebebi
hiç yüzememem değil. Bu,
yüzemeyen tek kişi olduğumda
yapılabilecek güvenli bir kuraldı. Ve onlar benim babamın
kanoları!"

Gladys kıyıdan biraz daha uzaklaştı, sonra biraz daha
uzaklaştı ve biraz daha uzaklaştı. Kanonun ucu, doğrudan gölün karşısına bakana kadar döndü ve Gladys, işaret ettiği şekilde kürek çekmeye devam etti. Blueberry Adası ile iskele arasında yaklaşık yarı mesafeye ulaştığında, kanonun sızdırdığını dehşetle fark etti. Nyoda, birkaç gündür kanoyu kullanmamaları konusunda onları uyardığında grupta değildi ve şans eseri, seçtiği kano, Sahwah'ın kayaya
oturttuğu kanoydu. Yara tekrar açılıyordu ve kano suyla doluyor. Korkudan çaresiz kalan Gladys, küreğini denize attı ve
uzaktaki kıyıya çılgınca bir bakış attıktan sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü. O günkü aşırı davranışı için cennetten gelen hızlı bir yargı gibi geldi.

Güneşte hiçbir şey yapmadan oturmaktan yorulan Sahwah, teknenin
açılmasını izlemek için gözlerini kamp iskelesine dikti. Yaklaşan bir tekne yoktu, ama iskeleden kayan
bir kano gördü. "Teknede bir sorun olmalı
ve Nyoda bir kanoyla beni almaya geliyor," diye düşündü Sahwah. "Ne kadar
yavaş kürek çekiyor, buraya gelmesi bir asır sürecek!"
Sahwah biraz bekledi ve sonra kayalardan kayarak
suya girdi. "Yüzerek çıkıp onunla buluşacağım," dedi kendi kendine.
Yarı mesafeyi
gittiğinde kanodakinin Nyoda değil, Gladys olduğunu gördü ve dudaklarından şaşkınlık dolu bir
ünlem çıktı. Daha da yaklaşınca Gladys'in sıkıntıda olduğunu ve küreğini denize düşürdüğünü gördü ve hızını iki katına
çıkararak bir sürat teknesi gibi suda ilerledi. Başını bir kez kaldırarak Gladys'in dikkatini çekmek için bağırdı. Gladys
belli ki onu duymamıştı, çünkü arkasını dönmedi. Sahwah neredeyse oraya vardığında kanonun battığını gördü ve
güçlü bir
fırlamayla tam suyun kenarına çökerken ona ulaştı ve Gladys vahşi bir çığlık atarak göle düştü.

Sahwah yukarı çıkarken onu saçlarından yakaladı ve başını
suyun dışında tuttu. "Neden kanoyu çıkardın, kaz?" diye
tükürdü. "Boğulmayı hak ediyorsun." Kano henüz
tamamen batmamıştı ve Sahwah onu ters çevirebilirse
onlar gelene kadar her şeyin yolunda olacağını düşündü. Bu yüzden,
Gladys'i sırtüstü çevirip, bir elini suyun üstünde tutmak için
üzerinde tutarken diğer eliyle kanoya uzandı. Gladys çırpındı ve boğuldu, ancak
Sahwah ona hiç dikkat etmedi, çünkü güvende olduğunu biliyordu
ve onu boğamazdı. Kanonun bir ucunu kavrayarak
tersine çevirmeye çalıştı. İlk başta hareket etmedi,
bu yüzden Sahwah tüm gücünü kullanarak güçlü bir şekilde itti.
Kano kısmen dik durdu ve sonra uzanmış koluna
çarpıcı bir
güm sesiyle indi.
Bir anlık uyuşukluğun ardından dayanılmaz bir
acı geldi ve kol suda gevşekçe battı. Sahwah
kırıldığını biliyordu. Ama o zaman bile aklı başındalığı onu terk etmedi. Gladys'i sağlam koluyla önünden iterek,
kendini bacaklarıyla itti, sırtüstü yüzdü ve
yavaşça uzak kıyıya doğru hareket etmeye başladılar. Sahwah için normalde hiçbir şey olmayan yarım mil şimdi sonsuz bir
uzama haline geldi. Kolundaki ağrı onu baygın hissettirdi ve uzun yüzmesinden
yorgun olan uzuvları aniden kurşuna dönmüş gibiydi. Üstteki bulutlar önce siyaha, sonra kan kırmızısına, sonra da gökkuşağının her
rengine döndü. Gözlerinin önünde garip ışıklar ve gölgeler dans ediyordu ve kulaklarında garip sesler vardı. Nefesi uzun, hıçkırıklı soluklarla geliyordu. Gladys'i tutan kol kasıldı ve güçsüzleşti, ancak rahatlama yoktu. "Çek, tekmele, yakın! Çek, tekmele, yakın!" Tekdüze ritim beynine
kendini vurdu. "Çek, tekmele, kapat!" Vuruş! Vuruş!
Vuruş! Bu kabus asla bitmeyecek miydi?
Kulaklarında yankılanan garip seslerin arasından Sahwah, Nyoda'nınkine benzeyen bir çığlık duydu ve sonra etrafı
karanlık çöktü ve çabaları sona erdi.

Fırlatmayı çözmek için aşağı inen Nyoda, tam Sahwah ve Gladys yanına geldiğinde iskeleye ulaştı ve Gladys'in yukarı çıkmasına
yardım etmek için elini uzattı. Eğlence için çekildiğini düşünüyordu.
"Sahwah, yaramaz kız, eve kadar neden yüzdün?" diye başladı ve sonra Sahwah suda
katılaşıp aşağı indiğinde şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Yukarı çıkarken onu yakasından yakaladı ve iskeleye çekti, gevşek ve
sırılsıklam. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Gladys'e.

"Kano battığında beni o çekti," dedi Gladys, dişleri korkuyla takırdıyordu. "Kolunu kırdı ve bacaklarıyla yüzerken diğer eliyle beni tuttu." Gladys'in dizleri
çöktü ve iskeleye çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ve kız cesaretinin aşığı, kahraman kadınları kıskanan Güneş Balığı Sahwah, hepsinin en büyüğüydü ve bunu bilmiyordu.

BÖLÜM VIII.

BİR SERENAT.

"Öldü mü?" diye bağırdı kızlar, korkmuş yüzlerle etraflarına toplandılar. Gladys "ölü" kelimesini duydu ve kalbi
içinde su gibi
doldu. Öğleden sonraki deneyimin dehşeti, kendisini gerçek ışığında görmesini sağlamıştı ve bu görüntü karşısında utançla
dolup kalmıştı. Sözünü tutmadığı için korkak ve bebek olarak cıvıldadığı bu Sahwah,
kahramanların yapıldığı maddeden yapılmıştı ve muhtemelen
değersiz hayatını kurtarmak için cesur hayatını feda etmişti. Kampta geçirdiği haftalara geri dönüp baktığında,
birine iyilik yaptığı veya planlarına coşkuyla dahil olduğu tek bir olayı hatırlayamıyordu, oysa Sahwah'ın bu son günlerde ona olan özverili bağlılığı onu keskin bir pişmanlıkla vuruyordu.
Yeni bir ışıkta, aniden kendisi ile diğer kızlar arasındaki büyük farkı
gördü. Gerçekten de, onlar onun sınıfında değildi,
çünkü çok daha üstünlerdi. Ellerini yüzünden çekip tekrar onlara nasıl bakabilirdi? "Eğer Sahwah ölürse," diye hıçkırdı kendi kendine, "Ben de kendimi öldüreceğim."

Bu arada Nyoda, Sahwah'ı ikna etmek için çok çalışıyordu. Bu boğulmuş birini
canlandırmak gibi bir şey değildi, çünkü Sahwah
su yutmamıştı. Yorgunluktan bayılmıştı. Nyoda onu ovuşturdu ve burnuna tuz tuttu ve Sahwah sonunda gözlerini açtı. "Uykumda mı atladım?" diye sordu düş gibi.

"Hayır canım, sen atlamadın," dedi Nyoda. "Bu sefer gerçek,
uyanık bir kahramansın ve bunda şüphe yok."

"Gladys nerede?" diye bağırdı Sahwah çılgınca, aniden ayağa kalkıp
inleyerek geriye düştü.

"İyi durumda," dedi Nyoda etrafına bakmadan. Sahwah
tepeye taşındı ve sıcak battaniyelere sarılıp sıcak bir içecekle yatağa yatırıldı, Nyoda ise tekneyi gölün üzerinden en yakın doktora doğru hızla sürdü.

"Vell, vich von of de ladies bu zamanı mı kutluyor?" dedi Alman aksanıyla, çadıra girerken. Migwan'ın dizine bakmaya gelen aynı doktordu. "Kırık bir kol mu? Ah, öyle," dedi yaralı uzvu okşayarak. "Ve sen de hemen kendin yapmadın mı, o Bayan Migvan gibi?" diye sordu. "O bir dolandırıcıydı artık!" Kemiği yerleştirirken neşeli bir şekilde konuşmaya devam etti ve Sahwah yastığın köşelerini ağzına tıkadı, böylece hiçbir ses ondan kaçmasın. "Vell, vell," diye devam etti, "komik kemiğine bir kano düşürdü
ve gölün karşısına kadar tekmeledi kendini. Ve başka bir bayanı boynundan itti! Ben onu mahvediyorum! Ve şimdi, Bayan Sahvah," dedi, ona bir parmağını kaldırarak, "ben çıkmanı söyleyene kadar yatakta yat. Kadınları
boynundan iterek ateşlenebilirsin!"

"_Ve_ şimdi," dedi etrafına bakarak, "boğulmuş olan kadın,
nerede?" Kızlar kampta Gladys'i aradılar, ama
hiçbir yerde bulunamadı ve onu
görmeden ayrılmak zorunda kaldı. Gladys ormanın çok uzaklarında, Sahwah'a ilişkin endişesi onu kampa geri götürene kadar
dikkatsizce dolaştı, kızlarla yüzleşmek ve nerede olduğunu öğrenmek için. Çadırın yakınında
yerdeki bir şeye
tökezledi ve ne olduğunu görmek için eğildiğinde, o öğleden sonra öfkesini
çıkardığı gürültüyü
buldu. Bunu görünce neredeyse hasta olacaktı. "Ona başka bir tane
alacağım," diye karar verdi, "paranın satın alabileceği en iyi şey. Onunkisi
sonuçta sadece ucuz bir şeydi."

Çadıra girmeye karar vermesi uzun zaman aldı, ama sonunda fark edilmeden içeri süzüldü ve
Sahwah'ın nasıl olduğunu duymayı umdu. Nyoda içeri girdiğinde başını kaldırdı ve
kalbinin derinliklerinden ona acıdı. "İçeri gel,
Gladys," dedi yumuşak bir sesle ve Gladys yaklaştı.

"Nasıl--" diye başladı ve sonra sesi titredi.

"İyi ve harika," dedi Sahwah'ın kendisi, oldukça zayıf bir şekilde.
Doktorun tahmin ettiği ateş yükseliyordu ve dudakları kurumuştu.
Nyoda, Gladys'in varlığının Sahwah'ı heyecanlandıracağından korktu ve
onu çadırdan dışarı çıkardı.

"Şimdi Gladys," dedi kulübenin basamaklarına oturarak,
"Bu öğleden sonra olan her şeyi bana anlatmanı istiyorum. Nasıl oldu da bir kanoda dışarıdaydın ve kurtarılmak zorunda kaldın?"

Gladys, kendini hiç esirgemeden, açık sözlü bir hikaye anlattı.
Kızlar gittikten sonra o öğleden sonra içinde bulunduğu korkunç ruh halini anlattı; Sahwah'ın
gürültüsünü nasıl kırdığını ve sonra, tam bir isyan
şeytanıyla
dolup, kanolardan birini nasıl çıkardığını. Tesadüfen sızdıran kanoydu ve cezası onu bir kuşun kanatları kadar hızlı yakaladı. Sahwah, kırık koluna rağmen
sihirli bir şekilde bir yerden
çıkıp onu içeri çektiğinde tüm umudunu yitirmişti. Gladys'in yüzü, dinlenme saatinde Sahwah'ın onu sponson'da dışarı çıkarmasını nasıl denediğini ve
reddettiği için ona korkak dediğini anlattığında utançtan kıpkırmızı olmuştu. Nyoda'ya babasına yazdığı mektup dışında her şeyi anlattı. Bunu
söylemeye kendini getiremedi. vicdanında
bir kurşun parçası gibi.

Nyoda bu konu hakkında çok az şey söyledi ve onu
hiç azarlamadı. Gladys'in günahlarının başına çok derin bir
iz bırakacak şekilde indiğini ve Gladys'in
bu deneyimden daha üzgün ve daha bilge bir kız olarak çıkacağını gördü.

"Çok iyi bir kampçı olmadım, Nyoda," dedi Gladys alçakgönüllülükle,
"ama bundan sonra olmaya çalışacağım."

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi Nyoda, kolunu onun omzuna atarak, "ve
sen de başaracaksın. Ve şimdi gidip Sahwah'ın nasıl olduğunu görelim."

İçeri girdiklerinde Sahwah yatakta dönüp duruyordu ve mırıldanıyordu.
Yüksek ateşi vardı ve öğleden sonraki yorucu kaçamağını tekrar yaşıyordu. Kıyının kendisinden
kaçtığını, bulutların üzerine çöktüğünü,
büyük bir balığın kolunu tuttuğunu yüksek sesle haykırdı. "İttiğim bu kaya," diye inledi, "o kadar ağır ki, etrafından asla geçemeyeceğim."
Nyoda ona doktorun bıraktığı ateş düşürücüyü verdi ve derin bir
uykuya daldı. O gece ve ertesi gün boyunca
sırayla çılgınca konuşup uyudu.

Nyoda ertesi gün tekrar doktoru çağırdı ve doktor Sahwah'ın yakında
daha iyi olacağını söyledi. "O güçlü bir von, o Bayan Sahvah," dedi. "Demir gibi kemikleri var! Zayıf bir von belki
beyin ateşi olabilir, ama o değil, sanmıyorum!" Sahwah da onu hayal kırıklığına uğratmadı. Dokuz canlı bir kedi gibi bir bünyesi vardı ve aktif açık hava yaşamı kanını mükemmel
durumda tutuyordu ve ateşinin üstesinden gelmesi uzun sürmedi.

İkinci gecede kendini çok hoş bir şekilde serin ve rahat hissederek uyandı. Ateşi uyku sırasında bir ara onu terk etmişti. Ay gölün üzerinde batıyordu, suyun üzerinde uzun, altın bir çizgi oluşturuyordu. Sahwah bu huzurlu manzaraya mutlu bir şekilde gülümsedi.
Sonra yatağının yanındaki yerde çömelmiş bir figürün farkına vardı. Gladys'ti, yanındaki alçak bir taburede oturmuş, nöbet tutuyordu.

"Merhaba, Gladys," dedi zayıf ama neşeli bir şekilde.

Gladys ayağa kalktı. "Beni gerçekten tanıyor musun?" dedi neşeyle.

"Elbette seni tanıyorum," dedi Sahwah. "Neden tanımayayım?"

"Dün tanımıyordun, biliyorsun," dedi Gladys.

"Kolum beni bu kadar mı hasta etti?" diye sordu Sahwah, beyaz bandajı temkinli bir şekilde hissederek ve ayaklarını hareket ettirerek, benzer şekilde süslenmediklerinden emin oldu. Gladys başını salladı. "Bütün
gece burada mı oturdun?" diye sordu Sahwah.

"Evet," dedi Gladys. "Nyoda dün gece kalktı ama bu gece onu yatağa gönderdim. Şu anda yatağımda ve gerekirse onu arayacağım."

"Bırak uyusun," dedi Sahwah yumuşak bir sesle. "Ve sen de yatağa geri dön. Bu gece hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak, gerçekten, artık iyi hissediyorum."

Gladys kararlı bir şekilde başını salladı. "Bu gece seninle oturmaya söz verdim ve sözümü tutacağım. Görüyorsun ya, bazen güvenilir olabiliyorum. Ey Sahwah," diye haykırdı, yüzünü battaniyelere gömerek, "yaptıklarını sana nasıl ödeyebilirim?"

"Deneme," dedi Sahwah neşeyle.

"Ne kadar da zavallı bir sinsi olduğumu düşünüyorsun!" diye devam etti Gladys.

"Aman Tanrım!" dedi sahnelerden nefret eden Sahwah. "Unut gitsin. Hadi en baştan başlayalım."

"Bana gerçekten bir şans daha vermeye istekli misin?" dedi Gladys neşeyle.

"Elbette," dedi Sahwah. "İşte elim üstünde." Elini yorganın altından
çıkardı ve Gladys'in elini sıcak bir şekilde kavradı.
Kısa bir süre sonra uykuya daldı ve gece boyunca bir daha
uyanmadı, ancak Gladys sabaha kadar onun yanında oturdu ve en ufak hareketini
izledi. Ve Kamp Ateşi mayası onda
işlemeye başlamıştı ve "Hizmet et" diyen Yasa'yı yerine getirmeyi öğreniyordu.

Ertesi sabah kızlar, Sahwah'ın doğal sesiyle kahvaltısını çağırdığını ve eskiden olduğu gibi sincaplara
gıdıkladığını duyduklarında sevinçle doldular. Migwan, çadırı süslemek için
bulabildiği en parlak çiçeklerden oluşan bir buket almak için ormana
hızla koşturdu, Hinpoha ise mutfakta dolaşıp
lezzetler
hazırlıyordu. Gladys şefkatli bir büyükanne gibi onun üzerinde dolandı,
saçlarını taradı, yüzünü yıkadı ve yastıkları kabarttı,
ve Winnebago'ların geri kalanı her beş dakikada bir nasıl hissettiğini görmek için içeri baktı. Sahwah hayatında daha önce hiç bu kadar ilgi görmemişti.
En ufak bir isteği bile dile getirilir getirilmez karşılanıyordu. Son iki günün acıları, bir kahraman olmanın verdiği sevinçle fazlasıyla telafi edilmişti ve Sahwah kendisine sunulan
kadehten büyük bir yudum aldı.

"Bu çadır ünleniyor," dedi Hinpoha, etrafta dolaşırken,
düzelterek, "içinde zaten iki kahraman var.
Adını 'Omega'dan 'Kahramanlar Kulübesi'ne değiştirmemiz gerekecek.
Çok iyi bir fikir," ve bir parça huş ağacı kabuğu alarak,
adını büyük harflerle üzerine yazdı ve çadır direğine
çaktı. "Şimdi," diye devam etti, "yatağına 'Kurtarıcının Tüneği' ve Migwan'ın 'İpucu Verenlerin Beşiği' adını vereceğiz" ve iki tabela daha yapıp yatakların ayaklıklarına astı.

Sahwah öğleden sonra bir saat boyunca oturdu ve Gladys onun eğlencesi için
dans etti. Kızlar hayret ve zevkle soluk soluğa kaldılar, çünkü
daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi. Ayakları diken dikeni kadar hafif ve sallanan bir gül kadar zarifti. Nyoda onu büyük bir zevkle izliyordu, ama dikkatini çeken şey ne parıldayan ayaklarıydı, ne de uzuvlarının sanatsal duruşuydu, yüzündeki yeni ifadeydi. Eski bencil,
umursamaz bakış gitmişti ve yüz hatları gözlerinde parıldayan ve güzel ağzının köşelerini yukarı doğru kıvıran hevesli bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Maya yine onun içinde iş başındaydı ve o, "Güzelliği aramak" olan Kamp Ateşi Yasasını yerine getiriyordu. "

Sahwah bundan sonra tekrar uyudu ve Gladys tüm kızları kulübedeki piyanonun etrafında topladı, akşam yemeğine kadar orada kaldılar, Gladys'in yönetiminde yumuşak bir şekilde şarkı söylediler. Sahwah akşam yemeğini bitirmişti ve gece için rahatlamıştı
ve dışarıya bakarak ve kızların nerede olduğunu merak ederek yatıyordu. Görünürde tek bir ruh yoktu, seslerini de duyamıyordu. Sonra birdenbire gölden gelen
şarkı sesini duydu. Üç bölümden oluşan mükemmel bir şekilde söylenen "Stars of the Summer
Night" idi. Sahwah bunun Winnebago'lar olduğuna inanamadı, uyum o kadar mükemmeldi ki. Bunu Gladys ve Nyoda'nın söylediği "I Would That My Love" izledi. Sahwah alto ve soprano'nun güzel birleşimi karşısında uzun, coşkulu bir nefes aldı. Müziğe tutkuyla düşkündü. Sonra Gladys "Come Where My Love"ı söyledi Yalanlar Rüya Görüyor," berrak yüksek
sesi suyun üzerinde bir flüt gibi çınlıyordu. Notalar
uzun uzadıkça öldü ve sessizlik, serenatçıları kıyıya geri götüren teknenin yumuşak tıkırtısıyla bozuldu.

Sahwah uykuya dalmak için kendini hazırladı, az önce duyduğu melodiler
hala kulaklarında yankılanıyordu. Çadır kapısının dışında gelen yumuşak bir hışırtı
gözlerini açmasına neden oldu ve orada canlandırılan peri
sahnesine şaşkınlıkla
irkildi. Çadırın önündeki açık çimenli alanda
birbirine girip çıkan figürler bir dansın
labirentlerinde kıvrılıyordu. O kadar sessizce hareket ediyorlardı ki, neredeyse et ve kandan değil, daha çok gece eğlencelerini yapan bir orman perisi grubu gibi görünüyorlardı. Aralarında, geri kalanların hepsinden daha hafif ve havadar olan bir figür vardı ve o,
çizgilerin arasında girip çıkıyor,
dönüyor ve etrafında dönüyordu,
tıpkı savrulan çiçeklerle dolu bir yatağın etrafında çırpınan bir kelebek gibi. Sonunda, el ele verip çılgınca bir daire çizdikten sonra,
sıraları bozup ağaçların arasında kayboldular.

Sahwah alkışlamaya çalıştı ama tek başına başaramadı
ve takdirini ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı, bu da
tüm topluluğun çadırın kenarına eğilip reverans yapmasına neden oldu. Ancak Nyoda onları hemen tekrar uzaklaştırdı ve
Sahwah'ın uyumasının vaktinin geldiğini söyledi.

Diğer kızlar yataklarında hareketsiz yattıktan çok sonra Gladys
uyanık ve huzursuzdu. Bütün günü başkalarına hizmet ederek geçirmesine rağmen hiç huzuru yoktu.
Nyoda serenatı ve dansı düzenlediği için onu hararetle övmüştü ama bu sadece zihnindeki sıkıntıyı daha da kötüleştirdi; yani, babasına yazdığı mektup, iyi kalpli Nyoda'ya ve tüm bu harika kızlara
acımasızca haksızlık ettiği o korkunç, yalancı mektup. Artık babası almış olmalı,
ve şüphesiz hemen onu çağıracaktı. Ve ayrıca,
muhtemelen diğerlerinin de eve gitmesini sağlayacaktı. Bu düşünceyle
kalbi neredeyse duracaktı. Bunu engelleyebilecek tek bir şey vardı, o da ona
ilk mektubun tersini yazan başka bir mektup yazmasıydı. Bunu söylemek kolay geliyordu,
ama bu babasının onun bir yalan söylediğini bilmesi anlamına gelecekti ve bu ifşadan
acı bir şekilde geri çekildi.
Babasına hayrandı ve onun hakkındaki fikrini çok önemsiyordu ve onun gözünde
yalancı olarak damgalanmak kaldırabileceğinden fazlaydı.
Babası ona bir daha asla inanmayacaktı.

Öte yandan, bu neşeli yaz kampını dağıtma ve kızları mutsuz bir şekilde eve gönderme düşüncesi sırtından aşağı ürpertiler
in inmesine ve alnından terlemeye başlamasına neden oldu. Sahwah
ve yüzmesi--onları ayırmaya yüreği yetiyor muydu? Sahwah'a olan diğer borcunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu.
Yüzünü nereye çevirse Nyoda'nın güvenen gözlerini
o akşam yaptıkları gibi bir gülümsemeyle kendisine bakarken görüyordu.
Onları keder ve hayal kırıklığıyla
bulutlandırmaya dayanabilir miydi? Nyoda'nın gözüne girmeye yeni başlıyordu.
Sonsuza dek düşmeye dayanabilir miydi?

Saatler uyanık bir şekilde uzuyordu ve düşünceleri onu
yakıcı demirler gibi işkence ediyordu. Gladys hayatı boyunca daha kolay bir alternatif varken asla zor olanı yapmamıştı ve içindeki iki güç arasındaki mücadele ölümcüldü. Ama kızların tüm yaz boyunca ona verdiği özverililiğin sürekli örneği etkisini göstermişti ve sabah olduğunda denge kendini feda etmekten yana dönmüştü ve babasının onu hor görmesine neden olacak mektubu yazmaya tamamen kararlıydı. Hava aydınlanır aydınlanmaz kalktı, yazma malzemelerini çıkardı ve sarsılmaz bir kalemle onu onursuzluğa
damgalayan cümleleri yazdı. Şimdiye kadar yazdığı en zor mektuptu ama sonuna kadar kararlılıkla devam etti ve yükselen boru üflenirken mektubu mühürleyip adresledi. Her şey bittiğinde yüreğinden bir yük kalkmış gibiydi ve kahvaltı bir süredir yediği en keyifli öğündü. Son üç gündür yemekleri kâbus gibiydi. Kızların neşeli gevezelikleri, yakında susturulacağını ve onu susturmak için gerekeni yaptığını düşündüğünde neredeyse çıldırdı. Tek bir kızın yüzüne bakamıyordu ve yemeği onu boğuyordu. Ama bu sabah bunların hepsi bitmişti. Gelecekteki seyahatler için planlar yapmaya hevesle katıldı, çünkü buna hakkı olduğunu hissediyordu. Babasına itirafının sonuçları ne olursa olsun, tüm acıyı tek başına çekecekti ve vicdanında başka hiçbir şey yoktu. Garip bir şekilde hafif hissederek, vapur kaptanına mektubu vermek için
rıhtıma koştu.
Nyoda gelen postayı çoktan almıştı ve dağıtıyordu. "Al, Gladys, senin için bir şey," dedi ve ona bir
zarf uzattı. Gladys bunu görünce sanki
rıhtıma kök salmış gibi
durdu. Bu, o unutulmaz öğleden sonra babasına yazdığı mektuptu. Babasının seyahatlerini kaçırmış ve ona geri dönmüştü.

"Ne oldu Gladys, bir hayalet mi gördün?" diye sordu Hinpoha, Gladys zarfa ağzı açık bir şekilde bakarken.

"Hiçbir şey," dedi Gladys ve elinde iki
mektupla patikada hızla ilerledi. "Bunu hak etmedim," diye soludu, ormanın sığınağına
ulaştığında. "O zaman kesinlikle iyi bir melek beni
kanatları altına almıştı." İki mektubu da parçalara ayırdı
ve sonra yaktı ve küllerini rüzgara savurdu. Sonra
bıçağını alıp altında durduğu ağacın kabuğuna bir L harfi
kesti ve bir okla deldi, böylece bir
mektub bir ok kadar zarar verebilirdi. O ağacın yanından her geçtiğinde
işareti gördü ve öfkeyle bir daha asla
mektup yazmama yeminini yeniledi.

Sonraki postada babasına bir mektup daha vardı, ancak Gladys'e bunu yazmak hiç acı vermedi. Sahwah tarafından kurtarılmasının coşkulu bir anlatımını içeriyordu ve sonra ne kadar iyi vakit geçirdiğini ve Winnebago'ların ne kadar harika kızlar olduğunu anlatmaya devam etti. Burada o kadar iyi "yemekler" olduğunu, ne zaman durması gerektiğini bilmediğini ve şimdiden beş kilo aldığını söyledi. Ayrıca Sahwah için sekiz dolar ödeyerek Portland'a yeni bir iş için gönderdi. Babasından parayı istemedi, ancak tüm tutarı kendi harçlığından çıkardı. Sahwah şimdi ayağa kalkmıştı ve atellenmiş koluna rağmen her zamanki gibi canlı bir şekilde kampta koşuyordu. "Sol kolumun olması ne büyük şans," diye tekrar tekrar söyledi, "ve yapmak istediklerime pek müdahale etmiyor." Sabah yüzmesini
diğerleriyle birlikte yapmakta ısrar etti, tabii ki ne yüzebiliyordu
ne de dalabiliyordu. Beline kadar suya girdi ve sağlam eliyle
suyu göğsüne ve başına sıçratmayı başardı.
Bu
işlem genellikle diğerlerinin büyük bir gurultuyla ve sıçratarak suya atladığını gördüğünde onu derin bir iğrenmeyle dolduruyordu, ama
bu tamamen sudan uzak durmaktan daha iyiydi.

Ancak az önce suda yaşanan en büyük olay
Gladys'in yüzmeyi öğrenme şekliydi. Bu konuda geri kalmışlığından
çok utanarak, bir kez ve herkes için
su korkusunu yenmeye ve kendisine yardım edilmesine
izin vermeye karar verdi. Son zamanlarda kızlar ona öğretmeye çalışmaktan
vazgeçmişlerdi. Kararlılığını Nyoda'ya itiraf etti ve biraz daha sabırlı olmasını istedi. Nyoda, bu ani cesaret gösterisine
çok sevindi ve onu hemen kanatları altına aldı. Gladys cesurca vurdu; dengesini kaybetti ve
suya düştü; kör ve boğularak
yüzdü; burnundan suyu
üfledi ve güldü ve sonra tekrar başladı. Performansı bir düzineden fazla kez tekrarladı ve her düştüğünde o vuruşu
ustalaştırmak için her zamankinden daha kararlı bir şekilde
yukarı çıktı. Yüzme saatinin sonunda Nyoda'nın onu zar zor desteklemesiyle üst üste altı vuruş yapmıştı. Ertesi gün
Nyoda onu tutarak başladı ve sonra kolları ve bacakları ritmik bir şekilde
çalışırken elini çekti ve onu
yalnız bıraktı. Gladys, Nyoda'nın onu bıraktığını fark edene kadar
bir düzine kulaç attı. O gün o kadar çok ilerleme kaydetti ki
bir sonraki yüzme dersinde Nyoda ona yardım etmenin gereksiz olduğunu düşündü ve
sınavı yapana kadar sahilde aşağı yukarı yüzmesine ve mesafe için pratik yapmasına izin verdi.

Sahwah artık doktorun onu görmeye gelmesini istemedi, çünkü bu onun çok zamanını alıyordu,
ama atellerin bakımı için
göl boyunca tekneyle gidip ofisine gitti.

"Evet, Bayan Sahvah," derdi bu durumlarda her zaman,
"bugün kaç kadını boynundan tutup gölün üzerinden ittin?" Kolunun kaydettiği ilerleme karşısında her zaman sevinçle haykırırdı. "Ne kemikler!" der, ellerini
güzel bir şekilde sallayarak. "Büyükannemden daha hızlı örebiliyorlar ve o Hamburg'daki en hızlı
örücüydü! Keşke oğlum Heinrich bu kemikleri görebilseydi! Oğlum Heinrich'i görmek isterdin, değil mi?" İlaç dolabının üstünden bir fotoğraf indirdi ve ona ve Nyoda'ya gösterdi. "Dot benim oğlum Heinrich. Şu anda
Berlin Üniversitesi'nde Staatsklinik'te tıp okuyor.
Harika bir cerrah olacak. Gelecek yıl Amerika'ya gelip benimle birlikte muayenehanede çalışacak. O zaman hemen iki
kolunu kırabilirsin, çünkü onları bağlayacak iki doktor olacak!" Kendi şakasına derin bir kahkaha attı.

Başka bir sefer onları büyük bir gizem havasıyla evinin mutfağına götürdü ve yumuşak bir yatakta yatan beş
kedi yavrusunun olduğu bir sepeti gösterdi. Oturdu ve beşini birden kucağına aldı. Hepsi onun üzerinde koşturdu, kollarında yukarı aşağı, başının üstünde, bacaklarında yukarı aşağı, o da onların
hareketlerine içtenlikle gülüyordu. İçlerinden biri tüylü pençesini açık ağzına soktuğunda neşeyle bağırdı. "Küçük kedilerden
birini istersin, değil mi?" dedi Sahwah'a. "Hepsini
tutmak isterdim, ama evi benim için yöneten hanımefendi Bayan Schmitt hayır diyor ve o ne derse desin, o da bana söylemeli."

"Bir tane alabilir miyim, Nyoda?" diye sordu Sahwah. Nyoda kabul etti ve Sahwah burnundan kuyruğunun ucuna kadar kömür karası olan en canlısını seçti.

"Bir dakika," dedi doktor başlamak üzereyken,
ve bir çekmeceyi karıştırdıktan sonra küçük bir zil takılı kırmızı bir kurdele çıkardı. "Dere, şimdi onu karanlıkta bulabilirsin," dedi, kedi yavrusunun boynuna bağlayarak. Kızlar yeni evcil hayvana hayran kaldılar ve hemen ona "Kitty Wohelo" adını verdiler. Onunla oynamak, Sahwah'ın diğer kızlarla spor yapamadığı
birçok sıkıcı saati geçirmesini sağladı.

Bir sabah vapur iskeleye yanaştı ve ikisi de Sahwah'a hitaben yazılmış, devasa büyüklükte iki ekspres paket indirdi.
"Bu ne olabilir?" dedi. "Bana ekspresle bir şey
gönderecek birini tanımıyorum." Postada ona bir mektup vardı ve önce bunu açtı. Gladys'in babasındandı ve şöyle yazıyordu: "Kızım Gladys'e 30 Temmuz'da verdiğiniz hizmet için minnettarlığımla, buradaki Kızılderililerden aldığım birkaç önemsiz şeyi size ekspresle gönderiyorum. Yüz yıl yaşamanızı ve her birini giymenizi dilerim!"

"Önemsiz şeylerin" ilki, en iyi geyik derisinden yapılmış ve özenle boncuklanmış bir çift Hint mokasendi. Sonra farklı şekil ve boyutlarda çeşitli
kamış ve huş ağacı sepetleri geldi. Bunların çoğu
wampum ipleri, ok uçları, boncuk işi parçaları ve diğer Kızılderili meraklarıyla doluydu. Sepetlerin altında, geyik derisinden yapılmış bir Kızılderili kız kostümü ve ona uygun taytlar vardı.
Bir sonraki gün ışığına çıkan şey, en iyi siyah tilki kürkünden yapılmış büyük bir manşondu ve bir diğer pakette boyunluk vardı. Kutunun
altında bir fok derisi şapka, yumuşak deri bir
kutuda bir av bıçağı, küçük bir Winchester tüfeği ve ayakkabılı bir çift kaliteli
hokey pateni vardı. Bu ani
hediye yağmuru karşısında konuşamayan Sahwah, her yeni hazine gün ışığına çıkarken
sadece sevinçten zıplayıp duruyordu.

Ancak ilk kutunun içindekiler nefesini kesse de,
diğerinde ne olduğunu gördüğünde sevincinin sınırı yoktu.
Ahşap çıtalardan yapılmış, uzun ve dar bir sandıktı ve dikkatlice açıldığında, gölde kürek çekmeye yetecek kadar büyük bir huş ağacı kabuğu kanosu ortaya çıktı.
Yanları Hint el işi ile süslenmişti ve içinde iki kürek vardı. Sahwah'ın tek elle olduğu halde onu hemen orada suya indirmesini ve
denemesini engellemek için neredeyse fiziksel bir kısıtlama gerekiyordu. Sadece kolunu tekrar kullanabileceği zaman yapılacak görkemli bir suya indirme töreni vaadi, gecikme için onu rahatlattı.

Kısa bir süre sonra bir sabah Gladys mütevazı bir şekilde bugün yüzme sınavına girebileceğini düşündüğünü açıkladı. Nyoda ve Hinpoha sponsona bindi ve üçü yola koyuldu, Gladys teknenin yanında yüzüyordu. Derin su korkusu artık onu terk etmişti ve kolayca ve hızla ilerledi. Mesafenin ilk yarısını
zorluk çekmeden kat etti ve sonra yorulmaya başladı. Atlama hırsı bile kısa sürede güçlü bir vücut sağlayamaz. Nefesi daraldı ve su boğazına
dolup onu boğmaya başladı. Nyoda gücünün ötesinde olduğunu anlayıp uzanıp onu tekneye çekene kadar bir süre
yiğitçe mücadele etti. Gladys sponsonun dibinde kederli bir yığın halinde çömeldi ve her şeyi göz önünde bulundurarak
harika bir iş çıkardığına ve diğer kızlardan birkaçının ilk sınavlarında başarısız olduğuna dair güvenceyle teselli edilmeyi reddetti. "Yarın yapacağım," dedi ellerini sıkarak, "ya da öleceğim."

Ve yaptı. Eski zayıflığı aynı mesafede onu yendi, ancak bu sefer sırtüstü dönüp dinlenecek kadar aklı başındaydı ve nefesini geri kazandığında tekrar devam etti. Nyoda bu manevrayı onaylayarak fark etti. Bu iyi bir
duyguyu gösteriyordu. Gladys son yirmi beş metreyi sadece sertlikle kat etti.
Her nefes bir soluktu, kıyı şeridi önünde baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu ve sanki hareketsiz bir
duvara
karşı itiyormuş gibi görünüyordu. Nyoda onu yakından izledi ve başını dikleştirdiğini, dişlerini sıktığını ve rüzgara ve dalgaya karşı mücadele ettiğini gördü. "Başaracak," dedi kendi kendine neşeyle, "diğerleri kadar fiziksel cesareti de var. Winnebagoların onurunu koruyacak!"

"Bu yeterli," dedi nazikçe, tekne eğimli sahile
sessizce
kararken. Gladys'in ayakları yere sağlam bastı ve
şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Her şey bitti mi?" diye sordu.

"Her şey bitti," dedi Nyoda. "Tebrikler!"

Muhteşem bir şekilde iskeleye geri götürüldü, tüm kızlar tarafından övüldü ve
başı okşandı, bir fatih kahraman gibi.
Sahwah başarısından özellikle memnundu. "İlk
geldiğinde bunu yapabileceğini düşünmemiştim," dedi, "ama şimdi istediğin her şeyi
yapabileceğine inanıyorum!"

"Ne zaman kanoyla dışarı çıkabilirim?" diye sordu Gladys. "Tam şu anda," dedi Nyoda ve onu yelkenli kanoyla bir gezintiye çıkardı.

Sabah şarkı saati artık en büyük zevk zamanı olmuştu,
çünkü Gladys kendini tüm kalbi ve sesiyle işe adadı.
Güçlü, emin sopranosu kızları, onun yardımı olmadan başaramayacakları birçok
zorlu pasajdan geçirdi ve
onlara ifade hakkında çok şey öğretti. Solo bölümleri söylemekten ve kızların eşliği mırıldanmasından büyük keyif aldı.
Bu son düzenleme özellikle suda etkiliydi
ve tepeler her gece "Don' You Cry, Ma Honey,"
"Mammy Lou," "Rüzgarda Sallanmak" ve diğer zenci melodileriyle yankılanıyordu,
bir sürü tekne şarkısının yanı sıra. Migwan, bir ninni yazarak yerel bir şarkı ödülü kazandı,
"Suyun üzerinde Gece kanosunu yönlendiriyor,
Geliyor, geliyor, benim ve senin için."

Ama en sevilen kano şarkısı "Across the Silver'd Lake" idi ve her zaman öyle olacaktı ve kızlar her gece ilk ve son olarak onu söylerlerdi.
Ayın o zamanında ay tam ihtişamındaydı ve yüksek koyu çamlarla çevrili parıldayan göl tarif edilemez güzellikte bir sahne oluşturuyordu. Her gece oradan ayrılıp yatağa gitmek daha da zorlaşıyordu.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Migwan bir gece, "neden yatağa gitmek zorundayız ki? Gece boyunca uyanık kalıp aya serenat yapmak istiyorum!"

"Şarkıları o eski ölü aya harcamak umrumda değil," dedi pratik Sahwah, "ama yapmak istediğim bir şey var, o da doktora serenat yapmak."

"Bu iyi bir fikir," dedi Nyoda, "ve bunu
gerçekleştirmeliyiz."

Ertesi sabah Dr. Hoffman'ın penceresinin altında söylemek üzere bir şarkı prova etmek için piyanonun etrafında toplandılar. "Almanca bir şarkı söylemeliyiz," dedi Sahwah, "her şeyden çok onu memnun edecek bir şarkı." "Lorelei"yi seçip Almanca kelimeleri öğrenmeye başladılar.

Gece büyülü bir ihtişamla geçti ve iki uzun, koyu renk kano sessizce suyun üzerinden karşı kıyıya doğru
kayarken gölde tek bir dalgalanma yoktu. Doktorun yazlık evi olan evi plaja yakındı ve ofisinin olduğu taraftaki bir ışık, evde olduğunu onlara garanti ediyordu. Gladys onları başlattı ve güzel melodiler durgun havada yükseldi:

"Ich weiss nicht wass soll es bedeuten
Dass ich so traurig bin--"

Doktor ofisin içinde başını ellerinin arasına almış, tüm
vücudu keder ve umutsuzlukla eğilmiş bir şekilde oturuyordu. Yanındaki masada açık bir mektup vardı ve elinde küçük bir demir haç tutuyordu.
"Heinrich," diye haykırdı kırık bir şekilde, "Benim Heinrich'im!" Mektup hikayeyi anlatıyordu. Savaş başladığında genç adam, ülkesi için silah almak üzere Üniversite'deki çalışmalarından çağrılmıştı ve Liege'in
fırlatılması sırasında ilk savaşta düşmüştü. Ancak, cesaretiyle öne çıkmadan önce değil. Düşmanın açtığı ölümcül bir ateşle savaş alanından yaralı bir yoldaşını taşırken ölümüne neden olan kurşunu yemişti ve yaralı ve acı çeken
arkadaşını güvenliğe taşımıştı. Sadece Demir Haç ile ödüllendirilecek kadar uzun yaşadı ve kaptandan babasına son mesajı olarak göndermesini rica etti.

Bu, oğlunun Amerika'ya gelip kendisiyle ortaklık kurmasını
gün sayan yaşlı adam için ağır bir darbeydi. Dünya onun için karanlık ve hüzünlü bir yer haline geldi ve yaşamaya devam etmek için hiçbir hırsı yoktu. Tek tesellisi, oğlunun bir kahraman olarak öldüğü ve son hareketinin ailesine onur getirdiği düşüncesiydi. Demir Haç'ı sıkıca kavradı ve Heinrich'in onu takmak için yaşamasını tutkuyla diledi. Yalnız, kalbi kırık yaşlı doktor, başını ellerinin arasına alıp, onu
ezen talihsizliği anlamaya çalışırken gölden yukarı doğru yükselen müzik sesleri duydu.

"Ich Weiss nicht wass soll es bedeuten
Dass ich so traurig bin--"

Tatlı kız sesleri güzel bir uyumla çınladı. Doktor dinlemek için başını kaldırdı. "Küçük kalpleri kutsasın," diye mırıldandı, "beni memnun etmek için bir serenat getiriyorlar." Küçük bir mutluluk ışını üzgün kalbini ziyaret etti. "Onlara," dedi hizmetçisine, "yaşlı doktorun bu gece onlarla konuşamayacak kadar çok üzüntüsü olduğunu, ancak şarkı için onları takdir ettiğini ve tekrar gelmelerini umduğunu söyle." 

IX. BÖLÜM

BEYAZ ADAMLARIN EVLERİ.

"Bu kadar dik durma, Sahwah," dedi Gladys. "Dizlerini biraz bük. Kendini havaya bırak, tıpkı bana her zaman kendimi suya bırakmamı söylediğin gibi. Bak, bu şekilde." Sahwah'ın önünde birkaç zarif dans adımı attı. Sahwah onu taklit etmek için elinden geleni yaptı. "İşte, bu biraz daha iyi," dedi Gladys, "ama hala daha çok gelişme var. Şimdi, bir, iki, üç, işaret et, adım at, işaret et,
dön, işaret et, adım at, işaret et, dön, işaret et, kaydır, kaydır, kaydır,
kapat." Sahwah, Gladys'in yaptığı gibi serbest elini havaya kaldırarak talimatlarını takip etmeye çalıştı. "Ayaklarını oldukça iyi kullanıyorsun," dedi Gladys, "ama yüzünü görmelisin. Sanki en tatsız görevi yerine getiriyormuşsun gibi görünüyorsun ve bu yüzden
çok mutsuzsun. Dans ederken gülümse ve başını zarifçe eğ ve omuzlarına sabitlenmiş gibi davranma." Sahwah kulaktan kulağa görev bilinciyle sırıttı ve Gladys başını tekrar iki yana salladı. "Hayır, öyle değil, seni bir palyaço gibi gösteriyor. Sadece hafifçe ve doğal bir şekilde gülümse; sanki eğleniyormuşsun gibi davran." Böylece ders devam etti. Gladys
Sahwah'a süslü dans öğretme görevini üstlenmişti ve
her sabah kulübede ona eğitim veriyordu. Sahwah adımları öğrenmeye hevesliydi ve ayakları yorgunluktan ağrıyana kadar
uyguladı. "İşte," dedi Gladys, Sahwah birkaç adımı ezberlemeyi
başardığında, şimdi bunu müzikle deneyeceğiz.
Unutmayın, rüzgarda sallanan bir ağacı canlandırıyorsunuz ve
belinizden eğilin. Doğru yol bu.

"Şimdi, herkes 'Tereddüt' için ayağa kalksın," diye seslendi,
Sahwah kızarmış ve soluk soluğa, dinlenmek için bir köşeye oturduğunda.
Kızlar dersleri için hızla sıraya girdiler. Neredeyse hepsi modern toplum danslarının doğru adımlarını biliyordu, ancak birkaçı gerçekten iyi dans ediyordu ve Gladys'in onlara öğrettiği şey küçük ince dokunuşlar ve zarafetlerdi: ayakların hafifliği, duruşun ihtişamı, kolların ve ellerin zarifçe kullanımı. Gladys artık tüm dans saatini yönetmişti ve bu, tüm programdaki en popüler dersti. Nyoda, Gladys'in bir lidere dönüşme şekli karşısında biraz nefessiz kalmıştı. Birkaç hafta önce Winnebago'ların kendileri için belirlediği standartlara ulaşamayan Nyoda, şimdi onları sakin bir şekilde daha yükseklere taşıyordu! Gladys artık yüzmeyi öğrendiğine göre, yapması gereken bir sonraki şey derin suya atlamaya alışmaktı. Uzun süre alçak sıçrama tahtasının ucunda durup atlayıp atlamamaya karar vermeye çalıştı ve sonunda geri çekildi, kendinden tamamen iğrenmişti, ancak atlamayı başaramadı. "İlk seferde elini tutayım mı?" dedi Nyoda. Gladys, Nyoda'nın elini sıkıca tutarak tahtadan atladı ve aşağı, aşağı, camsı, yarı saydam derinliklere doğru battı, nefesini tuttu ve emredildiği gibi gözlerini açık tutmaya çalıştı. İlk başta her şey karanlıktı, sonra bir baloncuk kütlesi görünür oldu, sonra suyun içinden ışık parladı ve bir sonraki anda başı yüzeyin üzerine fırladı ve Nyoda onu iskeleye çekti. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki korkmaya vakti olmamıştı.

"Neden, _eğlenceli_," dedi şaşkınlıkla. Tüm kızlar yüzündeki komik ifadeye güldüler.

"Şimdi tek başına yap," dedi Nyoda, "ve bu sefer kendini düzeltmeye çalış ve yüzmeye başla." Gladys tekrar derinliklere atladı ve başı sudan çıkar çıkmaz kendiliğinden
çıktı ve iskelenin etrafında yüzdü. "Şimdi yukarı çık ve
sırt üstü dön ve yüz," dedi Nyoda. Gladys bunu da başardı. Artık korkusunu kaybetmişken, suda gerçekleştirebildiği
başarılar karşısında şaşkınlığını yenemiyordu. Her yeni denemede daha da cesurlaştı ve
sonunda herkesin nefesini
keserek kulenin tepesinden aşağı ineceğini duyurdu. Ve bunu da bir an bile tereddüt etmeden yaptı. Hepsinin çok eğlenmesine
neden olan bir numarası vardı. Atlarken burnunu tutuyordu, Nyoda bunun gerçekten _çok_ kötü bir davranış olduğunu gülerek açıkladı. Kuleden aşağı inerken ayakları bir heykel gibi bir arada, bir eli başının üstünde, diğeri burnunun üzerinde sıkıca tutulmuş şekilde görmek görülmeye değerdi.

Sahwah'ın kolu bu sırada tamamen iyileşmişti ve ateller çıkarılmıştı. Yaşlı doktor son kez yanına geldiğinde neşeli olmaya
çalıştı, ama kalbi işinden çıkmıştı. O, Sahwah'a oğlundan bahsetti ve ona Demir Haç'ı gösterdi. Onun sempatik tavrından etkilenerek, uzun süre Heinrich'ten bahsetti, ona okul günlerinden küçük olaylar anlattı ve sınıfta, spor salonunda, Klinik'te yaptığı kayıtlarla gurur duydu. Kendisine Demir Haç'ı kazandıran cesurca eylemden bahsettiğinde, sesi saygılı bir fısıltıya dönüştü ve kambur duruşu bir askerin duruşuna büründü. Bir kahramanın babası olmak kolay bir şey değildi! Sonra ekledi, "Ama unuttum, Bayan Sahwah, siz de cesurca bir eylemde bulundunuz ve ailenize onur getirdiniz. Siz de Demir Haç'a sahip olmalısınız!"

Sahwah, doktorun ifade ettiği gibi "bir hanımı boynundan tutup gölün üzerinden ittiği" için madalya alma fikrine gülümsedi. Doktor, onun koluyla ilgilenirken, o ve doktor çok iyi arkadaş olmuşlardı. En başından beri ona büyük bir hayranlık beslemişti. Sahwah'ın kanında Alman kanı yoktu; tamamen Püriten kökenliydi ve okulda öğrendiği birkaç Almanca kelimeyi biliyordu ve onları kötü telaffuz ediyordu. Anavatan'daki hiçbir şeyi ona hatırlatmıyordu ve o da daha önce birlikte olduğu hiç kimseye benzemiyordu ve yine de bu ikisi arasında
en sıcak türden bir dostluk doğmuştu. Dolabını açtı ve aletleri onun eline verdi, bu, hizmetçisinin hayatına mal olacak bir şeydi; eski pipo ve kalay parçaları çıkardı ve ona hikayelerini anlattı; ona karısının ve küçük Heinrich'in fotoğraflarını gösterdi. Ve Sahwah da Winnebago'ların maceralarını anlatırken nefesini kesti. Ona kampa gelip yeni kanosunun suya indirildiğini görmeye söz verdirdi. Belirlenen zamanda tam zamanında, kendi teknesiyle geldi, yüzünü gölgeleyen büyük bir hasır şapka ve elinde ameliyat çantasıyla, "eğer hanımlardan biri kemiğini kırarsa diye." Sahwah yeni kanosuna "_Keewaydin_" veya "_Kuzeybatı_Rüzgarı_" adını vermişti ve tekneye binme törensel bir şekilde devam etti. Yedi kız tekneyi suyun kenarına kadar taşıdı, kenarları balsam dallarıyla süslendi, kol boyu mesafeden başlarının üzerine üç kez kaldırarak selamladılar ve sonra Migwan tekneye binmenin şerefine bir şiir okurken tekneyi tuttular:

"Parlayan gölün üzerinden kay, Benim ağaç kabuğu kanom, Mor tepelere doğru, Güzel _Keewaydin_! Deniz kuşunun kanadı kadar hızlı, Okyanusun köpüğü kadar hafif, Dans eden
dalgaların üzerinden hızla, Güzel _Keewaydin_!"

Kano suyun kenarına indirildi ve Sahwah ile Gladys
içeri girip kıyıdan kürek çektiler, ardından kızların tezahüratları duyuldu.

_Keewaydin_ ilk yolculuğundan döndüğünde Hinpoha
ve Migwan seyirciyi eğlendirmek için bir gösteri yapmaya hazırdı.
Suçun bıçakla mı yoksa makasla mı işlendiğine dair adamla karısı arasındaki klasik tartışmayı dramatize ettiler.
Migwan, koca olarak, bunun bir bıçak olduğunu kararlılıkla savundu ve
Hinpoha, karısı olarak, bunun bir makas olduğunu şiddetle ilan etti.
Hararetli bir şekilde tartışarak bir kanoyla dışarı çıktılar ve kısa süre sonra söz konusu nokta hakkında yumruklaşmaya başladılar. Adam karısını denize attı
ve kafasını her kaldırdığında ona kürekle vurdu. Kadın
sürekli yukarı çıkıp "Makas!" derken adam ısrarla "Bıçak!" dedi. Hikayeye göre, karısı sonunda boğuldu ve
son dakikada parmakları makas hareketi yaparak yukarı çıktı.
Ancak Migwan, Hinpoha denize düştükten sonra küreğiyle o kadar
enerjik bir şekilde vurdu ki kano devrildi ve
doruk noktası sıçramada kayboldu.

Kızlar doktoru neşelendirmek için akıllarına gelen her şeyi yaptılar ve onun şerefine büyük bir ziyafet hazırladılar. Sahwah tüylü bisküvilerini
pişirdi; Migwan lezzetli bir
fudge tavası hazırladı;
Hinpoha meşhur slumgullion'unu yaptı; Nyoda balık ızgara yaptı,
diğer kızlar ise ormanda yaban mersini topladı. Doktorun
yemek pişirmesi iyi gelmiş olmalı ki,
tabağını üç kez slumgullion için uzattı ve o kadar çok bisküvi yedi ki
sayamadı. Hinpoha da, perhiz yemini
boşa harcayarak inleyene kadar yedi ve bulaşıkları temizlerken
fudge ve yaban mersininden geriye kalan her şeyi bitirdi. Doktor öğleden sonra izin aldı ve
Sahwah'ın bisküvileri kadar
iyi bir şey yemediğini söyledi. "Büyükannemden daha iyi bisküviler yapabilir," dedi etkileyici bir şekilde, "ve Hamburg'daki en iyi bisküvileri o yapardı!"
Gariptir ki, kızlar akşam yemeğinde pek aç değillerdi ve
sadece gofret ve limonata yediler.

"Battaniyelerinle nereye gidiyorsun?" dedi Nyoda, çadırından kollarında tüm yatak takımlarıyla çıkan Migwan'ı görünce şaşkınlıkla durdu.

"Ağaç evde uyuyacağım," diye cevapladı Migwan.

"Ağaç evde mi uyuyacağım?" diye yankıladı Nyoda, "Çadırda yeterince yer yok mu?"

"Ah, yeterince yer var," dedi Migwan, "sebep bu değil.
Sadece deneyim için yapmak istiyorum. Geçen gece uyanık yatıyordum, rüzgarın ağaç tepelerinden şarkı söylemesini dinliyordum,
ve ağaçlarda uyuyan tüm küçük kuşları düşündüm,
ve bunu deneyip nasıl olduğunu görmeye karar verdim."

"Şairinin ruhu sıradan dünyayı hor görüyor ve
ağaç tepelerinin göğe daha yakın olmasını istiyor," dedi Nyoda şakayla karışık. "Böylesine maddi bir soruyu senin eterik arzuların arasına sokabilirsem," diye devam etti, "battaniyelerini oraya nasıl çıkaracaksın?"

Migwan biraz şaşırarak durdu. Ağaç ev yerden otuz fitten fazla yüksekteydi ve içeri girebilmek için kızların ağacın dallarına tırmanmaları gerekiyordu. Bazı dallar birbirinden uzaktı ve mesafeyi kat etmek oldukça zordu, yerden ilk dala kadar olan uzun mesafe ise tutunacak bir yer sağlamak için çentikliydi. Boş elle tırmanmak yeterince kolaydı, ancak bir kucak dolusu battaniyeyle oraya tırmanmak başka bir meseleydi. Nyoda, Migwan'ın yüzündeki ifadeyi büyük bir eğlenceyle izliyordu. Bu her zaman yaptığı bir şeydi; şiirsel hayal gücü, pratik tarafını hiç düşünmeden belirli bir fikre
uğruyordu. Ancak Migwan hem becerikliydi hem de romantik. Durumu bir bakışta kavradı, battaniyelerini ağacın dibine koydu ve mutfağa yöneldi, oradan kısa iplerin birbirine bağlanıp kumaş şeritleriyle birleştirilmesiyle yapılmış uzun bir iple çıktı. Bunu beline dolayarak ağaca tırmandı ve bir ucunu Karga Yuvası'nın korkuluğuna bağladı. Sonra diğer ucunu indirdi, Nyoda'dan yatağını buna bağlamasını istedi ve büyük bir rahatlıkla yukarı çekti. Battaniyelerini
yaydığında zemin ona yumuşak olmaktan çok uzakmış gibi geldi ve çok emek harcayarak şiltesini de yukarı çekti. Sonra daha fazla ilham aldı ve şilteyi iki direğin üzerine koydu, bu da onu yerden yüksekte tuttu ve daha da yumuşak hale getirdi.

Sonunda yatağı istediği gibi sabitlediğinde ve etrafına baktığında ay ve yıldızlar çok yakın görünüyordu.
Aslında, elini uzatıp Büyük Ayı'yı kuyruğundan tutabilirmiş gibi görünüyordu. Jüpiter tam sol tarafındaydı, soyunurken dalların arasından küstahça bakıyordu. Çadırlar soluk ışıkta hayalet gibi parlıyordu.

Battaniyelere sarılıp rahatça gezebilmek için sabitlendikten sonra ne kadar da havadar bir beşikti! Esintiler dalların arasında cin gibi uğulduyor, cin gibi müzik yapıyordu ve ağaç ev hafifçe sallanıyordu. Uyumak için fazla güzeldi ve Migwan saatlerce hayret ve keyifle uyanık yatıyor, ayın gökyüzünde sakin rotasını izlemesini izliyordu. Jüpiter'in zirveye ulaştığını ve batıya doğru eğildiğini gördü; Arcturus'un tepelerin arkasına
battığını gördü ve Dipper'ın devasa bir saatin kolu gibi direğin etrafında
döndüğünü izledi.

Ormanın bir yerinde bir kırlangıç-zavallısı ağıt yakıyordu;
dalgalar aşağıdaki kayalara çarpıyordu; bir cırcır böceği ağacın dibinde
cıvıldıyordu. Migwan manzaraya bakmak için döndü
diğer tarafta ve yastığı yumuşak bir şop sesiyle devrildi.
Nereye gittiğini görmek için kenardan eğildi ve direkler
yavaşça ayrıldı, şilteyi yere bıraktı.
Kendini yeni pozisyona ayarladı ve bakmaya devam etti.

Bütün yıldızlar gökyüzünün sabah tarafına geçtiğinde
sonunda uykuya daldı, ancak
şafağın ilk soluk gri ışığıyla tekrar uyandı.
Köpek gibi, küstah görünümlü bir kuş
başının hemen üzerindeki ağaca uçtu ve kendini
dalda dengeledi. Belli ki bütün gece dışarıdaydı ve
gecenin geç saatlerinde eve gizlice giriyordu, dağılmaktan çok daha kötüydü.
Bir an ileri geri sendeledi, sonra dengesizce
dallardan yukarı merdivenleri tırmanmaya başladı. Migwan karısının en üst basamakta onu beklediğini umuyordu ve alacağı perde nutkunu duymak için dinledi. Ancak hiçbir kargaşa duymadı ve
onun bekar olduğunu ve istediği zaman gelip gidebileceğini
sonucuna vardı.

Migwan'ın huzurlu gecesinin aksine, Hinpoha korkunç bir sıkıntı içinde
debelenip duruyordu. Yatağa girer girmez akşam yemeğinde
yediği bisküviler gecekondu mahallesine savaş açmaya başladı ve
limonata yaban mersinleriyle
birbirine girdi. Fudge
kendi başına bir güçtü ve geri kalan her şeye savaş açtı. Hinpoha
kalkıp kendini rahatlatacak bir şeyler almaya çalıştı ama
o kadar başı dönüyordu ki ayakta duramıyordu. Karnının çukurunda kocaman, devasa bir bisküvi oturuyordu, nefesini
sıkıyordu ve tekrar yastığa gömüldü. Sahwah sonunda onun inlediğini duydu ve
kalkıp ona biraz sıcak su getirdi, bu da
karnında devam eden anlaşmazlığı çözdü.

Gladys ve Sahwah bir öğleden sonra süt almak için gittikleri tekneden köyden eve dönüyorlardı. Yağmur yağacak gibi görünüyordu ve kampa geri dönmek için acele ediyorlardı. Bu nedenle, motor birkaç kez hırıltılı bir ses çıkardığında ve sonra tamamen durduğunda çok sinirlendiler. Soruşturma, benzinin bittiğini ortaya çıkardı. "Neden ayrılmadan önce doldurmayı
akılamadım?" dedi Sahwah sabırsızlıkla. "İşte buradayız, gölün ortasındayız, kürek veya kürek yok ve en ufak bir esinti bile yok. Hatta sürüklenmiyoruz bile!" Görünüşe göre, kamptan özlenene kadar öğleden sonranın geri kalanında orada durgunluk varmış gibi görünüyordu ve Gladys bunu kabullenmiş bir şekilde söyledi.

"Bütün öğleden sonra burada kalmayacağımı söylemeliyim," dedi Sahwah. "Önce kıyıya yüzeceğim. Kızlar bu sütü bekliyor. Acaba bir tehlike sinyali alırsak bizi gören olur mu?"

"Ne kullanabiliriz?" diye sordu Gladys.

Sahwah bir an etrafına baktı ve sonra sakince
middy'sini çıkarıp bir kolundan tutarak başının etrafında salladı. Kıyı şeridindeki bir kıvrımla kamptan gizlenmişlerdi, ancak göl boyunca diğer kampçıların dikkatini
çekmeyi umuyorlardı. Middy'yi sallamanın yanı sıra, her iki kız da seslerini
duymayana kadar
bağırıp bağırdılar. Sonunda, gölün karşısından kendilerine doğru gelen bir tekneyi görmenin memnuniyetini yaşadılar ve bir bayrak
sallanıyordu. Sahwah aceleyle
middy'sini tekrar taktı. Teknede yaklaşık on altı yaşında iki çocuk vardı
ve _Sunbeam_'in yanında durup
sorunu sordular.

"Benzinimiz bitti," dedi Sahwah.

"Sizi içeri çekmemizi ister misiniz, böylece yakıt ikmali yapabilirsiniz?" diye sordu tekneyi işleten çocuk. "Biz şuradaki Mountain Lake Kampı'ndanız ve bol miktarda yedek benzinimiz var."
Kızlar kabul etti ve çocuklar onlara bir çekme halatı attılar ve kıyıya doğru
gittiler. Karaya çıktıklarında kendilerini erkekler için büyük bir
yaz kampında buldular. Altı yaşından on sekiz yaşına kadar her yaştan ve boyuttaki çocuk iskelenin etrafında toplanıp sıkıntılı denizcilerin kim olduğunu görmek için bekliyorlardı ve kızlar ilgi odağı haline geldi. Onları getiren ve kendilerini "Roberts kardeşler, Ed ve Ned" olarak tanıtan iki çocuk, kıdemli danışmanlardan birini arayıp derdini anlattı ve o da gönüllü olarak Sahwah ve Gladys'e bir miktar benzin satmayı kabul etti. Kızlar, Kamp Winnebago'dan olduklarını söylediklerinde büyük ilgi gördüler, çünkü yaptıkları bazı şeylerin ünü köye yayılmıştı ve gece gölde şarkı söylemeleri, bildiklerinden daha fazla kişi tarafından duyulmuştu.

Yakınlarda duran çocuklardan biri, "Kızlarınızdan biri, diğerini iki kolu kırık halde çekmedi mi?" diye sordu. Sahwah ve Gladys, hikayenin bu versiyonuna açıkça güldüler. Gladys, söz konusu kahramanın Sahwah olduğunu ve onun da neredeyse boğulan kız olduğunu söylediğinde, kampta bir dalgalanma oldu.

Çocuklardan bir diğeri, "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," dedi, "çok küçüksün!" Sahwah hemen orada ünlü dalışlarından birini yapmaya çok hevesliydi, ancak böyle bir
gösterinin tamamen yersiz olacağını biliyordu ve bu yüzden kendini tuttu. Benzin beklerken yağmur yağmaya başladı ve Danışman yağmur durana kadar orada kalmaları konusunda ısrar etti ve onları çocukların yaşadığı bungalovlardan birine
götürdü. Ayrılmadan önce onlara kampın her yerini gezdirdi. Çocuklar, Kıdemli ve Genç Pansiyonlar adı verilen küçük ahşap pansiyonlarda kalıyorlardı, gençler kampın bir tarafında, yaşlılar ise diğer tarafındaydı. Yüzme yeteneklerine göre üç sınıfa ayrılmışlardı, yani minnow, levrek ve somon ve farklı grupların farklı yüzme saatleri vardı.

"Yüzmede de farklı dereceleriniz var mı?" diye sordu Ned
Roberts.

"Hayır," diye cevapladı Sahwah, "hepimiz somonuz!" Ned, Gladys'e anlamlı bir şekilde baktı ve Sahwah ne demek istediğini anladı. "Ah, şimdi
çok güzel yüzüyor," dedi sadakatle.

"Her neyse, somon olarak sınıflandırılmasam bile artık kurtarılmama gerek kalmayacak," dedi Gladys.

Sahwah, Gladys'in bu oğlanlar arasında ne kadar rahat olduğunu fark etmemek elde değildi. Gözleri parladı, dudakları gülümsedi ve ona
gösterdikleri her şeye canlı bir ilgi gösterdi. Roberts oğlanlarından biri olan Ed, ondan oldukça etkilenmişti ve yaz bitmeden
onu daha fazla görmeye kararlıydı. Ayrılırken bu iki oğlan onu ve Sahwah'ı ziyaret etmek için izin istedi. Gladys, "Birkaç oğlanı daha getirmek ve
gelip hepimizi görmek istemez misin?" dedi.

Danışman, "Bir ara oğlanları da getireceğim," diye söz verdi.

Ertesi sabah Mountain Lake Kampı üniforması giymiş on iki yaşında bir çocuk tekneyle geldi ve Nyoda'ya bir not sundu. Notta şunlar yazıyordu:

"Mountain Lake Kampı, Camp Winnebago'ya selamlarını iletiyor ve saygılarını sunmak için bir heyet göndermek için izin istiyor."

Nyoda cevap olarak şunları yazdı:

"Camp Winnebago, Mountain Lake Kampı'nın selamlarını içtenlikle iade ediyor ve tam bu gün batımında evde olacağını söylemek için yalvarıyor."

Elçi gittikten sonra ne büyük bir heyecan dalgası yaşandı!
Gladys ve Sahwah, çocuklarla ilgili sorularla
ve kaç kişinin ve hangilerinin geleceğine dair varsayımlarla boğulmuşlardı. Çadırlar
daha önce hiç bilmedikleri şekilde temizlendi ve düzenlendi; kulübe otlar ve yabani çiçeklerle süslendi;
kano minderleri fırçalandı; şarkılar söylendi ve limonlar
sıkıldı, böylece her şey ziyaretçiler için hazır olabilirdi!
Yaz başından beri giyilmemiş etekler sandıklardan çıkarıldı ve kırışıklıklar bastırıldı. Sonra
öyle bir ünlem korosu yükseldi ki kuşlar kendi gevezeliklerini
durdurup dinlediler.

"Ah, eteğimi kapatamıyorum!" "Ben de kapatamıyorum! İki santim bile!" "Ah, saçmalık! Düğme gitti!" Her
taraftan aynı feryat duyuldu. Orada beş ila on beş kilo almamış tek bir kız bile yoktu ve zayıf günlerine uyacak şekilde yapılmış dar etekler
acı bir görüntü oluşturuyordu. "Ne yapacağız, Nyoda?" Koruyucularına homurdandılar, kendisi de aynı durumdaydı.

"Tek yapabileceğimiz şey," dedi Nyoda, "onları yeniden giyecek vaktimiz olmadığı için, hepimizin beyaz keten eteklerimizi dışarıda giymemiz, böylece ne kadar
açık oldukları belli olmaz. Ve bu, her kıza eve gitmeden önce
üzerine bakmaları için ciddi bir uyarı olsun!"

Tam gün batımında, her biri iki kürekçi tarafından yönetilen dört kano uçurumun etrafında belirdi ve kızların onları karşılamak için durduğu
Winnebago iskelesinin yanına yanaştı. Sahwah ve Gladys'e oğlanların kampını gezdiren Danışman oradaydı ve Roberts kardeşler ve beş kıdemli kampçı daha oradaydı. Ed Roberts ilk önce Gladys'i, kardeşi Sahwah'ı aradı, diğerleri ise kulübeye doğru tepeye çıkarken diğer kızlarla eşleştiler. Nyoda arkadaşlarının çiftler halinde oturmasından pek hoşlanmıyordu ve hemen onları oyun oynamaya
başlattı ve oyunları bir Virginia Reel ile takip etti. Ed Roberts bu eğlence yöntemine karşı sabırsızlıkla doluydu, çünkü Gladys'i istediği gibi tekeline alma şansı vermiyordu. Onun iyi bir dansçı olduğunu gördü ve onunla yeni bir Tereddüt
acı denemeye hevesliydi. Gladys odadan çıktı ve şık bir dans kostümüyle geri döndü. Ayak parmaklarının ucunda bir kelebek kadar hafifçe durarak en seçkin danslarından bazılarını yaptı: "Kar Tanesi Dansı", "Nergis", "Çeşmedeki Peri". Çocukların hayranlığı sınır tanımıyordu ve mükemmel bir alkış aldı.

"Şimdi Sahwah, dansını yap," diye emretti Nyoda. Sahwah geri çekildi ve Gladys'in performansından sonra yapabileceği her şeyin acınası bir şekilde sönük kalacağını söyleyerek bunu yapmak istemedi. Ama çocuklar onu denemesi için teşvik ettiler ve sonunda Gladys tarafından
piste götürülmesine izin verdi. Hala utanç içindeydi ve
piste açılıp onu yutmasını istiyordu,
ama Winnebago'ların kuralı, eğer ziyaretçilerin eğlenmesi için performans sergilemeleri gerekirse, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarıydı ve Sahwah dans etmeyi reddederse Nyoda ile hesaplaşmanın dansın utancından daha kötü olacağını biliyordu, bu yüzden güçlükle yutkundu ve işe koyuldu. Gerçekten çok onurlu bir şekilde başardı ve
her zamankinden daha fazla
telaşlanmasına neden olan
yürekten alkışlarla ödüllendirildi.

Sonra hem erkekler hem de kızlar "sadece dans etmelerine" izin verilmesi için haykırdılar
ve Ed Roberts, Gladys ile yeni Tereddütünü denemek için bolca fırsat buldu. Ancak onunla üst üste üç veya dört
kez dans ettikten sonra onu başka bir partner için terk etti.
Bu onu sinirlendirdi ve Danışmanından gelen sessiz bir söz onu isteksizce
tekrar dans pistine gönderene kadar başka kimseyi dansa davet etmedi. "Bunu bana verebilir misiniz?" diye yalvardı
bundan sonra her seferinde, ancak Gladys gülümseyerek reddetti ve her çocuğa bir dans sözü verdiğini ve daha fazlasını verirse
sözünü geri çevirmeyeceğini söyledi, içten içe öfkelenerek kibarca kabul etti ve Gladys'i her zamankinden daha fazla kendine istedi. "Bu gece onunla bir daha dans edemem," diye düşündü
öfkeyle ve tam da öyle oldu, çünkü Nyoda hemen
limonata önerdi ve dans sona erdi.

Bu sırada saat neredeyse dokuz olmuştu, ama çocuklar kanolarla gölde bir gezinti için o kadar çok yalvardılar ki Nyoda pes etti ve
on beş dakika daha verdi. Ed Roberts Gladys'i hemen ele geçirdi ve daha bir şey söylemeye
vakit bulamadan onu kanosuna götürdü. Başka birini daha
yanlarına almaya vakit kalmadan
gitti, çünkü bazı kanolar dört kişiyi taşımak zorundaydı. Ay ışığındaki suda kürek çekerken kızlar "Across the Silver'd Lake" şarkısını söylediler ve çocuklar da şarkıya birkaç bas ve tenor notası eklediler. Artık oldukça uyumluydular, küreklerini suya daldırırken şarkı üstüne şarkı söylediler.

"Bas notalı bir şarkı ne kadar da güzel duyulur!" Nyoda, kanoda bulunan Danışmana, bu söz, Nyoda'nın
sadece bir sohbet başlatma çabası olmasına rağmen, Danışmanın
saçlarının köklerine kadar kızarmasına ve
tamamen vuruştan çıkmasına neden oldu.

Ned Roberts ile birlikte alayda önde olan Sahwah, kendi unsurundaydı. İyi bir kürekçiydi ve vuruşu onunkiyle tam olarak uyumluydu. Kendi küçük kanosu _Keewaydin_'deydiler ve
diğerlerinden çok daha hafif olduğu için sürekli olarak
öne geçiyorlardı. Ona, yaklaşırken gizlemek için kullandıkları, küreği suyun altında çevirerek, dalış sesini önlemek için
Kızılderililerin "sessiz" küreğini öğretti.
Gladys'in babasının ona gönderdiği tüfekten bahsetti ve Nyoda'nın önerdiği
tüm gün süren ziyarete geldiklerinde ona tüfeği nasıl kullanacağını öğreteceğine söz verdi.

Ed Roberts, Gladys'i ve kendisini alayda tutmayı başardı. Sürekli olarak durup kanonun sürüklenmesini sağlıyordu ve aralarındaki mesafeyi giderek artırıyordu. Küçük adalardan birinin etrafından döndüklerinde o kadar uzun süre durdu ki ilk kanolar virajda gözden kayboldu ve onları adanın arkasında saklı bıraktı. Gladys kürek çekmeye devam edecekti ama Gladys ondan durup biraz konuşmasını rica etti. "Adaya inelim ve ay ışığında kayaların üzerinde oturalım," diye önerdi. Gladys reddetti.

"Nyoda bundan hoşlanmazdı," dedi, "ve bizim yatma vaktimiz çoktan geçti. Diğer kanolar eve doğru yola çıktı."

"Aman, yatma vakti!" dedi Ed huysuzca. "Böyle bir gecede yatağa girmeye kim dayanabilir? Ayrıca, Bayan Kent'e küreğimi kırdığımı ve eve gitmekte zorluk çektiğimizi söyleyebilirsiniz."

Gladys öfkeyle başını salladı. "Böyle bir şey yapmayacağım," dedi. "Beni hemen eve götür, Ed Roberts, yoksa Nyoda'yı çağırırım." Asık suratla küreğini alıp suya daldırdı. Gladys öyle enerjik bir şekilde kürek çekti ki, kısa süre sonra diğerleriyle birlikte geldiler ve onlarla birlikte iskeleye çıktılar ve geri kalanlar kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki, bir kanonun birkaç dakika boyunca kaybolması fark edilmemişti. Çocuklar el sıkıştılar ve kanolarıyla yola çıktılar, uçurumun etrafında kaybolana kadar şarkı söylediler.

BÖLÜM X.

YABAN MERSİNİ ADASI.

Gladys, El Kitabı'ndaki onur listesine bakarak
fethedilecek yeni dünyalar arıyordu. Birkaç haftadır Odun Toplayıcısıydı ve yaz bitmeden Ateş Üreticisi olmayı umuyordu. Kayıt sayfasındaki piktografları, kazanılmış onurları temsil eden büyük bir gururla boyadı. "Yüz metre yüz" - bu gerçekten doğru muydu? Yaz başında bu onur, havada aynı mesafeyi uçmak kadar
elde edilemez görünüyordu. Ayrıca ormanda ve yollarda bulduğu
farklı kuşları, ağaçları ve çiçekleri tanımayı öğreniyordu. Nyoda bir öğleden sonra yürüyüşünde en az yarım düzine farklı eğrelti otu ve ot çeşidini gösterdiğinde gerçekten çok şaşırmıştı. "Farklı eğrelti otu ve ot türleri var mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Çimlerin sadece çim, eğrelti otlarının da sadece eğrelti otları olduğunu ve meselenin bundan ibaret olduğunu düşünüyordum." Onur ödülleri kazanmak büyüleyici bir oyun haline gelmişti ve listeyi dikkatlice okudu, bir sonraki Konsey Ateşi'nden önce başarabileceğini düşündüklerinin karşısına bir işaret koydu.

Yanında oturan ve benzer şekilde meşgul olan Sahwah, aniden Nyoda'yı çağırdı. "Hepimiz bu onuru, kızlarla birlikte erkekleri de dahil edecek bir gezi planladığımız için kazanmaya ne dersiniz?" diye sordu. "Bizim
Blueberry Adası'na hiç
gitmedik ve erkekleri
bir gün boyunca yanımızda bulundurmak eğlenceli olurdu." Tüm kızlar hemen
onaylarını haykırdılar ve Nyoda bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi.
"Ama birkaç gün içinde gitmemiz gerekecek, çünkü yaban mersinleri
çok daha uzun süre dayanmayacak," dedi. "Onlara hemen bugün soracağız." Nyoda daveti şahsen iletti. Diğer gece çocuklara eşlik eden Danışman Sherry, _Sunbeam_ ile yaklaştığında iskeleyi onarıyordu ve onu gördüğünde çok şaşırdı ve çok sevindi. Ortak bir gezi fikrini coşkuyla karşıladı, ancak kesin olarak kabul edebilmesi için kamp müdürünün üç büyük çocukla birlikte bir günlük geziden dönmesini beklemesi gerektiğini söyledi. Akşam ona haber verecekti. Artık Sherry, daveti kabul etmekte hiçbir sorun olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak o gece Winnebago Kampı'nı ziyaret etmenin sağlığına önemli ölçüde fayda sağlayacağına dair ani bir his
du ve bu nedenle cevabını geciktirdi.

Nyoda kampa döndü ve görevinin sonucunu bildirdi,
ve kızlar kesin haberi beklemek için yerlerine oturdular. "Ned
Roberts bana her gece gelebilmeyi dilediğini söyledi;" dedi Sahwah, tahta bloğunu havaya kaldırarak süslediği masa örtüsüne
vurmaya hazırlanıyordu.

"Aman Tanrım!" Migwan, "ne kadar sıkıcı olurdu! Kendi başımıza hiçbir şey yapamayız, çünkü bütün günü onlara hazırlanmakla geçirirdik." dedi. Migwan, Profesör Bentley için yaptığı kitaptan kaybettiği her dakika için öfkelendi.

"Zaten imkansız," dedi Gladys kesin bir tavırla,
"çünkü dayanacak kadar eteğimiz yok. Tekrar giyebilmem için
kemerimi çıkarmam gerekecek. Dün gece o kadar sıkıydı ki neredeyse ölüyordum! Bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti, "dün gece 'Daffodil' dansı yaparken
taktığım o sarı atkıyı gören oldu mu? Bu sabah bulamıyorum." Atkıyı kimse görmemişti, ama hepsi eşyalarına bakıp yanlışlıkla aralarına koyup koymadıklarını görmeye söz verdiler. "Kulübenin korkuluğuna asılı bıraktığımı sanıyordum," dedi Gladys.

"Eteğimi hemen düzeltsem iyi olur," dedi Sahwah, eşarbın nerede olduğuna dair tahminler sona erdiğinde, "Şimdikinden daha fazla zamanım
olmayacak." Ayağa kalktı ve çadırına gitti ama birkaç dakika sonra şaşkın bir şekilde geri döndü. "Beyaz eteğimi bulamıyorum," diye duyurdu. "Dün gece çadırın iplerine astım çünkü kanoda suyla sıçradı.
Biri şaka mı yaptı? Hinpoha," diye bağırdı parmağını ona doğrultarak, "sen yaptın!"

Hinpoha başını tüm ciddiyetiyle iki yana salladı. "Bu sefer suçsuzum," dedi. "Komik olan tarafı, yatağa girdikten sonra o eteği ay ışığında asılı gördüm ve onu çadırın tepesine atmanın ne kadar iyi bir şaka olacağını düşündüm ama kalkıp bunu yapmak için çok uykuluydum." Sahwah hala şüpheleniyordu
Hinpoha ve Hinpoha onun masumiyetini ilan etmeye devam ederken, Mountain Lake Kampı'ndan bir habercinin gelişi tartışmaya
son verdi. "Davetimize cevap getiriyor," diye bağırdı kızlar, genç oğlan iskeleden gelen patikaya doğru gelirken.

Ancak Nyoda'ya mesajıyla yaklaşırken, bekledikleri gibi "Bayan Gladys"i istedi ve zarfı ona uzattı. Gladys notu açtı ve okudu:

"Sevgili Bayan Gladys: Geçen gece adada hoş bir sohbet etmemizi
engelleyen saatin geç olmasıydı, ama umarım başka bir zaman
bir fırsatımız olur. Bu gece seni almaya gelirsem
benimle kanoyla gezmeye çıkar mısın, sadece sen? Ve lütfen
istediğin kadar dışarıda kalmak için izin al, çünkü locadaki Danışman bu gece
uzakta olacak ve 'Taps' üflemeye
başladığımda evde olmazsam kimse farkı anlamayacak.

"Umarım,

"ED ROBERTS."

Gladys acı içinde kızardı ve etrafta toplanan tüm kızlar onunla
alaklık edip bunun bir aşk mektubu olup olmadığını sordular. Bir cevap yazdı ve çocuğa verdi:

"Sayın Bay Roberts: Bu gece Belediye Ateşimiz var ve doğal olarak
kampı terk etmek istemem. Başka bir gece de gitmek isteyeceğimi sanmıyorum, çünkü bir Winnebago asla bir Danışmanın yokluğundan yararlanıp mesai saatleri dışında dışarıda kalamaz. Sizden
şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım."

Çocuk ayrıldı ve Ed'in notunu ateşe attı, kızlara sadece o gece kanoyla gezmeye çıkmasını istediğini ve kendisinin reddettiğini söyledi.
Önerdiği
gizli iş veya diğer geceki olay hakkında hiçbir şey söylemedi. Kamp Ateşi mayası işini eksiksiz yapmıştı ve
Gladys, Yasanın "Güvenilir ol" diyen kısmını yerine getirmişti.

Baş Danışman Sherry, akşam karanlığında Mountain Lake Kampı'ndan ayrıldı ve kanosunu Kamp Winnebago'nun ters yönüne doğru sürdü. Gölün uzaklarında sağa döndü
ve hızla Winnebago iskelesine doğru çekti. Sürekli bir yağmur yağıyordu ve kanoyu kumun üzerine çekti ve patikaya çıkmadan önce dikkatlice ters çevirdi. Elbette kızların kulübede olacağını düşündü ve adımlarını oraya doğru eğdi, ama
orada kimse yoktu; çadırlarda da kimse yoktu. Yemek Çadırına ve kulübenin mutfak tarafına baktı, ama kimseyi bulamadı. "Bir gezintiye çıkmış olmalılar," diye düşündü. "Hayır, o da olamaz, çünkü bütün tekneler geldi. Köye kadar yürümüş olmalılar." Ve yüzündeki her çizgide hayal kırıklığıyla adımlarını teknesine doğru çevirdi. Tam o sırada bir yerden gelen şarkı sesini duydu.

"Yan, ateş, yan,
Yan, ateş, yan,
Titre, titre, titre, titre, alev!"

Kulaklarını zorlayarak sese doğru yürümeye başladı.

Çok geçmeden uzaktaki ağaçların arasından parlayan bir ateşin yumuşak parıltısını gördü ve ona doğru
hızla yürüdü.

"Meşale onları ateşe çekecek--" Rüzgar bu sözcükleri açıkça kulağına
taşıdı. Ormanın ıslak yalnızlığı
arasında alev onu bir mıknatıs gibi çekti. Yaklaştıkça açık bir alanın ortasında yüksekte yanan parlak bir ateş gördü,
yağmurla kontrol edilmiyordu ve etrafında birkaç siyah cübbeli
figür hareket ediyordu. Mayo ve mayo boneleriyle ve ponçolarıyla kaplı Winnebagoları tanıdı, şiddetli yağmurda sakin bir şekilde
Törensel Toplantılarını yapıyorlardı. Şarkı bitince
bir daire şeklinde oturdular ve ateşin
aydınladığı yüzlerinden akan suyla ritüellerini gerçekleştirdiler. Bir oyun sahnelendi, ki bunu "Külkedisi"nin pantomim sunumu olarak yaptı ve Nyoda'yı peri vaftiz annesi kılığında tanıdı. Hinpoha, prens ve Migwan, Külkedisi'ydi. Sağanak yağmurda, şöminenin yanındaki kül rengi koltuğundan kurtarıldı ve baloya götürüldü. Prens, terliği ayağına geçirmek için eğildiğinde, ponçosundan akan mükemmel bir sel, ponçosunu kucağına aldı ve romantizmi
boğmakla tehdit etti. Bir elleriyle yemin ettiler ve ponçolarını diğer elleriyle sardılar. Sherry, sou'wester'ını kulaklarına kadar indirdi ve bir çam ağacının altında durarak gösteriyi sonuna kadar izledi. "Glory, ne kadar da çok kız var," diye mırıldandı kendi kendine. "Çocuklarımız kuru bungalovlarında takılırken ıslak ormanda eğleniyoruz!" Konsey Ateşi sona erdi
ve kızlar ağaçların arasında iyi geceler
şarkısını söyleyerek sıraya girdiler. Elbette Sherry farkı bilmiyordu, ancak normal sözcükler olan "Ateşle aydınlanan
yüzlerimizin huzuru olsun" yerine kızların çoğu "Akıp giden burunlarımızın huzuru olsun!" diye şarkı söylüyordu. Nyoda, ateşi söndürmek için oyalandığı için en son gelen kişiydi ve Sherry doğrudan onun yoluna çıktı ve o yaklaşırken bir ağacın arkasından çıktı. Şiddetle
irkildi ve böcek ışığını onun yüzüne tuttu. "Korkma," dedi utanmış ve kızararak, "sadece ben, çocukların gelecek Çarşamba
Blueberry Adası'na gitme davetini kabul edebileceklerini söylemek için geldim." "Ah," dedi Nyoda, böcek ışığını indirip gülerek, "bu gerçekten
çok iyi bir haber. Kızlar bunu duyduklarına sevinecekler. Hemen onlara söylemeliyim!"

Sherry, çadırlara giden yolu
başka konuşacak birkaç konu daha olduğu için haberin biraz daha uzun sürebileceğini düşündü, ancak Nyoda kızlara seslendi ve onlar koşarak geri gelip etrafını sardılar ve zavallı adamın tek bir kelime bile söyleme şansı yoktu. Birkaç dakika
durduktan sonra izin aldı ve kürek çekerek Mountain Lake Kampı'na geri döndü, oldukça sırılsıklam ve perişan görünüyordu.

Kızlar ertesi günü piknik için hazırlık yaparak geçirdiler, neşeli bir beklentiyle dolu, ancak Gladys gizli bir
tedirginlikle
doluydu. Ed Roberts'ın orada olacağını ve kendisini
zorlamaya çalışacağını biliyordu ve zevkinin
bozulacağından korkuyordu. Ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi, çünkü Nyoda'nın hiçbir çocuğun gitmesine izin verilmemesiyle sonuçlanabilecek kesin bir eylemde bulunmasından korkuyordu.

Migwan hazırlıkların ortasında geldi ve kırmızı kravatının kaybolduğunu duyurdu. Hinpoha içeri girip,
şapkasının buharlaşmış olması gerektiğini, çünkü bıraktığı
çadır iplerinden kaybolduğunu ilan ettiğinde, kelimeler ağzından zorlukla
çıktı. Kızlar birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Eğer biri şaka yapmıyorsa, kampta bir hırsız olmalıydı! Winnebago'lardan birinin diğer kızların eşyalarını alması düşünülemezdi. Birbirlerine kardeşlikten daha güçlü bağlarla bağlıydılar; neredeyse birbirlerinin düşüncelerini biliyorlardı ve içlerinden birinin çalmasından şüphelenmek bir darbeden daha fazla acı veriyordu; ve yine de
eşyaları neredeyse ellerinin altında kayboluyordu! Hayır, bu imkansızdı. Diğer kızların kıyafetlerini alan bir Winnebago ne kazanabilirdi? Bunları anında fark edilmeden giyemezdi ve satılırsa hiçbir değerleri olmazdı. Bir eşarp, dikişi patlamış beyaz bir etek, üzerinde mürekkep lekesi olan bir kravat, yarı giyilmiş bir bone--birini bunları almaya ne ikna edebilirdi? İşler ürkütücü bir hal aldı.

Nyoda, Sherry'nin kendini belli etmeden önceki gece kampta ne kadar kaldığını rahatsız edici bir şekilde merak etti ve Gladys, Ed Roberts'ın bunda parmağı olabileceği ihtimalinden ürperdi.
Her seferinde bir şeyler kaybolduğunda Mountain Lake Kampı'ndan birileri gelmişti.
Kızlar, tüm eşyalarını açıkta ve etrafa saçılmış bir şekilde bırakma alışkanlığındaydı ve güvenliklerini hiç düşünmüyorlardı, ancak şimdi onları dikkatlice kaldırmaya başladılar.
Hepsi bunu yapmaktan rahatsız hissediyordu ve her biri onun fark edilmemesini umuyordu. Kampta daha önce hiç olmamış bir kısıtlama havası vardı ve genel bir öfkeyle tepki veriyordu. Akşamki şarkıların hepsi uyumsuz gibiydi ve ateş tütüyordu çünkü odun nemliydi ve her şeyde yanlış bir nota vardı. Nyoda boruyu çalma zamanı geldiğinde sevindi.

O zaman bile hemen bir huzur yoktu. Daha yatağa yerleşir yerleşmez, aşağıdaki gölden bir gitarın tıngırdatılmasıyla birlikte şarkı söyleyen bir erkek sesinin sesi duyuldu. "İşte sevgilin Gladys," diye kıkırdadı Sahwah, "Sesini tanıyorum. Gitar çalıyor, kardeşi bana öyle söylemişti." Gladys yüzünü yastığa gömdü ve kızlar onunla dalga geçmeye devam ettiler.
"Cesur ozanını ona bir çiçek veya eldiven veya başka bir şey
atarak ödüllendirmeyecek misin?" diye seslendi Nyoda diğer çadırdan.

"Ona bir taş atmak istiyorum," dedi Gladys vahşice kendi kendine.
Çabalarının tanınmadığını gören serenatçı sonunda vazgeçti ve ayrılırken küreğinin suya daldırıldığını duydular.

Kızlar ertesi sabah erkenden işe koyuldular, çünkü
saat dokuzda Blueberry Adası'na gitmeye hazır olacaklardı. Çocuklar kürek çekerek tam zamanında geldiler ve meyvelerin boş sepetlerini ve öğle yemeğinin dolu sepetlerini teknelere, fincanlar ve su ısıtıcılarıyla birlikte yerleştirmeye yardım etmek için dışarı atladılar. Gladys bütün sabah Ed Roberts'a nasıl davranması gerektiğini düşünmüştü ve öyle sessiz ve düşünceli bir şekilde etrafta duruyordu ki Nyoda onu moralsizliği konusunda toparladı. "Ozanını görmek için bu kadar mı heveslisin ki konuşmayı unutuyorsun?" diye sordu.

Gladys, aniden tüm bu alaylardan bıktı ve hararetle, "Ed Roberts'tan hoşlanmıyorum ve keşke bana onun hakkında konuşmayı bıraksan." dedi.

"Ondan gerçekten hoşlanmıyor musun?" dedi Nyoda, bir anda ciddileşerek.

Gladys başını iki yana salladı. "Kimseyle konuşmamam gerektiğini düşünüyor
kendisi dışında ve beni sürekli köşelere
başkalarından uzaklaştırmaya çalışıyor. Konuştuğu tek şey saçmalık; bana 'çocuk' ve 'kızım' diyor ve o gece kanolara giderken elimi tutmaya bile çalıştı. Beni yoruyor! Keşke bugün gitmek zorunda olmasaydım."

Nyoda kaşlarını çattı ama konuyu çok ciddiye almamanın en iyisi olduğunu düşündü ve sadece, "Bütün gün yanımda kal ve
böyle davranacağını sanmıyorum."

Toplamda on altı tane vardı ve _Keewaydin_'i sayarsak sadece yedi kano vardı, bu yüzden bir kano dört tane taşımak zorundaydı.
Nyoda Sherry ile birlikte içeri girdiğinde, Gladys hemen ondan sonra içeri girdi ve kendine bir kano almaya çalışan Ed
Roberts da içeri girmek zorundaydı veya yeri başkasına vermek zorundaydı. O,
öncekini seçti ve sırtı diğerlerine dönük,
ve Nyoda onunla Gladys arasında olacak şekilde baş kürekçi olarak yerleştirildi.

Gün mükemmeldi ve herkesin keyfi yerindeydi.
Adada meyveler
yoğundu ve sepetler pek sorunla
dolmuştu. Gladys, Nyoda'nın yanından ayrılmadı. Nazik bir selamlaşmadan sonra
Ed'e daha fazla dikkat etmemişti ve toplama sırasında
o arka planda, somurtkan ve üzgün bir şekilde kaldı. Meyveler
toplandığında Gladys, Nyoda'ya ziyafeti taçlandıracak olan yaban mersini pudingini
yapmasında yardım etmeye gitti. Sherry, Ed
Roberts'ı aradı. "Sen büyük aptal," dedi, "neden o Gladys kızını Bayan Kent'ten alıp onu eğlendirmiyorsun? O kadar yakınımda duruyor ki hiç konuşma şansım yok.
Zaten senin görgü kuralların nerede, onu bir partner olmadan mı bırakıyorsun?" Ed ona ekşi bir şekilde baktı ve sonra Sherry'nin müttefik olma ihtimaliyle neşelendi.

"Eğer onu yakınımda bir yerde kaybetmeyi başarırsan çok mutlu olurum," dedi. Ama Gladys "kaybolmayı" kararlılıkla reddetti ve Nyoda sürekli olarak onun yardımına ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden ikisi
birbirlerinden çok uzakta değildi.

Sahwah ve Ned muhteşem vakit geçiriyorlardı. Ona tüfeğini
atmayı öğretiyordu ve o da gerçekten çok yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtlıyordu,
ilk atışta beş atıştan üçünde kağıdı vuruyordu.
Hinpoha ise aynı şeyi yapmıyordu, ona da öğretiliyorlardı.
Sol gözüyle nişan aldı ve sağ eliyle tetiği çekti ve sonuç olarak
kağıdın tutturulduğu ağaca bile vuramadı. Yüzünü korkunç bir şekilde buruşturdu ve ateş ettiğinde başını çevirdi, sanki patlamanın kafasını uçurmasını bekliyormuş gibi. Fakat Ned, ona zamanında iyi bir atış yapacağına dair cesurca güvence verdi ve "kızların böyle şeyleri yapma şekli" hakkında tek bir yorum bile yapmadı. "Hinpoha
kağıda bir kez vurana kadar ısrar etti ve sonra Lane Allen'ın yardımıyla slumgullion'unu ateşe koymak için ayrıldı. Allen, kampı ziyaret ettiği ilk geceden beri onu takip ediyordu.

Kısa süre sonra akşam yemeği hazır oldu ve aç kalabalık
taşların üzerine dağıldı ve açık ateşte pişirilen güzel şeylerle servis edildi.
"Yaban mersinli puding için yer bırakın!" Gladys herkesi uyardı,
tüketilen slumgullion ve sandviç miktarlarını endişeyle izliyordu. "Tehlike yok!" diye güldü Ned. "Görülebilen her şeyi yiyebilirim ve hala senin sahip olduğun tüm
yaban mersinli
puding için yerim kalır. Hadi bakalım!" Gladys herkese
büyük bir tabakla servis etti ve onlar da keyifle "'Ohs" ve "Ahs"larla
ziyafetin geri kalanına gönderdiler.

"Şimdi bulaşıkları yıkamak için su ısıtmalıyız," dedi Nyoda,
herkes yemek sınırına ulaştığında.

"Bırakın biz arkadaşlar bununla ilgilenelim," dedi Sherry kararlı bir şekilde,
"Yeter ki yemeği sen ye." Sakin bir şekilde onun büyük aşçı önlüğünü ondan aldı ve kendisi giydi. Çocuklar
bir istekle
yerine geldiler ve tabaklar kısa sürede sahneden kalktı.
Öğleden sonra, şirketi ikiye böldüler ve Sahwah'ın tüfeğiyle bir atış maçı yaptılar. Bazı kızlar
kağıdı ilk seferde vurarak kendilerini şaşırttılar ve birçoğu
turu bitmeden önce tam isabet etti. Ed Roberts,
Sherry'nin öfkesini haykırdı çünkü silahı insanlara doğrultuyordu ve
bunun sonucunda sırasını kaybetti, bu da öfkesini
düzeltmedi. Daha sonra Sahwah'tan sert bir azar işitti çünkü onun bir serçeye
atmasını istiyordu ve tek başına
sıkılmak için sahile çekildi. O, açık sözlü, nazik,
güneş kalpli ikiz kardeşine gündüzün geceye benzemesi kadar benzemiyordu ve Nyoda
Gladys'in ona olan nefretini tam olarak anlamıştı.

Kırmızı gün batımında kürek çekerek evlerine gittiler ve Ed Roberts hariç herkes için "A Perfect
Day" şarkısını söylemişti, kamplar dağılmadan önce tekrar bir araya gelmeleri gerektiğine yemin etmişlerdi.
Diğerleri uykuya daldıktan uzun süre sonra Sahwah ay ışığına bakarak yatıyordu. Hiç bu kadar uyanık olmamıştı.
Gece sıcaktı ve battaniyeler onu boğuyor gibiydi. "Uyuyamıyorum!" diye ilan etti kendi kendine, yastığına yirminci kez vururken, "Birazdan kalkacağım."

Yataktan yavaşça çıktı, kazağını giydi ve çadırın kapısında durup geceye baktı. Zamanla ayakları kendi dürtüleriyle hareket etmeye başladı ve onu göle giden patikaya doğru
taşıdı. _Keewaydin_ sahilde yatıyordu
ay ışığında yıkanıyordu ve ne yaptığını bilmeden
onu suyun kenarına çekti, suya indirdi ve içeri girdi.
Yatmadan sonra dışarı çıkarak Nyoda'ya itaatsizlik etmeyi hiç düşünmemişti;
hiç düşünmüyordu; bir tür uyanık rüya içinde hareket ediyordu. Bu, ergenlik çağındaki kızları ele geçiren o garip vahşi hayallerden biriydi
ve o da ay ışığında oynamaya
bir elf gibi çıkıyordu. Göl onun üzerinde büyülü etkisini uyguluyor ve
uyandığında onu kendine çekiyordu, tıpkı daha önce bir kez daha uykusunda yaptığı gibi. Gölün karşısında kürek çekti, ay ışığının yolunu takip ederek, kayalık kıyının diğer tarafta dik uçurumlarını yükselttiği yere kadar. En yüksek uçurumlardan birinin dibinde küçük bir mağara vardı ve Sahwah, Keewaydin'i bu mağaraya yönlendirdi. İçerisi mürekkep kadar siyahtı ve o kadar alçaktı ki başını eğmek zorunda kaldı.

"Kaos ve kadim gece--"

Sözcükler amaçsızca aklına geldi. Mağaranın derinliklerinden, suyun düşme sesi geliyordu.

Bu korkunçluk karşısında ürperdi ve kanoyu geri çekti.

Mağarada geçirdiği o dakikalarda ay üzerinde bir değişiklik olmuştu. Hızla örtülüyordu ve gölün üzerine yoğun bir sis çöküyordu, bir örtü gibi etrafını sarıyordu.

Nerede olduğunu veya hangi yöne gittiğini
hiçbir fikri yoktu. Ay ışığının büyüsü kaybolmuştu ve tamamen uyanıktı. Üşüdüğünü ve çok korktuğunu hissetti. Yön duygusunu
kaybetti ve gölün ortasına doğru
gitmeye cesaret edemedi, ancak kıyıya yakın kalarak
dalgaların kayalara
vuruşunu takip etti. Güçlü bir esinti
çıktı ve hafif kano rüzgarda bir çiçek gibi savruldu.
Kıyı şeridinin o büyük
eğrisi etrafında kürek çekmeye devam etti, ta ki kolları gerginlikten
ağrıyana kadar.

Dalgalar, kemiklerinin iliğini ürperten korkunç bir inleme sesiyle
kendilerini kayalara
attı. Sonra, teknenin ardından bir şeyin
yüzdüğüne dair en garip his geldi.
Aslında sadece aşağıdaki kayaların yaptığı girdaplardı, ancak
o tuhaf ışıkta her dalganın tepesinde, boynunu arkasından büken ve sonra onu takip etmeye başlayan bir kafa vardı.
Dişleri
çatırdadı ve elleri titredi, bu yüzden küreği zorlukla tutabiliyordu. Gece böyle geçti - korkutucu, gerçek dışı, sonsuz. Sabah olduğunda sisler dağılmaya başladı ve nerede olduğunu görebiliyordu. Kampa oldukça yakındı, kıyıya hala çok yakındı. Gölün çevresinin yarısını kürekle kat etmişti, yaklaşık on iki mil. Şafak vakti sessizliğinde _Keewaydin_'i karaya oturttu ve yatağa girdi, hemen
yorgunluktan uykuya daldı.

Dışarı çıktığını kimse bilmiyordu ve o da kimseye,
Nyoda'ya bile söylemedi. Nyoda'ya sınırları aştığını söylemekten korkmuyordu ama tüm deneyim ona o kadar
gerçekdışı görünüyordu ki bunu nasıl açıklayabileceğini
hiçbir şekilde göremiyordu. Bunun kendi hatası olmadığını biliyordu ve aynı zamanda
bir daha asla bunu yapmayacağını biliyordu ve bu yüzden bu bir
sır olarak kaldı. Aslında, birkaç gün içinde tüm bunları
rüyada görmediğinden hiç emin değildi - bir haftadır topallayan omzu hariç.

Sahwah'ın gece yolculuğundan sonraki sabah, kamp Nyoda'nın kazağının kaybolduğunun keşfedilmesiyle şaşkınlığa uğradı. En son hatırladığı şey, Blueberry Adası'ndan eve dönerken, Sherry'ye, kanolardan bardakları çıkarırken tutması için verdiği zamandı. Bu, alınan ilk değerli şeydi, ancak sonuncusu olmayabilirdi ve Nyoda gerçekten endişeliydi. Sahwah'ın güzel kürkleri, kulübedeki bir sandıktaydı, diğer hediyeleriyle birlikte ve Sahwah'ın, çocuklar geldiğinde hepsini onlara gösterdiğini ürpererek hatırladı. Dünden beri Ed Roberts'a karşı bir güvensizlik oluştu ve onun kampta kararlı bir şekilde dolaşmasıyla eşyaların kaybolması arasında bir bağlantı olup olmadığını merak etti. Önemsiz şeylerin ilk başta alınması, kasıtlı bir körlük olmayabilir miydi? Sahwah'ı çağırarak, Kanada'dan getirdiği tüm eşyaları bagaja
koymasını ve önce taşlarla ağırlıklandırdıktan sonra,
altı kişiden azının bedensel olarak götüremeyeceği şekilde güvenli bir şekilde kilitlemesini söyledi.

Kısa bir süre sonra Sahwah heyecanla içeri girdi.
Mayosu gitmişti! Gerçekten de sorun vardı. Sahwah
kürkler çalınmış olsaydı üzülürdü, ama mayosunu almak onu yarı yarıya bile uyandırmazdı.
Mayosuz Sahwah, başı olmayan bir at gibiydi.
"Bütün gece oturup bekleyeceğim," diye ilan etti.

"Sanırım hepimiz oturacağız," dedi Nyoda. "Hırsız tekrar gelirse
bir kamp yeri bulacaktır." Buna göre o gece hepsi ayakta kaldı, kulübenin gölgesinde oturdular. Çadırlar ay ışığında açıkça görülebiliyordu. Yer bir kilise bahçesi kadar sakin ve durgundu ve böyle gizemli olayların
sahnesi olabilecekmiş gibi görünmüyordu. Saatler geçti ve
hiçbir şey olmadı. Hırsız bu gece fikrini değiştirmişti. Kızlar esnedi, uyukladı ve yatakta olmayı dilediler.
Birdenbire çalılıklarda bir çatırtı oldu ve kızlar sanki içlerinden elektrik şoku geçmiş gibi
oturdular.
Kuru dalların hızla kırılması ve uzun otların sallanmasıyla
çalılar ayrıldı ve büyük bir St. Bernard yavrusu çadırlara giden patikaya doğru
hızla koştu. Bir ipe asılı duran banyo havlusunu yakalayıp bir an çenesiyle
endişelendi ve sonra geldiği yöne doğru
kaçtı.

Bir an şaşkınlık onları konuşamaz hale getirdi, sonra Sahwah kıkırdamaya başladı ve hepsi kahkahalarla güldü.
Ağırlıklı gövdenin düşüncesi onları ele geçirdi ve kulübenin
zemininde zayıfça iki büklüm oldular. On dakika sonra köpek yavrusu tekrar geri döndü,
çiğneyecek başka bir şey arıyordu.
Onu anahtarlarla
kovdular ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp havlayarak koştu. Bir daha
asla gelmedi. Nyoda, "Ormanda dağılmış tüm eşyalarımızı bulacağımızdan şüphem yok," dedi. Tam olarak da öyleydi. Gün ışığında yapılan bir arama, çeşitli patikalara ve oyuklara dağılmış, hepsi az çok çiğnenmiş ama yine de tanınabilir olan tüm kayıp eşyaları ortaya çıkardı. Böylece kampın üzerinde dolaşan şüphe hayaleti incecik havaya karıştı.

Gladys'in Ed Roberts'a karşı hislerini açıkça belli etmesine rağmen, gece serenatları devam etti.
Her gece saat dokuz buçuk civarında, büyük uçurumun gölgesindeki kayalara sürtünen bir kano sesi
duyarlardı ve sonra ses
ve gitar başlardı. On beş dakika veya daha uzun süre
şarkılar çadır sakinlerine kadar gelirdi ve sonra serenatçı kürek çekerek uzaklaşırdı. Kızlar hiçbir zaman duyduklarına dair bir işaret vermediler, ancak bu şarkıcıyı hiç caydırmış gibi görünmüyordu.
Gladys'le Ed hakkında dalga geçmeyi bırakmışlardı ve artık serenatlardan heyecan duymuyorlardı. İşler monotonlaşıyordu.
Nyoda, oğlanların kampının başkanına haber göndermeyi ve ona bunu
durdurmasını düşündü; fakat bu yol ona
gülünç geldi ve ertesi gece kendisi aşağı inmeye karar verdi
ve Ed'i işine göndermeye.

Buna göre, ertesi gece gölden ilk sesler yükseldiğinde, yukarıdaki kızlar ne olacağını soluk soluğa dinlerken, uçurumun eteğine giden patikaya indi.
Kanunun içindeki belirsiz figürü uzun kayaya karşı çizdiğini gördü ve
sahilden ona doğru geçti. "Roberts!" diye sertçe seslendi, "Ed
Roberts!" Şarkıcı onun sesini duyunca şarkısını kesti
ve etrafına baktı. Nyoda şaşkınlıkla durdu.
Teknedeki genç Ed Roberts değildi. Kıdemli Danışman Sherry'di.
"Sonunda aşağı indin mi?" dedi neşeyle.

Nyoda çadırlara döndüğünde kızlar hevesle "ne dediğini" öğrenmek istediler. Fakat tüm sorularını salladı ve
onları yatağa geri gönderdi. Sadece Gladys'e, "Artık bize serenat yapmayı
bırakacak mı?" Kısa ve kesin olmayan bir "Evet" ile karşılık verdi.

BÖLÜM XI.

SHADOW NEHRİ ÜZERİNDE.

Uzun zamandır beklenen ve "Gladys yüzmeyi öğrenene kadar" ertelenen kano gezisi sonunda gerçek olmuştu ve bir sabahın erken saatlerinde Winnebagolar Shadow Nehri'nde on beş millik bir kürek yolculuğuna çıktılar. Sahwah alayı _Keewaydin_ ile yönetti ve sevgiyle bir Kızılderili savaşçısını taklit ettiğine inandığı
bağırışlar çıkardı. Yeni av bıçağı kemerinin bir tarafında, kendi baltası diğer tarafında asılıydı, alanın geri kalanı ise Wohelo bıçağı ve battaniyelerini birbirine tutturmak için kullandığı devasa emniyet iğneleriyle süslenmişti. Kanonun dibinde tüfeği duruyordu. Nyoda kıyafeti gördüğünde gülümsemesini gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı. Sahwah yüzen bir çatal bıçak takımı dükkanına benziyordu. Nyoda için neden
bir Kızılderili kızı yerine cesur bir
kız gibi davranmayı seçmesi gerektiği açık değildi, ancak bu onun
tuhaf mizacının sadece başka bir örneğiydi. Bazen
evde kalma görevleri ona cazip geliyordu; şöminenin bakımı,
yemek pişirme, temizlik ve el işi; ve sonra yine
hayal gücü izci ve savaşçıların hikayeleriyle alevleniyordu ve avcının vahşi hayatını özlüyordu. Öte yandan Migwan, kanonun dibinde oturup iki kız tarafından kürek çekilmesine izin verdiğinde utangaç, hayalperest bir kız çocuğunun resmiydi, böylece seyahat hakkındaki izlenimlerini yazmak için ellerini serbest bırakabilirdi. Annesine yazdığı bir mektupta bunu şöyle tarif etti:

"Pançolar ve erzaklar arasında bir sardalya gibi sıkıştım.
Beni bir inçlik suyun içinde, bir ayağım havada, diğeri birinin pançosunun altında, dengeyi bozma korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemeden, sakince boncuk işi yaparken hayal edebiliyor musun? Bir kanoda iğneyi geçirmek oldukça büyük bir başarıdır, ancak herkes bu sanatta ustalaşmıştır."

Gölge Nehri'ndeki yolculuk ideal derecede güzeldi. Manzara hala vahşi ve doğaldı ve yapraklar çok yoğundu. Kıyılardaki ağaçların çoğunun dört veya beş gövdesi vardı ve
suyun üzerine doğru eğilmişlerdi, nehre adını veren gölgeleri oluşturuyorlardı. Kanoların yaklaşmasıyla irkilen bir turna, başlarının üzerinden
uçarak yükseldi. Söğütler, tüylü dallarını güneşte salladılar ve çamların koyu arka planında
parlak bir şekilde parladılar. Migwan ağaçların farklı konturlarını, karaağaçların tepede nasıl genişçe yayıldığını,
çamların nasıl bir noktaya doğru sivrildiğini, akçaağaçların nasıl düzensizce yayıldığını not etti. Bir yabani ördek sürüsü yanlarından geçti. Bazı yerlerde
nehrin kıyıları kırlangıçların delikleriyle petek gibiydi. Yarı batık bir kütüğün üzerinde oturan bir kaplumbağa, boynunu uzattı ve onları görebildiği sürece onlara baktı. Migwan tüm bunları gördü ve sessiz bir keyifle
kitabına yazdı. Kızlar, uzakta, büyük nehir vapurunun yaklaştığını gördüklerinde heyecan dalgasına kapıldılar. "Geçene kadar
karaya mı çıkacağız?" diye seslendi Sahwah.

"Buraya karaya çıkamayız," diye cevapladı Nyoda, "kıyılar sadece
çamur ve balçık. Kıyıya olabildiğince yaklaşın ve
kürek çekmeye devam edin ki vapurun dalgaları sizi batırmasın." Büyük yolcu
botu nehri kıyıdan kıyıya neredeyse dolduruyordu, ama o
çok yavaş
geldi ve yarattığı dalgalar da pek bir şey ifade etmiyordu. Gemideki insanlar kameralarıyla
korumaya koştular ve kızlarla dolu üç kanoyu fotoğrafladılar - önde avcıyı tüfeğiyle taşıyan huş ağacı kabuğundan bir kano; yanında ponçolar ve erzaklarla dolu büyük yeşil bir kano, ardından tepesinde Winnebago bayrağı dalgalanan
yelkenli bir kano.
Sahwah geçerken küreğiyle selam verdi; Diğer kızlar
dostça selamlaşmak için mendillerini salladılar.

Nehrin yukarısında akıntılar vardı ve kürek çekmek gerçekten
zorlu hale geldi. Yelkenler yelkenli kanodan indirilmek zorundaydı ve bu konuda rahat olan mürettebat
tüm güçleriyle küreklerine eğilmek zorundaydı. Akıntıdan geçmek, herhangi bir ilerleme kaydetmek için hızlı bir şekilde kısa, sert vuruşlar yapmayı gerektirir ve bir kereden fazla bir kano akan suda
döndürülüp akıntıya geri fırlatıldı. Sahwah
çok eğleniyordu. Niagara'nın akıntılarında olduğunu, hayatı için kürek çektiğini ve o kadar zorlu
çabalar gösterdiğini hayal etti ki kısa sürede diğerlerini geride bıraktı.

Kızlar tekrar sakin sulara ulaştıklarında o kadar yorgundular ki Nyoda onlara alçak yeşil bir kıyıya çıkıp bir saat dinlenmelerini emretti. Bir ateş yaktılar ve akşam yemeklerini pişirdiler ve
sonra büyük bir meşe ağacının gölgesine uzanıp uyudular. Göz alabildiğine her tarafta
bir insan izi yoktu; ne ev, ne tekne, ne de ekili arazi.
Sanki yüz yıl geriye gidip
şarkı ve hikayenin ilkel ormanının ortasındaydılar. Migwan
tembel bir memnuniyetle sırtüstü uzanmış, güneş ışığının
yaprakların arasından süzülmesini izliyordu. Tembelce kalemini çıkardı ve
defterine kelimeler karalamaya başladı:

"Bu yayılan ağacın altında,
Lüks bir şekilde dinlenelim;
Ve hafif esintilerle okşanarak,
Ve kuşların şarkılarıyla büyülenerek,
Parlak gündüz düşümüzü
Harika bir temanın hikayesiyle iç içe geçirelim."

"Kalkın, kalkın yoldaşlar," diye bağırdı Nyoda, kalkıp
kanosuna dönerken. Güzel altın öğleden sonra boyunca kürek çektiler
ve akıntıya karşı sabit bir şekilde ilerlediler ve tam gün batımında suyun kıyısına kadar uzanan alçak yeşil bir çayıra indiler. Küçük ovanın arkasında
ormanlar yüksek ve karanlıktı. Diğer kızların gece için
uyuyacakları yerleri seçmelerini izleyen Sahwah'ın aklına bir fikir geldi.

"Bu gece _Keewaydin_'de uyuyabilir miyim?" diye sordu Nyoda'ya.

"Elbette," dedi Nyoda, "Eğer onu bir ağaca sıkıca bağlarsan.
Akıntı oldukça güçlü." O gece kamp ateşinin etrafında uzun süre oyalandılar, hikayeler anlattılar ve ayın ağaç tepelerinin üzerinden
yükselişini izlediler. Hiçbiri daha önce
bu kadar tamamen kendi başlarına olma hissini deneyimlememişti. Camp Winnebago sessiz ve
rahatsız edilmemiş olsa da, buna kıyasla medeniyetin
merkezi gibi görünüyordu. Şiirsel bir ruh halinde olan Migwan, yeni bir Kamp Ateşi şarkısı uydurdu ve kızlara öğretti:

"Ulu çam ağacı, yaşlı ve kasvetli,
Boynuzlu ay en üst dalına takılı,
Ve baykuş aşağıdaki dalda nöbet tutuyor,
Dallarından gizemli bir şekilde esen
rüzgarların şarkısı nedir?

Geniş yeşil dünyanın şarkısını söylüyorlar,
Neşeli esintilerdeki yaprakların dönmesinden,
Hışırdayıp mırıldanmaktan, inlemekten ve iç çekmekten,
Güneşli gökyüzünü karartan fırtınadan,
Ve denizde kaybolan gemiden.

Ulu çam ağacı, yalnız ve kasvetli,
Ay en üst dalın üzerinden bakarken,
Ve baykuş aşağıdaki dalda uyuyor,
Dallarından okşayarak esen
rüzgarların şarkısı nedir?"

Yataklarına girmeden önce hepsi nehirde ay ışığında yüzmeye gittiler, her kız bunun hayatının en harika
deneyimi olduğunu ilan etti. Hiçbir açık hava yatağı, çimenli bir çayır kadar rahat değildir ve Winnebagolar memnuniyetle iç çekerek yerleştiler. Migwan annesine yazdığı mektupta şöyle yazmıştı:

"O gece gördüğüm bulut resimlerini hiç görmemiştim. Bir keresinde, siyah cübbeli bir rahip, ayı bir leğen gibi önünde tutarken, bir kutup ayısı yanında dik duruyormuş gibi görünüyordu,
patileri oyulmuş bir sütuna dayanıyordu. Bir keresinde, ay, kapısında, ellerini hoş geldiniz anlamında uzatmış bir gencin durduğu, geniş bir mağaraya girmek üzereymiş gibi
görünüyordu. Ay, kapının önünde durdu ama içeri girmedi. Genç,
yere kaydı ve başı dizlerinin üzerinde, umutsuzluk içinde çömeldi. Işıkta devasa bir figür belirdi. Önünde, bir elf çemberi dans ediyordu. Kapıdaki figür, geriye yaslandı ve uyudu. Bu garip manzarayı izlerken, uykuya daldım."

Nyoda gün doğumundan önce uyandı ve diğerlerinin iyi olup olmadığını görmek için oturdu. Yerde uyuyan tüm o kızlar bir
ordu gibi görünüyordu. Acaba gerçekten böyle bir şeye
gelecek miydi? Ülkenin dört bir yanındaki Kamp Ateşi
kızlarının yarı askeri eğitimi bir kehanet
flaşı mıydı? Etrafındaki öğrencilerine şefkatle baktı. Hinpoha ve Migwan birlikte uyuyorlardı
ve yatak onları zor taşıyordu. İkisi de hala derin uykudaydı
ve ikisi de uykularında mekanik olarak sivrisinekleri kovuyordu. Kendi yatağının
ayakucunda Winnebago bayrağı yere saplanmış, sessizce nöbet tutuyordu. Gladys'in yatağı dağılmıştı ve
çıplak ayakları ponçoların arasından dışarı çıkıyordu.

Nyoda bir şekerleme daha yapmak için geriye yaslandı ve doğan güneş yüzüne vurduğunda uyandı. Tekrar oturdu ve bu sefer ilginç bir
görüntüyle karşılaştı. Uzun bir rulo halinde bağlanmış ponçolardan biri aniden
havaya yükseldi ve bir sarkaç gibi ileri geri sallandıktan sonra
yavaşça aşağı indi. Yataklardan boğuk kahkahalar yükseldi.
Olay yine gerçekleşti. Nyoda aniden ayağa fırladı. Ponçoyu alıp salladı ve alt ucunda bir baş belirdi. Bu Hinpoha'ydı. Kızlar onu ponçosuna sarmış ve bağlamışlardı ve Nyoda onu ilk gördüğünde bacakları havada yerde yatıyordu. Kalkma vaktine iki saat vardı ama kızlar uyanıktı ve eğlenceye hazırdı. Yatakta oturdular ve birbirlerine ayakkabı fırlatmaya başladılar, ta ki Nyoda kendini savunmak için yükselen boruyu üfleyene kadar. Nehir, kızlardan yoğun bir söğüt saçaklarıyla gizlenmişti ve Sahwah sabahın erken saatlerindeki eğlenceye katılmamıştı. Borunun sesini duyduğunda görünmeyince Nyoda onu çağırmak için aşağı indi. _Keewaydin_'den hiçbir iz yoktu. Nyoda, Sahwah'ın hiçbir şey söylemeden tek başına kürek çekmeyeceğini çok iyi biliyordu. Kano kopmuş ve akıntıya karşı sürüklenirken
o uyumuştu! Hinpoha'yı gelip kürek çekmesi için çağıran Nyoda
bir kano indirdi ve peşinden gitmeye başladı.
Yüreğini büyük bir korku
çekti. Akıntılar! İlki üç mil aşağıda değildi.
Ya Sahwah tehlikeyi görmek için zamanında uyanamazsa!
Güçlü vuruşlarla kanoyu akıntıya karşı uçurdu.
On beş endişeli dakika geçti ve sonra _Keewaydin_'in neşeyle önlerinde yüzdüğünü gördüler, ipi arkada sarkıyordu ve Sahwah hala dipte derin uykudaydı.
Kaçan kişiyi yakaladılar ve Sahwah büyük bir şaşkınlıkla doğruldu. "Sahwah," dedi Nyoda sertçe, "bağlayabileceğin en iyi bağ mı bu?
Kampa geri dön ve kahvaltını
bir lokma bile yemeden önce elli tane sağlam bağcık bağla!"

Migwan, tamamen giyinmiş bir şekilde, nehrin kıyısında durmuş manzarayı hayranlıkla izliyordu. Bir an bile uyarmadan
yer ayaklarının altından kaydı ve baş aşağı suya yuvarlandı. Sadece
beline kadardı, ancak kaymanın aniliği nefesini kesti ve gülen kızlara sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Ancak kendine
gelince, diş fırçasını ona atmalarını istedi, çünkü
suyun hazır olduğu
sürede tuvaletini bitirebilirdi!

Bir an sonra Gladys başı dertteydi. "Beni dalarken izleyin!" diye seslendi ve kıyıdan atladı. Su sığdı ve
dibi yumuşaktı, ayakları havada
sallanırken başı çamura saplandı. Rahatsız
durumundan kurtarıldı, yüzü ve saçları çamura bulanmıştı. Sonra, hızlı akıntıyla
suyun altında yüzen Hinpoha, başını bir kütüğe çarptı ve büyük bir morlukla
çıktı. Kahvaltı için
pankek hamurunu hazırlamaya çalışan Nyoda, bu hızlı kazalar dizisiyle neredeyse
dikkati dağılmıştı. "Hepiniz buraya gelip yanıma bir sıra oturun," diye emretti, "ve kahvaltı bitene kadar heyecan yaratan ilk kişi tokatlanacak!"

"Ne güzel bir mağara!" diye haykırdı Migwan daha sonra ormanı keşfederken. "Burası tam bir cadı mağarası. Nyoda, bu gece bir cadı gibi giyinip falımıza bakmayacak mısın?" Nyoda kabul etti ve kızlar mağarayı süslemek için ormanda asılı yosun ve büyülü bir ateş yakmak için kozalak aradılar.
Çıplak kayaları yeşil bir goblenli odaya dönüştürmekle meşguldüler ki Sahwah, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak, kollarında ölü bir yaban ördeği taşıyarak geldi.

"Sorun ne?" diye sordu Nyoda telaşla.

"Vurdum!" diye hıçkırdı Sahwah.

"Ama bu ağlanacak bir şey değil," dedi Nyoda, "yaban ördeklerinin av kuşları olduğunu bilmiyor musun? Sezon biraz dışında ve artık
ateş etmemelisin, ama nişan alman için seni tebrik etmeliyim."
Sahwah onun için yaşayan bir bilmeceydi. Ormanda bir Kızılderili kadar korkusuzdu ve bir kuşu uçarken
düşürme becerisine sahipken, o kadar yumuşak kalpliydi ki
yaşayan herhangi bir şeyi öldürmüş olmayı düşünmeye bile dayanamıyordu! Nyoda ona neşelenmesini ve
tavuğu kızartmak için yolunup yolmasını söyledi ve kızlar onları bekleyen ziyafet düşüncesiyle
sevinçten dans ettiler. Mağarayı
dekorasyondan
çıkıp kuşu
pişirmek için taş bir fırın inşa etmeye gittiler. Dışarıdan biraz yanmıştı
bittiğinde, ama et o kadar yumuşaktı ki neredeyse dağılacaktı.
Önce şehidi tam bir onurla gömmek isteyen Sahwah,
lezzetli kokuyu duyduğunda fikrini değiştirdi ve
akşam yemeğinin tadını diğerleri kadar çıkardı.

Gece çöktüğünde kızlar fal baktırmak için ormandaki mağaraya tek tek gittiler. Cadı pelerini yerine gri bir bornoz giymiş, çam şeritleriyle
süslenmiş ve tepesinde çam püskülü olan yüksek tepeli bir şapka takmış olan Nyoda, kısık ateşin üzerine eğilip çaydanlığını karıştırırken ve büyüler mırıldanırken garip bir figürdü.
Uzatılmış avuçlarında o kadar şaşırtıcı şeyler okuyordu ki
Gerçek Arayanların gözleri kafalarından fırlamaya başladı. Sırıtan, dişsiz yaşlı cadı (Nyoda bir tanesi hariç tüm dişlerini karartmıştı) o kadar gerçekçiydi ki, sevgili arkadaşları olduğundan ve gerçek bir cadı olmadığından emin olmak için yakından bakmak zorundaydılar.

Yakınlarda Sahwah ve Hinpoha, fallarına bakan kızların eğlenmesi için bir "Türk Hamamı" düzenliyordu. Ponçolardan bir barınak yapmışlardı ve bir ateş yakmışlardı. Küçük taşları kızgın bir şekilde ısıtıp sonra onları bir kova suya daldırdılar. Ortaya çıkan buhar minik odayı ısıttı ve hastaları terlemeye bıraktı, bu da kürek çekmekten sertleşmiş kaslarını esnetti. "Türk Hamamı"na mayolarıyla girdiler ve hemen ardından üşümemek için nehre girdiler. Nyoda son müşteriydi ve ponçoları indirmeye yardım etti ve Sahwah ve Hinpoha'nın yataklarını hazırlamaları gerektiğinden Migwan'ı yangını söndürmesi için gönderdi. Hemen söndürmek yerine Migwan
oturdu ve ateş rüyaları gördü, ta ki Nyoda onu yatağa çağırana kadar. Ayaklarıyla ateş parçalarını aceleyle dağıtarak Nyoda'nın çağrısına itaat ederek
koştu ve kamp kısa sürede uykuya daldı.

Ateşin olduğu yerde kuru bir yaprağın üzerinde minik bir kıvılcım vardı. Kısa süre sonra yaprağın olduğu yerde sadece küçük bir duman kıvrımı kalmıştı ve kıvılcım yemek için başka bir yaprak aradı.
Bunu buldu ve sonra dişlerini bir çam kozalağına geçirdi. Minik bir kıvılcımdan aç bir aleve dönüşmüştü. Çam kozalağı çıtırdadı ve
çatladı ve yakındaki kuru bir çam ağacına atladı. Birkaç dakika içinde dallar neşeyle yanıyordu ve alev Sahwah'ın taşları ısıttığı zamankinin iki katı kadar büyüktü. Sonra rüzgar geldi ve bir sürü kıvılcımı başka bir kuru ağaca taşıdı ve o da diğerini geride bırakarak daha da büyük bir alev yarattı! Zemin kuru dallar ve kozalaklarla kaplıydı ve ateş
dev adımlarla sıçradı. Sonra acımasız bir şey yaptı.
Canlı bir çam ağacını yakaladı ve ateşli dillerini
kabuğunun derinliklerine sapladı. Bundan sonra bir ağacın
canlı mı yoksa ölü mü olduğuna aldırmadı. Bütün hassas yeşil iğne aileleri
birlikte alev aldı ve sığınmak için akrabalarının
kollarına kaçtıklarında onlar da alev almaya başladı.

Nyoda, bir rüyadan aniden uyanarak oturdu ve ormandaki parıltıyı
gördü ve boruyu çaldı. Bir anda
kızlar uyandı ve sorunun ne olduğunu gördüler.
Beyaz orta boylar yerine
çabuk pantolonlarını ve kazaklarını giyip
ıslanmak için nehre daldılar ve sonra
ateşli ormana doğru koştular. Yangın çalılıklarda endişe verici bir şekilde yayılıyordu ve Nyoda kızların yarısını alevlerin yolundaki kuru odunları temizlemeye gönderdi, diğerleri ise yanan ağaçlara su

attı ve ıslak ponçolarla ateşi dövdü. Sahwah, baltasıyla bir Truva atı gibi çalıştı, genç ağaçları kesti ve onları yoldan fırlattı. Arada sırada, yanan çam iğnelerinden oluşan bir duş işçileri sarardı ve ıslak giysileri ve saçları olmasa, sürekli olarak kendilerini yakma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı. Son kıvılcımın sönmesi ve tehlikenin geçmesi için birkaç saat süren canlı bir mücadele gerekiyordu. "Şimdi," dedi Nyoda, kararmış ellerini ve yüzlerini yıkadıklarında, "dün gece kamp ateşini söndürmekle kim sorumluydu?"

"Ben sorumluydum," dedi Migwan kısık bir sesle.

"Sen, bir Ateş Yaratıcısı!" dedi Nyoda, inanmaz bir şekilde. Sadece bunu söyledi, ama Migwan utanç içinde gizlice uzaklaştı.
Ateşi gözetme ayrıcalığı, Winnebagolar arasında bir onur olarak kabul edilirdi.
Gözetmeniz gereken bir ateşi söndürmek,
ya da ateşi gerektiği gibi söndürmeden bırakmak bir utançtı.
Migwan o gece, yapması gereken bir şeyi hayal etmenin sonuçları hakkında etkili bir ders aldı.

Nyoda, kızların ertesi sabah yorucu gece yarısı egzersizlerinden sonra yorgun olacaklarını düşündü ve her zamankinden birkaç saat daha geç uyumalarına izin vermeyi planladı. Ama nehrin üzerinde güneşin ilk
görünüşünde tamamen uyanıktılar ve kalkmak için sabırsızlanıyorlardı. Akıntıya karşı çekmek
çıktıktan sonra oyun gibi görünüyordu ve akıntıyla birlikte akıntıdan geçmek
çılgınca bir zevkti. Tek gereken
kanoyu düz tutmaktı. Migwan eve dönüş yolculuğunda kürek çekti ve
Hinpoha teknenin dibinde oturup boncuk işi yapıyordu. "Merhaba, sen,
öndeki," diye seslendi yelkenli kanodaki kızlar, "rüzgarın yelkenlerimizi nasıl doldurduğuna bak." Hinpoha dönüp baktı
ve ağırlığını, ki bu önemliydi, kanonun yanına verdi. Sonuç kaçınılmazdı ve bir anda üç kız
nehirdeydi. Buradaki su çok derin değildi ve
dibe dokunabiliyorlardı. Migwan ve Gladys işe koyuldular
kanoyu düzeltip ponçoları çıkardılar. Akıntı
Hinpoha'nın boncuk tezgahına takıldı ve Hinpoha'nın peşinde olduğu
neşeyle akıntıya karşı yelken açtı. Kızlar onu izlerken bağırdılar.

"Nasıl oldu da devrildin?" diye sordu Nyoda, kanoya geri döndüklerinde ve hat tekrar ilerlediğinde. "Sadece geriye baktım ve yelkenlerini gördüm," dedi Hinpoha, "işte böyle." Nyoda'ya ne yaptığını göstermek için boynunu geriye doğru uzattı ve Presto!
kano tekrar devrildi. "Su lezzetli değil mi?" diye bağırdı, yanında bir pançoyla tembelce yüzerek.

"Hepimiz içeri girelim," dedi Sahwah, "zaten mayolarımız var." Nyoda emir verdi ve kızlar kurbağalar gibi suya atladılar, bir süre yüzdüler ve sonra tekrar kanolara bindiler, güneş kısa sürede mayolarını kuruttu.

Ve böylece, şarkı söyleyerek, gülerek, konuşarak, nehrin kıvrımlı yolunu izleyerek, ağzına kadar, ve Loon Gölü'nün geniş sularına geri dönerek, "ev" olarak adlandırdıkları kampa doğru, millerce kürek çektiler.
Mountain Lake Kampı'ndaki çocuklar, yüzme saatlerini geçirdiklerinde, gölde üç kanonun geçtiğini gördüler ve kızların, sesleri küreklerinin batışına uyum sağlarken, rüzgarda süzülerek, şarkısını duydular:

"Ah, o gülen hayat,
Ah, o neşeli mücadele,
Kürekçilerim mücadele ederken, eğilirken,
Ve büyük kayalar,
Nehir Kralı'na,
Ve sular sonsuza dek akar!"

BÖLÜM XII.

ŞİMDİ KAMP ATEŞİMİZ SÖNDÜRÜLÜYOR.

"Yazın neredeyse bitmesi ve gelecek hafta eve dönmemiz mümkün görünmüyor," dedi Migwan. "Daha dün gelmişiz gibi geliyor. Yine de, sanki hep
burada birlikteymişiz gibi hissediyorum. Artık birlikte yemek
yememek ve uyumamak tuhaf
görünmeyecek mi?" Winnebago'lar ormanın yanından geçen yolda yürüyorlardı, çiçek ve yabani ot örnekleri arıyorlardı. Yol boyunca ağaçlardaki ve çiçeklerdeki
değişiklikleri fark etmemek elde değildi. Yaprakların çoğu çoktan kıpkırmızı olmuştu ve yabani asters her yerde bolca çiçek açmıştı. Havada sonbaharın serin, berrak berraklığı vardı. Gökyüzü yazın geçişini işaret eden o koyu mavi renge bürünmüştü ve bulutlar daha kalın bir dokuya sahip gibi görünüyordu. Kızlar,
güçlü yeni şarap gibi büyük yudumlarla havayı içiyorlardı,
muhteşem havadan dolayı sevinç duyuyorlardı,
ama bu onları üzüyordu,
çünkü bu, tüm yazların en harikasının
sonuna çok yaklaştığı anlamına geliyordu. Bu muhtemelen son doğa yürüyüşleri olacaktı ve
kızlar en az umut vadeden
her büyüyen şeyden bir örnek alıyor ve
tüm sevgili tanıdık
sahnelerin anlık görüntüsünü alıyorlardı, eve götürülüp arkadaşlarına gösteriliyordu ve onlarla bağlantılı olaylar
anlatılarak tekrar yaşanıyordu!

Nyoda ve Sahwah, hızlı adımlarıyla yeri kaplayarak,
kısa sürede diğerlerini çok geride bıraktılar. "Gerçekten kızları beklemeliyiz," dedi Nyoda, çok önde olduklarını keşfettiğinde durarak,
bir taş çitin üzerine oturdu ve çitin yanında büyüyen böğürtlenlerden kendine bir avuç aldı ve Sahwah'a bir avuç uzattı. Karşılarında eski, harap bir ev vardı, hava şartlarından yıpranmış ve boyası dökülmüştü, boş pencere pervazları göz yuvaları gibi açıktı. Kızlar ona "Perili Ev" adını vermişlerdi ve hakkında birçok gizemli hikaye örmüşlerdi. Yanında yaşlılıktan ölen ağaçları olan bir elma bahçesi vardı ve bunlardan birinin altında mezar taşı olan bir mezar vardı. Nyoda topuklarını taş duvara vurdu ve diğer günlerin bu silik kalıntısını düşündü. Kızların gelip gelmediğini görmek için yola baktı. Henüz görünmüyorlardı. "Sahwah," dedi aniden gelen bir ilhamı ilan eden bir tonla, "Seni perili eve girmeye ve kızlar geldiğinde hayaletsi sesler çıkarmaya 'zorluyorum'." Sahwah'ın böyle bir görevi üstlenmesi için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. İkisi el ele yolun karşısına geçtiler ve evin pencerelerinden birine tırmandılar. Yıllar önce kilitlenmiş olan kapı, hala davetsiz misafirlere karşı direniyordu. İçeri girdikleri oda, köşede duran, toz ve örümcek ağlarıyla kaplı eski bir
çıkırma çarkı dışında boştu. Zemin, ayak seslerine yankılanıyordu ve içgüdüsel olarak, sesi durdurmak için ayak uçlarında yükseldiler. Böylece, hayalet ayak seslerinin onları takip ettiğine inanarak, sahte bir korkuyla birbirlerine sarılarak, dikkatli bir şekilde etrafta dolaştılar. Odanın bir ucunda kapalı bir kapı vardı ve Nyoda dramatik bir şekilde fısıldadı: "Bir dakika içinde o kapı açılacak
ve hayalet bir el içeri girecek."

Konuşmasını bitirmeden kapı açıldı ve bir boya fırçası tutan bir el içeri girdi. Nyoda, güzel bir çığlık attı ve sanki bayılıyormuş gibi geriye doğru düştü. Elin ardından bir vücut ve bir kafa geldi. "Ne şeytan!" dedi bir ses.
"Affedersiniz hanımlar, ne şeytan!" Perili
evin bir ressam tarafından perili olduğunu fark edince yola geri döndüler ve
kızları beklemek için çitin üzerindeki yerlerine geri döndüler.

Böylece günler akıp geçti, her biri bir öncekinden daha güzel, kızların
yaşadıkları sürece
anılarında kalacak neşeli olaylarla
doluydu. Geçtiğimiz haftanın en büyük olaylarından biri de Mountain Lake erkek çocuklarının onlar için verdiği dans partisiydi.
Erkek çocuklarının büyük toplantı salonu, Mountain Lake Kampı'nın diğer kamplarla atletik ve su sporları müsabakalarında kazandığı
kupalar ve pankartların yanı sıra, bu olayın şerefine bayraklarla süslendi.
Hinpoha ve Gladys balonun en güzelleriydi ve aralarından seçim yapabilecekleri o kadar çok partnerleri vardı ki seçim yapmak zordu. Sahwah
sonradan, çok popüler olmadığı için mutlu olduğunu söyledi çünkü
dansları bölmek için çok fazla zaman harcamak zorunda kalmıyordu ve
sonuç olarak dans etmek için daha fazla zamanı oluyordu! Şimdi tüm kızlar Gladys'in titiz koçluğundan gerçekten memnundu, çünkü "farklı" dans etme biçimleri için her taraftan iltifat alıyorlardı.

Nyoda, Küba'dan gelen dokuz yaşındaki İspanyol bir çocuk olan küçük Manuel'e aşık oldu. Amerika'ya ilk ziyaretiydi ve Amerikalı çocuklarla ilk deneyimiydi ve sık sık çok fazla memleket hasreti çekiyordu.
Koyu renk saçları ve gözleriyle Nyoda, ona evdeki genç kadınları hatırlatıyordu ve ona eski bir arkadaş gibi ısınıyordu. "Beyzbolu sevmiyorum," diye itiraf etti, Sherry ona en sevdiği sporu sorduğunda, "Yüksek joomp'u seviyorum." O ve Nyoda o kadar çok dans ettiler ki, Sherry kamp müdürüne küçük oğlanların bütün akşam ayakta kalmasına izin verilmesi için yaptığı müdahaleden pişman oldu. Gladys, tüm kızların katıldığı, akşam boyunca sundukları süslü bir dans ayarlamıştı. Müzik "Güzel Mavi Tuna Valsi"ydi ve kızlar danslarında yeşil vadisinden geçen Tuna Nehri'ni canlandırıyorlardı. Açık yeşil giyinmiş kızlar nehrin kendisiydi, Gladys ise uzun sarı saçlarına nilüferler sarılmış incecik beyaz bir elbiseyle Tuna'nın Ruhu'ydu ve güçlü akıntının sallanan dalgaları üzerinde gerçek bir nehir perisi gibi ritmik olarak sallanan kızların arasında neşeyle oynuyordu. Dansları
evi yıktı ve kızlar alkışlamayı bırakmadan önce bunu üç kez yapmak zorunda kaldılar.

Ed Roberts, Gladys'in oğlanlardan biriyle
kaybolmasını kıskanç gözlerle izledi, ancak nezaket uğruna ona verdiği bir danstan sonra ona daha fazla dikkat etmedi
ve o, neşeli sahneye kaşlarını çatarak bakmak için kenara çekildi.
Akşam çok çabuk sona erdi ve oğlanlar ve kızlar birçok pişmanlık ve yazma sözüyle ayrıldılar.

Ertesi gün Mountain Lake oğlanları kampı dağıtıp evlerine doğru yola çıktılar ve kızlar vapurun geçişini görmek için iskelede toplandılar. _Bluebird_ uçurumun etrafından döndüğünde büyük bir mendil sallama sesi duyuldu. "Bakın ne yapıyorlar!" diye soludu Sahwah, teknenin güvertesinde bir kargaşa yükselirken.
Oğlanlar içlerinden birini yakalamış ve şiddetli direnişe rağmen onu
korkuluğa doğru sürüklüyorlardı. Üstün güçler galip geldi
ve Mountain Lake Kampı'nın kadim bir geleneğine uygun olarak, en azından bir çocuğun şehir kıyafetleriyle suya atılması gerektiği gibi, büyük bir sıçrayışla denize düştü. Çocuk
buna hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama yine de
tamamen iyi huylu bir şekilde gemiye bindi ve kızlara
kıyı şeridindeki bir kıvrım onları görüş alanından gizleyene kadar damlayan şapkasını salladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Migwan, "_Bluebird_ bir dahaki sefere geldiğinde ona binip Boğaz'dan yelken açacağımızı ve sevgili Camp Winnebago'yu sonsuza dek geride bırakacağımızı düşünmek!"

Ama Nyoda, her şey sona eriyor olmasına rağmen onların üzülmesine izin vermedi ve o kadar mükemmel bir eğlence döngüsünü sürdürdü ki,
yaklaşan kötü günü düşünmeye vakitleri olmadı. Bir gün iskelede düşünceli bir şekilde oturan Sahwah'ı görünce
fırlatma teknesine bir ip bağladı ve ona tutunmasını söyledi ve sonra
fırlatma teknesini hızlı daireler çizerek sürdü. Sahwah, canını kurtarmak için
suyun içinde bir torpido gibi
fırladı ve heyecanla
çığlık attı. Diğer kızlar sese koşarak geldiler ve
kendilerinin de çekilmesini istediler ve kısa süre sonra fırlatma teknesinin
uçurtma gibi bir kuyruğu oldu, korkutucu bir hızla savrularak, arkasında uzun bir köpüren sırt bıraktı, ta ki neşeli biniciler birer birer
inip kıyıya yüzene kadar.

Geceler artık çok serindi ve kızlar gün batımından sonra yüksek kayaların üzerine oturup
yıldızların gölün üzerinden yükselişini izlerken kazak ve bazen battaniye istiyorlardı. Nakwisi, kızları gökyüzündeki kardeşleriyle tanıştırmak için o yıldız gözlemlerinde sürekli talep görüyordu ve onun rehberliğinde, kısa sürede Corona, Arcturus, The Twins, Spica, Vega, Regulus ve tüm nazik yaz yıldızlarını nerede arayacaklarını öğrendiler. Gölün üzerindeki geniş gökyüzü alanları Nakwisi için sürekli bir zevkti ve sürekli olarak "En sevdiğiniz takımyıldızın bir baca veya telgraf direği tarafından ikiye kesilmemesi ne büyük bir mutluluk!" diyordu. İsteyerek Castor ve Pollux'un, Büyük Ayı ve Küçük Ayı'nın, Cassiopeia'nın ve Corona Borealis'in hikayesini tekrar tekrar anlatıyordu. Akrep, ateşli Antares'in kabuğundaki bir mücevher gibi parıldadığı tepelerin üzerinden büyük uzunluğuyla yayıldığında, her gece heyecanlanıyorlardı. Samanyolu'nun incecik
örtüsünü çizdiler ve bunun ayrılan ruhların yolu olduğuna dair Kızılderili efsanesini hatırladılar. Nakwisi, ölümde ayrılan ve farklı kürelere yerleştirilen ve birbirleriyle iletişim kurabilmeleri için Samanyolu'nu bir köprü olarak inşa eden iki sevgili hakkında başka bir hikaye anlattı. Nyoda, kızlara Kızılderililerin görme yeteneğini test etmenin üç yolunu öğretmişti, yani tavşandaki lekeleri yeniden üretmek, Ülker takımyıldızını saymak ve Büyük Ayı takımyıldızının sapındaki küçük yoldaş yıldızı gözetlemek, Arapların At ve Binici dediği çift ve kızlar da o minik ışık noktasını görene kadar dinlenmeyeceklerdi. Ve yıldızları tanımayı öğrenirken bundan çok daha fazlasını yapıyorlardı; her zaman koruyacakları
ve sevecekleri ve nerede olurlarsa olsunlar, zengin veya fakir, neşeli veya üzgün, mevsimler değiştikçe onları aynı neşeli ışıltıyla karşılayacak olan arkadaşlar ediniyorlardı!

Kamp kitabı tamamlanmıştı ve Profesör Bentley'e gönderilmişti
zekice betimlemeleri ve kurnazca çizimleriyle birlikte, önünde Winnebago sembolü olan deri bir kapakla ciltlenmişti. İçinde anlatılan
"yapılanlar" ve maceralar kitabı çok kalın ve ağır hale getirmişti, ancak yapmayı planladıkları
pek çok şey yarım kalmıştı! "Bartletts'ın çimenliğinde hiç uyuma partisi yapmadık," dedi Migwan pişmanlıkla.

"Hatırlamıyor musun," dedi Sahwah, aniden anımsayarak,
"Gladys'in gelmesini beklerken, onun senin yakının olacağını söylemiştin ve bana hiç
bakmayacağından korkmuştum?" Ve Sahwah mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü Gladys'in herhangi bir "yakınlığı" varsa, bu kesinlikle Sahwah'ın kendisiydi.

Bu arada Gladys ve Nyoda, Sunset Kayası'nda oturmuş,
suya bakıyor ve kendi düşüncelerinin tadını çıkarıyorlardı. Göl, satenden yapılmış birkaç uzun kıvrım dışında, kesinlikle sakindi.
Gölün içinden geçen bir motorlu tekne, tavus kuşu gibi uzun, yelpaze şeklinde bir kuyruk bıraktı.
Suyun üzerinde hafif bir pembe renk tonu vardı, sanki göl, onun kendi güzelliğinin bilincinde olarak
kızarıyordu. Nyoda, suyun altındaki kayaların sıcak ve yeşil, üstündekilerin ise soğuk ve gri göründüğünü boş boş fark etti.

"Nyoda," dedi Gladys.

"Ne oldu canım?" diye cevapladı Nyoda, gözlerini gölden ayırarak.

Gladys, "Son zamanlarda," diye devam etti, "bu kış ne yapacağımı çok düşünüyorum. Annemin, Bayan Russell'ın okulunda bitirmem için gönlünü kaptırdığını biliyorsun, ama bunu ne kadar çok düşünürsem, devlet lisesine gitmeyerek neleri kaybettiğimi o kadar çok görüyorum. Bu yüzden babama yazdığım son mektupta, son iki yıldır devlet okuluna gitmemem gerekip gerekmediğini sordum ve artık cevabını aldım." Bir mektup açtı ve Nyoda'ya uzattı. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili kızım: Lise çalışmalarının son iki yılını Bayan Russell'da değil de devlet okulunda okuma isteğin beni bundan daha çok mutlu edemezdi, ancak annenin seninle birlikte olacak kızların çeşitli sınıfları nedeniyle ilk başta epeyce yaygara kopardığını söylemeliyim. Ancak, küçük arkadaşın Sahwah'ın Samuel Brewster'lardan bir Brewster olduğunu ve çok sevdiğin Hinpoha'nın da Yargıç Bradford'un torunu olduğunu duyduğunda bu plandan vazgeçti.
Bayan Kent lisede öğretmen olduğu ve seninle bu kadar ilgilendiği sürece, yeni arkadaşlarınla ​​birlikte okula gitmene bizim tarafımızdan hiçbir itiraz yok. Arkadaşlarınızı seçebilecek yaştasınız, bu yüzden bundan sonra her şey 'size kalmış' olacak.

"Sevgiyle,

"BABAN."

"Sevgili çocuğum," dedi Nyoda, "bu kesinlikle iyi bir haber! Bu kış Winnebago grubunda devam etmeni çok istiyordum, ancak tabii ki bunun imkansız olduğunu düşündüm, çünkü sen okula gidiyordun. Ne kadar mutluyum!" Elleri sıcak bir şekilde birleşti ve dostluklarına yeni bir mühür bastı. Gladys'ten ayrılmaktan korkmaya başlayan kızlar,
onun kendileriyle birlikte okulda olma ihtimalinden çok mutluydular.
"Düşünüyorum da," dedi Sahwah, "on beş yıldır senin yan blokta yaşıyorum ve seni şimdiye kadar hiç tanımadım!"

Dr. Hoffman, Sahwah'a veda ettiği için gerçekten çok üzgündü. "Bana yazacaksın, değil mi?" diye yalvardı. "Kışları Boston'da böyle bir sokakta yaşıyorum," ve adresi bir zarfın arkasına karaladı. "Ve eğer daha fazla kemiğin kırılırsa, bana haber ver, gelip onları bağlayacağım!"

Sonra kamptaki son Konsey Ateşi geldi. Buğulu gözlerle, ormanın büyüsü altında bir kez daha "Mystic Fire"ı söylemek için ayağa kalktılar.

"Ellerimiz yukarıda, senin gücünü talep ediyoruz,
Yolumuza devam ederken bize rehberlik et ve bizi koru,
Wohelo'ya sadık ol.
Bu saatten itibaren senin kanunun bizim kanunumuzdur,
Mistik ruh alevin bize gideceğimiz yolu gösterecek--"

Yüzlerindeki ışıltı, dans ederken üzerlerinde titreşen ateşten değil,
kalplerinde
yakılmış olan ve tüm hayatlarını şekillendirecek ve renklendirecek olan Wohelo'nun o iç alevinin ışığıyla karışmıştı.

Gladys bu Konsey'de Ateş Yaratıcısı yapılacaktı ve rütbe verme zamanı geldiğinde Nyoda "Kelebek Kamama"nın ayağa kalkıp niteliklerini sunmasını istedi. Gladys ayağa kalktı ve inisiyasyon başlamadan önce bir istekte bulunup bulunamayacağını sordu. Nyoda başını salladı ve Gladys, Kamp Ateşi adını değiştirmesinin mümkün olup olmadığını sordu. "Nedenini söyle," dedi Nyoda. "Eğer makul bir isimse değişiklik kabul edilebilir."

Gladys kararlı ve net bir sesle konuştu. "Adımı seçerken 'Kelebek Kamama'yı seçtim çünkü elbiseme takmak için çok güzel bir tasarımdı, benim için bir şey ifade ettiği için değil. Artık 'Kelebek Kamama' olarak anılmak istemiyorum. İzin verirseniz 'Gerçek Kadın' anlamına gelen Geyahi ismini almak istiyorum."

"Sebebiniz iyi ve yeterli," dedi Nyoda, "ve
değişikliği yapabilirsiniz." Ardından yeni bir Kamp Ateşi ismi alma töreni yapıldı. Eski isim bir huş ağacı kabuğu parçasına yazıldı ve artık var olmayacağını belirtmek için ateşe atıldı ve yanarken kızlar hep birlikte yeni ismi telaffuz ettiler ve eski ismi unutmaya söz verdiler. Gladys gururla on dört zorunlu onurunu ve yirmi diğerini sergiledi ve sınavını takdire şayan bir şekilde geçti.
Tam teşekküllü bir Ateş Yapıcı olarak, kızarmış yüzü ve yere bakan gözleriyle çemberin içine geri adım attı, yeni rütbesi ona büyük bir sorumluluk duygusu
verdi.

Ardından Nyoda, kızların tüm yaz boyunca uğraştığı özel onurları
verdi. Sahwah ve Nakwisi, Yürüyüşte
en iyi formu korudukları için
şampiyonluk kazandılar; Migwan ve Hinpoha en iyi doğayı
değerlendirdiler; Alfalar en iyi ev sahipleriydi ve
menülerini en ekonomik şekilde
planlamışlardı; Gladys en fazla sayıda kuş, çiçek ve ağaç öğrenmişti; Migwan en fazla
şarkıyı yazmıştı. Bu şekilde onurlandırılan her kız, kendisine
bahşedilen boyalı deri parçasını
bir taç mücevheri
olmuş gibi giymekten daha fazla gurur duyuyordu.

Yaz onurları dağıtıldıktan sonra Nyoda tekrar ayağa kalktı
ve Konsey bitmeden önce verilecek bir onur daha olduğunu söyledi ve Sahwah'ı ayağa kalkmaya çağırdı. Sahwah hayretle ayağa kalktı. "Güneş Balığı Sahwah," dedi Nyoda etkileyici bir şekilde, "Gök Gürültülü Ay'ın otuzuncu gününde boğulmaktan kurtardın,
kendine büyük bir rahatsızlık vererek, artık Geyahi olarak bildiğimiz bakireyi. Bahsetmeyeceğimiz gizemli bir araçla, iyi dostlarımız Profesör Bentley ve Profesör Wheeler, senin küçük kaçamağını duydular ve bunu böyle hikayeleri dinlemekten hoşlanan bir Ulusal Derneğe bildirdiler. Bu Dernek sana hatıra olarak küçük bir rozet gönderdi. Sana bu Carnegie Kahraman Madalyası'nı 'seçkin cesaretin için' vermekten büyük mutluluk duyuyorum." 

"Hangisi?" Sahwah, şaşkınlık içinde hem törensel görgü kurallarını hem de dilbilgisini terk ederek kekeledi. "Evet, doğru," diye güldü Nyoda. "Dik dur ve süslen!"

"Konuş!" diye bağırdı kızlar, madalyon Sahwah'ın tören elbisesine iliştirildiğinde. Ama Sahwah bir konuşma yapmak yerine
yere oturdu ve gözyaşlarına boğuldu ve tekrar kendisi olmadan önce
sırttan vurulması gerekti. Böylece son Konsey
Toplantısı Winnebago'ların şapkasındaki büyük bir tüyle sona erdi,
ateş közlere dönüştü ve kızlar iyi geceler şarkılarının melodisiyle yavaşça dışarı çıktılar:

"Kamp ateşimiz şimdi sönüyor,
Wohelo, Wohelo,
Uykuya dalmalıyız,
Wohelo, Wohelo."

Ve ertesi sabah hepsi iskelede durup
_Bluebird_'ün gelip onları götürmesini beklediler, birbirlerinin şehir kıyafetleri içindeki komik görünümlerine güldüler ve
ne bıraktıklarını düşündüklerinde gözyaşlarını geri çektiler. Diğer kızları hiç "takım elbise" içinde görmemiş olan Gladys onları
hiç tanımıyordu. _Keewaydin_ sandıklanmış ve şehre götürülmeye hazırdı ve Sahwah'ın hala ıslak olan mayosu, son dakikaya kadar gölde kaldığı için valizinin dışına bağlanmıştı. "Elveda, sevgili, sevgili göl,"
Nyoda onun son kez derinliklerden yükselirken fısıldadığını duydu. Ve Winnebago'larla kampa gelmeye çok isteksiz olan Gladys, gitmeye daha da isteksizdi ve tek tesellisi
kış boyunca kızlarla birlikte olabilmesiydi!

Ve az sonra _Mavi Kuş_ geldi ve gemiye binip
Gap'ten yelken açtılar ve gölü, dağları,
adaları ve ormanı sonsuza dek geride bıraktılar. Ama en garip yanı
geride bıraktıkları kadarını da beraberlerinde götürmeleriydi!

SON.

* * * * * *

Bu serinin bir sonraki cildi "Okuldaki Kamp Ateşi Kızları; Wohelo Dokumacıları" başlığını taşıyor.

[Reklam]

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

HILDEGARD G. FREY'den. Kamp Ateşi Kızları Örgütü yetkilileri tarafından onaylanan Kamp Ateşi Kızları için tek hikaye serisi
FİYAT, CİLT BAŞINA 40 SENT.

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebagolar
Kamp
Yapıyor.

Bu canlı Kamp Ateşi grubu ve Koruyucuları, Maine'in vahşi doğasındaki bir kampta Doğa'ya geri döner ve bir yazda, daha önceki tüm tatillerinde yaşadıklarından daha fazla macerayı biriktirirler. Yaz bitmeden, neşeli yatılı okul kızı Gladys'i gerçek bir Winnebago'ya dönüştürürler.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

Winnebago'ların, günlük tutmak yerine, hayatlarındaki olayları sembolik boncuk bantlarına örmeleri bir gelenektir. Tüm övgü dolu işler parlak renklerle işlenir, ancak Kamp Ateşi Yasası her ihlal edildiğinde siyaha kaydedilmelidir. Bu yedi canlı tel kızın, okullarına Çalışma, Sağlık ve Sevgi ruhunu aşılamak için nasıl çabaladıkları ve yine de
paylarına düşenden fazla yaramazlık yapmayı nasıl başardıkları bu hikayede anlatılıyor.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

Migwan üniversiteye gitmeye kararlıdır ve içeride çalışabilecek kadar güçlü olmadığı için meyve ve sebze yetiştirerek para kazanır. Winnebagolar bu davaya yardım etmek için el uzatır ve o yaz Onoway Evi'ndeki "olaylar" temelleri kahkahalarla sarsar.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLU ARAÇ KULLANIYOR; veya, Yola Giden Yol Boyunca.

Winnebagolar bin mil uzunluğunda bir araba yolculuğu yapar. Nyoda'nın "sıkıştırılması", kır evindeki yangın, kaçak kız ve son derece ciddi tavşan ve tazı kovalamacası, bu üç haftayı Winnebagoların şimdiye kadar deneyimlediği en heyecan verici haftaya dönüştürür.

Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar tarafından gönderilebilir

A. L. Burt Company, 114-120 East 23rd Street, New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS IN THE MAINE
WOODS***


******* This file should be named 18606.txt or 18606.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/0/18606



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

