*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account of Some of the Principal Slave Insurrections, (Bazı Başlıca Köle Ayaklanmalarının Anlatımı,)
Yazar: Joshua Coffin
Yayın Tarihi: June 16, 2006 [EBook #18601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Account of Some of the Principal Slave
Insurrections, by Joshua Coffin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Account of Some of the Principal Slave Insurrections,
       and Others, Which Have Occurred, or Been Attempted, in the
       United States and Elsewhere, During the Last Two Centuries.

Author: Joshua Coffin

Release Date: June 16, 2006 [EBook #18601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPAL SLAVE INSURRECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michigan Üniversitesi'nin Making of America çevrimiçi kitap koleksiyonuna teşekkürler
(http://www.hti.umich.edu/m/moa/).

BAZI BAŞLICA KÖLE AYAKLANMALARININ

HİKAYESİ,

Ve son iki yüzyıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde ve başka yerlerde

gerçekleşen veya denenen diğerleri.

Çeşitli Açıklamalarla.

* *

Joshua Coffin tarafından çeşitli kaynaklardan derlenmiştir.

* *

NEW YORK:

American Anti-Slavery Society tarafından yayınlanmıştır.

1860.

Negro History Press tarafından yeniden yayınlanmıştır -- P. O. Box 5129 -- Detroit, Michigan 48236

OKUYUCUYA.

Sonraki gerçekler koleksiyonu, gerçeklerin her zaman
her dürüst ve saf zihinde yarattığı etkiyi yaratması umuduyla dikkatinize sunulmuştur. Bunlar, köle sahiplerinin her zaman maruz kaldığı tehlikeleri ve anında özgürleşmenin güvenliğini açıkça ortaya koyar. Her iki durumda da, her zaman yanlış yapmanın tehlikeli, doğru yapmanın ise güvenli olduğu için hiçbir istisna kabul etmeyen bir kural sunarlar. Lütfen Mart 1790'da başlayıp 1802'de sona eren St. Domingo'daki devrimin _tüm_ anlatımını dikkatlice inceleyin. Bu, Boston'da yakın zamanda düzenlenen Birliği kurtarma toplantısında yapılan bir konuşmada sunulandan farklı bir resim sergiliyor. Gerçeğin bir kısmı, kasıtlı bir yalanın tüm etkisini taşıyacak şekilde anlatılabilir.

KÖLE AYAKLANMALARI.

* *

Ve birbirlerine dediler ki, Kardeşimiz için gerçekten suçluyuz, çünkü bize yalvardığında ruhunun sıkıntısını gördük ve
duymadık; bu yüzden bu sıkıntı başımıza geldi.--Yaratılış 42:21.

Tanrım Rab şöyle dedi: Katledilen sürüyü besle, çobanları onları kesip kendilerini suçlu saymazlar; ve onları satanlar, Rab kutsansın, çünkü zenginim derler; ve kendi çobanları onlara acımaz.--Zek. 11:4, 5.

Bir adamı çalıp _satan veya elinde bulunursa, kesinlikle öldürülecektir.--Çıkış 21:16.

Yüzbaşı John Brown ve arkadaşlarının Virginia'yı işgali, tüm eşlik eden koşullarıyla birlikte, kölelik konusu hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok ilgi çekti ve daha kapsamlı bir araştırma ruhu uyandırdı. Bu, en başta ahlaki bir soru olduğu ve ahlakta tarafsız bir zemin olmadığı için, tüm zeki insanlar nihayetinde taraf tutmalıdır. Böyle her adam köleliği ya sevmeli ve savunmalı ya da ona karşı çıkmalı ve onu kınamalıdır ve eğer dürüst bir adamsa oyu inancına uygun olmalıdır. Bu kadar önemli bir soruda, "Sessizlik suçtur." Bu, kapsamlı bir soruşturma gerektirir ve bunu yapacaktır ve tartışmayı bastırmaya yönelik tüm girişimler, ezmek için tasarlandıkları davanın zaferini hızlandıracaktır. Dolayısıyla, özünde yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin son nüfus sayımından alınan gerçeklerin bir özeti olan Bay Helper'ın kitabının Kongre'de kınanması, kapsamlı bir reklam işlevi görmüştür ve binlerce kopyanın dağıtılmasının aracı olacaktır; böyle bir kınama olmasaydı, asla bilinmeyecekti. Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de, görünüşe göre, herhangi bir felaketi önceden gören ve haber verenlerin onu yaratanlar kadar suçlu olduğu ve yaklaşan herhangi bir tehlikeyi önlemenin tek yolunun onu görmemek olduğu varsayımıyla hareket eden bir insan sınıfı vardır. Bu tür kişiler yalnızca kendilerini görmeyi ve duymayı reddetmekle kalmaz, aynı zamanda komşularını da benzer bir cehalet içinde tutmak için ellerinden geleni yaparlar. Gerçekten de "köleliğin gücü, kölelerin ve Güney'deki köle sahibi olmayan beyazların ve Özgür Eyaletler'deki karşılık gelen sınıfların cehaletinde, aşağılanmasında ve köleliğinde yatar" denmiştir. Köle sahipleri, bu cehalet ve kölelik sayesinde, kürsüleri, basınları, kolejleri, ilahiyat okullarını ve misyoner ve risale topluluklarını kontrol etme gücüne sahip olmak için kilise organlarına emir vermeyi başarırlar. "Siyahları ve köle sahibi olmayan beyazları cahil bırakmak, şüphesiz, Kongre'de, köle sahibi olmayan bir kişi tarafından, kendi sınıfındaki erkeklerin özel yararına derlenen Helper's book at the South'un dolaşımını engellemek için bu kadar çaba sarf edilmesinin sebebidir. Özgür Eyaletlerin nüfusu şu anda yaklaşık on sekiz milyon; Köle Eyaletlerinin nüfusu ise sekiz milyon. Kölelerin sayısı yaklaşık dört milyon ve bunlar yalnızca 347.545 kişi, erkek, kadın ve çocuk tarafından mülk olarak tutuluyor. Bu sayı, küçük olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık altıda birini oluşturuyor ve şu ana kadar ülkenin yasalarını kontrol ediyor. Bu gücün nasıl elde edildiği, her yerde yaygın olan kölelikle ilgili yanlış fikirleri incelediğimizde kolayca anlaşılıyor; örneğin, kamu vicdanının zayıflığı, Tanrı'nın sözünün gerçeğine dair pratik ve deneysel bir bilginin yokluğunda - ateist düşüncede, Kilise
ve bakanlıkta, kötü ben'in haksız uygulamalarının
Büyük Yehova'nın emirlerine göre otorite bakımından en üstün olduğu.
Birliğin her yerindeki yüzlerce din adamı,
İncil'in Amerikan köleliğini onayladığına inandıklarını
iddia ediyorlar; bu sistem, Dekalog'un her emrinin sürekli ihlal edilmesi olmadan zorunlu olarak var olamaz.

İncil köleliği onaylıyorsa (birçok kişinin inandığını iddia ettiği gibi),
İncil'in Tanrısı neden onaylamıyor? Başka bir deyişle, kölelik
Tanrı'nın vahyedilmiş iradesiyle onaylanıyorsa,
onun takdirinin düzenlemeleri neden bu iradeye uygun değil?
Köleliğin Tanrı'nın iradesine uygun olduğu adil bir şekilde kanıtlanabilirse, onun iradesine itaat etmenin sadece çok avantajlı değil, aynı zamanda tamamen güvenli olduğu sonucu çıkar; çünkü, kesinlikle, hiçbir Hıristiyan, Tanrı'nın takdirinin, sözünün emirlerine aykırı olduğuna bir an bile inanamaz. Ancak, köleliğin sonuçları, zamanında tövbeyle önlenmediğinde, her durumda aşırı derecede felaketli olduğundan, köleliğin Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine doğrudan aykırı olduğu ve dolayısıyla, köleliğin kaldırılmasına, sözde tehlikeli sonuçlardan korktukları için şiddetle karşı çıkanların, gerçekten de "ne yaptıklarını bilmedikleri" söylenebileceği yadsınamaz bir şekilde açıktır. Bu konudaki gerçek o kadar açıktır ve gerçekler o kadar bol miktardadır ki, koşan biri okuyabilir ve anında özgürleşmenin tüm güvenliğini kesin olarak bilebilir; ve bu tehlike, verilen özgürlükten değil, engellenen özgürlükten kaynaklanır. Genel görüş, "esirlere özgürlük" ilan ettiğiniz ve köleyi özgür bir adam yaptığınız anda, koşullar ve kısıtlamalar ne olursa olsun, onu bir serseri, bir hırsız ve bir katil yaptığınız anda, onu bir insan gibi davranacak kadar "fanatik ve deli" olanların kanından başka hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğidir. Bu görüşün nereden geldiğini kimse söyleyemez; çünkü bu görüş akıl, sağduyu ve insan zihninin doğasına doğrudan aykırıdır ve gerçeklerle tamamen desteklenmez. Gerçekten de, gerçeklerin kanıtı söz konusu olduğunda, derhal kaldırmanın savunucuları tam bir tekele sahiptir. Tüm deneyimler iki şeyi kanıtlar, yani, derhal özgürleşmenin tüm güvenliği ve tüm tehlikenin bunun belirsiz bir şekilde ertelenmesinden kaynaklandığı; çünkü bu gerçekten kademeli özgürleşmenin gerçek tanımıdır. Hepimiz Yunanistan ve Roma'daki köleliğin sonuçlarını biliyoruz. Truva, köleleri tarafından tek bir gecede yok edildi; ve benzer nedenler her zaman benzer sonuçlar doğurduğu için, köle sahibi kardeşlerimize karşı yükümlülüklerimiz, onlara en ciddi şekilde, tek güvenlik umutları olan köleliği derhal ortadan kaldırma görevini, Tanrı'nın adil yargılarından kaçabilecekleri tek yol olarak, ısrarla dayatmamızı gerektirir. Anında özgürleşmenin güvenliği 1816'da Buenos Aires'te, 1821'de Kolombiya'da, 1824'te Guatemala'da, 1828'de Peru ve Şili'de, 1829'da Meksika'da ve özellikle 1 Ağustos 1834'te, Britanya Batı Hindistan Adaları'nda 800.000 kölenin tek bir günde özgür bırakılmasıyla kanıtlanmıştır; ve bugüne kadar, bu hayırsever ve doğru eylemin sonucu olarak tek bir can kaybı, tek bir damla kan dökülmemiştir. Köleleri esaret altında tutmanın ve onları özgürleştirmeyi reddetmenin sonuçları her zaman felaket olmuştur. Özgür Devletler'deki kölelikten muafiyetimizde, övünmemiz için bir nedenimiz yok, daha ziyade derin bir aşağılanmamız var. Hepimiz suçluluk duygusuna dahiliz ve cezayı paylaşmalıyız, eğer zamanında ve kapsamlı bir tövbe yaklaşan darbeyi önlemezse. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, bilginin yayılması, araştırma ruhunun uyandırılması, Tanrı'nın tapınağının arındırılması ve "yasa kitabının tüm insanların kulağına okunması" gerekir, böylece kölelik ve köleliğin kaldırılması konusunda her yerde var olan büyük hatalar ve yanlış anlamalar düzeltilebilir. Bu hatalar arasında, az önce bahsedilenden daha yaygın veya daha tehlikeli olan yoktur, yani ayaklanma, yağma ve kan dökmenin acil kurtuluşun gerekli sonuçları olduğu; ve köleliğin kötülüklerini ve lanetini önlemenin tek yolunun, günahta şimdilik devam etmek, gelecekte tövbe sözü vermek ve bu arada, tövbe etmeye başlamaya hazırlanırken, içimizde yatan her iyi duyguyu söndürmek ve insan kalbindeki her kötü duyguyu geliştirmek ve harekete geçirmek olduğu. Bu inanç ve buna bağlı uygulama, ülkemizin her yerinde endişe verici bir ölçüde yaygındır ve böyle bir yolun politik olmadığı, çünkü kötü ve tehlikeli olduğu, çünkü adaletsiz olduğu, gerçekler bolca bunu göstermektedir.

İngiliz hakimiyetindeki bölgelerde köleliğin kaldırılmasından bu yana hiçbir sorun
ortaya çıkmadı, hiçbir tehlikeden korkulmadı veya endişelenilmedi. Her biri on dokuz beyaz ve beş siyah adamdan oluşan bin John Brown, İngiliz Batı Hint Adaları'nın hiçbir yerinde hiçbir kargaşaya neden olamazdı. Öyleyse, neden bir John Brown ve şirketi Köle Eyaletleri boyunca bu kadar yaygın bir
tehlike ve dehşet yarattı? Güney Carolina Valisi, Vali Wise'a bir bildiri gönderdi (21 Kasım) ve Virginia'nın savunması için herhangi bir miktarda _askeri yardım_ teklif etti! Vali Wise, John Brown ve diğerlerinin idam edildiği gün birkaç askeri bölüğün hazır bulunmasını sağladı ve Güney Carolina Valisi'ne Virginia'nın kendini savunabileceğine dair güvence verdi. Tüm bu kargaşa ve endişeye ne sebep oluyor? KÖLELİK! Ve yine de, ne kadar garip görünse de, Virginialılar, hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir aptallık ve tutkuyla, o eyaletin özgür zencilerini köleleştirmenin uygunluğunu ciddi bir şekilde tartışıyorlar. Böyle bir işlem, striknin almış bir hastayı iyileştirmek için bir doz arsenik sipariş eden veya yangını alevlere yağ atarak söndürmeye çalışan bir doktora benzer.

Köleliğin kaldırılmasının sonuçlarının ne kadar korkunç ve dehşet verici olacağını ne tarih ne de deneyim bize bildiriyor. Öyleyse,
insanları köleleştirmenin sonuçları hakkında bize ne söylediklerini görelim.
Dikkatimi çeken her olayda, ayaklanmalar
her zaman köleler tarafından tasarlanmış ve yürütülmüştür ve asla (1822'de Güney Karolina, Charleston'da Danimarka Vesey hariç) özgür siyahlar tarafından yapılmamıştır.

Gerçek ile yalan, doğru ile yanlış, adalet ile adaletsizlik arasındaki mücadele en eski çağlardan günümüze kadar her zaman devam etmiştir. Özellikle Amerikan köleliği, "tüm kötülüklerin toplamı", On Emir'in her birinin sürekli ihlalini içeren bir suç için geçerlidir. Bu nedenle, diğer olaylarla birlikte, ezilenlerin kendilerini tutan veya tutmakla tehdit eden boyunduruğu atma girişimlerinin bir özetini vermeyi öneriyorum. Bu ülkede bildiğim kadarıyla küçük çaplı bir ayaklanmanın ilk örneği 1638'de Noddle Adası'nda, yani şimdiki adıyla Doğu Boston'da meydana geldi. John Josselyn'in New England'a yaptığı ilk yolculuğun anlatımında şunlar bulunabilir. Daha önce "Bay Samuel Maverick'in, tüm ülkedeki tek misafirperver adamın, (kendi deyimiyle) tüm gelenlere ücretsiz eğlence sağladığının" bir konuğu olduğunu belirtmiş olan yazar, şöyle yazmıştır:--

"2 Ekim sabahı saat 9 civarında Bay Maverick'in zenci eşi odamın penceresine geldi ve kendi ülkesindeki
dil ve melodiyle çok yüksek ve tiz bir şekilde şarkı söyledi. Ona doğru giderken bana karşı büyük bir saygı gösterdi ve üzüntüsünü İngilizce olarak dile getirmek
istedi ama ben bunu yüz ifadesinden ve tavırlarından anladım, bunun üzerine ev sahibime gidip nedenini sordum ve bunun için ona yalvarmaya karar verdim.
Daha önce kendi ülkesinde bir kraliçe olduğunu anlamıştım
ve ana eşi olan başka bir zencinin ona karşı çok görev bilinciyle giyindiğini gördüm. Bay Maverick bir tür zenci istiyordu
ve bu nedenle, evinde bulunan zenci bir gençle birlikteliğe ikna yoluyla boyun eğmeyeceğini görünce, ona emretti, onunla yatağa girmesini istedi, ama onu tekrar kovdu. Bunu köleliğinin ötesinde büyük bir küçümsemeyle karşıladı ve bu onun üzüntüsünün nedeniydi."

Bu ifadeden, Maverick'in en azından üç kölesi olduğu anlaşılıyor: ancak Eyalette tutulanların sayısı hakkında hiçbir kayıt bize bilgi vermiyor. 1641'de Massachusetts Kolonisi şu yasayı çıkardı:--

"Aramızda, haklı savaşlarda alınan yasal esirler ve kendilerini isteyerek satan yabancılar olmadıkça hiçbir zaman hiçbir bağ köleliği, köylülük veya esaret olmayacak. Ve bunlar, Tanrı'nın İsrail'de bu tür kişilerle ilgili olarak koyduğu yasanın ahlaki olarak gerektirdiği tüm özgürlüklere ve Hıristiyan geleneklerine sahip olacaklar. Bu, yetkiyle yargılanacak olan hiç kimseyi _kölelikten_ muaf tutmaz."

"Bir adamı çalıp satan veya _elinde_ bulunursa, kesinlikle öldürülecektir."--Çıkış 21:16.

1646'da, Boston kilisesinin bir üyesi olan James Smith, Gine Kıyısı'ndan iki zenciyi eve getirdi ve yaklaşık yüz kişiyi daha öldürmeye
yol açtı. Bu davranışın sonucunda, Genel Mahkeme şu emri verdi:--

"Genel Mahkeme, insan çalmanın iğrenç ve ağlayan günahına karşı tanıklık etmek için ilk fırsatta kendilerini bağlı görerek, geçmiş için zamanında bir telafi ve gelecek için de tüm diğerlerini, tüm iyi ve doğru insanların haklı olarak nefret ettiği bu iğrenç ve iğrenç yollarda hareket etmekten yeterince caydıracak bir yasa emretmektedir, zenci
tercüman ve diğerleri yasadışı olarak ele geçirilmiş, ilk fırsatta
ülkenin sorumluluğu altında, anavatanına (Gine) gönderilmiş ve yanında mahkemenin öfkesini ve adaletini bildiren bir mektup
varmış, Sayın Valimizin
lütfen bu emri yerine getirmesini rica ediyorum."

Bu zamandan yaklaşık 1700'e kadar, Massachusetts'e ithal edilen köle sayısı fazla değildi. 1680'de Vali Simon Bradstreet, "Majestelerinin özel konseyinin lordları"nın sorularına yanıt olarak şöyle yazmıştır:--

"Bu plantasyonun başlangıcından bu yana ülkeye hiçbir siyahi veya köle getirilmemişti, 50 yıllık bir süre boyunca, sadece küçük bir gemi, yaklaşık iki yıl sonra, Madagaskar'a 20 aylık bir yolculuktan sonra, buraya 40 ila 50 zenci, çoğu kadın ve çocuk, kişi başı 10 pound, 15 pound ve 20 pound'a satıldı, bu da tüccarlara her biri yaklaşık 40 pound'a mal oldu: ara sıra Barbados'tan ve majestelerinin diğer plantasyonlarından iki veya üç zenci getiriliyor ve kişi başı yaklaşık 20 pound'a satılıyor, böylece hükümetimiz içinde yaklaşık 100 veya 120 kişi olabilir ve bu kadar İskoç olabilir İskoçya ile savaş sırasında buraya getirilip
hizmetçi olarak satıldılar ve çoğu şimdi
evlenip burada yaşıyor ve yaklaşık yarısı kadar İrlandalı da buraya birkaç kez hizmetçi olarak getirildi."

Bu dönemde orta ve güney kolonilerindeki köle sayısı kolayca belirlenemiyor, çünkü 1704'ten önce Kuzey Amerika'da çok az kitap ve hiç gazete yayınlanmamıştı. O yıl, _Haftalık Haber Bülteni_ başlatıldı ve aynı yıl "Yabancı bölgelerde İncil'in yayılması için Dernek, New York'ta köleler için bir din eğitimi okulu açtı, bu şehirde o zamanlar yaklaşık 1500 zenci ve Kızılderili köle olduğu hesaplandı," bu da uzun zaman önce başlamış olan _"bastırılamaz
çatışma" için malzeme sağlamaya yetecek bir sayıydı. Derneğin işe aldığı din görevlisi, "Fransız asıllı Bay Elias Neau'ydu. Kendisi, Fransa'da Protestan dinini itiraf etmiş ve bu nedenle birkaç yıl hapis yatmış ve yedi yıl da kürek cezasına çarptırılmıştı." Bay Neau görevine "büyük bir gayretle başladı ve çalışmaları çok başarılıydı; ancak zenciler, kendilerine herhangi bir dini açıdan çok az ilgi gösterildiği için Hristiyan dinini benimsemekten çok
vazgeçirildiler. Evlilikleri, Kilise'nin onayı olmadan, yalnızca karşılıklı rızayla gerçekleşti; kendi ülkelerinden ve ten renklerinden olanlar tarafından, herhangi bir Hristiyan görevi olmadan ortak alanda gömüldüler;
belki de kendi insanlarından bazıları tarafından mezarda bazı gülünç putperest ayinleri yapıldı. Hasta olduklarına dair hiçbir bildirim yapılmadı,
ziyaret edilebilsinler diye; aksine, sohbet sırasında sık sık, ruhlarının olmadığı ve hayvanlar gibi yok oldukları" ve "öğretilerek ve Hristiyanlaştırılarak daha da kötüleştikleri" konusunda söylevler verildi.

1711'de, 15 Mayıs'ta, Güney Carolina Valisi Gibbes, o Eyaletin Yasama Meclisi'ne yaptığı konuşmada şöyle diyor:--

"Ve beyler, hükümete her gün getirilen çok sayıda zenciyi ve aramıza gelen az sayıdaki beyazı düşünmenizi istiyorum: zencilerin ne kadar küstah ve yaramaz hale geldiğini ve halihazırda yapılmış olan Zenci Yasası'nın, son zamanlarda işledikleri suçların bazılarını kapsamadığını düşünün, bu nedenle söz konusu Zenci Yasası'na, idam edildikten sonra kendilerine verilen herhangi bir cezadan daha örnek teşkil edecek şekilde, darağacı veya benzeri bir şekilde atanmaları uygun olabilir."

Gelecek ay, Haziran ayında Vali şöyle yazıyor:--

"Size ayrıca Charleston civarındaki tahkimatların onarılmasını ve Zenci Yasası'nın değiştirilmesini tavsiye ediyoruz. _ki son zamanlarda küstahlığın zirvesine ulaştılar ki, bu eyaletin bir yerinde bir soygun veya küstahlık işlemedikleri neredeyse hiç gün geçmiyor."_

"1712 yılında," diyor Rahip D. Humphreys, "Carmantee ve Pappa Milletleri'nden önemli sayıda zenci, _özgürlüklerini elde etmek için_ tüm İngilizleri yok etmek için bir komplo kurdular;_ ve komplolarını o kadar gizli tuttular ki, komplonun infazına kadar hiçbir şüphe duyulmadı. Ancak, komplo Tanrı'nın takdiriyle mutlu bir şekilde bozuldu. Komplo şuydu. Zenciler, York şehrinde bir evi ateşe verdiler ve Nisan ayında Pazar gecesi, ayın batışı hakkında. Yangın kasabayı alarma geçirdi ve her yerden ona doğru koştular; komplocular kendilerini yangına giden birkaç sokağa ve yola
yerleştirdiler ve insanlar ona doğru koşarken onları vurdular veya bıçakladılar. Yaralılardan bazıları kaçtı ve Hükümeti bilgilendirdi ve
kaleden büyük bir top atışı ile sakinler hemen silah altına alındı ​​ve zencileri kolayca dağıttılar; yaklaşık 8 kişiyi öldürmüşler ve 12 kişiyi daha yaralamışlardı. Kaçarken bazıları kendilerini, diğerleri eşlerini ve sonra kendilerini vurdular; bazıları birkaç gün kaçtı ve sonra yakalanmaktan korktukları için kendilerini öldürdüler; ancak birçoğu yakalandı ve 18'i öldürüldü.
Bu kötü komplonun ilk başta tüm zenciler arasında genel olduğu düşünüldü ve birçok kişinin ağzını zencilere talimat verilmesine karşı konuşmaya açtı. Bay Neau birkaç gün boyunca yurtdışında görünmeye cesaret edemedi; okulu bu barbarca komplonun ana sebebi olarak suçlandı. İncelemede, okulunun tamamından sadece ikisi komployla suçlandı ve tam yargılamada suçlu zencilerin Bay Neau'nun okuluna hiç gelmemiş olduğu görüldü; ve çok belirgin olan şey, zencileri en suçlu bulunan kişilerin, onları Hıristiyan yapmaya karşı çıkanlar olduğuydu. Ancak şimdi büyük bir kıskançlık yükselmişti ve zencilere eğitim verilmesine karşı ortak bir haykırış yükseliyordu."

8 Nisan 1724 tarihli _Boston Weekly Journal_'dan şu alıntıyı yapıyorum:--

"Her mantıklı insan New York'a yönelik _ilk_ hain girişimini ve kaç tane iyi masum insanın tem tarafından katledildiğini ve oradaki garnizon olmasaydı o şehrin küle döneceğini ve sakinlerinin büyük bir kısmının öldürüleceğini hatırlamalıdır."

6 Mayıs 1720'de Güney Carolina'daki zenciler Bay Benjamin Cattle'ı, beyaz bir kadını ve zenci bir çocuğu öldürdüler. Hemen kuvvetler toplandı ve peşlerine gönderildi, yirmi üçü yakalandı, altısı mahkum edildi, üçü idam edildi ve üçü kaçtı.

Ekim 1722'de, Virginia'daki
Rappahannock nehri, kilisedeki insanları öldürme niyetiyle silahlanmış bir şekilde bir araya geldi, ancak keşfedildiler ve kaçtılar.

13 Nisan 1723'te Vali Dummer, şu önsözü içeren bir bildiri yayınladı:--

"Kısa bir süre önce Boston kasabasında birçok yangın çıktı ve bu nedenle çeşitli binalar
tükendi: bu yangınlar, bazı kötü niyetli ve çaresiz Zenciler veya diğer ahlaksız insanlar tarafından kasıtlı ve gayretli bir şekilde
yakıldı, ki bu, bazılarının (yetkililer tarafından sorgulanan) itiraflarından ve birçok benzer durumdan anlaşılıyor; ve
şiddetle şüphelenildiği için
kasabayı yakmak ve yıkmak için bir
birlik oluşturduklarından, Majestelerinin Konseyinin tavsiyesiyle, bu Bildiriyi yayınlamayı uygun buldum,"
&c.

18 Nisan 1723'te, Rahip Joseph Sewall, özellikle "Boston'da son zamanlarda çıkan ve zencilerin kasıtlı olarak çıkardığı düşünülen yangınlar" nedeniyle bir vaaz verdi. [FN#1]

[FN#1] Rahip Samuel Dexter'ın Günlüğü.

Ertesi gün, 19 Nisan'da, Boston Seçilmişleri kasabaya konuyla ilgili on dokuz maddeden oluşan bir rapor sundular, bunlardan
aşağıdaki 9 numaralı maddedir:--

"Kasabanın içinde veya civarında Sokaklarda veya Otoyollarda İki'den Fazla Kızılderili, Zenci veya Molato Hizmetçi veya Köle
bulunursa,
Efendi veya İşverenlerinin hizmetinde olmadıkça boş boş oturan veya
birlikte gizlenen herkes,
Islah Evi'nde cezalandırılacaktır. "

O zamanlar Boston'da kölelerin sebep olduğu alarm ve tehlike o kadar büyüktü ki, ortak nöbete ek olarak, sadece bir askeri güç bulundurulmakla kalmıyor, her yangın çıktığında, milislerin bir kısmı köleleri düzene sokmak için silah altına alınıyordu!!

Boston kasabasına sunulan on dokuz maddelik rapor,
sonunda on beş bölümden oluşan bir Zenci Yasası'nda somutlaştırıldı, bu yasanın 15. maddesi şöyleydi:--

"Hiçbir Kızılderili, zenci veya melez, yangın çıktığında ve gece boyunca devam ettiğinde, efendisinin evinden ayrılmayacak veya yangının olduğu yerde veya yakınında sokaklarda bulunmayacaktır, aksi takdirde derhal yakalanıp ortak hapishaneye gönderilecek ve ardından üç gün sonra kırbaçlanacaklardır, vb."

_N. E. Courant_'dan, Kasım 1724, aşağıdaki alıntıyı alıyorum:--

"Boston kasabasının, uzun zaman önce neredeyse her gece, uzun bir süre boyunca, bir bina veya başka bir şey ve bazen aynı gecede birkaç bina ya tamamen yakılarak ya da bunu yapmaya yönelik girişimlerde bulunularak ne kadar büyük bir yangından zarar gördüğü iyi bilinmektedir. Aynı şekilde bu kötülüklerin 
Zenci hizmetçiler tarafından yapıldığı da iyi bilinmektedir, ki biz daha önce itaatsiz hizmetçilerden böyle bir şey duymadık, aynı koşulların olduğu herhangi bir yerde böyle bir şeyin yaşandığını da duymadık." 

Benzer nedenler benzer sonuçlar doğurur. Massachusetts'te köleliğin kaldırılmasından bu yana, Boston'da "iki veya daha fazla renkli adamın birlikte gizlendiğini" gören hiç kimse endişelenmedi. Britanya Batı Hint Adaları'nda köleliğin kaldırılmasından önce, köleler arasında herhangi bir ayaklanma girişimini önlemek için milisler her zaman Noel tatillerinde silahlı olarak göreve çağrılırdı. O zamandan bu yana, herhangi bir karışıklık endişesi yaşanmadı ve tabii ki milisler görevden alınmadı. 
1728'de, Georgia, Savannah'da bir köle ayaklanması oldu, kaçmadan önce iki kez üzerlerine ateş açıldı. Tüm beyazları yok etmek için bir komplo kurmuşlardı ve onları hiçbir şey engelleyemedi, sadece
mod hakkında anlaşmazlık. O zamanlar, nüfus 3000 beyazdan ve 2700 siyahtan oluşuyordu.

Ocak 1729'da, Antigua'daki köleler, planlanan saldırıdan iki veya üç gün önce keşfedilen
İngilizleri yok etmek için komplo kurdular. Üç komplocudan _ikisi diri diri yakıldı!! "'Hayranlık vericiydi,"_ diyor hikaye, _"ölmeden önce ne kadar süre ayakta kaldıklarını görmek, büyük orman kolayca yanmıyordu ve haykırışları
su, su!"_

Ağustos 1730'da, Albay Spotswood'un varışında, Majestelerinden tüm vaftiz edilmiş kişileri serbest bırakması yönünde talimat aldığına dair bir rapor nedeniyle, Virginia, Williamsburgh'da bir siyah ayaklanması meydana geldi. Zenciler bunu büyük bir seviyeye çıkardı. Beş ilçe, eğer teslim olmazlarsa onları öldürme emriyle onları takip ediyordu.

Ağustos 1730'da, Güney Carolina'daki köleler tüm beyazları yok etmek için komplo kurdular. Bu, zencilerin gerçekten silahlandığı ve temsil edildiği o eyaletteki ilk açık isyandı ve Şabat'ta gerçekleşti. Aynı ayda, bir zenci adam Malden'de (Mass.) bir evi yağmaladı ve yaktı ve davranışının sebebini, efendisinin onu sevmediği Salem'deki bir adama sattığını söyledi. 

1731'de, R. I.'li Kaptan George Scott, Gine'den bir köle kargosuyla dönüyordu, gemiye çıktı, mürettebattan üçünü öldürdü, kaptan ve çocuk hariç hepsi kısa süre sonra öldü. 

1732'de, Portsmouth, N. H.'li Kaptan John Major, tüm mürettebatıyla birlikte öldürüldü ve şhun ve kargo köleler tarafından ele geçirildi. 

Aralık 1734'te Jamaika sıkıyönetim altındaydı ve iki bin asker "asi zencilerin" peşine düştü.

Aynı yıl Burlington'da (Pa.) siyahlar arasında bir ayaklanma yaşandı. Bu ayaklanmada, anlatılanlar siyahları "bağırsak ve insanlık dışı düşmanlar" olarak niteliyor ve bazı yerlerde aşırı hoşgörüyle karşılanıyorlardı. "_ Onların
tasarımları, mevsim ilerler ilerlemez, yüzlercesi tarafından kabul edilen ve uzun süre gizli tutulan belirli bir gecede
ormanda yatmaktı, her zenci ve zenci kadın gece yarısı kalkıp, her efendiyi ve oğullarını öldürecek, kadınları
kurtaracak, tüm atları
öldürecek, tüm evlerini ve ahırlarını ateşe verecek ve
tüm eyer atlarını Fransız çıkarları doğrultusunda Kızılderililere doğru uçmaları için güvence altına alacaktı.

1735'te, Afrika kıyısındaki Londra'ya ait Dolphin adlı geminin köleleri mürettebata saldırdı; ancak yenildikleri için barut odasına girdiler ve intikam almak için mürettebatla birlikte kendilerini havaya uçurdular.

1739'da, Güney Carolina'da üç tane köle ayaklanması oldu - biri St. Paul's Parish'te, biri St. Johns'ta ve biri Charleston'da. Bunlardan birinde, Eylül ayında gerçekleşti, bir gecede yirmi beş beyazı öldürdüler ve altı evi yaktılar. Onlar
takip edildiler, saldırıya uğradılar ve on dördü öldürüldü. İki gün içinde yirmi kişi daha
öldürüldü ve kırkı alındı, bazıları vuruldu, bazıları
asıldı ve bazıları _diri diri darağacına çekildi!_ Vali Gibbes'in dediği gibi bu "daha örnek" ceza, amaçlanan etkisini
gösteremedi, çünkü bir sonraki yıl Güney Karolina'da başka bir ayaklanma oldu. O zamanlar 40.000'den fazla köle vardı ve bastırılmadan önce yaklaşık yirmi kişi öldürüldü.

1741'de New York'taki köleler arasında korkunç bir ayaklanma oldu. O zamanlar nüfus 12.000 beyaz ve 2.000 siyahtan oluşuyordu. Komploculardan on üçü _diri diri yakıldı_, on sekizi asıldı ve sekseni sürgüne gönderildi.

Nakledilenler Batı Hindistan Adaları'na gönderildi. Nakil için uygun olan kişilerin bir örneği olarak, 17 Ağustos 1761 tarihli Boston Gazetesi'nden şunları veriyorum:--

"Satılacak, Afrika'dan ithal edilen, nakit karşılığı ucuz, muhtemel genç zencilerden oluşan bir paket. John Avery'ye danışın. Ayrıca, herhangi bir kişinin, nakil için uygun konular olan, güçlü ve güçlü, _en iyi ahlaki karaktere sahip olmasa da, zenci adamları varsa, bunları küçük zencilerle değiştirebilirler."_

1747'de, Kaptan Beers komutasındaki bir Rhode Island gemisindeki köleler, Cape Coast Kalesi açıklarında, yüzerek kıyıya çıkan iki kaptan hariç, kaptanı ve tüm mürettebatı öldürdüler.

1754'te, Güney Karolina'daki Charleston'dan C. Croft, Esq., binalarını kadın zencileri tarafından yaktırdı, _ikisi diri diri yakıldı!!_

Eylül 1755'te köleler Mark ve Phillis, efendileri Charlestown'dan Bay John Codman'ı zehirledikleri için Cambridge'de (Mass.) öldürüldüler. Mark asıldı ve _Phillis diri diri yakıldı!_ Efendilerinin, kendi isteğiyle, onları ölümünde özgür bıraktığını öğrendikten sonra, özgürlüklerine daha erken kavuşmak için onu zehirlediler.

Ağustos 1759'da Güney Karolina'daki Charleston'da başka bir ayaklanma düşünüldü.

Ekim 1761'de Jamaika'nın Kingston kentinde köleler arasında bir isyan çıktı; ve bir sonraki Aralık ayında Bermuda'daki köleler isyan etti ve tüm beyazları yok etmekle tehdit ettiler. Hepsi, kazara keşfedilen komploya dahil olmuştu. _Biri diri diri yakıldı,_ biri asıldı ve on biri mahkûm edildi.

Aynı yıl, Boston'lu Kaptan Nichols, bir ayaklanmada kırk kölesini kaybetti, ancak gemisini kurtardı.

1763'te, Barbetias'taki Hollanda yerleşimi zenciler tarafından şaşırtıldı ve
yok edildi.

1764'te, Jamaika'daki köleler bir isyan planladı ve
adadaki tüm beyazları yok etmeyi amaçladılar.

1767'de, Grenada'daki köleler arasında bir isyan çıktı.

1768'de, General Gage, Massachusetts'teki İngiliz birliklerinin komutasındayken, 59. alaydan Kaptan John Wilson, Boston'daki birkaç köleyi (yaklaşık 300) efendilerine karşı ayaklanmaya
çabaladı. Kölelere, yabancı birliklerin
özgürlüklerini sağlamak için geldiklerine ve "onların yardımıyla
Özgürlük Çocuklarını şeytana sürebileceklerine" dair güvence verdi. "Ekim ayında, Seçmenler ona karşı bir şikayette bulundu; onu tutuklattı ve yargılanmak üzere serbest bıraktı, ancak İngiliz yetkililerin etkisiyle iddianame bozuldu ve Wilson, Boston'un kendisi için güvenli bir yer olmayacağından emin olarak kaçtı.

1765'te, o zamanlar nominal olarak en azından Kral George'un tebaası olan on üç koloninin çeşitli yerlerinde isyankar ve ayaklanmacı bir ruhun belirtileri ortaya çıktı. Bu ruh, İngiliz Parlamentosu'nun o yılın 22 Mart'ında Damga Yasası'nı kabul etmesiyle uyandı. İngiliz hükümeti bu Yasayı yürürlüğe koyamadığı için, 22 Şubat 1766'da nazikçe yürürlükten kaldırıldı, ancak "Büyük Britanya Yasama Meclisi'nin her durumda kolonileri bağlama yetkisine sahip olduğu" beyanı Yasası ile birleştirildi.
20 Kasım 1767'de, Daha önce kabul edilen ve çaya pound başına üç peni vergi koyan Kanun yürürlüğe girecekti. Bu Kanundan, diğer sebeplerle birlikte, halk arasında yeniden birçok karışıklık
çıkarıldı. 5 Mart 1770'te Boston katliamı
yaşandı. 19 Nisan'da Lexington ve Concord'daki çatışma ve 17 Haziran 1775'te Breed tepesindeki savaş, heyecanı büyük ölçüde
artırdı. Temmuz ayının ortalarında, Virginia'nın kraliyet valisi Lord
Dunmore, karısı ve çocuklarıyla birlikte halktan korktuğu için Fowey savaş gemisine sığınarak makamının işlevlerini
yapmayı bıraktığı yıl. Virginialıları itaat altına almada başarılı olma umuduyla, Lord Dunmore, sayıları çok fazla olan köleleri efendilerine karşı isyana teşvik edeceğini söyledi. Böyle bir isyanın sonuçlarından duyulan korku, Virginialıları büyük bir güven duydukları bir
kongre oluşturmaya karar verdi. Vali, halkın ayaklanıp kral lehine silaha sarılmasını bekliyordu, ancak boşuna. Ancak, sahip olduğu güçle ve o istasyondaki firkateynlerle çevredeki ülkede bir etki bırakabileceğini umarak, aynı adı taşıyan koyda bulunan Hampton kasabasını
bastırdı ve onu alevlere adadı. Daha sonra, sıkıyönetim ilan etti, "isyancılara ait tüm köleleri veya hizmetçileri, siyah veya beyaz, silaha sarılmaları ve kraliyet birliklerine katılmaları koşuluyla serbest bıraktı." Vali, Norfolk kıyısına tekrar geldi,
burada yüzlerce sadık ve zenci valiye katıldı.
İki yüz askerin yardımıyla bu karmakarışık güçle, 9 Aralık'ta eyaletlere başarısız bir saldırı düzenledi. Tekrar gemilerden birinin güvertesine çıktı ve 1 Ocak 1776'da, Liverpool firkateyni, iki korvet ve valinin silahlı sloop'u şehre korkunç bir ateş açtı; ve aynı anda, bir denizci müfrezesi karaya çıktı ve evleri ateşe verdi. Bu şekilde Virginia'nın en zengin ve gelişen şehirlerinden biri yok edildi.

4 Temmuz 1776'da, on bir yıl süren sonuçsuz müzakereler ve biraz mücadeleden sonra, on üç Koloninin delegeleri, yasalar ne kadar kötü olursa olsun, yürürlükten kaldırılıncaya kadar bunlara uyulması gerektiği şeklindeki modern dogmaya inanmayarak, isyan bayrağını kaldırdılar ve Büyük Britanya'nın muazzam gücüne meydan okudular, özgür ve bağımsız olduklarını ve haklı olarak öyle olmaları gerektiğini ilan ettiler ve şu bildiriyi yayınladılar:--

"Şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu kabul ediyoruz: tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır."

Bu büyük ölçekli bir ayaklanmaydı; ve isyancılar _beyaz_ adamlar oldukları ve başarılı oldukları için, elbette haklıydılar. Jefferson, 1814'te şöyle diyor: "İnsan ne anlaşılmaz bir makinedir!
Kendi özgürlüğünü savunmak için zahmete, kıtlığa, kırbaçlanmaya, hapse ve hatta ölüme katlanabilen; ve bir sonraki anda,
kendisini denemelerinde destekleyen ve
bir saati, karşı çıktığı asırlardan daha fazla sefaletle dolu olan
bir kölelik getiren tüm bu güdülere sağır olan insan! "_

Fransa halkının krallarına karşı ayaklanması, ki buna genellikle Fransız devrimi denir, tüm dehşetleriyle
çok iyi bilinir ve fark edilmeye gerek kalmaz.

Sonraki sahneler St. Domingo'nun sahneleridir. Olaylar
adını hatırlamadığım bir yazarın dilinde anlatılmıştır.

Tüm vatandaşlara eşit haklar tanıyan Fransız Devrimi gerçekleştiğinde, St. Domingo'nun _özgür renkli insanları_, birçoğu büyük mülk sahibi ve liberal eğitimli kişilerdi, Genel Meclis'e beyazlarla aynı siyasi ayrıcalıklardan yararlanabilmeleri için dilekçe verdiler. Sonunda, Mart 1790'da, dilekçenin konusu tartışıldı ve Meclis bununla ilgili bir kararname kabul etti. Ancak kararname o kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmişti ki, St. Domingo'daki iki parti - _beyazlar_ ve _renkli insanlar_ - her biri kendi lehine yorumladı. Bu yorumlama farklılığı, aralarında düşmanlıklara yol açtı ve bu düşmanlıklar, kralcı veya Fransız devriminin taraftarı olmalarına göre siyasi parti ruhuyla daha da arttı, böylece karışıklıklar yaşandı ve kan döküldü. 1791 yılında, renkli insanlar Meclis'e tekrar dilekçe verdi,
ama esas olarak söz konusu kararnamenin açıklanması için.

15 Mayıs'ta konu ele alındı ​​ve
sonuç daha açık ifadelerle başka bir kararname oldu, bu kararname
tüm Fransız adalarındaki renkli insanların, her iki tarafta da özgür ebeveynlerden doğmaları koşuluyla,
tüm vatandaş haklarına sahip olduklarını belirledi.
Bu kararnamenin haberi Cape'e ulaşır ulaşmaz, beyazlar arasında neredeyse çılgınlığa varan bir öfkeye yol açtı.
Milli rozeti doğrudan ayaklar altına aldılar ve
yollardaki tüm ticaret gemilerini ele geçirmeleri zorlukla engellendi. Bundan sonra, iki taraf birbirine karşı silahlandı. Hatta kamplar bile kurulmaya başlandı. Korkunç katliamlar ve yangınlar izledi, bunların raporları ana vatana ulaştığında o kadar korkunçtu ki Meclis aynı yıl
kararı renkli insanlar lehine iptal etti.

1792'de, bu yeni kararnamenin haberi St. Domingo'ya ulaştı ve
beyazlar arasında ilkinin yaptığı kadar, renkli insanlar arasında da aynı derecede rahatsızlık yarattı; ve her iki tarafta da düşmanlıklar yeniden başladı.

Bu olaylar Fransa'da öğrenilir öğrenilmez, o zamanlar Yasama Meclisi'nin yerini alan Konvansiyonel Meclis, her iki tarafta da uzlaşma umudu görmediği için, sonuçları ne olursa olsun adaleti sağlamaktan başka ne yol izleyeceğini bilemedi. Buna göre, Nisan ayında, önceki Meclis tarafından ilk olarak çıkarılan ve iptal edilen 1791 tarihli kararnamenin yürürlüğe girmesine karar verdiler; böylece renkli insanlara kendilerine oylanan ayrıcalıklar geri verildi; ve Santhonax, Polverel ve bir diğerini, kararı yürürlüğe koymak ve barışı korumak için büyük bir birlik ile St. Domingo'ya Komiser olarak gönderdiler.

1793 yılında, aynı bölünme ve kan dökülmesi devam etti, komiserlerin gelmesine rağmen, çok önemsiz bir konu, bir melezle beyaz bir adam (Fransız deniz kuvvetlerinde bir subay) arasındaki bir kavga, yeni felaketlere yol açtı. Kavga, 20 Haziran'da Cape Francois'da gerçekleşti. Aynı gün, denizciler gemilerini yollarda bıraktılar ve kıyıya çıktılar ve kasabanın beyaz sakinleriyle ortak bir dava açtılar. Diğer tarafta melezler ve diğer renkli insanlar sıralanmıştı ve bunlara daha sonra bazı isyancı siyahlar katıldı. Savaş yaklaşık iki gün sürdü. Bu süre zarfında cephanelik ele geçirildi ve yağmalandı, sokaklarda binlerce kişi öldürüldü ve kasabanın yarısından fazlası yakıldı. Korkunç sahneye tanık olan ve barışı sağlamak için ellerinden geleni yapan komisyon üyeleri yara almadan kurtuldu; ancak bir harabe yığınının üzerinde ve komisyonlarının kendilerine verdiği yetkiden biraz daha fazla güçle bırakıldılar. Orada sadece yaklaşık bin asker kalmıştı. Bu nedenle, bu koşullar altında, mahallelerindeki köleleri yardıma çağırmaya karar verdiler. Sonuç olarak, cumhuriyetin bayrağı altında toplanmaya istekli olan tüm siyahlara _özgürlük
vereceklerine dair söz verdikleri bir bildiri yayınladılar.

Bu, St. Domingo'da köleleri özgürleştirmek için kamu otoritesi tarafından yapılan ilk bildiriydi ve genellikle Santhonax bildirisi olarak adlandırılırdı. Bunun sonucu olarak, önemli sayıda köle geldi ve oy hakkı verildi.

Bu işlemden kısa bir süre sonra, Polverel meslektaşı Santhonax'ı Cape'te bıraktı ve komiser olarak Batı'nın başkenti Port au
Prince'e gitti. Burada her şeyin sakin olduğunu ve
kültürün gelişen bir durumda olduğunu gördü. Port au Prince'ten Güney'in başkenti Aux Cayes'i ziyaret etti. Ancak, orada uzun süre kalmamıştı ki, kölelerin zihinlerinin tedirgin bir durumda olduğunu gördü. Kuzey'de olup bitenlerle tanışmışlardı; sadece Cape'teki isyanlarla değil, aynı zamanda Santhonax'ın bildirgesiyle. Polverel, bu nedenle, kölelerin zihinlerinde
yaratmaya başladığı izlenimi görerek,
özgürleştirmenin ne engellenebileceğine ne de
geciktirilebileceğine; ve _beyaz plantasyon sahiplerinin kişisel
güvenliği_ için, bunun _tüm ada_ya_yayılmasının kesinlikle gerekli olduğuna ikna oldu. Bunun gerekliliğine o kadar ikna olmuştu ki, _Eylül 1793'te, _bu konuda daha fazla gecikmeden bir bildirge hazırladı_ ve bunu dolaşıma soktu. Aux
Cayes'den tarih attı. Plantasyon sahiplerini bunu desteklemeye teşvik etti. Onlara, en ciddi felaketlerden kaçınmak istiyorlarsa, kölelerine özgürlük verme önerisine katılmalarını tavsiye etti. Daha sonra, tavsiyesini onaylayacak olanların imzalarını almak için hükümet binasında bir kayıt açtırdı. Bu bölgelerdeki tüm mülk sahiplerinin isimlerini bu deftere
yazdırmaları dikkat çekiciydi. Daha sonra Batı için Port au Prince'de benzer bir kayıt açtırdı. Burada da aynı eğilimin
geçerli olduğu görüldü. Bir tanesi hariç tüm plantasyon sahipleri
imzalarını
verdi. Bu zamana kadar, kendi kişisel güvenliklerinin bu önlemle bağlantılı olduğuna oldukça genel olarak ikna olmuşlardı. Şimdi, Şubat 1794'te Fransa Konvansiyonel Meclisi'nin, tüm Fransız Kolonileri'nde köleliğin kaldırılması için bir kararname çıkardığını
ekleyebiliriz. Böylece, ana vatanın hükümeti, komisyon üyeleri tarafından kendilerine özgürlük bahşedilenlere özgürlüğü
teyit etti. Bu kararname, bu nedenle, _bütününe
son darbeyi vurdu._ St. Domingo'nun _tüm köle nüfusunun_ özgürleştirilmesini tamamladı.

Kuzey'de Santhonax tarafından özgürleştirilenlerin davranışlarıyla ilgili olarak, iletilecek özel bir şey bulamıyorum.
Güney ve Batı'da Polverel tarafından özgürleştirilenlerle ilgili olarak,
hoş bir açıklama yapmamız mümkün. O sırada adada ikamet eden Albay Malenfant, bizi onların genel davranışları ve karakterleri hakkında bilgilendirdi. "Kamuoyuna açık özgürleştirme eyleminden sonra," diyor (Polverel tarafından), "zenciler hem Güney'de hem de Batı'da sessiz kaldılar ve tüm plantasyonlarda çalışmaya devam ettiler. _ Gerçekten de, ne sahibi ne de yöneticisi olan mülkler vardı. Bunlardan bazıları
Mount Brun tarafından hapse atılmıştı; ve diğerleri, aynı kaderden korkarak,
İngilizlere yeni teslim edilen mahalleye kaçmışlardı. Yine de, terk edilmiş olsalar da, bu mülklerde _zenciler, kendilerine rehberlik edecek (hatta daha aşağı) ajanların olduğu yerlerde çalışmalarına devam ettiler; ve kendilerine rehberlik edecek
beyaz adamların kalmadığı mülklerde,
kendilerini erzak ekimine adadılar; Ancak _beyazların_ ikamet ettiği tüm plantasyonlarda _siyahlar eskisi kadar sessizce çalışmaya devam ettiler."_

Biraz ileride, aynı eserde, Fransa'da benimsenen, zencilerin zorlama olmadan
çalışmayacakları fikrini alaya alarak, aynı bildiriyle serbest bırakılmış ancak daha doğrudan kendi gözü önünde olan diğer zencilere gönderme yapma fırsatını değerlendirir. "Eğer," der, "onlara köleliğe dönüşlerinden bahsetmemeye dikkat ederseniz, ancak özgürlüklerinden bahsederseniz, bu son kelimeyle onları çalışmaya zincirleyebilirsiniz.
Toussaint nasıl başarılı oldu? Ben de, onun zamanından önce, Cul de Sac ovasında ve Gouraud plantasyonunda, kölelere (Polverel tarafından) özgürlük verildikten sekiz aydan fazla bir süre sonra nasıl başarılı oldum? O zamanlar beni tanıyanlara ve hatta siyahların kendilerine sorulsun. Hepsi, 460'tan fazla işçinin bulunduğu o plantasyonda _tek bir zencinin_ bile _çalışmayı reddetmediğini_ söyleyecekler; ancak bu plantasyonun en kötü disiplin altında olduğu ve kölelerin ovadaki en tembel insanlar olduğu düşünülüyordu. Ben kendim, aynı faaliyeti, yönetimini üstlendiğim üç başka plantasyona ilham ettim."

Yukarıdaki açıklama, makul bir şekilde beklenebilecek her şeyin çok ötesinde; aslında, çok memnuniyet verici. Özgürleştirilmiş zencilerin, _hem Güney'de hem de Batı'da,_ eski plantasyonlarında ve _eski efendileri için çalışmaya devam ettiklerini görüyoruz; böylece aralarında bir çalışkanlık ruhu da vardı; çünkü _eskisi gibi sessizce çalışmaya devam ettikleri_ belirtiliyor. Zencilerin, özgürleşmelerinden sonraki ilk dokuz ay boyunca, 1794'ün ortalarına kadarki davranışları böyleydi. Zencilerin 1795 yılı ve 1796'nın bir bölümündeki davranışları hakkında hiçbir açıklama bulamadım. Herhangi bir
hakaret olsaydı, bunlardan bahsedilirdi. Hiç kimse, 1791'de St. Domingo'da kesinlikle gerçekleşen
hakaretleri ve 1792,
_kölelerin özgürleştirilmesinin etkileriyle._ O zamanlar bu talihsiz adanın tarihinde çok korkunç bir tablo oluşturan büyük katliamlar ve yangınlar, _kölelik günlerinde_, Santhonax ve Polverel'in bildirgesinden önce ve
anavatanın büyük geleneksel kararnamesi bilinmeden önce meydana geldi.
Bunlar ayrıca _aslen kölelerin kendileri tarafından değil,_ _beyaz_ ve _renkli_
ekicilerin ve _kraliyetçiler_ ile _devrimciler_ arasındaki kavgalar nedeniyle meydana gelmişti. Bu kişiler, birbirlerinden intikam almak amacıyla kölelerinin yardımına başvurmuşlardı; ve o yıllarda koloninin o kısmını terör ve dehşetle dolduran Kuzey'in isyancı zencilerine gelince, Malenfant'a göre, başlangıçta _kraliyetçiler tarafından_ kendi davalarını güçlendirmek ve _Fransız devriminin taraftarlarını_ bastırmak için harekete geçirilmişlerdi.

Jean Francois ve Brasson ayaklanmayı başlattıklarında, aralarında çok sayıda beyaz kralcı vardı ve zencilere beyaz rozet takmaları
zorunlu kılınmıştı.

Şimdi 1796 yılının sonlarına geliyorum ve özgürleştirilmiş olanlarda çalışkanlık veya itaat eksikliği olmadığını
göreceğiz. _"Koloni,"_ diyor Malenfant, _"Toussaint döneminde gelişiyordu; beyazlar mülklerinde mutlu bir şekilde yaşıyorlardı ve zenciler onlar için çalışmaya devam ediyordu."_ Şimdi, Toussaint iktidara geldi, 
St. Louis ordularının başkomutanı oldu. Domingo, 1796 yılının sonuna doğru iktidarda kaldı ve 1802 yılına kadar veya Bonaparte'ın Fransız seferi tarafından adanın işgaline kadar iktidarda kaldı.
Le Clerc. Malenfant, bu nedenle, 1796'dan 1802'ye kadar, altı yıllık bir süre boyunca, plantasyon sahiplerinin ve çiftçilerin mülklerini ellerinde tuttuklarını; buralarda barış içinde, kesintiye uğramadan veya rahatsız edilmeden yaşadıklarını; ve zencilerin, hepsi serbest bırakılmış olsa da, işçileri olmaya devam ettiklerini ifade etmek istiyor.

1819'da Paris'te "St. Domingo Tarihi Anıları"nı yayınlayan General La Croix, Santhonax'ın 1796'da koloniye döndüğünde _"döndüğünde koloniyi içinde bulduğu duruma şaşırdığını"_ bildirir. La Croix, bunun, siyah birlikler arasında mükemmel bir düzen ve disiplin sağlamayı başarmışken, siyah işçiyi plantasyona geri döndürmeyi başaran Toussaint'e bağlı olduğunu söyler. Orada tarımın zahmetli işlerine devam eder.

Ancak aynı yazar, ertesi yıl, 1797'de tarımda en
harika ilerlemenin sağlandığını söyler. Şu dikkat çekici kelimeleri kullanır:--_"Koloni sanki büyülenmişçesine eski ihtişamına doğru ilerledi; tarım gelişti; her gün ilerlemesinin
algılanabilir kanıtlarını üretti. Cape şehri ve Kuzey'deki
plantasyonlar gözle görülür şekilde yeniden yükseldi."_ Bu harika gelişmeyi gerçekleştirmek için birçok koşul bir araya geldi, ancak
özellikle zencilerin özgür olmaları nedeniyle çalışkan ve itaatkar olmak için güçlü bir
motive sahip olmaları.

Bir sonraki tanık, bir albay olan ve daha sonra St. Domingo'daki topçu tugayının generali olan ve Santhonax ve Toussaint zamanında orada bulunan General Vincent'tır. Toussaint tarafından Paris'e çağrıldı, tam Amiens barışı anında vardığında,
ve tarif edilemez bir şaşkınlık ve üzüntüyle Bonaparte'ın
Le Clerc'in komutasında, St. Domingo'da köleliği geri getirme amacıyla muazzam bir silahlanma hazırladığını gördü! General, bu sefere karşı
Başkonsolos'a itiraz etti ve ona, bu amaç için ayrılmış ordunun Avrupa'nın parlak fatihlerinden oluşmasına rağmen, Antiller'de hiçbir şey yapamayacağını ve siyahlar tarafından yok edilmese bile St. Domingo'nun iklimi tarafından kesinlikle yok edileceğini söyledi. St. Domingo'da her şeyin yolunda gittiğini ve bu nedenle insanlık adına, bu güzel düzeni tersine çevirmeye çalışmamasını söyledi. Çabaları etkisizdi. Silahlanma yelken açtı ve St. Domingo kıyılarına vardığında, kan ve işkence sahnesi yaşandı, _tarihin daha önce nadiren veya hiç açıklamadığı_
bir şeydi, _beyazlar tarafından planlanmış ve uygulanmış olsa da_ Kuzey'in isyancı siyahları tarafından işlendiği söylenen tüm barbarlıklar_
karşılaştırıldığında hiçbir şeye denk gelmiyordu. Sonunda, o büyük ordunun hayatta kalanları altmış bin can kaybıyla adadan sürüldü. O zamana kadar, plantasyon sahipleri mülklerini korumuşlardı; ve o zaman, ve ancak o zaman, her şeylerini kaybettiler. Soru şu olabilir, Birinci Konsül neden bu korkunç istilayı yaptı? Bu, özgürleşmiş zencilere değil, onlar _barışçıl, çalışkan ve örnek teşkil etmeyecek kadar mutlu_ idiler, ama eski efendilerinin önyargılarına borçluydular - neredeyse tüm köle sahiplerinin ortak önyargıları. Keyfi güç kullanımına alışkın olduklarından, kırbaçlarını kaybetmeye tahammül edemiyorlardı. Zencilere aşağı bir ırk, yeryüzünün sürüngenleri olarak bakmaya alışkın olduklarından, bu insanların kendilerini barışçıl bir şekilde yönetmelerine rağmen, onlarla özgür işçiler olarak samimi bir temas kurmaya dayanamıyorlardı, ki bu da onların durumundaki değişikliğin gerektirdiği bir şeydi. Onları da, kaybedilen ve geri alınması gereken bir mülk olarak görüyorlardı. Kötü bir saatte, Bonaparte'ı, sahte beyanlar ve _parasal destek vaatleriyle_, her şeyi eski haline döndürmeye teşebbüs etmesi için ikna ettiler; ve sonuç, bir örnek ve bir uyarı olarak dünyanın önünde. Köle sahibi kardeşlerimiz, derhal özgürleşmenin savunucularının hem köle sahiplerinin hem de kölelerin tek gerçek dostları olduğunu ve tek emniyet yolunun, tüm günahların ve özellikle de "tüm kötülüklerin toplamı" olan köleliğin derhal tövbe edilmesini gerektiren görev yolu olduğunu ne zaman öğrenecekler? 1800 yılında, Virginia'daki Richmond şehri ve aslında tüm köle sahibi ülke, köleler arasında planlanan bir ayaklanmanın keşfedilmesiyle yoğun bir heyecan, dehşet ve alarm durumuna düştü. Komplo, Bay Thomas Prosser'ın malı olarak talep edilen Gabriel adlı bir köle tarafından kurulmuştu. Bu General Gabriel'in ve komplonun keşfinden sonraki işlemlerin tam ve doğru bir anlatımı henüz yayınlanmadı. 1831'de, neredeyse her ayrıntısı yanlış olan kısa bir anlatım, Albany _Evening Journal_'da "Gabriel'in Yenilgisi" başlığı altında yayınlandı. Aynı yıl _Liberator_'ın ilk cildinde yeniden yayınlandı ve geçen yıl (1859) birçok başka gazetede kapsamlı bir şekilde yeniden yayınlandı. Aşağıda Richmond, Virginia'lı bir beyefendi tarafından yazılmış ve 6 Ekim'de Boston _Gazette_'de yayımlanmış 21 Eylül 1800 tarihli bir mektubun kopyası bulunmaktadır:--

Şu ana kadar, bu ülkede zencilerin oluşturduğu komployu duymuşsunuzdur, ki bu komplo, İlahi Takdirin müdahalesi olmasa, eyaletin metropolünü ve hatta eyaletin kendisini bile ele geçirecekti. Köprüleri yıkan ve her yerdeki su yollarını geçilmez hale getiren korkunç bir fırtına ve sağanak yağmur, komplolarının uygulanmasını engelledi. _Tasarımı geniş ve uçsuz bucaksızdı. Bundan daha iyi bir şey
olamazdı. Komplocular dergiyi, hazineyi, değirmenleri ve James
nehri üzerindeki köprüleri ele geçireceklerdi._ Üç yerden ateş ve kılıçla Richmond şehrine gireceklerdi, bir ayrım gözetmeyen katliam,
sadece Fransızlar hariç. O zaman kıtadaki zenci kardeşlerini ve insanlığın dostlarını,
bir bildiriyle, kendi sancakları etrafında toplanmaya çağıracaklardı. Savunmasız olan dergi, onlara binlerce
adam için silah sağlayacaktı. Hazine onlara para, değirmenler ekmek verecekti ve
köprüler, arkadaşlarını içeri almalarını ve düşmanlarını uzak tutmalarını sağlayacaktı. Amaçlarının gerçekleşmesi için bundan daha elverişli bir mevsim hiç olmamıştı. Ülke, zengin
Hint mısırı hasadıyla kaplı; sürüler ve sürüler her yerde tarlalarda şişman; ve özgürlük ve eşitlik doktrini, saçma ve kötü olduğu gibi, (bu tiranlar ve köleler ülkesinde) seçim amaçlıdır, vadilerimizde ve dağlarımızda her yöne yankılanıp duruyor. Richmond şehri ve çevresindeki bölge
silahlanmış durumda ve son on veya on iki gündür de öyle. Devriyeler eyalette iki katına çıkarılmış durumda ve Vali, tehlikenin büyüklüğünden etkilenerek kendisi için üç Aids de Camp atadı. Bir dizi komplocu asıldı ve daha çok sayıda kişi asılacak._ Davalar ve idamlar her gün devam ediyor. Zavallı aldatılmış alçaklar! _Kendi suçlarının bilincinde olan ve halkın intikamından korkan
demokratik aldatıcıları, onları cezalandırmada en aktif olanlardır. "Quicquid delirant
reges, plectuntur Achivi"!_ Farklı davalardaki tanıklar tarafından iki önemli gerçek
tespit edildi. Birincisi, komplonun planının Richmond'daki iki Fransız tarafından çizildiği ve henüz yakalanmamış olan zenci General Gabriel'e verildiği; ve ikincisi, tasarlanan katliamda _tek bir Fransız'a_ dokunulmayacaktı. Ayrıca, kesin olarak bilinmese de, savurgan ve terk edilmiş beyazlarımızın çoğunun (_demokratlar_ gibi burlesk bir unvanla ayırt edilen) siyahlarla ilişki içinde olduğuna ve operasyonlarına başlasalardı onlara katılacaklarına inanılıyor. Bu korkunç olayın ayrıntılarını muhtemelen Richmond'dan Davis'in makalesinde, ancak kesinlikle Washington'dan Stewart'ın makalesinde göreceksiniz. Jakoben matbaacılar ve arkadaşları panik halinde. Terör, insanların yüzlerinde hiç bu kadar güçlü bir şekilde tasvir edilmemişti. Saçma ilkelerinin ve vahşi parti ruhlarının başımıza getirdiği ölümcül felaketleri görüyorlar, hissediyorlar." 

12 Eylül tarihli Virginia _Gazette_ şöyle yazıyor: "Kamuoyu, bitişikteki birkaç ilçede zencilerin ayaklanmasıyla ilgili tehlikeli endişelerle fazlasıyla meşgul. Böyle bir şey, Bay Thomas Prossor'un malı olan Gabriel adında hırslı ve sinsi bir adam tarafından kışkırtılmıştır. * * * *
Dün bu şehirdeki Adliye Binası'nda bir Mahkeme yapıldı ve altı kişi suçlu bulundu ve bugün, 12 Eylül'de idam edilmeye mahkûm edildi."

"18 Eylül Perşembe günü," diyor New York _Spectator_, "ayaklanmada yer alan beş kişi daha Richmond şehri yakınlarında idam edildi."

Bu on bir zenci, Vali Monroe'nun 300 dolar ödül teklif ettiği General Gabriel'in tutuklanmasından önce idam edildi. Aşağıda, 25 Eylül 1800 tarihli Norfolk mektubunun bir kopyası bulunmaktadır:--

"Geçtiğimiz Salı günü, General Gabriel'in Richmond'dan yeni gelen üç direkli yelkenli Mary, Richardson Taylor skipper,
gemisinde olduğu bilgisinin verilmesi üzerine, zincire vurularak hapse atıldı. Muayenesinde, 14'ünde Richmond'dan dört mil aşağıda gemiye bindiği ve gemide on bir gün kaldığı; gemiye ilk bindiğinde bir süngü ve copla silahlandığı ve ikisini de nehre attığı ortaya çıktı." 

Bir Richmond gazetesi, "Geçtiğimiz cumartesi günü," (27 Eylül) diyor ki, "meşhur Gabriel, Norfolk'tan gelen koruma altında, su yoluyla buraya geldi ve yargılanmak üzere Hapishaneye gönderildi. Yakalandığında, en büyük kararlılık ve soğukkanlılık belirtilerini gösterdiğini, en ufak bir tereddüt etme veya kendini adaletten gizleme eğilimi göstermediğini anlıyoruz. İsyanı ilk başlatan kişi olduğu suçlamasını reddetti, ancak baş komutan olması gerekiyordu, ancak komployla maddi olarak ilgili dört veya beş kişi daha olduğunu ve Norfolk'ta birkaç kişiden bahsedebileceğini söyledi; ancak kendisinden öncekilerin kaderiyle karşılaşacağının bilincinde olarak, hiçbir itirafta bulunmamaya kararlıydı."

"New York'taki bir gazete, bunun, daha önce denenmiş en iyi planlanmış ve en olgun olanı olduğu belirtildi." "Gabriel," diyor başka bir gazete, "3 Ekim'de mahkum edildi ve 7'sinde idam edildi,
(4'ünden ertelenmişti)
ve hiçbir _yararlı_
itirafta bulunmadı. 3 Ekim'de on zenci daha idam edildi ve 7'sinde on beş zenci daha idam edildi - yani: beş Brook'ta, beş Four Mile Creek'te ve dördü Gabriel'le birlikte Richmond darağacında." 

Bu on beş kişi, bildiğimiz kadarıyla, idam edilen veya yargılanan son kişilerdi. Mahkeme, komplocuları yakalamak ve cezalandırmak için acele ederken, beş, altı, on ve on beş kişi aynı anda idam edildi ve sadece duruşmadan sonraki gün, hiçbiri açık bir eylemde bulunmamış ve herhangi bir beyaz tanık tarafından kendilerine karşı hiçbir ifade verilmemiş gibi görünüyor, General Gabriel'in tutuklanmasından sonra, bazı üzücü hatalar yaptıklarını buldu. Bu gerçek, diğerleriyle birlikte, öyle bir duygu tiksintisine neden oldu ve zavallı yaratıklar adına öyle büyük bir sempati uyandırdı ki, ahlaki bir zorunluluktan dolayı, tabii ki.

Ekim tarihi altında 13. _Commercial Advertiser_ şöyle yazıyor:--

"Son ayaklanmada adı geçen zencilerin davaları, Yasama Meclisi'nin konuyla ilgili görüşü alınana kadar askıya alındı. _Bu tedbirin, komploda adı geçen çok sayıdaki kişiden kaynaklandığı söyleniyor. Bunların hepsi suçlu bulunursa ve idam edilirse, ölümleri ülkenin bu bölgesindeki siyahların neredeyse yok olmasına yol açacak."_

Ertesi gün, 14 Ekim'de, Richmond'dan bir muhabir şu eklemeyle benzer bir açıklama yapıyor:--

"Belki de şartlı bir af bekleniyor. Virginia Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda, kendilerine iletilen konuyu _gizli oturumda, kapalı kapılar ardında_ ele aldılar._ Görüşmelerinin _tüm_
sonucu henüz kamuoyuna açıklanmadı, çünkü gizlilik emri hiçbir zaman kaldırılmadı. Mahkeme,
kamu ve kendileri, yerine getirmeleri gereken o kadar zor bir görevle karşı karşıyaydılar ki,
bu yüzden müzakerelerinin gizli olması şaşırtıcı değildi."

1800'den 1816'ya kadar hiçbir şey ifşa edilmedi. 1816 baharında,
Onurlu Charles Fenton Mercer, 1833'te yaptığı bir konuşmada,
şöyle diyor: "En derin karanlığın içinden geçen bir ışık huzmesi gibi, istihbarat bana ulaştı ve 1816 baharında meydana gelen
sadece bir tesadüf eseri, Virginia Genel Meclisi'nin, Birleşik Devletler'i sınırlarının ötesinde bir toprak elde etmeye ve bunun üzerine _belirli kısımlarda_ renkli nüfusumuzun kolonileştirilmesine davet ettiği haberi geldi. _O zamanlar benim için yeni olan_ bu gerçeklerin kanıtı için, Senato Katibi'ne havale edildim; ve _özel kayıtlarda_ bunların doğrulandığını gördüm."

21 Aralık 1800'de, Virginia Temsilciler Meclisi, _gizli oturumda_ şu kararı kabul etti:--

"Vali'nin [Monroe], bu eyaletin sınırları dışında, yasalara aykırı veya toplum huzuru için tehlikeli olan kişilerin uzaklaştırılabileceği
arazi satın alma konusunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile yazışması istendi."_

Ajanları Bay Jefferson aracılığıyla 1800, 1802 ve 1804'te, asmaktan korktukları ve affetmek istemedikleri renkli nüfusun bir kısmı için _sürgün_ yeri elde edemeyen Virginia Genel Meclisi, 22 Ocak 1805'te, hala _gizli oturumda_ şu kararı kabul etti:--

"Bu eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Senatörleri bilgilendirilsin ve Temsilcilerden, Louisana ülkesindeki toprakların, özgürleştirilmiş veya özgürleştirilecek veya bundan sonra kamu güvenliği için tehlikeli olabilecek renkli insanların ikametgahına tahsis edilecek uygun bir bölümünü Genel Hükümetten almak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları istenmektedir", vb.--[Bkz. African Repository, Haziran 1832 ve Kasım 1833.]

Virginia Yasama Meclisi, özgür renkli insanların, hükümlülerin ve diğer tehlikeli kişilerin sürgün edilebileceği uygun bir Botany Körfezi bulma girişimlerinde başarısız olunca, 1805'te özgürleştirmeyi yasaklayan bir yasa çıkardı, ancak özgürleştirilen kişinin Eyaleti terk etmesi veya Eyalette on iki aydan fazla kalması durumunda, yoksulların gözetmenleri tarafından Edebiyat Fonu yararına satılması şartıyla.

Burada kölelerin özgürlüklerini elde etme çabalarının bir başka sonucunu görüyoruz, yani özgür renkli insanlara yönelik artan zulüm, artışlarını engelleyen bir yasa ve hepsini Devletten kovma isteği. General Gabriel ve yardımcılarının komplosu, bu nedenle, 1817'de, büyük amacı tüm rahatsız edici nedenleri ortadan kaldırarak köleliği güvenli, kazançlı ve kalıcı hale getirmek olan Kolonizasyon Derneği'nin kurulmasının sebebi olmasa bile vesilesiydi. Amaçlanan ayaklanmayla belirginleşen bir diğer dikkat çekici gerçek, köle sahibi bir topluluğun sakinlerinin yaşadıklarını hissetmeleri gereken korkutucu güvensizlik durumudur. Vali Wise'ın "Biz, Virginialılar, kölelerimizden veya renkli insanlardan hiçbir tehlike altında değiliz" şeklindeki son iddiası - veya Senatör Mason'ın "Kendimize bakabiliriz" şeklindeki iddiası - veya Güney Carolina'dan Miles'ın "Biz zaptedilemeziz" şeklindeki iddiası - korkularının derinliğini ve kapsamını, onu gizleme çabasıyla ele veriyor; tıpkı "beyaz dudaklarından boşalan ve dişlerini birbirine vuran" ürkek oğlanlar gibi, _Kim korkuyor?_ 1800'deki yaygın panikte, köle sahipleri, kölelerini böyle bir komploya katılmaya neyin teşvik edebileceğini anlamakta aşırı derecede şaşkın görünüyorlar. Elbette, böyle bir komployu başlatamazlardı ve onların görüşüne göre, o kadar iyi muamele görmüşlerdi ki _onların_ özgürlüklerini istemek için hiçbir nedenleri olamazdı. İlk başta Gabriel'in beyaz adamlar tarafından yazılmış mektuplara sahip olduğu söylentisi yayıldı; sonra, zenci komplosunun "Guadaloupe'den iki renkli Fransız tarafından, Birleşik İrlandalı sahte Metodist bir vaiz tarafından yardım edilerek, ustaca yazılmış bazı el ilanlarının dolaşımıyla" gerçekleştiği; sonra, "şeytani planın kışkırtıcılarının bununla Adams ve Pinckney'nin seçimlerini garanti altına almak istedikleri ve siyahların, yapabildikleri ölçüde Jefferson'un özgürleştirme ilkelerine göre akıl yürüttükleri" söylendi. Sonunda, istemeyerek de olsa, tüm komplonun kölelerden kaynaklandığına ve yalnızca onlara mahsus olduğuna ve keyfi güç tarafından tüm haklarından mahrum bırakılan diğer tüm insanlar gibi, özgür olmaya karar verdiklerine inanmaya zorlandılar. Yargıç St. George Tucker tarafından 1800 yılında yazılan ve Baltimore'da yayınlanan bir mektupta şöyle diyor:--

"Özgürlük sevgisi, doğa Tanrısı'nın kalbin derinliklerine
ektiği doğuştan gelen bir duygudur. Uzun süre toplumun keyfi kurumları tarafından kontrol altında tutulabilir; ancak, ilk uygun anda, tüm kontrolleri aşan bir güçle
ortaya çıkar. Vahşinin göğsünü
ateşleyen, filozofun göğsünde
parlayan bu göksel kıvılcım, kölenin
koynunda sönmez. Küllere gömülebilir, ancak _hala_ yaşar ve bilginin
nefesi onu bir aleve dönüştürür. Böylece, hiçbir ülkede, isyan etmek için ilk uygun fırsatı
yakalamayan kölelerin
olmadığını görüyoruz. Bunlar, odun kesenlerimiz ve su çekenlerimiz, bize kötülük yapma gücüne sahiptir ve _kendini sevmenin dikte ettiği, aklın haklı çıkardığı _sebeplerle._ O halde, bizim tek güvencemiz, onların bu güç hakkındaki bilgisizliği ve onu kullanma araçlarıdır - son zamanlarda güvenilmemesi gereken ve ne kadar küçük olursa olsun her gün azalan bir güvence. Her yıl okuma yazma bilenlerin sayısı artıyor; ve _bilginin artması, korkmamız gereken ruhun gelişmesinde başlıca etkendir._ * * * Birkaç yılın o sınıftaki insanlar arasında yaptığı muazzam değişimi işaretleyerek, son komployu Lord Dunmore dönemindeki isyanla karşılaştırın. Bir durumda, birkaç yalnız birey, koruma bulacağından emin oldukları o standarda akın etti. Diğerinde, onlar, kendi istekleriyle, özgürlüklerini iddia etmek için bir plan
birleştiriyor ve güvenliklerini yalnızca başarıya dayandırıyorlar. Aradaki fark,
o zaman özgürlüğü yalnızca bir iyilik olarak aramış olmalarıdır; şimdi onlar da bunu bir hak olarak iddia ediyorlar. * * * Cahil ve okuma yazma bilmemelerine rağmen,
kapsamını veya süresini dikkate aldığımızda gerçekten şaşırtıcı olan bir yazışma sürdürdüler."

Şimdiye kadar Yargıç Tucker.

1 Eylül Pazartesi, General Gabriel ve ortakları tarafından Richmond'a ateş ve kılıçla saldırı düzenlemek için belirlenen gündü. Ancak, komplo ancak bir gün önce keşfedildi ve bana bildirildiğine göre, efendisinin (kendisine çok iyi davranan Bay W.) hayatını kaybetmesini istemeyen Ben adında bir köle tarafından
bildirildi. Bu komplonun olayları bir şarkıda somutlaştırıldı ve her ikisi de siyahi bir adam tarafından bestelenen bir melodiye uyarlandı. Şarkı hala söylenmektedir.

24 Eylül 1800 tarihli New York _Spectator_ gazetesinde, 13 Eylül tarihli, "zencilerin bu ülkede beyazlara karşı ayaklandığını ve birkaç kişiyi öldürdüğünü" belirten bir mektup vardır.
Vali, tüm hafif süvari birliklerine ayaklanmayı bastırmaları için emir vermiştir. Bazı raporlar, şehirden yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan isyancıların sayısının yaklaşık dört veya beş bin olduğunu belirtmektedir. Diğerleri bu sayıyı yedi veya sekiz yüze düşürmüştür."

Haziran 1816'da Güney Carolina, Camden'da bir komplo kuruldu;
ancak komplonun amacına ilişkin bilgi, Albay Chestnut'un gözde ve güvenilir bir kölesi tarafından verilmiştir.

30 Mayıs 1822'de, "sadık ve güvenilir bir köle", Güney Karolina'daki Charleston'un Intendant'ına, kölelerin 16 Haziran Pazar akşamı beyazlara karşı ayaklanmaya karar verdiklerini, "Valinin evini ateşe verdiklerini, Muhafız Evi'ni ve Cephaneliği ele geçirdiklerini ve kasabayı ateş ve kılıçla süpürdüklerini, tek bir beyazın bile kaçmasına izin vermediklerini" açıkladı. Sözde komploculardan yüz otuz biri hapse atıldı, otuz beşi idam edildi ve otuz yedisi sürgüne gönderildi. Altı elebaşından, Ned Bennet, Peter Poyas, Rolla, Batteau, Jesse ve Denmark Vesey, otuz sekiz yıl köle olan Vesey hariç, hepsi köleydi, birkaç kişi yirmi iki yıl köleydi ve 1800'de özgürlüğünü satın almıştı. 12 Temmuz'da iki köle idam edildi; 26 Temmuz'da yirmi iki; 30 Temmuz, dört; ve 9 Ağustos, bir.

1826'da Newbern, Targorough ve Hillsborough sakinleri, köleleri arasındaki isyan hareketlerinden endişelendiler. Newbern halkı, kırk kölenin bir bataklıkta toplandığını öğrendikten sonra, onu kuşattılar ve tüm grubu öldürdüler!!

Ağustos 1831'de, Virginia, Southampton'da, kendisine General Nat. Turner adını veren bir kölenin önderliğinde bir köle isyanı çıktı. Turner, arkadaşlarına ilham edilmiş talimatlarla hareket ettiğini ve o sırada güneşin tekil görünümünün, yıkım çalışmalarına başlamaları için bir işaret olduğunu söyledi. Bu, altmış dört beyazın öldürülmesiyle sonuçlandı ve yüzden fazla köle öldürüldü. Heyecan, Virginia ve Carolina'nın her yerine yayıldı. "Böyle bir başka ayaklanma," diyor
Richmond Whig, "tüm ırkın kılıçtan geçirilmesiyle takip edilecek."_ Aynı yıl, Martinik,
Antigua, St. Jago, Caraccas ve Tortola'da ayaklanmalar meydana geldi.

Ocak 1832'de, James McDowell, Jr., Nat. Turner ayaklanması "küçük bir mesele"ydi, Virginia Temsilciler Meclisi'nde şöyle yazıyordu:--

"Şimdi, beyefendi, sizden, beylerden vicdanen şunu söylemenizi istiyorum, bu tüm halkınızın duygularını
ürküten, bir kısmını alarma geçiren, bir kısmını
paniğe sürükleyen; korku içindeki halktan her gün yöneticinize _'Hayatımız tehlikede - bize savunma için bir ordu gönderin!' diyen heyecan verici bir haykırış çıkaran
bir 'küçük mesele' miydi? Bu aileleri evlerinden
kovan; kadınları ve çocukları kalabalıklar halinde, barınaksız, ortak sığınak yerlerinde, her türlü zayıflık ve güçsüzlük durumunda, yoksunluk ve terörün verebileceği her türlü acı altında toplayan, yine de her şeye katlanmaya istekli, kıtlıktan, iklimden, zorluklardan ölmeye istekli, dehşetten ziyade her şeyi tercih eden bir 'küçük mesele' miydi? bir
yerli suikastçıdan karşılamanın? Bu, Devletin barışçıl ve güven dolu bir bölümünü askeri bir kampa dönüştüren 'küçük bir mesele' miydi;
kardeşleri suç işleyen talihsiz varlıkları acındırarak yasaklayan;_ her kapıyı kilitleyen, her göğse korku veya şüpheyle
işleyen; her insanın evinden her türlü güvenlik duygusunu öylesine uzaklaştıran ki, gecenin sessizliğinde bir toynak veya boynuz kırılsa,
kalbe bir sızı saplanırdı?
Koca silahına bakardı ve anne titrer ve
beşiğinde ağlardı! Bu tür etkiler yaratan, Nat. Turner ve onun aldatılmış, sarhoş bir avuç takipçisinin korkusu muydu?
Southampton'ın adının bile garip olduğu uzak ilçeleri bir mücadele için silahlandırmaya ve donatmaya iten bu muydu? Hayır efendim, bu _kölenin kendisine sonsuza dek bağlı olan şüpheydi;_ her ailede bir Nat. Turner olabileceği şüphesiydi -- aynı
kanlı eylemin herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde gerçekleştirilebileceği şüphesiydi -- bunun için gerekli olan malzemelerin ülkeye yayılmış olması ve her zaman benzer bir patlamaya hazır olması şüphesiydi. Bu solgun endişenin gücünden başka hiçbir şey, her çaresiz bakmakla yükümlü olduğu kişileri korumak zorunda olan her adamın kalbine
düşen ve onu yere seren felç edici ve öldürücü ağırlıktan başka hiçbir şey, cesur bir halkı dehşete düşüremezdi veya bu güçlü Milletler Topluluğu'nun herhangi bir bölümünü tek bir an bile korkutup titretemezdi."

Aynı yıl ve ayda, başka bir delege olan Henry Berry, Esq. şöyle konuştu:--

"Efendim, fiziksel bedendeki hiçbir kanserin, Virginia'nın siyasi yapısındaki bu kanserden daha kesin, istikrarlı ve ölümcül bir şekilde ilerlemediğine inanıyorum. Onun hayati organlarını kemiriyor. Ve bu kötülüğün çaresi olmadığını kabul edecek miyiz? Ölümcül bir hastalığın tahribatı altında acı çeken, çarenin çok acı verici olduğunu söyleyen zavallı bir hastanın rolünü mü oynayacağız? Bu talihsiz yaratıkları cehalet içinde tutmak için istediğiniz kadar sert yasalar çıkarın, boşunadır,
Tanrı'nın onlara verdiği o zeka kıvılcımını
söndüremezseniz. Efendim, mümkün olduğunca, _ışığın zihinlerine girebileceği_ her yolu kapattık. Sadece bir adım daha ileri gitmemiz gerekiyor - ışığı görme kapasitesini söndürmek için - ve işimiz
tamamlanacak. O zaman onlar tarladaki hayvanların seviyesine düşecek ve biz güvende olacağız; ve eğer gerekli süreci ve bunu zorunluluk bahanesiyle
öğrenebilseydik, bunu yapmayacağımızdan emin değilim. Ama efendim, bu imkansız; ve insan özgür insanların
ortasında olabilir ve özgürlüğün ne olduğunu bilmez mi? Özgürlüğünü iddia etme gücüne sahip olduğunu hissedebilir mi ve _bunu yapmayacak mı?_ Evet, efendim, _Zamanın akışının kesinliğiyle,
gücü olduğunda bunu yapacaktır._ Veriler hepimizin önünde ve her
insan süreci kendisi için çözebilir. Efendim, iki sınıf arasında bir _ölüm mücadelesi
gelmelidir, [FN#2] ve bu ikisinden biri sonsuza dek
sönecektir. _ Böyle bir felaketi
mümkün olarak bile düşünüp kayıtsız kalabilen var mı?"

[FN#2] "Bastırılamaz Çatışma."

Yargıç St. George Tucker tarafından yazılan ve 1796'da yayınlanan bir makalede, benzer duyguları eşit derecede güçlü bir dille dile getiriyor ve şöyle diyerek bitiriyor:--

"Köleliğin kötülüklerine karşı etkili bir çare
bulunmasının mümkün olduğunu varsayıyorum. Bu gerçekleştiğinde, _ülkemizin
altın çağı başlayacak._ O zamana kadar,
----------"Non hospes a hospite tutus
Non Herus a Famulis, fratrum quoque gratia rara."

"Tanrı'nın adil olduğunu, adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını" ve "Yüce Tanrı'nın böyle bir mücadelede bizimle taraf olabilecek hiçbir niteliğe sahip olmadığını" düşündüğümde ülkem için titriyorum, yani "bir durum değişimi" [kölelerle] Jefferson'ın iyi bilinen sözleridir.

1832'de Jamaika'da kölelerin genel bir ayaklanması oldu, iki ila üç bin köle öldürüldü ve çok sayıda beyaz öldürüldü. Ayaklanmanın yol açtığı kaybın beş milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu, bunun bir kısmı da yüz elli plantasyonun yakılmasıyla meydana geldi. _Şimdi,_ İngiliz Batı Hint Adaları her türlü ayaklanma tehlikesinden sonsuza dek muaf tutulurken, Amerika'da kölelik kaldırılana kadar köle savaşı tehlikesi her yıl artacaktır.

Haziran 1839'da, Amistad adlı bir gemi, Kaptan Ramon Ferrer, Havana'dan yaklaşık yüz fersah uzaklıktaki Principe'ye doğru yola çıktı, yanında elli dört zenci ve iki beyaz yolcu vardı, Pedro Montez ve Jose Ruiz, bunlardan biri zencilerin sahibi olduğunu iddia ediyordu, hepsi Afrika yerlisiydi. Gemideyken, "çok açlık ve susuzluk çektiler." Buna ek olarak, çok fazla kırbaçlama vardı ve "aşçı onlara, karaya vardıklarında hepsinin yeneceğini söyledi." Bu, "kalplerini yaktı." Yenmekten ve kötü muameleden kurtulmak için, Afrika'ya dönme niyetiyle mürettebata saldırdılar. Bu, Havana'dan ayrıldıktan dört gün sonra, 27 Haziran'daydı. Kaptanı ve aşçıyı öldürdükten ve mürettebatın kaçmasına izin verdikten sonra, Montez'i gemiyi Afrika'ya doğru dümenlemeye zorlayan Cinque komutası altına girdiler, o da bunu gündüz yaptı, çünkü zenciler güneşe bakarak rotasını belirleyebiliyorlardı, ancak gemiyi gece boyunca hareket ettiriyorlardı. Bu şekilde, gemi 26 Ağustos'a kadar sürüklendi, ardından Kaptan Gedney, ABD N. tarafından ele geçirildi. Connecticut'ta ilginç bir davadan sonra zenciler serbest bırakıldı ve Amerikan Misyoner Derneği'nin emriyle anavatanları Afrika'ya gönderildiler ve birçoğu şu anda Mendi ülkesine kadar kendilerine eşlik eden misyonerler aracılığıyla dini eğitim alıyor. Başkan Buchanan, son mesajında ​​bu siyahlarla ilgili olarak şöyle diyor: "Amistad davasında davacılar arasında dağıtılmak üzere İspanyol Hükümeti'ne bir ödenek ödenmesini tekrar öneriyorum"!!

27 Ekim 1841'de Creole, Richmond'dan yüz otuz beş köleyle New Orleans'a doğru yola çıktı. 7 Kasım'da mürettebata katıldılar, Howell adında bir yolcuyu öldürdüler
ve 9 Kasım'da Nassau, New Providence'a vardılar ve orada hepsi İngiliz yetkililer tarafından serbest bırakıldılar. Özgürlüklerini güvence altına almak için bu başarılı girişimin lideri Madison Washington'dı.
"Bu adamın sağduyusu, cesareti ve insanlığı," diyor Sayın William Jay, "adına yakışır ve ten rengi olmasa, evrensel bir hayranlık uyandırırdı."

1846'da Santa Cruz'daki köleler efendilerine karşı ayaklandılar, adayı ele geçirdiler ve böylece özgürlüklerini elde ettiler, ancak hiçbir beyaza zarar vermediler. Bu dikkat çekiciydi, çünkü beyazların sayısı 3.000, siyahların sayısı ise 25.000'di. Peki, bu komplolar ve ayaklanmalar listesinden ve toplanabilecek diğer birçok şeyden çıkarılacak sonuç nedir? Neden,
(1,) tüm tehlike köleliğin devam etmesinden kaynaklanır, kaldırılmasından değil. Ve, (2,) eğer İncil köleliği onaylıyorsa,
İncil'in Tanrısı onaylamaz. Tanrı'nın takdirinin dili
tek ve tekdüzedir ve yanlış anlaşılamayacak kadar açıktır. Bize güvence verir ve
kan çizgileriyle güvenceyi yazar, suçlunun yolu zordur ve el ele tutuşsalar bile Tanrı'nın yasasını ihlal edenler cezasız kalmayacaktır. Tüm tarih, eski ve modern, bu noktada örnekler ve uyarılarla doludur. Bu uyarıları önemsemeyecek, gözlerimizi ışığa kapatacak ve çılgınca kendi yıkımımıza mı koşacağız? Köleliğin doğal olmayan bir durum olduğunu hatırlayalım; Doğanın, ebedi ilkeleri ihlal edildiğinde, onları her zaman gerçek konumuna geri döndürmek için mücadele ettiği; ve doğal hislerin şairin şu duygusuyla uyuştuğu:

"Eğer ben o efendinin kölesi olarak tasarlandıysam,
Doğanın yasaları tarafından tasarlandıysa,
Neden zihnime bağımsız bir istek

ekildi?"

"Eğer İncil," diyor Rahip Albert Barnes, "köleliği iyi bir kurum olarak savunup onaylayabilseydi, bu binlerce kâfir yaratırdı; çünkü köleliğin Tanrı'nın insan ruhuna
yazdığı tüm yasalara aykırı olduğunu daha net görecek çok sayıda zihin var, böyle bir sistemi onaylayan bir kitabın ilahi bir kökene sahip olduğunu
görmektense."

Ohio, Medina'dan Charles Alcott, kölelik üzerine verdiği çok yetenekli derslerinde şöyle diyor: "Köleliğin, başından sonuna kadar, doğrudan ve yalnızca suçlarla desteklendiğini ve İncil takvimindeki neredeyse her suçun ve genel hukuka karşı birçok suçun işlenmesinin, onu desteklemek ve tam olarak yürürlüğe koymak için kesinlikle gerekli olduğunu göstermek kolaydır. Aynı şekilde ilginç ve doğru bir gerçek de şudur ki, herhangi bir türdeki suç, ancak suçla desteklenebilir; ve bir suçun işlenmesinde ısrar etmek ve tespit edilip cezalandırılmasını önlemek için, daha fazla suç işlemek gerekir." Bu doğru olduğundan, kölelik günahından derhal tövbe etmek her efendinin görevidir ve derhal özgürleşmek her kölenin hakkıdır. Charles Alcott şöyle diyor: "Bir insan köleliği desteklemek veya derhal kaldırılmasına karşı çıkmak için harekete geçemez, kımıldayamaz veya harekete geçemez, ancak bir tür suç veya günah işlemiş olur." Tarafsız olamaz.
Bu nedenle, nazik okuyucu, şu anda ülkeyi harekete geçiren ve kölelik ortadan kalkana kadar harekete geçmeye devam edecek olan _"bastırılamaz çatışmada"_ hangi tarafı seçtiniz veya seçmeyi düşünüyorsunuz? Tanrı'nın takdiri ve sözüyle uyumlu olan "yüksek yasayı" mı seçeceksiniz, yoksa her ikisine de karşı olan "alt yasayı" mı savunacaksınız? Eğer kölelik doğruysa, onu destekleyin, savunun ve haklı çıkarın; ancak bir suçsa, bu iğrenç sistemi devirmek için ahlaki yollarla elinizden gelen her şeyi yapın. Eğer kendini Hristiyan olarak ilan ediyorsanız, Rahip Albert Barnes'ın şu sözlerini hatırlayın: "Kilise'nin dışında onu ayakta tutacak kadar yaşamsal enerji, sayısal güç ve etki yok. Ülkedeki her dini mezhep kölelikle olan tüm bağlarından kendini ayırsın. Tek gereken, her Hristiyan insanın, her Hristiyan kilisesinin böylesine ciddi bir tanıklığın kutsal ihtişamıyla ayağa kalkması ve kötülükle olan tüm bağlarından kurtulması ve dünyaya sakin, kararlı bir ses çıkarmasıdır ve iş tamamlanmıştır."_

* * *

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ Ofisi'nde yayınlanmıştır, No. 5
Beekman Street, New York. Ayrıca, Anti-Slavery
Ofisleri, No. 21 Cornhill, Boston ve No. 107 North Fifth Street,
Philadelphia'da da mevcuttur.

Joshua Coffin'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Bazı Başlıca Köle İsyanlarının Hesabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPAL SLAVE INSURRECTIONS ***

***** This file should be named 18601.txt or 18601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/0/18601/

Produced by Thanks to The University of Michigan's Making
of America online book collection
(http://www.hti.umich.edu/m/moa/).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
