*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ice-Maiden: and Other Tales.
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: June 16, 2006 [EBook #18604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ice-Maiden: and Other Tales, by
Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ice-Maiden: and Other Tales.

Author: Hans Christian Andersen

Translator: Fanny Fuller

Release Date: June 16, 2006 [EBook #18604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ICE-MAIDEN: AND OTHER TALES. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

* * * * *

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Tutarsız tireleme orijinal belgeyle eşleşiyor. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata düzeltildi |
| |. Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

THE
ICE-MAIDEN:
VE DİĞER HİKAYELER.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN tarafından.

FANNY FULLER tarafından
ÇEVİRİ

PHILADELPHIA: F. LEYPOLDT.
1863.

1863 yılında, Kongre Yasası uyarınca, F. LEYPOLDT tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde ve
Pensilvanya Doğu Bölgesi için girilmiştir.

KING & BAIRD TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

İÇERİK.

Sayfa

BUZ KIZI 7

KELEBEK 139

RUH 149

SALYANGOZ VE GÜL AĞACI 183

Buz Kızı.

I.

KÜÇÜK RUDY.

İsviçre'yi ziyaret edelim ve ormanın dik kayalık duvarlardan yükseldiği
dağların görkemli ülkesine bakalım;
göz kamaştırıcı kar alanlarına
çıkalım ve oradan
yeşil ovalara inelim; orada dereler ve çaylar hızla akıp gidiyor, sanki denize ulaştıklarında
kaybolmaktan korkmuyorlarmış gibi köpürüyorlar.

Güneş derin vadiye ışık saçıyor, aynı zamanda yoğun kar kütlelerine de yanıyor; böylece yıllar geçtikten sonra eriyip
parlayan buz bloklarına dönüşüyorlar ve yuvarlanan çığlara ve yığılmış
buzullara dönüşüyorlar.

Bunlardan ikisi, Schreckhorn ve Wetterhorn'un altındaki geniş kaya yarıklarında, Grindelwald kasabasının yakınında yer alır. O kadar dikkat çekicidirler ki, yaz aylarında dünyanın her yerinden birçok yabancı onları görmeye gelir; yüksek karla kaplı
dağların üzerinden gelirler, en derin vadilerden gelirler ve saatlerce tırmanmak zorunda kalırlar ve tırmandıkça vadi daha da derinlere batar, sanki bir balondan görünüyormuş gibi.

Dağların zirvelerinin etrafında bulutlar genellikle yoğun duman perdeleri gibi asılı kalır; vadide ise, etrafa dağılmış birçok kahverengi ahşap evin olduğu yerde, bir güneş ışını parlar ve burada orada, sanki şeffafmış gibi parlak yeşil renkte küçük bir nokta ortaya çıkarır. Su aşağıda kükrer, köpürür ve köpürür, su yukarıda uğuldar ve şıngırdar ve sanki gümüş kurdeleler uçurumların üzerinden
uçuyormuş gibi görünür.

Yolun her iki tarafında, tırmanırken, ahşap evler vardır; her evin
küçük bir patates bahçesi vardır ve bu bir zorunluluktur, çünkü
kapı girişinde birçok küçük ağız vardır. Çok sayıda çocuk vardır ve
bol miktarda yiyecek tüketebilirler; evlerden dışarı fırlarlar ve
yolcuların etrafında toplanırlar, yürüyerek veya arabayla gelirler.
Çocukların
tüm sürüsü alışveriş yapar; küçükler, dağlarda inşa ettiklerine benzer,
güzelce oyulmuş ahşap evler satarlar.
Yağmur ya da güneş, çocuklar mallarıyla toplanırlar. Yaklaşık yirmi yıl önce, burada birkaç kez, oyuncaklarını satmak isteyen küçük bir çocuk duruyordu, ancak diğer çocuklardan her zaman uzak duruyordu; ciddi bir ifadeyle ve iki eliyle tahta kutusunu sıkıca kavramış bir şekilde duruyordu, sanki ondan kayacağından korkuyormuş gibi; ancak bu ciddiyet ve çocuk çok küçük olduğu için, fark edilmesine neden oluyordu ve çoğu zaman nedenini bilmeden en iyi pazarlığı yapıyordu. Büyükbabası dağlarda daha da yükseklerde yaşıyordu ve güzel ahşap evleri oyan oydu. Odada, oymalarla dolu eski bir dolap duruyordu; fındık kırıcılar, bıçaklar, kaşıklar ve narin yapraklı kutular ve sıçrayan dağ keçisi vardı; neşeli bir çocuğun gözünü sevindirebilecek her şey vardı, ancak bu küçük adam (adı Rudy'ydi) sadece kirişlerin altındaki eski silaha baktı ve onu istedi. Büyükbabası,
bir gün ona sahip olacağını, ancak önce onu kullanacak kadar büyüyüp
güçlenmesi gerektiğini söylemişti.

Çocuk ne kadar küçük olsa da, keçilere bakmak zorundaydı ve eğer
onlarla tırmanabilen kişi iyi bir bekçiyse, o zaman Rudy de öyleydi. Neden onlardan bile daha yükseğe tırmanıyordu! Kuş yuvalarını ağaçlardan, havaya kaldırmayı severdi, çünkü cesur ve cüretkardı; ve sadece kükreyen şelalenin yanında durduğunda veya yuvarlanan bir çığ duyduğunda gülümserdi.

Diğer çocuklarla hiç oynamadı; onlarla sadece büyükbabası onu oymalarını satmaya gönderdiğinde
görüştü ve Rudy buna pek ilgi göstermedi; kayaların arasında dolaşmayı
veya oturup büyükbabasının eski zamanlardan ve
Meiringen sakinlerinden, kendisinin geldiği yerden bahsetmesini dinlemeyi çok daha fazla tercih etti. Bu insanların
dünyanın başlangıcından beri orada olmadıklarını söyledi; Kuzey'den gelmişlerdi, İsveçliler denen ırkın yaşadığı yerden. Bunu bilmek gerçekten de büyük bir bilgelikti ve Rudy de bunu biliyordu; ancak evdeki diğer insanlarla -hayvan ırkına mensup- yaptığı etkileşimler sayesinde daha da bilge oldu. Rudy'nin babasından kalma büyük bir köpek, Ajola vardı; ve bir kedi, ve Rudy için büyük bir öneme sahipti, çünkü ona tırmanmayı öğretmişti. "Çatıya çık!" dedi kedi, gayet açık ve net bir şekilde, çünkü
birisi çocukken ve henüz konuşamıyorken, tavukları ve ördekleri, kedileri ve köpekleri oldukça iyi anlar; onlar bizim için
baba veya anne kadar anlaşılır bir şekilde konuşurlar. İnsanın sadece küçük olması yeterlidir, o zaman
büyükbabanın bastonu bile kişneyebilir ve başı, bacakları ve kuyruğu olan bir ata dönüşebilir. Bazı çocuklarda bu bilgi diğerlerinden daha sonra kaybolur ve insanlar bunlar hakkında çok
geri kaldıklarını, korkuyla uzun süre çocuk kaldıklarını söylerler.--İnsanlar o kadar çok şey söyler ki!

"Benimle gel, küçük Rudy, çatıya!" kedinin söylediği ilk şeydi, Rudy anlamıştı. "Düşmekle ilgili her şey hayal ürünüdür; insan düşmekten korkmadığında düşmez.
Gel, bir patisini şöyle koy, diğerini şöyle! Ön patilerine iyi bak! Gözlerinle keskin bak ve uzuvlarına esneklik ver! Bir delik varsa, atla, sıkıca tutun, ben böyle yaparım!"

Ve Rudy de öyle yaptı ve bu yüzden sık sık kediyle çatıya oturdu; onunla ağaç tepelerinde oturdu, evet, kedilerin gelemeyeceği
kayaların kenarında oturdu. "Daha yükseğe, daha yükseğe!" dedi ağaçlar ve çalılar. "Bakın, nasıl tırmanıyoruz! Ne kadar yükseğe
gidiyoruz, ne kadar sıkı tutunuyoruz, kayaların en dış zirvelerinde bile!"

Ve Rudy genellikle güneş doğmadan önce dağa çıkar ve sonra
sabah içkisini, taze, güçlendirici dağ havasını, içeceği, sadece Rabbimiz'in hazırlayabileceği ve insanların tarifini okuyabileceği
içeceği alırdı ve böylece yazılı kalır: "dağların otlarının taze kokusu ve vadilerin nane ve kekiği. "

Tüm ağırlık asılı bulutlar tarafından emilir ve rüzgar onu
üzüm saçmaları gibi köknar ormanlarına gönderir; hoş kokulu esinti
parfüm olur, hafif ve taze ve her zamankinden daha taze--Rudy'nin sabah içeceğiydi.

Güneş'in bereket getiren kızları, güneş ışınları, onun yanaklarını
öptü ve Vertigo durup izledi, ama ona yaklaşmaya cesaret edemedi; ve
aşağıda büyükbabanın evinden, en az yedi yuvanın olduğu yerden kırlangıçlar ona ve keçilere doğru uçtular ve şarkı söylediler: "Biz ve
sen! ve sen ve biz!" Evden, hatta odadaki tek kuşlar olan iki tavuktan bile selam getirdiler; ancak Rudy onlarla hiç ilişkiye girmedi.

Küçük olmasına rağmen, çok seyahat etmişti, hem de çok küçük bir çocuk için; Valais Kantonu'nda doğmuştu ve oradan dağların üzerinden taşınmıştı. Son zamanlarda, havada gümüş bir tül gibi dalgalanan Staubbach'ı ziyaret etmişti, karla kaplı, göz kamaştırıcı beyaz dağın önünde: "Jungfrau." Ve büyük buzulların yakınındaki Grindelwald'daydı; ama bu üzücü bir hikayeydi. Annesi orada ölümünü bulmuştu ve büyükbabasının dediği gibi "küçük Rudy" "çocukça neşesini kaybetmişti." Annesi, "Çocuk bir yaşında bile değilken, ağlamaktan
çok gülüyordu," diye yazmıştı, "ama buz boşluğunda olduğundan beri, aklına bambaşka bir şey geldi." Büyükbabası Konu hakkında konuşmaktan hoşlanmazdı ama dağdaki herkes her şeyi bilirdi.

Rudy'nin babası bir postacıydı ve odadaki büyük köpek,
Simplon üzerinden Cenevre gölüne yaptığı yolculuklarda onu her zaman takip ederdi. Rhone vadisinde, Valais Kantonu'nda, babasının tarafında Rudy'nin ailesi hala yaşıyordu ve babasının kardeşi ünlü bir dağ keçisi avcısı ve tanınmış bir rehberdi. Rudy, babasını kaybettiğinde henüz bir yaşındaydı ve annesi Berner Oberlande'deki akrabalarının yanına dönmek istiyordu.
Babası, Grindelwald'dan birkaç saat yürüme mesafesinde yaşıyordu; ahşap oymacılığı yapıyordu ve geçinmek için yeterli parayı kazanıyordu.
Haziran ayında, küçük çocuğunu da taşıyarak, iki dağ keçisi avcısıyla birlikte, Grindelwald'a giderken Gemmi'yi geçmeyi planlayarak
eve doğru yola çıktı. Yolculuklarının daha uzun kısmını çoktan tamamlamışlardı, yüksek sırtları geçmişlerdi,
karlı ovalara
gelmişlerdi, evlerinin vadisini, iyi bilinen ahşap evleriyle çoktan görmüşlerdi ve şimdi büyük buzullardan birinin
zirvesine ulaşmaları gerekiyordu. Kar yeni yağmıştı ve bir yarığı gizliyordu,--suyun kükrediği en derin uçuruma
-gitmiyordu--ama yine de insanın ulaşabileceğinden daha derindi.
Çocuğunu
kucağında tutan genç kadın kaydı, battı ve gitti; kimse ağlamadı,
iç çekmedi, sadece küçük bir çocuğun ağlaması duyuldu. Arkadaşları en yakın evden yardım sağlamak için
sırıklar ve ipler getirebilmeden önce bir saatten fazla zaman geçti. Büyük bir çabadan sonra, buz boşluğundan cansız iki bedene benzeyen şeyi çıkardılar; her yolu denediler ve çocuğu hayata döndürmeyi başardılar,
ama anneyi değil. Böylece yaşlı büyükbaba, bir kız yerine, evinde bir kızın oğlunu aldı; ağladığından daha çok gülen, ama şimdi bu geleneği kaybetmiş gibi görünen küçük çocuk. Buzulun yarıklarında, harika soğuk dünyada, kesinlikle onda bir değişiklik olmuştu; İsviçreli köylünün inancına göre, lanetlilerin ruhları yargı gününe kadar hapsedilir. Uzun bir yolculuktan sonra yeşil cam bloklarına sıkıştırılmış sudan farklı olmayan buzullar, burada yatar, böylece büyük bir buz kütlesi diğerinin üzerine yığılır. Aşağıdan akan dere kükrer ve karı ve buzu eritir; içi boş mağaralar ve kudretli yarıklar açılır, bu harika bir buz sarayıdır ve bu sarayda, buzulların Kraliçesi olan Buz Kızı yaşar. O, katil, yıkıcı, yarı hava çocuğu
ve yarı akarsuların güçlü hükümdarı; bu nedenle,
güç almıştı, kendini dağ keçisinin hızıyla
karla kaplı dağın en yüksek
zirvesine yükseltme gücü; en cesur
dağcının bile sağlam bir ayak basmak için yolunu açması gereken yer. O,
ince bir köknar dalında akan nehri yukarı doğru yelken açıyor--uzun kar beyazı saçları etrafında uçuşarak
ve derin İsviçre göllerinin suyuna benzeyen mavimsi-yeşil peleriniyle bir uçurumdan diğerine sıçrar.

"Ez, sıkı tutun! Güç benim!" diye haykırdı. "Benden
sevimli bir oğlanı çaldılar, öptüğüm ama öperek öldürmediğim bir oğlan.
Yine insanlarla birlikte, dağlarda keçileri güdüyor;
yukarı, yükseğe, diğerlerinin erişemeyeceği kadar yükseğe tırmanıyor, ama benimkinin ötesine değil! O
benim, onu alacağım!"--

Ve Vertigo'ya görevini yerine getirmesini emretti; yaz mevsiminde, nanenin yetiştiği yeşil noktalarda,
Buz-Kız için hava çok sıcaktı.
Vertigo yükseldi; biri geldi, üçü geldi (çünkü Vertigo'nun birçok kız kardeşi vardı,
çok fazla) ve Kız, içeride ve dışarıda hüküm sürenler arasında en güçlülerini seçti.
Dik kulelerin korkuluklarına ve sivri uçlarına oturdular, yüzücü suda
kayarak avlarını uçurumdan aşağı çekerken havada yürüdüler. Vertigo
ve Buz Kızı, polip erişebildiği her yeri kavrarken
insanları ele geçiriyor. Vertigo, Rudy'yi ele geçirmek üzereydi. "Evet, onu benim için yakala," dedi Vertigo. "Bunu yapamam! Kedi, o pis şey,
ona sanatlarını öğretti! İnsan ırkının çocuğu, beni
iğrendiren bir güce sahip; uçurumun üzerindeki dallardan
asılmışken küçük çocuğa ulaşamıyorum. Ayak tabanlarını gıdıklayabilirim veya havada sallanırken kulağına bir tokat atabilirim,
hiçbir faydası olmaz. Hiçbir şey yapamam!"

"Biz _yapabiliriz_!" dedi Buz Kızı. "Sen veya ben! Ben! Ben!"--

"Hayır, hayır!" kilise çanlarının yankısı dağdan tatlı bir melodi gibi yankılandı; konuşma gibiydi, doğanın tüm ruhlarının uyumlu bir korosu, yumuşak, iyi, sevgi dolu, çünkü
her akşam dağların zirvelerinin etrafında bir daire şeklinde kamp kuran ve
güneş battıkça daha da kırmızılaşan ve yüksek Alpler'in üzerinde parlayan gül renkli kanatlarını
yayan güneş ışınlarının kızlarından geliyordu; insanlar buna "Alplerin
ışıltısı" diyor. Güneş battığında, kayaların zirvelerine girerler ve
güneş doğana kadar beyaz karda uyurlar ve sonra
çıkıp giderler. Her şeyden önce, çiçekleri, kelebekleri ve insanları severler ve aralarından en sevdikleri olarak küçük Rudy'yi seçmişlerdi.

"Onu yakalayamayacaksın! Onu alamayacaksın!" dediler. "Ben daha güçlü ve daha büyüklerini yakaladım ve sakladım!" dedi Buz Kızı.

Sonra Güneş'in kızları, kasırga tarafından yırtılıp götürülen
gezginin bir şarkısını söylediler. Rüzgar örtüyü aldı, ama adamı almadı. "Güçlü çocuklar onu yakalayabilir, ama tutamazsınız; o bizden daha güçlü, daha ruhani; o Güneş'ten, annemizden daha yükseğe
yükselir! O, rüzgarı ve suyu sınırlayan sihirli sözcüğe sahiptir, böylece onlar ona itaat etmek ve hizmet etmek zorunda kalırlar!"

Çan benzeri koro neşeyle böyle seslendi.

Ve her sabah güneş ışınları büyükbabanın evindeki küçük pencereden, sessiz çocuğun üzerine parlıyordu. Güneş ışınlarının kızları onu öptüler, onu eritmek, ısıtmak ve buzulların kraliçe kızının ona verdiği buzlu öpücüğü yanlarında götürmek istediler, o derin buzlu boşlukta ölü annesinin kucağında yatarken, bir mucizeyle oradan kurtarılmıştı.

II.

YENİ YUVAYA YOLCULUK.

Rudy artık sekiz yaşındaydı. Dağın diğer tarafındaki Rhonethal'daki babasının kardeşi, çocuğu istiyordu, çünkü onunla daha iyi geçineceğini ve daha başarılı olacağını düşünüyordu; büyükbabası bunu fark etti ve onay verdi.

Rudy gitmeliydi. Büyükbabasının yanı sıra, ona veda eden başkaları da vardı; ilk önce yaşlı köpek Ajola vardı.

"Baban postacı çocuğuydu ve ben postacı köpeğiydim," dedi Ajola. "Yukarı aşağı seyahat ettik; dağın diğer tarafında köpekleri ve insanları tanıyorum. Çok fazla konuşmak benim âdetim değildir, ama şimdi birbirimizle sohbet etmek için fazla zamanımız olmayacağından, her zamankinden biraz daha fazla konuşmalıyım. Size bir hikaye anlatacağım; ekmeğimi nasıl kazandığımı ve nasıl yediğimi anlatacağım. Anlamıyorum
ve sanırım siz de anlamıyorsunuz, ama önemli değil, çünkü bu dünyadaki iyi şeylerin köpekler ve insanlar arasında eşit olarak
paylaşılmadığını keşfettim. Herkes kucakta yatıp süt içmeye uygun değil, buna alışkın değilim; ama arabada bizimle birlikte oturan küçük bir köpek gördüm ve bir kişinin yerini işgal etti. Kadının, hanımı olan veya hanımına ait olan kadının, sütle dolu bir şişesi vardı, köpeği ondan besliyordu; tatlı şekerli bisküviler de alıyordu,
ama onları bile yemiyordu; sadece ve böylece kadın
kendisi yedi. Bir köpeğin olabileceği kadar
aç bir şekilde, arabanın yanında, çamurda koştum; kaba düşüncelerimi çiğnedim, bu doğru değildi--ama bu sık sık yapılır! Keşke birinin
dizinde taşınabilseydim ve bir arabaya oturtulsaydım! Ama insan
istediği her şeye sahip olamaz. Bunu ne havlayarak
ne de esneyerek
yapabildim."

Bu Ajola'nın konuşmasıydı ve Rudy onu boynundan yakaladı ve
nemli ağzından öptü, sonra kediyi kollarına aldı, ama o buna
kızdı.

"Benim için fazla güçlü oluyorsun ve sana karşı
pençelerimi kullanmayacağım! Sadece dağların üzerinden tırman, sana tırmanmayı öğrettim! Asla düşeceğini düşünme, o zaman güvende olursun!"

Sonra kedi Rudy'nin gözünden nasıl kederinin parladığını görmesine izin vermeden
kaçtı.

Tavuklar yerde koşturdu; biri kuyruğunu kaybetmişti; avcı olmak isteyen bir gezgin onu vurmuştu, çünkü yaratık tavuğu bir yırtıcı kuş sanmıştı!

"Rudy dağın üzerinden gidiyor!" dedi bir tavuk. "Her zaman acelesi vardır," dedi diğeri, "ve ben vedalaşmayı sevmem!" ve böylece
ikisi de tökezleyerek uzaklaştı.

Ve keçiler de veda edip bağırdılar: "Mit, mit, mah!" ve bu çok üzücüydü.

Mahallede iki çevik rehber vardı ve dağları geçmek üzereydiler; Gemmi'nin diğer tarafına ineceklerdi ve Rudy onları yürüyerek takip etti. Bu, böylesine küçük bir adam için
zor bir yürüyüştü, ama gücü ve cesareti vardı ve yorgunluk
hissetmedi.

Kırlangıçlar onlara yolun bir kısmında eşlik etti. Şarkı söylediler: "Biz ve
sen! Sen ve biz!" Yol, Grindelwald buzulunun kara yarıklarından birçok küçük dere halinde akan hızlı Luetschine'den geçiyordu. Düşmüş kereste ve taş ocağı taşları köprü görevi görüyordu; kızılağaç çalılığını geçip buzulun dağ yamacından ayrıldığı dağa iniyorlardı; buzulu, buz bloklarını geçip etraflarından dolaşıyorlardı. Rudy biraz sürünmek, biraz yürümek zorundaydı, gözleri zevkle parlıyordu ve demir tabanlı dağ ayakkabılarıyla sanki ayak izlerini bastığı yerde bırakmak istiyormuş gibi sertçe yürüyordu. Dağ deresinin buzulun üzerine döktüğü kara çamur, ona kireçlenmiş bir görünüm veriyordu, ancak mavimsi yeşil, camsı buz hala içinden parlıyordu. Buz bloklarıyla
kapalı küçük göletlerin etrafından dolaşmak zorundaydılar; bu gezintiler sırasında buzun
bir çatlağı kenarında sendeleyerek duran büyük bir taşa çok
yaklaştı. Taş dengesini kaybetti, düştü, yuvarlandı ve yankı
buzulun derin oyuk yollarından yankılandı.

Yukarı, her zaman yukarı; buzul kendini yüksekte uzanıyordu--bir nehir gibi,
vahşice yığılmış buz kütlelerinden, dik
kayalıklar arasında sıkıştırılmış.
Rudy bir an için annesiyle birlikte bu soğuk nefesli uçurumlardan birinde yattığını
söylediklerini düşündü. Bu tür
düşünceler kısa sürede kayboldu; sanki başka bir
hikayeymiş gibi geldi ona--kendisine anlatılan birçok hikayeden biri. Arada sırada,
adamlar tırmanışın küçük çocuk için çok zor olduğunu düşündüklerinde, ona ellerini uzatıyorlardı, ama o asla yorulmuyordu ve
bir dağ keçisi kadar
sert, kaygan buzun üzerinde duruyordu. Şimdi
kayaların dibine ulaştılar, kısa süre sonra yosunsuz çıplak taşların arasındaydılar; kısa süre sonra alçak köknar ağaçlarının altında ve tekrar yeşil ortak alanda--sürekli değişen, sürekli yeni. Etraflarında, isimleri Rudy'ye olduğu kadar çevredeki her çocuğa da tanıdık gelen
karlı dağlar yükseliyordu: "Jungfrau", "Moench" ve "Eiger".

Rudy daha önce hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştı, daha önce hiç hareketsiz dalgalarıyla
orada yatan uçsuz bucaksız kar denizinde yürümemişti. Rüzgar, denizin sularına köpük üflediği gibi, tek tek kar tanelerini savuruyordu.

Buzul, deyim yerindeyse, el ele, buzulun yanında duruyordu; her biri, gücü ve iradesi "yakalamak ve gömmek" olan Buz Kızı için bir buz sarayıydı. Güneş sıcacık yanıyordu, kar göz kamaştırıcıydı, sanki mavimsi beyaz, parıldayan elmas kıvılcımlarıyla
ekilmiş gibiydi. Sayısız
böcek (çoğunlukla kelebekler ve arılar) karda ölü halde yatıyordu;
çok yükseğe çıkmışlardı ya da rüzgar onları oraya taşımıştı, ama
bu soğuk bölgelerde son nefeslerini vermek için. Tehdit edici bir bulut, Wetterhorn'un üzerinde, ince, siyah bir yün tutamı gibi asılıydı. Yavaşça, ağır bir şekilde, içinde saklı olanla birlikte alçaldı ve bu, serbest kaldığında gücüyle güçlü olan "Fön"dü. Tüm yolculuğun izlenimi, yukarıdaki gece mahalleleri ve
sonra ötesindeki yol, suyun taş blokları arasından korkunç bir hızla
geçtiği derin kayalık uçurumlar, Rudy'nin zihnine silinmez bir şekilde
kazındı.

Kar denizinin diğer tarafında, terk edilmiş bir taş kulübe onlara gece için koruma ve barınak sağladı; hemen bir ateş yakıldı, çünkü
içinde kömür ve köknar dalları buldular;
yataklarını olabildiğince iyi bir şekilde düzenlediler. Adamlar ateşin etrafına oturdular,
tütünlerini içtiler ve kendileri için
hazırladıkları sıcak, baharatlı içeceği içtiler. Rudy'nin de payı vardı ve ona
Alpler ülkesinin gizemli yaratıklarından; derin göllerdeki tekil dövüşen
yılanlardan; gece insanlarından; uyuyanları havadan Venedik'in harikulade yüzen şehrine doğru taşıyan hayalet ordularından; kara koyunlarını çayırda
sürükleyen vahşi çobandan; doğru, hiç görülmemişlerdi, ama
çanların sesi ve sürünün mutsuz böğürmesi duyulmuştu.

Rudy hevesle ama korkmadan dinledi, çünkü
bunun ne olduğunu bile bilmiyordu ve dinlerken
hayalet gibi boş böğürmeyi duyduğunu sandı! Evet, giderek daha belirgin hale geldi,
adamlar da duydu, konuşmayı bıraktılar, dinlediler ve Rudy'ye
uyumaması gerektiğini söylediler.

Esen Föhn'dü, dağlardan aşağı vadiye doğru hızla
dolaşan ve gücüyle
ağaçları, sanki sazlarmış gibi
büken ve ahşap evleri nehrin bir yakasından diğerine, sanki bir
satranç
tahtasında yapılmış gibi
kaldıran güçlü fırtına rüzgarı.

Bir saat sonra, Rudy'ye fırtınanın artık geçtiğini ve dinlenebileceğini söylediler; bu izinle, yürüyüşünden
yorgunlaşarak hemen uykuya daldı.

Sabahın erken saatlerinde yola çıktılar; güneş Rudy'ye yeni
dağlar, yeni buzullar ve kar alanları gösterdi; artık Kanton
Valais'e ve Grindelwald'da görülebilen dağ sırtının diğer tarafına
varmışlardı, ancak yeni evlerinden hâlâ çok uzaktaydılar. Diğer uçurumlar,
uçurumlar, otlaklar; ormanlar ve ormanların içinden geçen patikalar,
görüntüye doğru uzanıyordu; diğer evler, diğer insanlar--ama
ne insanlar! Anlamsız, şişman,
sarımsı beyaz yüzlü, deforme olmuş yaratıklar; boyunlarında büyük, çirkin, etli bir yumru;
bunlar kendilerini sefil bir şekilde sürükleyen ve
aralarına gelen yabancılara aptal gözleriyle bakan ahmaklardı. Kadınlara gelince, çoğu korkutucuydu!

Bunlar yeni evin sakinleri miydi?

DİPNOTLAR:

[A] İsviçre göllerinde nemli bir güney rüzgarı, korkunç bir fırtına.

III.

BABA'NIN KARDEŞİ.

Amcanın evindeki insanlar, şükürler olsun, Rudy'nin görmeye
alışkın olduğu insanlara benziyorlardı. Ama orada bir budala vardı, zavallı, aptal bir çocuk, yoksullukları ve ihtiyaçları nedeniyle her zaman Kanton Valais ailelerinin arasında yuva kuran ve her birinde sadece birkaç ay kalan birçok zavallı yaratıktan biri. Zavallı
Saperli, Rudy geldiğinde oradaydı.

Rudy'nin babasının kardeşi hala güçlü bir avcıydı ve aynı zamanda mesleği gereği bir fıçıcıydı; canlı, ufak tefek bir kişi olan karısının kuş yüzü denen bir yüzü vardı; gözleri bir kartalınkine benziyordu ve
uzun bir boynu tamamen tüylerle kaplıydı.

Rudy için her şey yeniydi, giyim, tavırlar ve gelenekler, evet, hatta
dil, ama bunlar bir çocuğun kulağına hemen alıştırılıp anlaşılırdı. Burada, büyükbabasının evinden daha iyi durumda görünüyorlardı; oturma odaları daha büyüktü, duvarlar güderi boynuzları ve son derece cilalı tüfekleriyle neşeli görünüyordu; kapının üzerinde kutsal Bakire'nin resmi asılıydı; Önünde dağ gülleri ve yanan bir lamba duruyordu.

Daha önce de söylediğimiz gibi amcası mahalledeki en ünlü dağ keçisi avcılarından biriydi ve ayrıca en deneyimli ve en iyi rehberdi.

Rudy evin evcil hayvanı olacaktı, gerçi zaten bir tane vardı, yaşlı sağır ve kör bir köpek, artık onu kullanamazlardı; ancak
geçmişteki birçok hizmetini hatırladılar ve ona ailenin bir üyesi olarak
baktılar ve eski günlerini huzur içinde geçirecekti. Rudy
köpeği okşadı, ancak yabancılarla hiçbir ilgisi yoktu; Rudy
uzun süre öyle kalmadı, çünkü kısa sürede hem evde hem de
kalpte sağlam bir yer edindi.

"Valais Kantonu'nda durum fena değil," dedi amcası, "dağ keçisi kadar çabuk ölmeyen
dağ keçisi var! Burada eskiden olduğundan çok daha iyi;
istedikleri kadar ihtişamlarından bahsedebilirler. Şimdiki zaman çok daha iyi,
çünkü kesede bir delik açıldı ve sessiz vadimize ışık ve hava girdi. Eski yıpranmış gelenekler öldüğünde, yeni bir şey
ortaya
çıkıyor!" dedi. Amcası konuşkan olduğunda, çocukluğunun yıllarını ve babasının aktif zamanlarını, Valais'in hala kapalı bir kese olduğu, insanların buna
dediği ve hasta insanlarla ve sefil ahmaklarla
dolduğu zamanları anlattı. Fransız askerleri geldi,
doğru türden doktorlardı, sadece hastalığı değil, aynı zamanda adamları da vurdular.

"Fransızlar teslim olana kadar taşları dövebilirler! Kayalardan Simplon yolunu keserler - öyle bir yol oymuşlar ki, artık üç yaşında bir çocuğa İtalya'ya gitmesini söyleyebilirim! Otoyolda kal, bir çocuk yolunu orada bulabilir!" Sonra amca bir Fransız şarkısı söyler ve Napolyon Bonapart için hurra diye bağırırdı.

Rudy şimdi ilk kez Fransa'yı, Rhone'un büyük şehri Lyon'u duyuyordu - çünkü amcası oradaydı.

"Acaba Rudy birkaç yıl içinde çevik bir dağ keçisi avcısı olacak mı? Bunun için her türlü eğilime sahip!" dedi amcası ve ona tüfeği nasıl tutacağını, nasıl nişan alacağını ve ateş edeceğini öğretti. Av sezonunda onu dağlara götürür ve avcının başının dönmesini engelleyen ılık dağ keçisi kanını içirirdi. Ona, çığların dağın farklı yamaçlarından aşağı yuvarlandığı zamanı -gün ortasında veya gece vakti- dikkate almasını öğretti; bu, güneş ışınlarının sıcaklığına bağlıydı. Ona dağ keçisini fark etmeyi öğretti, böylece
ayaklarının üzerine sabit bir şekilde konabilmek için
onlardan nasıl zıplayacağını öğrenebilsin.
Ayak için kayanın yarıklarında dinlenme yeri yoksa,
dirseğiyle kendini nasıl destekleyeceğini bilmeli ve
uyluk ve baldır kasları aracılığıyla tırmanabilmelidir, hatta gerektiğinde boyun bile işe yaramalıdır. Dağ keçileri kurnazdır,
dış muhafızlar yerleştirirler--ama avcı daha da kurnaz olmalı ve
izi takip etmelidir--ve ceketini ve şapkasını dağ sopasına asarak onları kandırabilir ve böylece dağ keçisinin ceketi adam için almasını sağlayabilir.

Bir gün Rudy amcasıyla avlanmaya çıktığında, bu sporu denedi.

Kayalık patika geniş değildi; aslında neredeyse hiç yoktu, sadece baş döndürücü uçuruma yakın dar bir çıkıntı vardı. Kar yarı yarıya erimişti, taşlar üzerine basıldığında ufalanıyordu ve amcası kendini tamamen uzatıp sürünerek ilerledi. Her taş kırılırken düştü,
kendi kendine çarptı, sıçradı ve sonra aşağı yuvarlandı; kara derinlikte dinlenene kadar
bir kayalık duvardan diğerine birçok sıçrama yaptı.
Rudy, amcasının yaklaşık yüz adım gerisinde, en dıştaki uçurumda durdu ve amcasının üzerinde süzülen ve
havada ona doğru uçan, sanki tek bir kanat darbesiyle sürüngen solucanı uçuruma atmak ve onu leş haline getirmek istercesine
ona doğru uçan devasa bir altın akbaba gördü. Amcasının gözleri sadece yarığın diğer tarafındaki dağ keçisi ve onun küçük yavrusundaydı. Rudy kuşa baktı,
ne istediğini anladı ve onu vurmak için elini tüfeğine koydu. O anda dağ keçisi sıçradı - amcası ateş etti - top
hayvana çarptı, ama çocuk gitmişti, sanki uçuş ve tehlike onun hayatının deneyimiymiş gibi. Silahın sesiyle dehşete düşen canavar kuş başka bir yöne uçtu ve Rudy'nin amcası, Rudy ona anlatana kadar onun tehlikesinden habersizdi.

Şimdi en neşeli ruh halleriyle evlerine doğru giderken - amcası flütünde gençlik melodilerinden birini çalıyordu - aniden çok uzakta olmayan bir yerden tek bir ses duydular; yanlara baktılar, uzaktan baktılar ve çok yukarılarında, engebeli
kaya rafının karla kaplı olduğunu gördüler, rüzgar tarafından
harekete geçirildiğinde açılmış bir keten parçası gibi
dalgalanıyordu. Buzlu dalgalar mermer levhalar gibi çatladı, kırıldılar, köpüren, akan suda eridiler ve boğuk bir
gök gürültüsü gibi ses çıkardılar. Rudy ve amcasının üzerinden değil, yakınlarından, sadece onlara çok yakın bir yerden aşağı yuvarlanan bir çığdı.

"Sıkı tutun, Rudy," diye bağırdı, "tüm gücünle sıkı tutun!"

Ve Rudy bir ağacın gövdesine sarıldı; amcası dallarına tırmandı ve sıkı tutundu, çığ onlardan çok
kulaç uzağa yuvarlanırken. Fakat ona eşlik eden şiddetli fırtınanın hava sürüklenmesi, etraflarındaki ağaçları ve çalıları kuru kamışlar gibi eğdi ve onları
öteye fırlattı. Rudy yere serilmiş yatıyordu; tutunduğu
ağacın gövdesi sanki kesilmiş gibiydi ve tacı daha da uzağa
fırlamıştı. Amcası kırık dalların arasında, başı paramparça bir şekilde yatıyordu; elleri hala sıcaktı, fakat
yüzü artık tanınmıyordu. Rudy solgun ve titreyerek duruyordu;
bu hayatının ilk dehşetiydi, bildiği ilk korku saatiydi.

Akşamın geç saatlerinde, ölüm mesajıyla evine döndü,
artık ev bir keder eviydi.

Karısı tek kelime etmeden, gözyaşı dökmeden duruyordu ve ceset eve getirilene kadar
üzüntüsü patlamadı. Zavallı budala
yatağına gizlice girdi ve bütün gün ortalıkta görünmedi, ancak akşama doğru Rudy'nin yanına geldi ve şöyle dedi: "Bana bir mektup yaz. Saperli yazamaz!
Saperli mektubu postaneye götürebilir. "

"Sana bir mektup," diye sordu Rudy, "ve kime?"

"Rabbimiz Mesih'e!"

"Ne demek istiyorsun?"

Ve yarım akıllı yaratık Rudy'ye dokunaklı bir bakış attı, ellerini birleştirdi
ve dindar ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "İsa Mesih! Saperli ona bir mektup göndermek istiyor, Saperli'nin ölmesine izin vermesini ve bu evin
adamının değil!" diye yalvarıyor.

Ve Rudy elini sıktı, "mektup gönderilemez, mektup onu bize
geri vermeyecek!"

Rudy'nin ona bu imkansızlığı açıklaması zordu.

"Artık sen evin dayanağısın!" dedi üvey annesi ve Rudy
o oldu.

IV.

BABETTE.

Valais Kantonu'ndaki en iyi atıcı kimdir? Dağ keçisi çok iyi biliyordu:
"Rudy'den sakının!" diyebilirlerdi. En yakışıklı avcı kimdir?--"O
Rudy'dir." Genç kızlar da bunu söyledi, ama "Rudy'den sakının!" demediler. Hayır, mezar anneleri bile, çünkü genç kızlara
olduğu kadar dostça başını salladı. Çok cesur ve neşeliydi,
yanakları kahverengiydi, dişleri taze ve beyazdı ve kömür karası gözleri parlıyordu; yakışıklı genç bir adamdı ve henüz yirmi yaşındaydı. Buzlu su yüzerken onu sokmazdı,
bir balık gibi dönebilirdi; hiç kimse gibi tırmanabilirdi ve kayalık duvarlarda bir salyangoz kadar sağlamdı - çünkü iyi sinirleri ve kasları vardı
ki bu ona sıçramada iyi hizmet ediyordu - bunu önce kedi öğretmişti,
sonra da dağ keçisi. İnsan kendini Rudy'den daha iyi bir rehbere emanet edemezdi. Bu şekilde epey bir servet kazanabilirdi,
ama amcasının ona öğrettiği bir fıçıcı mesleğine hiç ilgi duymamıştı; onun zevki ve hazzı dağ keçisi avlamaktı ve bu da
karlıydı. Rudy, kişi kendi konumundan daha yükseğe bakmazsa iyi bir eşti ve dans ederken tam da genç kızların hayalini kurduğu türden bir dansçıydı ve uyanıkken biri veya diğeri hep onu düşünürdü.

"Dans ederken beni öptü!" dedi okul müdürünün Annette'i en yakın arkadaşına, ama bunu söylememeliydi, en yakın arkadaşına bile, ama böyle şeyleri kendine saklamak zordur - içinde delik olan bir kesedeki kum gibi, kısa sürede tükenir - ve
Rudy o kadar istikrarlı ve iyi olmasına rağmen dans ederken öpüştüğü hemen anlaşıldı.

"Ona dikkat edin," dedi yaşlı bir avcı, "A ile başladı ve
alfabenin tamamını öpecek!"

Bir dansta, dedikodularında söyleyebilecekleri tek şey bir öpücüktü, ama o
Annette'i öpmüştü ve o kesinlikle kalbinin çiçeği değildi.

Bex'in yakınlarında, büyük ceviz ağaçlarının arasında, hızlı akan küçük bir derenin yanında, zengin değirmenci yaşıyordu. Ev, tahtayla kaplı ve kurşun levhalarla kaplı küçük kuleleri olan büyük üç katlı bir binaydı, güneş ışığında ve ay ışığında parlıyordu; en büyük kulede rüzgar gülü olarak parlak bir ok vardı
bir elmayı deldi ve Tell'in attığı elmayı temsil etmesi amaçlanmıştı. Değirmen derli toplu ve rahat görünüyordu, bu yüzden gerçekten tarif etmeye ve çizmeye değerdi, ancak değirmencinin kızı
ne tarif edilebilir ne de çizilebilirdi, en azından Rudy öyle söyledi. Yine de
kalbine
işlenmişti ve gözleri yüreğine bir ateş parçası gibi etki ediyordu,
ve bu aniden ve beklenmedik bir şekilde olmuştu. En harika kısmı ise değirmencinin kızı, güzel Babette'in onu düşünmemesiydi, çünkü o ve Rudy birbirleriyle
iki kelime bile konuşmamışlardı.

Değirmenci zengindi ve zenginlik onu yaklaşılamayacak kadar yükseğe yerleştirmişti; "ama hiç kimse," dedi Rudy kendi kendine, "yaklaşılamayacak kadar yükseğe yerleştirilmemiştir; insan tırmanmalı ve insan bunu düşünmediğinde düşmez." _Bu_ bilgiyi evinden
beraberinde getirmişti.

Rudy'nin Bex'te işi vardı ve oraya gitmek oldukça uzun bir yolculuktu, çünkü demiryolu henüz tamamlanmamıştı. Geniş
Valais vadisi, Simplon dağının eteğinde, Rhone buzullarından, birçok farklı dağ yüksekliği arasında uzanır,
güçlü nehri Rhone ile
sık sık kabarır ve her şeyi
yok eder, tarlaları ve yolları sular altında bırakır. Vadi, Sion ve St. Maurice kasabaları arasında bir dirsek gibi
bir kıvrım yapar ve Maurice'te o kadar
darlaşır ki, sadece nehir yatağı ve bir araba yolu için yeterli alan kalır. Burada, Kanton Valais'in önünde bir nöbetçi gibi duran eski bir kule vardır; bu noktada sona erer ve gümrük binasına doğru bir duvarı olan
köprüye bakar. Şimdi
Pays de Vaud adlı Kanton başlıyor ve en yakın kasaba Bex,
her şeyin
güçlü ve bereketli hale geldiği yer--bir ceviz ve kestane ağaçlarıyla dolu bir bahçedesiniz ve orada burada, selvi ve nar
çiçekleri
açılıyor--Güney kadar sıcak; insan kendini İtalya'ya
nakledilmiş gibi hayal ediyor.

Rudy Bex'e ulaştı, işini bitirdi ve etrafına baktı,
ama Babette'ten bahsetmeye bile gerek yok, tek bir değirmenci çocuğu bile göremedi.
Sanki
birbirleriyle
buluşmayacaklardı.

Akşamdı, hava yabani kekik ve çiçek açmış ıhlamurla
ağırlaşmıştı, ormanla kaplı dağların üzerinde parıldayan bir örtü vardı,
her şeyin üzerinde bir durgunluk vardı, ama uykunun sessizliği yoktu. Sanki
bütün doğa nefesini tutmuş gibiydi, sanki
görüntüsü gök kubbeye
kazınmaya hazır hissediyordu.

Burada ve orada, yeşil tarlalarda, ağaçların arasında duran direkler vardı; bu huzurlu vadiden geçirilen
telgraf telini tutuyorlardı. Bu direklerden birine yaslanmış, o kadar hareketsiz bir nesne ki, kişi onu solmuş bir ağaç gövdesi sanabilirdi; ama o Rudy'di. Uyumuyordu ve daha da az ölüydü; ama bu dünyadaki en önemli olaylar ve bireyler için hayati önem taşıyan işler tellerin üzerinden geçerken, bir ton veya titrek bir hareket
yaymadan, Rudy'nin içinden öylece geçti, güçlü, ezici, hayatının mutluluğundan bahseden düşünceler; bundan böyle onun "_sürekli_ düşüncesi". Gözleri kafes örgüsünde bir noktaya sabitlenmişti ve bu Babette'in oturma odasındaki bir ışıktı. Rudy o kadar hareketsizdi ki, bir dağ keçisini
gözlemlediğini ve onu vurmak istediğini düşünebilirdi. Ancak şimdi,
o, kayanın üzerinde yontulmuş gibi görünen ve
bir taş yuvarlandığında aniden sıçrayıp uçup giden dağ keçisi gibiydi--Rudy,
bir düşünce aklına gelene kadar böyle duruyordu.

"Asla umutsuzluğa kapılma," dedi. "Değirmene bir ziyaret yapacağım ve diyeceğim ki:
İyi akşamlar değirmenci, iyi akşamlar Babette! İnsan bunu düşünmediğinde
düşmez! Babette beni görmeli, eğer onun kocası olacaksam!"

Ve Rudy güldü, neşeliydi ve değirmene gitti; ne istediğini biliyordu, Babette'i istiyordu.

Sarımsı beyaz suyuyla nehir akıp gidiyordu; söğüt ağaçları
ve ıhlamurlar hızla akan suda derin bir şekilde eğildiler; Rudy
yol boyunca yürüdü ve eski çocuk şarkısında söylendiği gibi:

---- ---- ---- Zu des Muellers Haus,
Aber da war Niemand drinnen
Nur die Katze schaute aus![B]

Ev kedisi basamakta durdu, sırtını dikleştirdi ve "Miau!" dedi ama
Rudy'nin diliyle ilgili hiçbir düşüncesi yoktu, kapıyı çaldı, kimse duymadı,
kimse açmadı. "Miau!" dedi kedi. Rudy küçük olsaydı,
hayvanların dilini anlardı ve kedinin ona:
"Evde kimse yok!" dediğini bilirdi. Değirmene geçmek,
soru sormak zorundaydı ve işte haber almıştı. Evin sahibi,
bir yolculuktaydı, uzaktaki Interlaken kasabasındaydı--_inter lacus_,
"göller arasında"--okul müdürü, Annette'in babasının, bilgeliğinde açıkladığı gibi. Değirmenci ve Babette uzaktaydı; ertesi gün başlayıp bir hafta boyunca devam edecek bir av festivali olacaktı. Tüm Alman kantonlarından İsviçreliler orada buluşacaktı. Zavallı Rudy, Bex'i ziyaret etmek için en mutlu zamanı ayırmadığını rahatlıkla söyleyebilirdi; şimdi geri dönebilirdi ve öyle de yaptı. Sion ve St. Maurice'in üzerinden kendi vadisine, kendi dağına geri döndü, ama morali bozuk değildi. Ertesi sabah,
güneş doğduğunda, iyi mizacı geri dönmüştü, aslında hiç
gitmemişti.

"Babette Interlaken'de, buradan birçok günlük yolculuk mesafesinde!" dedi kendi kendine, "otoyoldan giderseniz oraya giden yol uzundur, ama
kayaların üzerinden geçerseniz o kadar da uzun değildir ve bu bir dağ keçisi avcısı için yoldur! Eskiden bu yoldan giderdim, çünkü orası benim evimdir, küçük bir çocukken büyükbabamla birlikte yaşadığım yer ve Interlaken'de bir av festivali var! Oraya _ilk_ giden ben olacağım,
ve Babette'le de tanışır tanışmaz orada olacağım!"

Hafif sırt çantasında Pazarlık kıyafetleri, tüfeği ve avcı kesesiyle Rudy dağa çıktı. Kısa yol,
oldukça uzundu, ama av müsabakası daha bugün başlamıştı
ve bir haftadan fazla sürecekti; değirmenci ve Babette, akrabalarıyla birlikte Interlaken'de kalacaklardı. Rudy
Gemi'yi geçti, çünkü Grindelwald'a gitmek istiyordu.

Neşeli ve iyi bir şekilde, temiz, hafif dağ havasına doğru ilerledi. Vadi altında battı, ufuk genişledi; burada ve orada
karlı bir zirve ve kısa süre sonra tüm parlayan beyaz dağ zinciri belirdi.
Rudy her karlı dağı biliyordu, beyaz tozlu kar parmağını havaya
yükseğe kaldıran
Schreckhorn'a doğru ilerledi.

Sonunda dağın sırtını ve otlakları
aştı ve evinin vadisine ulaştı; hava hafifti ve ruhu
neşeliydi, dağ ve vadi yeşillik ve çiçeklerle ışıl ışıl parlıyordu.
Yüreği gençlik düşünceleriyle doluydu;--insan asla yaşlanamaz, asla ölemez; ama yaşayabilir, yönetebilir ve tadını çıkarabilirdi;--bir kuş kadar özgür, bir kuş kadar hafifti. Kırlangıçlar uçup geçiyor ve çocukluğundaki gibi şarkı söylüyorlardı: "Biz
ve sen, ve Sen ve biz!" Her şey mutluluktu.

Aşağıda kadifemsi yeşil çayır, kahverengi ahşap evleriyle, Luetschine uğulduyor ve kükredi. Derin karda yeşil cam
kenarları ve siyah çatlaklarıyla buzulu ve alt ve üst buzulu gördü. Kilise çanlarının sesi ona kadar ulaştı,
sanki hoş geldin diye çınlıyorlardı; kalbi yüksek sesle atıyor ve genişliyordu,
öyle ki, bir an için Babette ondan kayboldu; kalbi genişledi,
o kadar anılarla doluydu ki. Adımlarını geri çekti, patikanın üzerinden,
küçük bir çocukken diğer çocuklarla birlikte hendeğin kenarında durduğu ve
oyulmuş ahşap evler sattığı yerden. Orada,
köknar ağaçlarının altında büyükbabasının evi vardı,--orada yabancılar yaşıyordu. Çocuklar patikada koşarak geldiler, satmak istiyorlardı; içlerinden biri
ona doğru bir dağ gülü tutuyordu. Rudy bunu iyi bir alamet olarak aldı ve
Babette'i düşündü. Hızla köprüyü geçti, iki Luetschines'in birleştiği yerde; yapraklı ağaçlar çoğalmıştı ve ceviz ağaçları daha koyu gölgeler veriyordu. Dalgalanan İsviçre ve Danimarka bayraklarını gördü -kırmızı kumaşın üzerindeki beyaz haç- ve Interlaken önünde uzanıyordu.

Kesinlikle muhteşem bir kasabaydı; Rudy'ye göre başka hiçbir şeye benzemiyordu.
Pazarlık kıyafetleri içindeki bir İsviçre kasabası, diğer ticaret yerlerine benzemiyordu, siyah taş evlerden oluşan bir yığın, ağır, davetsiz ve katı. Hayır! Sanki dağdaki ahşap evler yeşil vadiye, berrak, hızlı akan nehre doğru uzanmış ve bir sıra halinde dizilmiş gibiydi -biraz içeri ve dışarı- böylece Rudy'nin çocukluğundan beri burada büyüdüğü en görkemli sokaklardan birini oluşturmuşlardı. Ona öyle geldi ki, büyükbabasının
oyduğu ve evdeki dolabı
dolduran tüm güzel ahşap evler buraya yerleşmiş ve
eski, en eski kestane ağaçları gibi
güçlenmişti. Her evin pencere ve balkonlarının etrafında oyma ahşap işçiliği, çıkıntılı çatılar, güzel ve temiz; her evin önünde küçük bir çiçek bahçesi taş kaplı sokağa doğru uzanıyordu. Evlerin hepsi bir tarafa yerleştirilmişti, sanki ineklerin şıngırdayan çanlarıyla yüksek dağ otlaklarının yakınında hayal kurmanızı sağlayan orman yeşili çayırı gizlemek istiyorlardı. Çayır, İsviçre dağlarının en görkemlisi olan Jungfrau'nun parıldayan karla kaplı zirvesinin görülebildiği şekilde bir tarafa eğilmiş yüksek dağlarla çevriliydi.

Yabancı ülkelerden ne kadar çok iyi giyimli hanımefendi ve beyefendi! Farklı kantonlardan ne kadar çok sayıda sakin!
Şapkalarının etrafına çelenk takmış, sıralarını bekleyen atıcılar. Burada müzik ve şarkı, lir ve üflemeli çalgılar, haykırışlar ve kargaşa vardı. Evler ve köprüler, düzenekler ve dizelerle donatılmıştı; bayraklar ve flamalar
yüzüyordu, tüfekler ardı ardına ateş ediyordu; bu Rudy'nin kulağına en hoş gelen müzikti ve Babette'i tamamen unuttu, oysa onun için gelmişti.

Nişancılar hedef atışının yapıldığı yere doğru akın etti;
Rudy kısa sürede aralarındaydı ve en iyisi, en şanslısıydı, çünkü
hep hedefi vuruyordu.

"Bu garip avcı kim olabilir?" diye sordular, "Fransızcayı
sanki Kanton Valais'ten gelmiş gibi konuşuyor!" "Bizim Almancamızı
çok net konuşuyor!" dedi diğerleri. "Çocukken Grindelwald civarında yaşadığı söyleniyor!" dedi içlerinden biri.

Gençliğinde hayat vardı; gözleri parlıyordu, nişanı isabetliydi. İyi şans cesaret verir ve Rudy her zaman cesurdu; kısa sürede etrafında geniş bir arkadaş çevresi oluştu, onu övdüler, ona saygı gösterdiler ve Babette neredeyse tamamen aklından çıkmıştı. O anda ağır bir el omzuna çarptı ve sert bir ses ona Fransızca olarak seslendi:

"Siz Valais Kantonu'ndan mısınız?"

Rudy arkasını döndü. Kırmızı, memnun bir yüze sahip tıknaz bir kişi yanında duruyordu ve o Bex'in zengin değirmencisiydi. Geniş gövdesiyle, ince, güzel Babette'i örtüyordu, ancak Babette kısa süre sonra parlayan koyu gözleriyle
dışarı çıktı. Zengin köylü önemli hale geldi, çünkü kantonundaki avcı en iyi atışı yapmıştı ve onurlandırılan kişiydi. Rudy kesinlikle talihin gözdesiydi, oraya yolculuk ettiği ve neredeyse onu aradığını unuttuğu şeydi.

İnsan evinden uzakta bir köylüyle karşılaştığında, neden birbirini tanır ve birlikte konuşur. Rudy atış festivalinde ilkti ve değirmenci de parası ve değirmeniyle Bex'te ilkti ve böylece iki adam birbirlerinin ellerini sıktılar: bunu daha önce hiç yapmamışlardı. Babette de Rudy'ye küçük elini uzattı ve o da karşılık olarak elini sıktı ve ona baktı, öyle ki Rudy kıpkırmızı oldu.

Değirmenci, buraya yaptıkları uzun yolculuktan, gördükleri
birçok büyük kasabadan bahsetti - bu gerçek bir yolculuktu; buharlı gemiyle gelmişler ve posta ve trenle taşınmışlardı!

"Kısa yoldan geldim," dedi Rudy, "Dağları aştım;
o kadar yüksek bir yol yoktur ki, ulaşılabilsin!"

"Ama insan boynunu kırabilir," dedi değirmenci, "sanki bir gün bunu yapacakmışsın gibi görünüyorsun, çok cüretkarsın!"

"İnsan düşünmediği zaman düşmez!" dedi Rudy.

Değirmencinin ve Babette'in birlikte kaldığı Interlaken'deki değirmencinin ailesi, Rudy'den onları ziyaret etmesini rica ettiler, çünkü Rudy akrabalarıyla aynı
kantondandı.

Bunlar Rudy için sevindirici haberlerdi, talih ona güldü, her zaman olduğu gibi, kendine güvenen ve şu sözü düşünenlere: "Rabbimiz bize fındık verir, ama onları bizim için kırmaz!" Rudy değirmencinin akrabalarıyla kendini evinde gibi hissetti; onlar en iyi nişancının
sağlığına içtiler. Babette kadehini onun kadehine çarptı ve Rudy kendisine gösterilen onur için şükretti. Akşam, hepsi ceviz ağaçlarının altında, süslü otellerin önünde yürüdüler; öyle bir kalabalık, öyle bir izdiham vardı ki Rudy, Babette'e kolunu uzatmak zorunda kaldı. "Pays de Vaud'dan insanlarla tanıştığı için çok mutluydu," dedi, "Pays de Vaud ve Valais iyi komşuluk yapan kantonlardı." Sevinci o kadar derindi ki Babette'i etkiledi, elini sıkmalıydı. Neredeyse eski tanıdıklar gibi yürüdüler; o kadar eğlenceliydi ki, o sevimli küçük yaratık, Rudy, hanımların giyimindeki gülünç ve abartılı şeyleri tarif ettiğinde ve tavırlarını ve yürüyüşlerini alaya aldığında, ona çok yakıştığını düşündü. Bunu onlarla alay etmek için yapmamıştı, çünkü şüphesiz çok iyi insanlardı, evet! nazik ve cana yakınlardı. Babette neyin doğru olduğunu biliyordu, çünkü seçkin bir İngiliz hanımefendi olan bir vaftiz annesi vardı. Babette vaftiz edildiğinde, on sekiz yıl önce Bex'teydi; Babette'e taktığı pahalı göğüs iğnesini vermişti. Vaftiz annesi ona iki mektup yazmıştı; bu yıl kızlarıyla birlikte Interlaken'de onunla buluşacaktı; onlar yaşlı kızlardı, otuz yaşın üstündeydiler, dedi Babette; -henüz on sekiz yaşındaydı.

Tatlı küçük ağız henüz bir dakika bile değildi; Babette'in söylediği her şey Rudy'ye büyük önem taşıyordu. Sonra Bex'te ne kadar sık ​​olduğunu, değirmeni ne kadar iyi tanıdığını; Babette'i ne kadar sık ​​gördüğünü anlattı, ama tabii ki onu hiç fark etmemişti; değirmene vardığında, dile getiremediği birçok düşünceyle birlikte, kendisinin ve babasının çok uzakta olduğunu; hala yolu bu kadar uzun yapan kayalık duvarı tırmanmasını imkansız kılacak kadar uzakta olmadıklarını anlattı.

Evet, bunu söyledi; ayrıca onu ne kadar düşündüğünü de söyledi;
Bunun onun hatırına olduğunu ve av festivali için gelmediğini
söyledi.

Babette çok hareketsiz kaldı, çünkü ona itiraf ettiği şey neredeyse
fazla sevinçti.

Yürürken, kayalık duvarın ardında güneş battı ve orada
Jungfrau, bitişik dağların koyu yeşil çemberiyle çevrili, tüm ışıltılı ihtişamıyla duruyordu. Kalabalık insan
bakmak için durdu, Rudy ve Babette de ihtişamına baktılar.

"Hiçbir yer buradan daha güzel değil!" dedi Babette.

"Hiçbir yer!" dedi Rudy ve Babette'e baktı.

"Yarın gitmeliyim!" dedi, biraz sonra.

"Bex'te bizi ziyaret et," diye fısıldadı Babette, "babamı memnun edecektir!"

DİPNOTLAR:

[B]
Kedi değirmencinin evinden dışarı baktı,
İçeride kimse yoktu, bir fare bile!

V.

EVİNE DOĞRU.

Ah! Rudy ertesi sabah dağların üzerinden evine giderken yanında ne kadar çok şey taşıdı. Evet, üç gümüş kadeh, iki çok
güzel tüfek ve bir gümüş kahve cezvesi vardı ki, eğer biri ev işlerine gitmek isterse bunları kullanabilirdi; ama yanında çok, çok
önemli, çok daha kudretli bir şey taşıyordu, ya da daha doğrusu onu yüksek
dağların üzerinden
taşıyan
bir şey.
Hava çiğ, nemli ve soğuk, gri ve ağırdı; bulutlar
dağların tepelerine yas örtüleri gibi
alçaldı ve kayaların
parlayan zirvelerini sardı. Baltanın sesi ormanın
derinliklerinden yankılandı ve ağaç gövdeleri dağdan aşağı yuvarlandı, uzaktan hafif çubuklar gibi görünüyorlardı, ama onlara
yaklaştıklarında direk yapmaya uygun ağır ağaçlar oldular. Luetschine monoton sesiyle
hızla ilerledi, rüzgar esti,
bulutlar yelken açtı.

Aniden genç bir kız Rudy'ye yaklaştı, daha önce fark etmemişti; yanına gelene kadar; o da
dağdan geçmek üzereydi. Gözlerinin öylesine tuhaf bir gücü vardı ki, insan onlara bakmak zorunda kalıyordu; garip bir şekilde berraktılar - cam kadar berrak, çok derin, çok
dipsiz -

"Sevdiğin biri var mı?" diye sordu Rudy; çünkü sevdiği biri olması onun için
her şeydi.

"Hiçbir sevgilim yok!" dedi ve güldü; ama sanki gerçeği
söylemiyormuş gibiydi. "Bizi yan yoldan gitmeyelim," diye devam etti, "daha sola gitmeliyiz, o yol daha kısadır!"

"Evet, böylece bir uçurumdan aşağı düşebiliriz!" dedi Rudy; "Daha iyi bir
yol bilmiyor musun ve yine de bir rehber olmak mı istiyorsun?"

"Yolu iyi biliyorum," dedi, "benim düşüncelerim benimle; seninkiler
aşağıda vadide; burada, yukarıda, Buz Kızı'nı düşünmek gerek,
çünkü onun insanlara karşı iyi niyetli olmadığını söylüyorlar!"

"Ondan korkmuyorum," dedi Rudy, "çocukken beni bırakmaya zorlandı, bu yüzden sanırım artık daha yaşlı olduğum için ondan
kaçabilirim!"

Karanlık arttı, yağmur yağdı, kar yağdı; parladı ve
göz kamaştırdı. "Elini ver bana, sana tırmanmanda yardım edeyim!" dedi kız ve buz gibi soğuk parmaklarıyla ona dokundu.

"Bana yardım et," dedi Rudy, "Tırmanmada henüz bir kadının yardımına ihtiyacım yok!" Hızla uzaklaştı, ondan uzaklaştı; kar yağışı etrafında bir perde oluşturdu, rüzgar ıslık çalarak yanından geçti ve genç kızın gülüp şarkı söylediğini duydu; kulağa çok tuhaf geliyordu! Evet, bu kesinlikle Buz Kızı'nın hizmetindeki bir ruhtu. Rudy, yükseklerde bir gece geçirdiğinde; küçük bir çocukken dağı geçtiğinde onlardan duymuştu.

Kar daha seyrek yağıyordu ve gölgeler altındaydı; geriye baktı, kimse yoktu ama kahkahalar ve _sarsıntı_
duydu ve bir insandan geliyor gibi görünmüyordu. Rudy, dağın en üst kısmına, kayalık patikanın Rhone vadisine çıktığı yere ulaştığında, Chamouni yönünde iki parlak yıldız gördü, berrak mavi çizgilerde parıldıyor ve parlıyordu; Babette'i, kendisini, mutluluğunu düşündü ve düşünceleriyle ısındı.

VI.

DEĞİRMEN ZİYARETİ.

"Eve prenslik şeyler getiriyorsun!" dedi yaşlı sütanne, eşsiz kartal gözleri parladı ve zayıf boynuyla garip ve aceleci hareketler yaptı.

"Şans senden yana, Rudy, seni öpmeliyim, tatlı oğlum!"

Rudy öpülmesine izin verdi, ancak yüzünde, koşullara ve küçük ev sıkıntılarına boyun eğdiği okunabiliyordu. "Ne kadar yakışıklısın, Rudy!" dedi yaşlı kadın.

"Aklıma fikirler sokma!" Rudy cevapladı ve güldü, ama
yine de hoşuna gitti.

"Bir kez daha söylüyorum," dedi yaşlı kadın, "talih seninle!"

"Evet, seninle aynı fikirdeyim!" dedi; Babette'i düşündü ve
derin vadide olmayı özledi. "Geri dönmüş olmalılar, bunu beklediklerinden beri iki gün geçti. Bex'e gitmeliyim!"

Rudy Bex'e gitti ve değirmen sakinleri geri dönmüştü; iyi karşılanmıştı ve ona Interlaken'deki aileden selamlar getirdiler. Babette pek konuşmuyordu, sessizleşmişti; ama
gözleri konuşuyordu ve bu Rudy için yeterliydi. Genellikle sohbeti sürdürmeyi seven değirmenci--çünkü herkesin onun esprili sözlerine ve kelime oyunlarına gülmesine alışkındı--zengin değirmenci değil miydi?--şimdi dinlemeyi tercih ediyor gibiydi. Rudy ona av gezilerini anlattı; dağ keçisi avcısının yüksek dağ zirvesindeyken yaşadığı zorlukları, tehlikeleri ve yoksunlukları; rüzgarın kayalık uçuruma
estiği güvensiz kar çıkıntılarının üzerinden ne sıklıkla tırmanması gerektiğini ve kar yığınlarının uçuruma
attığı hafif köprülerin üzerinden nasıl geçmesi gerektiğini anlattı. Rudy korkusuz görünüyordu, gözleri parlıyordu, dağ keçisinin kurnazlığından, cüretkar sıçramalarından, Föhn'ün şiddetinden ve yuvarlanan çığlardan bahsederken. Her tarifle birlikte daha fazla ilgi gördüğünü gözlemledi; ancak değirmenciyi en çok memnun eden şey, kuzunun akbabası ve cesur altın kartalın hikayesiydi. Buradan çok uzak olmayan Valais Kantonu'nda, kayanın çıkıntılı kenarının altına çok sinsice inşa edilmiş bir kartal yuvası vardı; içinde genç bir kartal vardı, ama kimse onu çalamazdı! Birkaç gün önce bir İngiliz, Rudy'ye genç kartalı canlı olarak getirmesi halinde bir avuç altın teklif etmişti, "ama her şeyin bir sınırı var," demişti, "genç kartal alınamaz ve bunu denemek delilik olur!"

Şarap ve sohbet serbestçe akıyordu; ama akşam Rudy için çok kısa görünüyordu; yine de değirmene ilk ziyaretinden
eve döndüğünde gece yarısını geçmişti.

Işık pencereden ve yeşil ağaçların arasından biraz daha uzun süre parladı; salon kedisi çatıdaki bir açıklıktan çıktı ve mutfak kedisi oluktan geldi.

"Değirmendeki son haberleri biliyor musun?" dedi salon kedisi,
"evde sessiz bir nişan oldu! Babam henüz
bilmiyor, ama Rudy ve Babette masanın altında birbirlerine pençelerini uzattılar ve üç kez ön pençelerime bastı, ama yine de
miyavlamadım, çünkü bu dikkat çekerdi!"

"Yine de yapmalıydım!" dedi mutfak kedisi.

"Mutfağa uygun olan salona uygun değildir," dedi salon kedisi. "Değirmenci nişanı duyduğunda ne diyeceğini bilmek istiyorum!"

Evet, değirmencinin söyleyeceği şey! Rudy'nin bilmek istediği şey buydu, çünkü Rudy hiç sabırlı değildi. Omnibus, Valais ile Pays de Vaud arasındaki Rhone köprüsünden birkaç gün sonra
gümbürdeyerek geçtiğinde, Rudy otobüse oturdu ve neşeliydi; Aynı akşamın "Evet"inin hoş düşünceleriyle dolu.

Akşam olduğunda ve omnibüs geri döndüğünde, evet, Rudy içeride oturuyordu, ancak salon kedisi değirmende harika haberlerle koşuşturuyordu.

"Dinle, sen, mutfakta! Değirmenci artık her şeyi biliyor. Bu
mükemmel bir
sonla sonuçlandı! Rudy akşama doğru buraya geldi; o ve
Babette'in değirmencinin odasının altında, yürüyüş yolunda dururken fısıldayacak ve gevezelik edecek çok şeyleri vardı. Ayaklarının dibinde yatıyordum ama onlar
benim için ne gözlerine ne de düşüncelerine sahiptiler. 'Doğrudan babana gidiyorum,' dedi Rudy, 'bu onurlu bir iş!' 'Seni takip edeyim mi?' diye sordu Babette, 'sana daha fazla cesaret verebilir!' 'Yeterince cesaretim var,' dedi Rudy, 'ama sen oradaysan, o buna daha olumlu bir
ışıkla bakmak zorunda kalacak!' İçeri girdiler. Rudy
kuyruğuma sertçe bastı! Rudy tarif edilemeyecek kadar beceriksiz; miyavladım, ama ne o ne de
Babette bunu duyacak kulaklara sahipti. Kapıyı açtılar, içeri girdiler ve ben
önlerinden gittim; bir sandalyenin arkasına atladım, çünkü Rudy'nin
her şeyi devireceğini bilmiyordum! Ama değirmenci her şeyi tersine çevirdi,
bu büyük bir adımdı! Kapıdan dışarı, dağlara,
dağ keçisine! Rudy artık onlara nişan alabilir, ama bizim küçük Babette'e değil!"

"Ama ne söylendi?" diye sordu mutfak kedisi.

"Söylendi mi? Her şey. 'Ben ona değer veriyorum ve o da bana değer veriyor!
Bir sürahide birine yetecek kadar süt varsa, sürahide ikisine yetecek kadar süt vardır!' 'Ama o senin için çok yükseğe konulmuş,' dedi değirmenci, 'altın tozunun üzerinde oturuyor, bu yüzden şimdi biliyorsun; ona ulaşamazsın!' 'Hiçbir şey
çok yüksek değildir; isteyen her şeye ulaşabilir!' dedi Rudy. Bu konuda çok
inatçı! 'Ama kartal yavrusuna ulaşamazsın, bunu sen de söyledin
son zamanlarda! Babette daha da yüksekte!' 'İkisini de alacağım!' dedi Rudy. 'Evet, kartal yavrusunu bana canlı olarak hediye edersen onu sana vereceğim!' dedi değirmenci ve gözlerinde yaşlar birikinceye kadar
güldü.

"'Ziyaretin için teşekkürler, Rudy! Yarın tekrar gel, evde kimseyi bulamayacaksın. Elveda, Rudy!' Babette de annesini göremeyen bir kedi yavrusu kadar hüzünle elveda dedi. 'Bir kelime bir kelimedir, bir adam bir adamdır,' dedi Rudy, 'ağlama Babette, kartal yavrusunu
getireceğim!' 'Umarım boynunu kırarsın!' dedi değirmenci. İşte buna devrilme derim! Şimdi Rudy gitti ve Babette oturuyor
ve ağlıyor; ama değirmenci Almanca şarkı söylüyor, bunu yolculuğu sırasında
öğrendi! Artık kendimi bununla yormak istemiyorum,
hiçbir işe yaramıyor!"

"Hala bir ihtimal var!" dedi mutfak kedisi.

VII.

KARTAL YUVASI.

Dağ yolundan gelen _jodel_ neşeli ve yüksek sesle duyuldu,
iyi bir mizah ve neşeli bir cesareti gösteriyordu; Rudy'ydi; arkadaşı Vesinand'a gidiyordu.

"Bana yardım etmelisin! Ragli'yi yanımıza alacağız; kayanın kenarındaki
kartal yavrusunun peşinden gidiyorum!"

"Aydaki kara lekenin peşinden gitmek istemiyor musun? Bu da
çok kolay," dedi Vesinand; "iyi bir ruh halindesin!"

"Evet, çünkü düğünümü düşünüyorum; ama cidden,
işlerimin nasıl olduğunu öğreneceksin!"

Vesinand ve Ragli, Rudy'nin ne istediğini hemen anladılar.

"Sen cesur bir adamsın," dediler, "bunu yapma! Boynunu
kıracaksın!"

"Düşünülmediği zaman, insan düşmez!" dedi Rudy.

Öğle vakti, direkler, merdivenler ve iplerle yola koyuldular; yolları
çalılıklar ve dikenli çalılıklar arasından, yuvarlanan taşların üzerinden, yukarı, yukarı karanlık gecede uzanıyordu.

Su altlarından hızla akıyordu; su üstlerinden akıyordu ve
nemli bulutlar havada birbirini kovalıyordu. Avcılar
kayanın dik
kenarına yaklaştılar; giderek daha karanlık oldu, kayalık duvarlar
neredeyse buluşuyordu; yükseklerde, dar çatlakta hava nüfuz etti
ve ışık verdi. Ayaklarının altında kükreyen sularıyla derin bir uçurum vardı.

Üçü de sabahın griliğini bekleyerek hareketsiz oturdular; sonra
kartal uçup gidecekti; genç olanı elde etmeyi
düşünmeden önce onu vurmaları gerekiyordu. Rudy oturduğu taşın bir parçası gibi görünüyordu; tüfeği önüne konmuş, almaya hazırdı nişan aldı, gözleri
kartal yuvasını gizleyen o yüksek yarığa sabitlenmişti. Üç avcı uzun süre bekledi.

Üstlerinde bir çarpma, vızıldama sesi duyuldu; büyük bir havada asılı duran
nesne havayı kararttı. Kara kartal yuvasından uçarken iki tüfek namlusu nişan alındı; bir atış duyuldu, açılmış kanatlar bir an hareket etti, sonra kuş sanki tüm
kayalığı açılmış kanatlarıyla doldurmak ve avcıları düşüşüne
gömmek istercesine yavaşça battı. Kartal derinlere battı; ağaçların ve çalıların dalları
kuşun düşüşüyle ​​çatladı, kırıldı.

Şimdi aktivitelerini sergilediler; en uzun üç merdiven birbirine bağlanmıştı; onları ayağın güvenli bir şekilde
yerleşebileceği en uzak noktaya, uçurumun kenarına yakın bir yere
yerleştirdiler - ama yeterince uzun değillerdi; en dıştaki çıkıntılı uçurumdan hala büyük bir
boşluk vardı, bu da yuvayı koruyordu;
kayalık duvar mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü. Biraz istişareden sonra,
birbirine bağlı iki merdiveni
açmaya ve bunları altlarındaki üç merdivene bağlamaya karar verdiler. Büyük bir zorlukla
onları yukarı çekip iplerle bağladılar; merdivenler çıkıntılı
uçurumların üzerinden fırladı ve uçurumun üzerinden sarktı; Rudy zaten
en alttaki yuvarlağa oturmuştu.

Buz gibi soğuk bir sabahtı ve sis siyah
çukurdan yükseliyordu. Rudy, bir yuva yapan kuşun aceleyle uçuşunda bir fabrika bacasının kenarına düşürdüğü sallanan bir çimen yaprağının üzerindeki bir sinek gibi orada oturuyordu;
ama sineğin kanatlarıyla kaçma avantajı vardı, zavallı Rudy'nin kanatları yoktu, boynunu kıracağından neredeyse emindi. Rüzgar etrafında ıslık çalıyordu ve erimiş buzullardan, Buz Kızı'nın sarayından gelen kükreyen su uçuruma dökülüyordu.

Merdivenlere sallanma hareketi yaptı - örümcek uzun ipliğinin yanında sallanırken - güçlü ve sabit bir elle onları yakaladı, ama
sanki yıpranmış kancaları varmış gibi titriyorlardı.

Beş uzun merdiven, yuvaya ulaştıklarında ve kayalık duvarın üzerinden dik bir şekilde sarktıklarında titrek bir kamışa benziyordu. Şimdi en tehlikeli kısım geldi; Rudy bir kedi gibi tırmanmak zorundaydı; ama Rudy bunu
yapabiliyordu, çünkü kedi ona bunu öğretmişti. Vertigo'nun arkasından havada yürüdüğünü ve polip benzeri kollarını ona doğru uzattığını hissetmedi. Şimdi merdivenin en yüksek yuvarlağında duruyordu ve yuvanın içini görebilecek kadar yüksekte olmadığını fark etti; elleriyle ona ulaşabilirdi. Birbirine örülmüş dalların ne kadar
sağlam olduğunu denedi; yuvanın tabanını oluşturuyordu; kalın ve hareketsiz bir
dal bulduğunda, kendini merdivenden aşağı attı. Göğsü ve başı yuvanın üzerindeydi, yuvadan kendisine doğru boğucu bir leş kokusu geliyordu;
yırtık kuzular, dağ keçisi derileri ve kuşlar etrafında çürüyordu. Onun üzerinde hiçbir
gücü olmayan Vertigo, onu sersemletmek için
yüzüne zehirli buharlar üfledi; Aşağıda, siyah, esneyen uçurumda, Buz Kızı, hızla akan suyun üzerinde, uzun yeşilimsi beyaz saçlarıyla oturuyordu ve ona iki tüfek namlusu gibi
ona doğrultulmuş ölüm benzeri gözlerle bakıyordu.

"Şimdi seni yakalayacağım!"

Kartal yuvasının bir köşesinde, henüz uçamayan, ancak çok güçlü ve kuvvetli olan kartal yavrusu oturuyordu. Rudy gözlerini ona dikti, tüm gücüyle bir eliyle sıkıca tuttu ve diğer eliyle de ilmiği etrafına doladı. Canlı canlı yakalandı, bacakları düğümlenmişti; Rudy ipi omzunun üzerinden geçirdi, böylece hayvan biraz aşağıda sallandı ve ayakları merdivenin üst kısmına değene kadar
aşağı sarkan başka bir iple kendini destekledi.

"Sıkı tutun, düşeceğini düşünme ve sonra kesinlikle düşmeyeceksin!" Bu eski dersti ve o da bunu izledi; sıkıca tutundu,
tırmandı, düşmeyeceğinden emindi ve düşmedi.

Güçlü bir _sarsıntı_ ve neşeli bir _sarsıntı_ duyuldu. Rudy, genç kartal yavrusuyla birlikte
sağlam, kayalık zeminde duruyordu.

VIII.

SALON KEDİSİNİN ANLATTIĞI HABER.

"İstediğin şey bu!" dedi Rudy, Bex'teki değirmencinin evine girerken, yere büyük bir sepet koyup
üzerindeki örtüyü
çıkarırken. Etrafında siyah halkalar olan, ateşli ve vahşi iki sarı göz, sanki etraflarındakileri
ateş etmek veya öldürmek istercesine bakıyordu. Kısa gaga ısırmaya hazır bir şekilde esniyordu ve boynu
kırmızı ve tüylüydü.

"Kartal yavrusu!" diye bağırdı değirmenci. Babette çığlık attı, bir yana sıçradı
ve ne gözlerini Rudy'den ne de kartal yavrusundan ayıramıyordu.

"Korkmana izin vermiyorsun!" dedi değirmenci.

"Ve sen sözünü her zaman tutuyorsun," dedi Rudy, "her birinin kendine özgü bir özelliği var!"

"Ama neden boynunu kırmadın?" diye sordu değirmenci.

"Çünkü ben sıkıca tutundum," diye cevapladı Rudy, "ve sıkıca
Babette'e tutunuyorum!"

"Önce onu yakaladığından emin ol!" dedi değirmenci ve güldü; bu iyi bir işaretti; Babette bunu biliyordu.

"Kartal yavrusunu sepetten çıkaralım, nasıl baktığını görmek korkunç! Onu nasıl yakaladın?"

Rudy macerasını anlatmak zorundaydı, değirmenci ise giderek büyüyen gözlerle ona bakıyordu.

"Cesaretin ve şansınla üç eşe bakabilirsin!" dedi değirmenci.

"Teşekkürler! Teşekkürler!" diye bağırdı Rudy.

"Evet, ama henüz Babette'e sahip değilsin!" dedi değirmenci, şakayla genç dağ keçisi avcısının omzuna vurarak.

"Değirmendeki son haberleri biliyor musun?" dedi salon kedisi mutfak kedisine. "Rudy bize genç kartalı getirdi ve karşılığında Babette'i aldı. Öpüştüler ve baba baktı. Bu
nişan kadar iyi; yaşlı adam hiçbir şeyi devirmedi,
pençelerini çekti, şekerleme yaptı ve ikisini oturup birbirlerini okşayarak bıraktı. Anlatacakları o kadar çok şey var ki, Noel'e kadar anlatamayacaklar!"

Noel'de bitirmemişlerdi.

Rüzgar kahverengi yaprakların arasından ıslık çalarak geçti, kar yüksek dağlarda olduğu gibi
vadiyi süpürdü. Buz Kızı gururlu şatosunda oturdu ve kış kostümünü giydi; buz duvarları
sırlı donla kaplıydı; dağ akarsularının yazın su perdelerini salladığı yerlerde, şimdi kalın fil buz sarkıtları, fantastik buz kristallerinden oluşan
parlak
buz çelenkleri, karla kaplı köknar ağaçlarını çevreliyordu.

Buz Kızı en derin vadilerin üzerinden esen sert rüzgarda ilerliyordu.
Kar örtüsü tüm Bex'in üzerindeydi; Rudy her zamankinden daha fazla içeride kalıyordu ve Babette ile oturuyordu. Düğün yazın yapılacaktı; arkadaşları düğünden o kadar çok bahsediyordu ki, çoğu zaman kulakları yanıyordu. Onlar için her şey güneş gibiydi ve en güzel dağ gülü, erken ilkbahar kadar büyüleyici olan, canlı, gülen Babette'ti; kuşları öttüren, yaz mevsimini ve düğün gününü getirecek olan ilkbahar.

"Nasıl oturup birbirlerinin üzerine asılabiliyorlar," diye haykırdı salon kedisi, "Onların sonsuz miyavlamalarından gerçekten bıktım!"

IX.

BUZ KIZI.

Erken ilkbahar zamanı ceviz ve kestane ağaçlarının yeşil yapraklarını
açmıştı; St.
Maurice köprüsünden Cenevre gölünün kıyısına kadar dikkat çekici derecede gürdüler.

Kaynağından fışkıran Rhone, yeşil
buzulun altında Buz Kızı'nın sarayını barındırır. Buz Kızı, buzul ve
sert rüzgar tarafından yüksekteki kar alanlarına taşınır, orada parlak güneş ışığında nemli yastıklarına uzanır. Orada oturur ve
uzağı gören bir bakışla, ölümlülerin karıncalar gibi
hareketli bir şekilde hareket ettiği vadiye bakar.

"Zihinsel güçlerle donatılmış varlıklar, Güneş'in çocukları olarak, size diyorlar," dedi Buz Kızı--"siz solucanlarsınız! _Bir_ kartopu yuvarlandı ve
siz, evleriniz ve kasabalarınız ezildi ve süpürüldü!" Gururlu
başını daha da yukarı kaldırdı ve ölüm saçan gözlerle
çevresine ve altına baktı. Vadiden bir gümbürtü, kayaların
patlaması duyuldu, adamlar demiryolları ve tüneller yapıyorlardı. "Köstebekler gibi oynuyorlar," dedi, "geçitler kazıyorlar ve bir silahın
ateşlenmesine
benzeyen bir ses çıkıyor. _Benim_ kalelerimi değiştirdiğimde, gök gürültüsünden
daha yüksek kükrer!"

Vadiden bir duman yükseldi ve yüzen bir örtü gibi, dalgalanan bir tüy gibi hareket etti; treni yeni inşa edilen demir yolunun üzerinden geçiren lokomotifti--uzuvları vagonlar üzerine vagonlardan oluşan bu eğri yılan. Bir okun hızıyla fırladı.

"Zihinsel güçleriyle efendilik oynuyorlar," dedi Buz Kızı, "ama doğanın güçleri hükmedenlerdir!" ve güldü ve kahkahası vadide yankılandı.

"Şimdi bir çığ yuvarlanıyor!" dedi aşağıdaki adamlar.

Güneş'in çocukları daha da yüksek sesle şarkı söylediler; denizi boyunduruğa bağlayan, dağları kesen
ve vadileri dolduran insanların "düşüncelerinden"; doğanın güçlerini yöneten insan düşüncelerinden şarkı söylediler. Bu anda, bir grup gezgin Kız'ın oturduğu
kar alanını geçti; kendilerini iplerle sıkıca birbirine bağlamışlardı, böylece derin uçurumun yanındaki pürüzsüz buz alanında büyük bir vücut oluşturmuşlardı.

"Solucanlar!" dedi, "sanki siz yaratılışın efendileriymişsiniz gibi!" Onlardan
döndü ve arabaların
hızla geçtiği derin vadiye alaycı bir şekilde baktı.

"Şu _düşünceler_ güçlerinin gücüyle orada oturuyor! Hepsini
görüyorum!--Bir tanesi orada oturuyor, bir kral kadar gururlu ve yalnız! Kitleler halinde oturuyorlar!
İşte, yarısı uyuyor! Buhar ejderhası durduğunda, inecekler
ve yollarına gidecekler! Düşünceler dünyaya yayılıyor!" Güldü.

"Başka bir çığ daha düştü!" dediler vadide.

"Bizi yakalayamayacak!" dedi buhar ejderhasının sırtındaki iki kişi;--"iki ruh ve bir düşünce"--bunlar Rudy ve Babette'ti; değirmenci de oradaydı.

"Bagaj olarak," dedi, "ben de vazgeçilmez olarak gidiyorum!"

"İşte ikisi oturuyor," dedi Buz Kızı, "Birçok dağ keçisini ezdim; milyonlarca dağ gülünü büktüm ve kırdım, böylece
hiçbir kök kalmadı! Onları yok edeceğim! Düşünceleri! Zihinsel güçleri!" Güldü. "Başka bir çığ daha düştü!" dediler vadide.

X.

VAFTİZ ANNE.

Clarens, Vernex ve Crin ile birlikte Cenevre gölünün kuzeydoğu kısmının etrafında bir çelenk oluşturan bitişik kasabalardan biri olan Montreux'de, Babette'in vaftiz annesi, seçkin bir İngiliz hanım, kızları ve genç bir akrabasıyla birlikte yaşıyordu. Daha yeni gelmiş olmasına rağmen, değirmenci onu çoktan ziyaret etmiş ve Babette'in nişanlandığını duyurmuştu; Rudy ve kartal yavrusundan; Interlaken ziyaretinden bahsetmişti ve kısaca tüm hikayeyi anlatmıştı. Bu, onu hem Rudy ve Babette'in hem de değirmencinin hatırına en yüksek derecede sevindirmişti; hepsi onu ziyaret etmeliydi - bu yüzden geldiler.
Babette vaftiz annesini görecekti ve vaftiz annesi de Babette'i görecekti.

Cenevre gölünün sonunda, küçük Villeneuve kasabasının yanında, Vernex'ten yarım saatlik bir yolculuğun ardından Montreux'ye ulaşan buharlı gemi vardı. Bu, şairlerin şarkı söylediği kıyılardan biridir. Burada Byron, koyu mavimsi yeşil gölün kıyısında, ceviz ağaçlarının altında oturmuş ve melodik dizelerini Chillon'un derin, kasvetli kalesinin tutsağı üzerine yazmıştır. Burada, ağlayan söğütleriyle Clarens'in sularda yansıdığı yerde, bir zamanlar Rousseau dolaşmış ve Heloise'i hayal etmiştir. Orada, Rhone'un Savoy'un karla kaplı dağlarının altından akıp geçtiği ve ağzından çok da uzak olmayan bir yerde, gölde küçük bir ada vardır, gerçekten de o kadar küçüktür ki kıyıdan bakıldığında bir gemi sanılır. Kayaların arasında bir vadidir, bir hanımefendi yüz yıl önce baraj yaptırmış ve toprakla örtüp
üzerine üç akasya ağacı diktirmiştir, bunlar şimdi tüm adayı gölgelemektedir. Babette bu küçük noktadan oldukça etkilenmişti; oraya gitmeleri gerekiyordu ve gitmeliydiler, evet, adada olmak tarif edilemeyecek kadar büyüleyici olmalıydı; ancak vapur geçti ve olması gerektiği gibi
Vernex'te durdu.

Küçük grup, Montreux'nün küçük dağ kasabasının üzüm bağlarını
çevreleyen beyaz, güneş ışığı alan duvarların arasında,
her köylünün evinin önünde büyüyen ve bahçelerinde defne ve selvi ağaçlarının yeşil olduğu incir ağaçlarının arasında dolaştı. Tepenin yarısında
vaftiz annesinin ikamet ettiği pansiyon vardı.

Karşılama çok samimiydi. Vaftiz annesi iri yarı, cana yakın bir insandı ve yuvarlak, gülümseyen bir yüzü vardı; Çocukken gerçek bir Raphael melek kafasına sahip olmalıydı, ama şimdi yaşlı bir melek kafasıydı,
gümüş beyaz saçları, iyi kıvrılmıştı. Kızları uzun,
ince, zarif ve çok şık giyinmişlerdi. Yanlarında olan genç kuzen,
baştan ayağa beyaz giyinmişti; altın rengi saçları ve kocaman
bıyıkları vardı; hemen küçük Babette'e en büyük ilgiyi gösterdi.

Zengin ciltli kitaplar, gevşek müzikler ve çizimler büyük masanın etrafına
serpilmişti; balkon kapısı açıktı ve birinin
güzelce yayılmış gölün manzarası vardı, o kadar parlıyordu, o kadar durgundu ki, Savoy'un dağları, küçük köyleri, ormanları ve karlı
tepeleri kendilerini yansıtıyordu.

Genellikle hayat dolu, neşeli ve cesur olan Rudy,
kendini elementinde hissetmiyordu; pürüzsüz zeminde bezelyelerin üzerinde yürüyormuş gibi hareket ediyordu. Zaman ne kadar da yorucu bir şekilde akıp gidiyordu,
sanki bir koşu bandındaymış gibiydi! Yürümeye başladılarsa, neden, o da
aynı derecede yavaştı; Rudy iki adım ileri iki adım geri gidebilirdi ve yine de diğerlerinin hızında kalabilirdi.

Chillon'a (kayalık adadaki eski kasvetli kale) geldiklerinde,
zindanı ve şehit kazığını, ayrıca duvardaki paslı zincirleri; ölüme mahkûm edilenler için taş yatağı ve zavallı yaratıkların demir mızraklara
çarpıtıldığı tuzak kapısını görmek için içeri girdiler. Byron'ın şarkısıyla şiir dünyasına yükseltilmiş bir infaz yeriydi. Rudy
üzgündü, pencerenin geniş taş pervazına eğildi,
derin mavi suya ve üç akasyası olan küçük ıssız adaya baktı ve orada, tüm dedikoducu topluluktan
kurtulmuş olmayı diledi. Babette oldukça neşeliydi, tarif edilemeyecek kadar
eğlenmişti. Kuzen onu mükemmel buldu.

"Evet, mükemmel bir çakal!" dedi Rudy; bu, onun onu
hoşnut etmeyen bir şey söylediği ilk seferdi. İngiliz, Chillon'un hatırası olarak ona küçük bir kitap hediye etmişti, Byron'ın Fransızca "Chillon Mahkumu" şiiri, böylece Babette okuyabilirdi.

"Kitap iyi olabilir," dedi Rudy, "ama onu sana veren incecik taranmış adam beni memnun etmiyor!"

"İçinde un olmayan bir yemek torbasına benziyordu!" dedi değirmenci ve
kendi esprisine güldü. Rudy güldü ve bunun çok
iyi söylendiğini düşündü.

XI.

KUZEN.

Rudy değirmene geldiğinde, birkaç gün sonra, genç İngiliz'i orada buldu. Babette onun için biraz alabalık pişirmişti ve
daha davetkar görünmeleri için maydanozla
soslamıştı. Bu kesinlikle gerekli değildi. İngiliz burada ne istiyordu? Babette'in onu eğlendirmesi ve hizmet etmesi için mi gelmişti?

Rudy kıskançtı ve bu Babette'i eğlendiriyordu; kalbinin duygularını, hem güçlü hem de zayıf olanları öğrenmek onu sevindiriyordu.

Şimdiye kadar aşk bir oyundu ve Rudy tüm kalbiyle oynuyordu;
ancak Rudy onun mutluluğuydu, hayatının düşüncesiydi, en asil olanıydı! Ne kadar
kasvetli
görünürse, gözleri o kadar çok gülerdi ve eğer bunu başarabilirse, Rudy'nin öfkeyle
kaçmasını sağlayarak, altın bıyıklı sarışın İngiliz'i öpmek isterdi.
O zaman, evet o zaman, onu ne kadar sevdiğini anlardı. Bu doğru değildi, küçük Babette için bu akıllıca değildi; ama o sadece
on dokuz yaşındaydı! Genç İngiliz'e karşı davranışının nasıl yorumlanabileceğini düşünmedi ve daha da az düşündü; çünkü değirmencinin onurlu ve yeni nişanlı kızı için uygun olandan daha
hafif ve neşeliydi.

Değirmen, karayolunun eğimli olduğu yerdeydi - karla kaplı kayalık
yüksekliklerin altında - burada, ülkenin dilinde "Diablerets" olarak adlandırılan, köpüren sabun köpüğü gibi gri-beyaz, hızlı akan bir dağ deresinin yakınında. Nehrin diğer tarafındaki kayalardan akan daha küçük bir dere, kapalı, geniş bir kirişten yapılmış oluktan geçer ve değirmenin büyük çarkını döndürür. Oluk o kadar suyla doluydu ki, taşarak değirmene daha hızlı geçme fikri olan birine çok
kaygan bir yol sunuyordu; bu fikri genç bir adam, İngiliz olan adam buldu. Babette'in penceresinden gelen ışığın rehberliğinde, akşam vakti geldi, beyazlar giymişti, bir değirmencinin çocuğu gibi; tırmanmayı öğrenmemişti ve neredeyse
tepetaklak dereye düşüyordu, ama ıslak kollarıyla
ve sıçrayan pantolonuyla kurtuldu. Babette'in penceresine ulaştı, çamurlu ve ıslaktı, orada yaşlı ıhlamur ağacına tırmandı ve bir baykuşun çığlığını taklit etti, çünkü diğer kuşlar gibi şarkı söyleyemezdi. Babette
duydu ve ince perdelerin arasından baktı, ama beyaz adamı fark edip onu tanıdığında, küçük kalbi
telaşla ama aynı zamanda öfkeyle çırpındı. Aceleyle ışığı söndürdü,
pencereleri sıkıca kapattı ve sonra onun ulumasına izin verdi.

Rudy değirmende olsaydı korkunç olurdu, ama Rudy orada değildi; hayır, çok daha kötüydü, çünkü aşağıdaydı.
Yüksek sesle konuşmalar, öfkeli sözler vardı; yumruklar olabilirdi; evet, belki de cinayet.

Babette dehşete kapılmıştı; pencereyi açtı, Rudy'nin adını söyledi ve
gitmesi için yalvardı; kalmasına izin vermeyeceğini söyledi.

"Benim kalmama izin vermeyeceksin," diye haykırdı, "o zaman bu önceden planlanmış bir şey! Başka arkadaşlar, benden daha iyi arkadaşlar bekliyordun; yazıklar olsun sana, Babette!"

"Sen iğrençsin," dedi Babette, "Senden nefret ediyorum!" ve ağladı. "Git!
Git!"

"Bunu hak etmedim!" dedi ve gitti. Yanakları
ateş gibi yanıyordu, kalbi ateş gibi yanıyordu.

Babette kendini yatağa attı ve ağladı.

"Seni ne kadar çok sevsem de, Rudy, benim hakkımda nasıl kötü düşünebilirsin!"

Öfkeliydi, çok öfkeliydi ve bu onun için iyiydi; aksi takdirde
derinden üzülürdü; ama şimdi uyuyabilirdi ve gençliğin
güçlendirici uykusunu uyudu.

XII.

KÖTÜ GÜÇLER.

Rudy, Bex'i terk etti ve evine doğru yola koyuldu, temiz, serin havada,
Buz Kızı'nın hüküm sürdüğü karla kaplı dağa doğru. Altında yatan yapraklı ağaçlar
patates asmalarına benziyordu; köknar ağaçları ve çalılar
daha seyrekleşti; karda büyüyen alpin gülleri,
ağartılmak üzere dışarı atılmış keten gibi küçük noktalarda yatıyordu. Mavi bir anemon vardı,
onu tüfeğinin namlusuyla ezdi.

Daha yukarıda iki dağ keçisi belirdi ve Rudy'nin gözleri parladı ve düşünceleri yeni bir yöne doğru yöneldi; ama iyi bir atış yapmak için yeterince yakın değildi; daha da yükseğe çıktı, taş blokların arasında sadece sert otlar yetişiyordu; dağ keçileri sessizce
karlı alanı geçiyorlardı; aceleyle ilerledi; sis iniyordu ve
birdenbire dik kayalık duvarın önünde durdu. Yağmur yağmaya başladı.

Yanan bir susuzluk hissetti; başında sıcaklık, tüm uzuvlarında soğukluk;
avlanma matarasını kavradı, ama boştu;
tepeye koşarken doldurmayı düşünmemişti. Daha önce hiç hasta olmamıştı, ama şimdi hastaydı; yorgundu ve kendini
uyumak için yere atmak istiyordu, ama her şey suyla
doluydu. Düşüncelerini
toplamaya çalıştı, ama bütün nesneler gözlerinin önünde dans ediyordu. Aniden
kayalara yaslanmış yeni inşa edilmiş bir ev gördü ve
kapıda genç bir kız duruyordu. Evet, ona bir zamanlar dans ederken öptüğü okul müdürünün Annette'iymiş gibi geldi; ama o
Annette değildi ve yine de onu daha önce görmüştü - belki de Grindelwald'da, Interlaken'deki av festivalinden
döndüğü akşam.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Evdeyim," dedi, "Sürümü besliyorum!"

"Sürün, nerede otluyor? Burada sadece uçurumlar ve kar var!"

"Hazır bir cevabın var," dedi ve güldü; "aşağıda büyüleyici bir çayır var! Keçilerim orada! Onlara iyi bakıyorum! Hiçbirini
kaybetmiyorum, benim olan, benim kalıyor!"

"Cesursun!" dedi Rudy.

"Sen de öyle!" diye cevapladı.

"Sütün var mı? Bana biraz ver, susuzluğum dayanılmaz!"

"Sütten daha iyi bir şeyim var," dedi, "ve sen alacaksın! Dün gezginler rehberleriyle geldiler, ama senin hiç tatmadığın
bir şarap şişesini unuttular; onlar onu almaya gelmeyecekler, ben de içmeyeceğim, sen iç!"

Şarabı getirdi, tahta bir kupaya koydu ve Rudy'ye uzattı.

"Bu iyi," dedi, "Daha önce hiç bu kadar iç ısıtan, bu kadar ateşli bir şarap içmemiştim!" Gözleri parladı, bir hayat, bir parıltı yayıldı üzerine; tüm üzüntü ve baskı yok olmuş gibiydi; içinde fışkıran, taze insan doğası kıpırdandı.

"Bu neden okul müdürünün Annette'i," diye haykırdı, "bana bir öpücük ver!"

"Evet, parmağında taktığın o güzel yüzüğü bana ver!"

"Nişan yüzüğüm mü?"

"Sadece o!" dedi genç kız ve kadehe şarap doldurup
dudaklarına götürdü ve içti. Sonra yaşam sevinci kanında aktı; bütün dünya ona aitmiş gibi görünüyordu. "Neden kendine eziyet
edesin? Her şey bizim zevkimiz ve mutluluğumuz için yaratılmıştır! Yaşam akışı
sevinç akışıdır ve unutkanlık mutluluktur!" Genç kıza
baktı, o Annette'ti ve sonra yine Annette değildi;
daha da az, Grindelwald yakınlarında karşılaştığında ona verdiği isimle büyülü bir hayaletti. Dağdaki kız yeni düşen kar kadar tazeydi, dağ gülü gibi çiçek açmış ve bir çocuk kadar aydınlıktı; ve Rudy gibi bir insandı. Kolunu ona doladı,
garip berrak gözlerine baktı, evet, sadece bir saniyeliğine--ama içinden akan şey ruhsal yaşam mıydı yoksa ölüm müydü? Yükseklere mi kaldırıldı, yoksa
derin, ölümcül buz çukuruna, daha da derine mi battı?
Mavi yeşil cam gibi buzlu duvarlar gördü, etrafta sayısız yarık
açıldı ve su düşerken çan sesleri gibi ses çıkardı;
inciydi, berraktı ve mavimsi beyaz alevlerle parlıyordu. Buz Kızı
ona bir öpücük verdi, bu onu baştan ayağa titretti ve o da acıyla
çığlık attı. Sendeledi ve düştü; gözlerinin önünde karanlık çöktü, ama
kısa sürede her şey tekrar netleşti; kötü güçler onunla
eğlencelerini yapmıştı.

Alp kızı kaybolmuştu, dağ kulübesi kaybolmuştu,
su çıplak kayalık duvarlara çarpıyordu ve etrafı karla kaplıydı. Rudy sırılsıklamdı, soğuktan titriyordu ve yüzüğü kaybolmuştu, Babette'in ona verdiği nişan yüzüğü. Karda yanında duran tüfeğini ateşlemeye çalıştı ama ıskaladı. Nemli bulutlar
yarıklarda sert kar kütleleri gibi yatıyordu ve Vertigo güçsüz avını bekliyordu; altında derin uçurumda sanki bir kaya bloğu yuvarlanıyormuş ve düşerken karşılaştığı her şeyi ezmeye ve parçalamaya çalışıyormuş gibi bir ses duyuluyordu.

Babette değirmende oturmuş ağlıyordu; Rudy altı gündür orada değildi; çok haksızlık eden oydu; ondan af dilemesi gereken oydu,
çünkü onu tüm kalbiyle seviyordu.

XIII.

DEĞİRMENCİ EVİNDE.

"Ne karışıklık!" dedi salon kedisi mutfak kedisine.

"Şimdi Rudy ve Babette arasında her şey ters gidiyor. Rudy oturup ağlıyor ve sanırım
artık onu düşünmüyor.

"Buna dayanamıyorum!" dedi mutfak kedisi.

"Ben de," dedi salon kedisi, "ama artık bunun için endişelenmeyeceğim! Babette kırmızı bıyıklıyı sevgilisi olarak alabilir, ama o da çatıya çıkmaya çalıştığından beri buraya gelmedi!"

İçeride ve dışarıda, kötü güçler hüküm sürüyordu ve Rudy bunu biliyordu ve
dağdayken hem etrafında hem de içinde neler olup bittiğini düşündü. Bu yüzler miydi, yoksa hepsi ateşli bir rüya mıydı? Daha önce
ateş veya hastalık hiç görmemişti. Babette'i kınarken
kendisini de kınadı. Son zamanlarda kendisini ele geçiren
vahşi, kötü duyguları düşündü. Her şeyi Babette'e itiraf edebilir miydi? Ayartma anında gerçeğe dönüşebilecek her düşünceyi? Yüzüğünü kaybetmişti ve bu kayıpla onu
geri kazanmıştı. Ona itiraf edebilir miydi? Onu düşündüğünde sanki kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu; ruhundan birçok anı geçti. Onu canlı, gülen, huysuz bir çocuk olarak gördü; ona söylediği birçok sevgi dolu söz kalbinin doluluğu, göğsünden geçen
bir güneş ışını gibi ve kısa sürede Babette için
tüm güneş ışığı oldu.

Ona itiraf edebilmeliydi ve bunu yapmalıydı.

Değirmene geldi, itiraf etmeye geldi; ve bu bir öpücükle başladı ve Rudy'nin günahkâr olduğu gerçeğiyle sona erdi; onun en büyük
hatası, Babette'in sadakatinden şüphe etmesiydi; evet, bu
gerçekten de onun için korkunçtu! Böyle bir güvensizlik, böyle bir şiddet ikisini de
felakete sürükleyebilirdi! Evet, kesinlikle! Bunun üzerine Babette ona
küçük bir vaaz verdi, bu onu çok eğlendirdi ve ona çok yakıştı; Rudy bir makalede
tamamen haklıydı; vaftiz annesinin akrabası bir
serseriydi! Ona verdiği kitabı yakmalıydı ve onu
hatırlatabilecek en ufak bir
nesneye sahip olmamalıydı.

"Şimdi her şey ayarlandı," dedi salon kedisi, "Rudy yine burada,
birbirlerini anlıyorlar ve bu büyük bir mutluluk!"

"Dün gece," dedi mutfak kedisi, "farelerin en büyük mutluluğun donyağı mumları yemek ve bol miktarda
kirli et yemek olduğunu söylediklerini duydum. Şimdi kime inanmalı, farelere mi yoksa aşıklara mı?"

"İkisine de değil," dedi salon kedisi, "en kesin yol bu!"

Rudy ve Babette için en büyük mutluluk yaklaşıyordu;
onlara göre, en mutlu günlerini, düğün günlerini bekliyorlardı. Ancak düğün Bex kilisesinde veya değirmencinin evinde olmayacaktı; vaftiz annesi, nikahın onun yanında kıyılmasını istiyordu ve evlilik töreni Montreux'deki güzel küçük kilisede gerçekleşecekti. Değirmenci, arzusunun yerine getirilmesi konusunda ısrar etti; vaftiz annesinin genç çift için ne planladığını yalnızca o biliyordu; ondan, bu kadar küçük bir tavizi fazlasıyla hak eden bir gelin hediyesi alacaklardı. Gün belirlendi. Sabahın erken saatlerinde Montreux'ye varmak için Villeneuve'e doğru yola çıkacaklardı ve böylece vaftiz annesinin kızları gelini giydirebilecekti.

"O zaman sanırım ertesi gün burada, evde bir düğün olacak," dedi salon kedisi, "aksi takdirde, tüm bu olay için tek bir miyav bile vermezdim!"

"Burada bir ziyafet olacak," dedi mutfak kedisi, "ördekler
kesildi, güvercinlerin boyunları büküldü ve duvarda koca bir geyik asılı. Sadece
bakmakla
dişlerim kaşınıyor! Yarın yolculuk başlıyor!"

Evet, yarın! Rudy ve Babette değirmende son kez birlikte oturdular.

Dışarıda dağların parıltısı vardı; akşam çanları çalıyordu; Güneş'in
kızları şöyle söylüyordu: "En iyisi gerçekleşecek!"

XIV.

GECENİN GÖRÜNTÜLERİ.

Güneş batmıştı; bulutlar Rhone vadisine doğru alçaldılar --yüksek dağların arasından; güneyden dağların üzerinden esen rüzgar --bir Afrika rüzgarı, bir Föhn-- bulutları
parçaladı. Rüzgar geçtiğinde, her şey bir anlığına hareketsizleşti;
aralanan bulutlar ormanlık
dağların arasında fantastik biçimlerde asılı kaldı. Hızlanan Rhone'un üzerinde, şekilleri ilkel dünyanın deniz canavarlarına benziyordu, havada süzülen kartallar ve hendeklerin sıçrayan kurbağalarıydı - hızlı akıntıya
batıp nehirde yelken açıyor gibiydiler, yine de havada süzülüyorlardı.
Akarsu, köklerinden koparılmış bir çam ağacını alıp götürdü; ve
su önlerinde girdaplar oluşturdu; bu Vertigo'ydu ve hizmetçileriyle birlikte
ve köpüren akıntıda daireler çizerek dans ettiler. Ay, dağ zirvelerinin
karında parlıyordu; karanlık ormanı ve
benzersiz beyaz bulutları aydınlatıyordu; dağ köylüleri, Buz Kızı'nın önünde yelken açarken, pencere camlarından gece hayaletlerini ve doğa güçlerinin ruhlarını
gördüler. Buzul kalesinden geldi, zayıf bir ağaç kabuğunda, kesilmiş bir köknar ağacında oturuyordu; buzulların suyu onu akıntı boyunca ana denize taşıdı.

"Düğün konukları geliyor!" havada ve suda vızıldayarak söylendi.

Dışarıda vizyonlar ve içeride vizyonlar!

Babette harika bir rüya gördü.

Sanki Rudy ile evliymiş ve uzun yıllardır evliymiş gibi görünüyordu. Dağ keçisi avına gitmişti ve evde
otururken, altın bıyıklı genç İngiliz yanındaydı; gözleri
ateşliydi, sözleri büyülü bir güçle donatılmış gibiydi; elini ona
uzattı ve onu takip etmek zorunda kaldı.

Evden uçup gittiler. Sürekli aşağı doğru.

Kalbinin üzerinde bir ağırlık vardı ve giderek daha da ağırlaştı. Bu Rudy'ye karşı bir günahtı, Tanrı'ya karşı bir günahtı; aniden terk edilmiş bir şekilde durdu.
Elbiseleri dikenler tarafından yırtılmıştı; saçları grileşmişti; üzüntüyle
yukarı baktı ve Rudy'yi kayanın kenarında gördü. Kollarını ona doğru uzattı, ama ne onu çağırmaya ne de yalvarmaya cesaret edemedi; ama kısa süre sonra onun kendisi olmadığını, sadece avcıların
alışkın olduğu gibi, dağ keçisini aldatmak için
aldığı
alp asasına asılı duran av ceketi ve şapkası olduğunu gördü! Babette sınırsız bir acıyla inledi:

"Ah! Keşke düğün günümde, en mutlu günümde ölseydim! Ah! Cennetteki
Babam! Bu bir merhamet olurdu, bir ömür boyu mutluluk!
O zaman başımıza gelebilecek en iyi şeyi elde ederdik!
Kimse geleceğini bilemez!" Dinsiz üzüntüsüyle kendini
dik uçurumdan aşağı attı. Sanki bir ip kopmuş gibiydi ve hüzünlü bir ses yankılandı. Babette uyandı - rüya sona ermişti ve silinmişti; ama korkunç bir şey ve aylardır ne gördüğü ne de düşündüğü genç İngiliz'i gördüğünü biliyordu. Acaba Montreux'de miydi? Onu düğünde mi görecekti? Narin ağzının üstünde hafif bir gölge uçuştu, alnı kasıldı; ama gülümsemesi kısa süre sonra geri döndü; gözleri tekrar parladı; dışarıda güneş çok güzel parlıyordu ve yarın, evet yarın onun ve Rudy'nin düğün günüydü.

Rudy merdivenlerden indiğinde çoktan gelmişti ve kısa süre sonra Villeneuve'e doğru yola çıktılar. İkisi de çok mutluydu ve değirmenci de; güldü ve neşeyle parladı; iyi bir babaydı, dürüst bir ruhtu.

"Artık evin efendileri biziz!" dedi salon kedisi.

XV.

SONUÇ.

Üç neşeli insan Villeneuve'e vardığında ve akşam yemeğini yediğinde henüz gece olmamıştı. Değirmenci piposuyla bir koltuğa oturdu ve biraz kestirdi. Nişanlı, kol kola kasabadan çıktı, araba yolunda, çalılıklarla kaplı kayaların altından, koyu mavi-yeşil göle doğru yürüdü. Gri duvarları ve ağır kuleleriyle kasvetli Chillon, berrak suda yansıyordu; ama daha da yakında, üç akasyasıyla küçük ada vardı ve gölde bir buket gibi görünüyordu. "Orası ne kadar da büyüleyici olmalı!" dedi Babette; tekrar onu ziyaret etmek için büyük bir arzu duydu ve bu arzu hemen yerine getirildi; çünkü kıyıda bir tekne vardı ve onu bağlayan ipi çözmek kolaydı. İzin isteyebilecekleri kimse görünmediğinden, tereddüt etmeden tekneye bindiler, çünkü Rudy kürek çekebiliyordu. Kürekler, esnek suyun üzerinde, bir balığın yüzgeçleri gibi kayıyordu,
ki bu çok esnek ve hala çok güçlüydü; hepsi geri çekilip taşınacak,
ama hepsi yutulacak ağızdı; gülümsüyordu -evet, nazikliğin ta kendisiydi ve
hâlâ dehşet uyandırıyordu- ve yok etmekte çok güçlüydü. Hızlı
akıntı tekneyi kısa sürede adaya getirdi; karaya çıktılar.
İkisinin dans etmesi için yeterli alan vardı.

Rudy, Babette'i üç kez döndürdü ve sonra kendilerini
küçük bankta, akasyaların altında, oturdular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
birbirlerinin elini tuttular ve etraflarındaki her şey batan güneşin ihtişamıyla
parladı. Dağlardaki köknar ormanları, çiçek açan fundalıkların rengi olan pembemsi leylak rengine büründü ve çıplak kayaların göründüğü yerlerde, sanki şeffafmış gibi parladılar. Gökyüzündeki bulutlar kırmızı bir ışıltıyla ışıldıyordu;
Tüm göl taze, alev alev yanan bir gül yaprağı gibiydi. Gölgeler
Savoy'un karla kaplı dağlarına doğru yükseldikçe koyu mavi oldular,
ama en üstteki zirve kırmızı lav gibi görünüyordu ve bir anlığına, kütleleri
yerin koynundan parlayan
tüm dağ sırasını işaret etti.

Rudy ve Babette'e, daha önce hiç böyle bir dağ
ışığı görmemiş gibi geldi. Karla kaplı Dent-du-Midi,
ufka doğru yükseldiğinde dolunay gibi bir parlaklığa sahipti.

"Ne kadar çok güzellik, ne kadar çok mutluluk!" dedi ikisi de.

"Dünya bana daha fazlasını veremez," dedi Rudy, "böyle bir akşam saati
bir ömür! Kaç kez şimdiki gibi hissettim ve her şey
birden bitse, ne kadar mutlu yaşadığımı düşündüm! Bu dünya
ne kadar da kutsanmış! Gün sona erdi, yenisi doğdu ve daha da
güzel olduğunu hissettim! Rabbimiz ne kadar da bereketli, Babette!"

"Çok mutluyum!" dedi.

"Dünya bana daha fazlasını veremez!" diye haykırdı Rudy.

Akşam çanları Savoy ve İsviçre dağlarından yankılanıyordu;
mavimsi siyah Jura batıya doğru altın ihtişamıyla yükseliyordu.

"Tanrı sana en mükemmel ve en iyi olanı versin, Rudy!" dedi Babette.

"Bunu yapacak," diye cevapladı Rudy, "yarın ona sahip olacağım!
Yarın tamamen benim olacaksın! Benim küçük, sevimli karım!"

"Tekne!" diye bağırdı Babette aynı anda.

Onları geri götürecek olan tekne bağlarını koparmıştı ve
adadan yelken açıyordu.

"Bunu yapacağım!" dedi Rudy. Paltosunu çıkardı, çizmelerini çıkardı, göle atladı ve tekneye doğru yüzdü.

Buz dağlarının berrak, mavimsi gri suyu soğuk ve derindi.
Rudy sadece tek bir bakış attı ve sanki yuvarlanan, parlayan ve oynayan altın bir yüzük gördü - kaybettiği nişan yüzüğünü düşündü - ve yüzük büyüdü, ışıltılı bir daireye dönüştü ve içinde berrak buzul parladı; her tarafta sonsuz derin uçurumlar açıldı; su düştü ve çan sesleri gibi ses çıkardı ve mavimsi beyaz alevlerle parladı. Bir saniyede, uzun kelimelerle söylememiz gereken şeyi gördü. Bir zamanlar buzulda yok olmuş genç avcılar ve genç kızlar, erkekler ve kadınlar, açık gözlerle ve gülümseyen ağızlarla orada canlı bir şekilde duruyorlardı; derinlerde gömülü kasabalardan kilise çanlarının çınlaması duyuluyordu; kiliselerin kemerlerinin altında cemaat diz çökmüştü;
Buz parçaları org borularını oluşturuyordu ve dağ deresi org çalıyordu. Berrak ve şeffaf zeminde Buz Kızı oturuyordu; Rudy'ye doğru
kalktı, ayaklarını öptü ve ölümün
soğukluğu uzuvlarından geçerek ona elektrik şoku verdi - buz ve
ateş. Aradaki farkı algılayamıyordu.

"Benim, benim!" etrafında ve içinde yankılanıyordu.

"Seni öptüm, gençken, dudaklarından öptüm! Şimdi
ayaklarını öpüyorum, tamamen benimsin!"

Berrak mavi suda kayboldu.

Her şey sessizdi; kilise çanları çalmayı bıraktı; son tonlar
kırmızı bulutların ihtişamıyla birlikte kayboldu.

"Sen benimsin!" derinlerde yankılandı. "Sen benimsin!" yükseklerden, sonsuzluktan yankılandı.

Aşktan aşka, yeryüzünden göğe uçmak ne kadar da mutluydu!

Bir tel koptu, bir keder çığlığı duyuldu, ölümün buzlu öpücüğü
yenildi; prelüd sona erdi; böylece hayatın dramı başlayabilsin diye

uyumsuzluk uyumla eridi.--

Buna hüzünlü bir hikaye mi diyorsun?

Zavallı Babette! Onun için bu bir ızdırap dönemiydi.

Tekne gittikçe daha da uzağa sürüklendi. Kıyıda hiç kimse
âşıkların adada olduğunu bilmiyordu. Akşam karardı, bulutlar alçaldı; gece geldi. Orada öylece durdu, yalnız, umutsuz,
inleyerek. Bir şimşek çakması Jura dağlarının,
İsviçre'nin ve Savoy'un üzerinden geçti. Her taraftan şimşek çakması, gök gürültüsü çakması, dakikalarca aralıksız devam etti. Bazen şimşek güneş ışığı kadar canlı oluyordu ve üzüm asmalarını ayırt edebiliyordunuz; sonra karanlık gecede her şey tekrar karardı. Şimşek düğümler, bağlar, zikzaklar, karmaşık şekiller oluşturuyordu;
gölde çaktı, böylece her tarafı aydınlattı; Gök gürültüsünün sesi yankıyla daha da yükselirken. Tekne kıyıya çekildi; tüm canlılar sığınak aradı. Şimdi yağmur aşağı doğru akıyordu.

"Rudy ve Babette bu korkunç havada nerede olabilir!" dedi değirmenci.

Babette ellerini kavuşturmuş, başını kucağına almış, üzüntüden, çığlık atıp ağıt yakmaktan
sessiz bir şekilde oturuyordu.

"Derin suda," dedi kendi kendine, "buzullar kadar aşağıda!"

Rudy'nin annesinin ölümü,
kendisinin korunması ve buzulun yarıklarından ölüm gibi nasıl
çekildiği hakkında anlattıklarını hatırladı. "Buz Kızı onu yine yakaladı!"

Beyaz kardaki güneş ışığı kadar göz kamaştırıcı bir şimşek çaktı. Babette ayağa kalktı; o anda deniz parıldayan bir buzul gibi
yükseldi; Buz Kızı görkemli, soluk, mavi, parıldayarak orada duruyordu ve ayaklarının dibinde Rudy'nin cesedi yatıyordu. "Benim!" dedi ve sonra
her yer sis, gece ve akan su oldu.

"Zalim!" diye inledi Babette, "Neden ölmek zorunda ki, şimdi mutluluk
günümüz yaklaşırken. Tanrım! Anlayışımı aydınlat! Kalbimi aydınlat! Senin yollarını anlamıyorum! Tüm
güçlü ve bilgeliğine rağmen, hala karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum."

Tanrı kalbini aydınlattı. Merhamet ışını gibi bir düşünce, dün geceki rüyası tüm canlılığıyla içinden geçti; söylediği
sözleri hatırladı: "kendisi ve
Rudy için en iyisini istemek. "

"Vay halime! Kalbimdeki günahkar tohum bu muydu? Rüyam
gelecekteki hayatımı mı haber veriyordu? Bütün bu sefalet kurtuluşum için mi? Ben,
sefil!"

Ağlayarak, karanlık gecede oturuyordu. Ciddi sessizlikte,
Rudy'nin son sözleri duyuldu; söylediği son sözler: "Dünya bana
verecek daha fazla mutluluk
kazanmadı!" Bunu neşesinin doluluğunda duymuştu,
üzüntüsünün tüm derinliklerinde tekrar duydu.

* * * * *

O zamandan bu yana birkaç yıl geçti. Göl gülümsüyor, kıyı
gülümsüyor; asma dalları olgun üzümlerle dolu; vapurlar
sallanan bayraklarla
kayıyor ve eğlence tekneleri, beyaz kelebekler gibi iki açılmış yelkenleriyle
sulu aynanın üzerinde süzülüyor.
Chillon'a giden demir yolu açıldı; Rhone vadisine gidiyor;
yabancılar her istasyonda iniyor; kırmızı kaplı
rehber kitaplarıyla geliyorlar ve görülecek olağanüstü manzaraları okuyorlar.
Chillon'u ziyaret ediyorlar, üç
akasyası olan küçük adada duruyorlar-- göl--ve kitapta nişanlıların 1856 yılında bir akşam yelken açtığını okurlar;--damat vefat eder ve: "Gelinin umutsuz çığlıkları kıyıda ancak ertesi sabah duyuldu!"

Ancak kitap Babette'in babasıyla geçirdiği sakin hayatı anlatmaz; yabancıların yaşadığı değirmende değil, tren istasyonunun yakınındaki güzel evde. Oradan birçok akşam pencereden bakar ve kestane ağaçlarına, Rudy'nin bir zamanlar tırmandığı
karlı dağlara bakar. Akşam saatlerinde dağların parıltısını görür--Güneş'in çocukları yukarıda kamp kurar ve
gömleğini kasırganın yırtıp götürdüğü gezginin şarkısını tekrarlar: "Örtünü aldı ama adamı almadı."

Dağların karında pembe bir renk vardır; her kalpte, "Tanrı bize her zaman
en iyisini verir!" düşüncesinin bulunduğu pembe bir renk vardır ama bu her zaman bize açıklanmaz, tıpkı Babette'in rüyasında başına geldiği gibi.

Kelebek.

Kelebek kendine bir gelin bulmak istiyordu -elbette çiçeklerden biri--çok güzel bir çiçek. Etrafına baktı. Her biri
sessizce ve düşünceli bir şekilde sapında oturuyordu, nişanlı olmadığında genç bir kızın oturması gerektiği gibi; ama sayıları çoktu ve aralarından seçim yapmak
zor bir işti. Kelebek karar veremedi; bu yüzden papatyaya uçtu. Fransızlar ona
_Marguerite_ derler; Onun fal bakabildiğini biliyorlar ve bunu
aşıklar yaprak yaprak koparıp her birine sevgilileri hakkında bir soru sorduklarında yapıyor: "Beni nasıl seviyor? -Bütün
yüreğiyle mi? -Üzüntüyle mi? -Her şeyden önce mi? -Kendimi bundan alıkoyamıyor muyum? -Oldukça
gizlice mi? -Biraz mı? -Hiç mi?" -ya da aynı anlama gelen sorular. Her biri kendi dilinde soruyor. Kelebek ona doğru uçtu ve ona sorular sordu; yaprakları koparmadı, ama her birini ayrı ayrı öptü, böylece iyi yaratığa
daha hoş görüneceğini düşündü.

"Tatlı Margaret Daisy," dedi, "tüm çiçekler arasında sen en bilge kadınsın! Kehanetlerde bulunabilirsin! Söyle bana, bunu mu yoksa şunu mu elde edeyim? Hangisini? Bunu bilsem, hemen büyüleyici olana uçup
merhaba diyeceğim!"

Margaret cevap vermedi. Kendisine _kadın_ denmesine dayanamıyordu,
çünkü genç bir kızdı ve genç bir kız olduğunuzda,
kadın değilsinizdir.

Tekrar sordu, üçüncü kez sordu, ama tek bir kelime bile cevap vermediği için, ona daha fazla soru sormadı ve daha fazla
münakaşa etmeden uçup gitti, kur yapmaya kararlıydı.

İlkbaharın başlarındaydı ve bol miktarda kardelen ve
samur vardı. Kelebek, "Çok hoşlar," dedi, "güzel küçük,
doğrulanmış olanlar, ama biraz yeşil!" O, tüm genç erkekler gibi,
yaşlı kızlara baktı. Oradan anemonlara uçtu; ama onları biraz fazla duygusal buldu; laleler çok gösterişliydi; süpürge iyi bir aileden değildi; ıhlamur çiçekleri çok küçüktü - o zaman çok fazla akrabalıkları vardı; elma çiçeklerine gelince, onlara baktığınızda neden güller kadar sağlıklı olduklarını düşünürdünüz, ama bugün çiçek açıyorlar ve yarın, rüzgar eserse, düşüyorlar; onlarla bir evlilik çok kısa olurdu. Bezelye çiçeği onu en çok memnun etti, pembe ve beyazdı, saf ve zarifti ve iyi görünen ve hala mutfakta işe yarayabilen ev hanımı kızlardandı. Neredeyse onunla sevişmeye karar vermişti ki, yanında beyaz çiçekli bir bezelye kabuğu gördü. "O kim?" diye sordu. "O benim kız kardeşim," dedi bezelye çiçeği.

"Nasıl şimdi, yaşlandığında da böyle mi görünüyorsun?" Bu kelebeği korkuttu ve uçup gitti.

Hanımelleri çitin üzerinden sarkıyordu - uzun yüzlü ve sarı tenli genç hanımlar - ama onların güzellik tarzlarını beğenmedi.
Evet, ama hangisini beğendi? Ona sorun!

İlkbahar geçti, yaz geçti ve sonra sonbahar geldi.
Çiçekler en güzel elbiseleriyle belirdi, ama bunun ne faydası vardı? Kelebeğin taze gençlik duyguları kaybolmuştu.
Yaşlılıkta, kalp koku özlemi çeker ve dahlialar ve şebboylar
kokusuzdur. Böylece kelebek naneye uçtu. "Hiç çiçeği yok, ama kendisi bir çiçek, çünkü baştan ayağa güzel kokuyor ve her yaprağı parfümle dolu. Onu alacağım!"

Ama nane dimdik ve hareketsiz durdu ve sonunda şöyle dedi: "Dostluk--ama
daha fazlası değil! Ben yaşlıyım ve sen yaşlısın! Birbirimiz için gayet iyi yaşayabiliriz, ama evlenmek için mi? Hayır! Yaşlılığımızda kendimizi
aptal durumuna düşürmeyelim."

Böylece kelebek kimseyi elde edemedi.

Kelebek bekar kaldı.

Sonbaharın sonlarında birçok şiddetli ve geçici sağanak yağmur yağdı; rüzgar
yaşlı söğüt ağaçlarının arkasından o kadar soğuk esti ki,
içlerinde çatladı. Yazlık giysilerle uçmak doğru değildi, çünkü o zaman
aşkın kendisi bile soğuyacaktı. Ancak kelebek hiç uçmamayı tercih etti; şans eseri bir kapıdan girmişti ve sobada ateş vardı--evet, orası yaz mevsimindeki kadar sıcaktı;--orada yaşayabilirdi. "Hayat yeterli değil," dedi, "insanın
güneş ışığı, özgürlük ve biraz da çiçek olmalı!"

Pencere camlarına doğru uçtu, görüldü, bir iğneyle delinip
bir merak kutusuna konuldu; onun için daha fazlası yapılamazdı.

"Şimdi ben de bir çiçek gibi bir sapın üzerinde oturuyorum," dedi kelebek,
"sonuçta o kadar da rahat değil! Ama evli olmak da iyi, çünkü o zaman bağlı kalıyorsun!" Kendini bununla teselli etti.

"Ne kadar da zavallı bir teselli!" dedi odadaki saksıda büyüyen çiçek.

"Saksıda büyüyen çiçeklere tamamen güvenilemez," diye düşündü kelebek, "insanlarla çok fazla ilişki kurarlar."

Psyche.

Kızıl gökyüzünde sabahın şafağında büyük bir yıldız parlıyor -sabahın en parlak yıldızı- ışınları beyaz duvarda titriyor, sanki yüzyıllardır tanık oldukları sahneleri
yazmak ve anlatmak istiyorlarmış gibi.

Bu hikayelerden birini dinleyin!

Kısa bir süre önce (bu _çok da uzun olmayan bir zaman önce_ bizim için yüzyıllardır) ışınlarım genç bir sanatçıyı takip etti; Papa'nın ülkesinde, dünyanın şehrinde, Roma'daydı. Birçok değişiklik yapıldı, ancak imparatorluk sarayı, bugün olduğu gibi, bir harabeydi; devrilmiş mermer sütunların arasında ve duvarları hala altınla süslenmiş olan yıkık banyoların üzerinde incir ve defne ağaçları yetişiyordu. Kolezyum bir harabeydi; kilise çanları çalıyordu, tütsüler yükseliyordu ve alaylar sokaklardan mumlarla ve muhteşem kanopilerle geçiyordu. Kilise kutsaldı ve sanat da yüce ve kutsaldı. Roma'da dünyanın en büyük ressamı Raphael yaşıyordu, burada da dönemin en büyük heykeltıraşı Michael Angelo yaşıyordu; Papa bile ikisine de saygılarını sundu ve ziyaretleriyle onları onurlandırdı. Sanat tanındı, onurlandırıldı ve
ödüllendirildi. Tüm büyüklük ve mükemmellik görülmez ve tanınmaz.

Küçük, dar bir sokakta, bir zamanlar tapınak olan eski bir ev duruyordu; burada genç bir sanatçı yaşıyordu; fakirdi, bilinmiyordu; genç arkadaşları, sanatçılar da vardı, duyguları, umutları ve düşünceleri gençti. Ona, yetenekleri ve mükemmelliği bakımından zengin olduğunu ancak kendine güvenmesi gerektiğini söylediler. Çalışmalarından asla
tatmin olmadı ve modellediği her şeyi yok etti veya
tamamlamadan bıraktı; eğer biri
tanınmak, takdir edilmek ve yaşamak istiyorsa, bu benimsenmesi gereken doğru yol değildir.

"Sen bir hayalperestsin," dediler, "bu senin talihsizliğin! Daha
yaşamadın, hayatı büyük sağlıklı yudumlarla içine çekmedin,
henüz tadını çıkarmadın. Bunu gençlikte yapmalı ve adam olmalı!
Papa'nın onurlandırdığı ve dünyanın
hayran olduğu büyük usta Raphael'e bak, şarap ve ekmekle birlikte gidiyor."

"Fırıncının karısıyla, güzel Fornarina ile yemek yiyor!" dedi Angelo, neşeli genç arkadaşlardan biri.

Evet, hepsi onun sağduyusuna ve gençliğine hitap ediyordu.

Genç sanatçının eğlencelerine,
abartılı davranışlarına ve çılgın oyunlarına katılmasını istiyorlardı; bunu kısa bir süre için yapacaktı, çünkü kanı sıcaktı, hayal gücü güçlüydü;
onların neşeli sohbetlerine katılabilir ve
diğerleri kadar yüksek sesle gülebilirdi; ve yine de "Raphael'in neşeli hayatı", dedikleri gibi, büyük ustaların resimlerinden yayılan tanrısal
parlaklığı gördüğünde veya Vatikan'da durup yüzyıllar önce eski heykeltıraşların mermer bloklarından şekillendirdiği güzellik formlarını gördüğünde, sabah sisi gibi ondan kayboldu. Göğsü
şişti, içinde o kadar yüce, o kadar kutsal, o kadar yüce bir şey hissetti, evet, o kadar büyük ve iyi bir şey, mermer bloklardan
yaratmak ve yontmak gibi formlar yapmak istedi. Kalbini
harekete geçiren hislere ifade vermek istedi; ama nasıl ve hangi
şekil? Yumuşak kil, parmaklarıyla güzel figürlere dönüştürülmesine izin verdi, ama ertesi gün, tatmin olmayarak, yarattığı her şeyi
yok etti.

Bir gün, Roma'da çok sayıda bulunan zengin saraylardan birinin önünden geçti; Bir an büyük açık girişte durdu ve
en güzel güllerle dolu,
kemerlerle çevrili, resimlerle süslenmiş küçük bir bahçeye baktı. Yeşil yapraklı büyük, beyaz kallalar,
mermer kabuklarından fışkırıyordu,
içine berrak su
sıçrıyordu; bir şekil, genç bir kız, bu prenslik evinin kızı, çok zarif, çok hafif, çok çekici! Daha önce hiç
bu kadar güzel bir kadın görmemişti. Durun! Evet, bir keresinde, Raphael tarafından yapılmış, Roma'nın saraylarından birinde
Psyche'nin bir tablosu. Orada sadece resmedilmiş,
burada nefes alıyor ve hareket ediyordu.

O, onun düşüncelerinde ve kalbinde yaşıyordu; yoksul evine gitti ve kilden bir Psyche oluşturdu; bu zengin, genç Romalı kızdı, prenslik kadındı ve eserine ilk kez memnuniyetle baktı. Bunun bir anlamı vardı--bu _O_ idi. Arkadaşları ona baktıklarında, bu eserin, her zaman
bildikleri, ancak şimdi tüm dünya tarafından
bilinmesi gereken sanatsal büyüklüğünün bir ifşası olduğunu sevinçle haykırdılar.

Kil doğal, ete benzer, ancak mermerin beyazlığına, dayanıklılığına sahip değildir; Psyche mermer bloğundan hayat elde etmelidir ve en değerli mermer parçasına sahipti. Ebeveynlerinin malıydı ve uzun yıllardır avluda yatıyordu; kırık şişe parçaları, enginar kalıntıları üzerine yığılmıştı ve kirlenmişti, ancak içi dağ karı kadar beyazdı; Psyche ondan yükselmeliydi.

Bir gün, öyle oldu ki -doğrudur, berrak yıldızlar bunu anlatmaz, çünkü onu görmediler, ancak biz biliyoruz- seçkin bir Roma grubu, genç sanatçının eserini görmeye geldi, ki bunu
rastgele duymuşlardı. Seçkin ziyaretçiler kimlerdi?
Zavallı genç adam! Çok mutlu genç adam, ona da denebilir. Burada
odasında genç kız kendisi duruyordu -ne kadar da gülümseyerek-
babası şöyle dediğinde: "Sen osun, yaşayan!" Bakışı hayal etmek mümkün değil, bakışı
anlatabilmek mümkün değil, genç sanatçıya
baktığı o garip bakış; yücelten, asilleştiren ve--yok eden bir bakıştı.

"Psyche mermerden yapılmalı!" dedi zengin adam. Bu, ölü kil ve ağır mermer bloğu için bir yaşam sözcüğüydü; aynı zamanda, duyguya yenik düşen genç adam için de bir yaşam sözcüğüydü.
"İş tamamlanır tamamlanmaz satın alacağım!" dedi prens adam.

Sanki yoksul çalışma odasında yeni bir çağ doğmuş gibiydi;
meslek, yaşam ve neşe, onu aydınlatıyordu. Işıldayan sabah yıldızı
işin nasıl ilerlediğini gördü. Hatta kil bile bir ruhla donatılmıştı, çünkü _o_ oradaydı ve o, iyi bilinen yüz hatlarına büyülenmiş bir şekilde eğildi.

"Şimdi hayatın ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı sevinçle, "bu aşk! bu, kalbin ilahi olana yükselmesi, güzel olana coşku! Arkadaşlarımın hayat ve zevk dedikleri şey, geçicidir, mayalanan tortudaki kabarcıklar gibi, sunağın saf, göksel şarabı değil, hayatın kutsanmasıdır!"

Mermer blok dikildi, keski büyük parçalar kesti; işçinin işi bitti, işaretler ve noktalar kondu, ta ki taş yavaş yavaş bir bedene, bir güzellik şekline dönüşene kadar - Psyche - Tanrı tarafından yaratılan kadın kadar büyüleyici. Devasa taş, göksel, masum bir gülümsemeyle, genç heykeltıraşın yüreğine yansıyan gülümsemeyle, yükselen, dans eden, havadar, hafif ve zarif bir Psyche'ye dönüştü.

Pembe tonlardaki sabahta yıldız, genç adamın zihnini neyin harekete geçirdiğini gördü ve kısmen anladı; ayrıca, onun yanlarının değişen rengini ve Tanrı'dan ilham almış gibi yaratırken gözlerinin bakışını da anladı.

"Sen Yunanlıların zamanındakiler gibi bir ustasın," dedi büyülenmiş arkadaşları, "dünya yakında Psyche'ne hayran kalacak!"

"Benim Psyche'm," diye tekrarladı, "benim, evet, o benim olmalı! Ben de büyük ölüler gibi bir sanatçıyım! Tanrı bana merhamet armağanları bahşetti ve beni soylular arasına yükseltti!"

Dizlerinin üzerine çöküp ağlayarak Tanrı'ya şükranlarını sundu - ama
onu yine unuttu, onun için, mermerden portresi için, önünde duran Psyche
formu için, sanki kardan kesilmiş gibi, sabah güneşinde kızaran.

Onu, yaşayan, yüzen kişiyi, gerçekte görmeliydi; o, sözleri müzik gibi gelen.
Mermer Psyche'nin
tamamlandığı haberini kendisi, zengin saraya taşıyacaktı.
Geldi,
suyun yunusların ağızlarından mermer kabuklara sıçradığı, kallaların
açtığı ve taze güllerin
açtığı açık avludan geçti. Duvarları ve tavanları parlak renklerle, resimlerle ve
armalarla muhteşem olan büyük, yüksek salona adım attı. İyi giyimli ve kibirli hizmetçiler, başlarını kaldırarak (çıngıraklarıyla kızak atları gibi) aşağı yukarı yürüyorlardı;
Bazıları rahatça ve küstahça oyulmuş ahşap banklara uzanmışlardı; evin efendileri gibi görünüyorlardı. İşini söyledi ve yumuşak halılarla kaplı mermer basamaklardan yukarı çıkarıldı. Her iki tarafta heykeller duruyordu. Sonra zengin bir şekilde dekore edilmiş, resimlerle ve mozaik zeminlerle
askılanmış dairelere geldi.

Bu ihtişam, bu ihtişam onu ​​biraz ağır nefes almaya zorladı, ama
kısa sürede kendini güvende hissetti; çünkü yaşlı prens onu nazikçe, neredeyse
samimi bir şekilde karşıladı. Konuştuktan sonra, ayrılırken, genç Signora'yı ziyaret etmesini rica etti, çünkü o da onu görmek istiyordu.

Uşaklar onu muhteşem odalardan ve koridorlardan geçirerek onun dairelerine götürdüler, ki bu dairenin ihtişamı ve görkemi onundu.

Onunla konuştu! Hiçbir Miserere, hiçbir kilise şarkısı onun sesinin müziğinden daha fazla
kalbi eritemez veya ruhu daha fazla
yükseltemezdi. Elini tuttu ve dudaklarına bastırdı - hiçbir gül bu kadar
yumuşak değildir, ama bu gülden bir ateş
çıkar - içinden bir ateş
geçiyor
ve göğsü inip kalkıyor; dudaklarından kelimeler dökülüyordu, ama ne dediğini bilmiyordu. Krater yanan lavlar
fırlattığını biliyor mu? Ona aşkını söyledi. Orada öylece durdu, şaşırmış, hakarete uğramış, gururlu,
evet, alaycı; yüzünde sanki aniden nemli,
yapış yapış bir kurbağa ona dokunmuş gibi bir ifade vardı. Yanakları renklendi, dudakları
soldu, gözleri alev alevdi ve hala gecenin karanlığı kadar
siyahtı.

"Çılgın yaratık! Uzaklaş, uzaklaş!" dedi, sırtını ona dönerken. Güzel yüzü taşa dönmüş gibiydi, yılan saçlarıyla Medusa'nın
başı gibi. Sokağa indi, zayıf,
cansız bir şey; Odasına gece yürüyen biri gibi girdi ve kederinin öfkesiyle çekicini aldı, havaya kaldırdı
ve o güzel mermer formu yok etmeye çalıştı. Arkadaşı Angelo'nun yanında durduğunu ve
sertçe kavrayarak kolunu yakaladığını fark etmedi.

"Çıldırdın mı? Ne yapardın?" Birbirleriyle mücadele ettiler.
Angelo daha güçlüydü ve derin bir nefes alarak
genç sanatçıyı bir sandalyeye fırlattı.

"Ne oldu?" diye sordu Angelo, "Kendini toparla! Konuş!"

Ne söyleyebilirdi? Ne anlatabilirdi? Angelo söyleminin ipini yakalayamadığı için, ipi bıraktı.

"Bu sonsuz rüyayla kanın koyulaşıyor! Diğerleri gibi
insan ol ve bulutlarda yaşama! Hafifçe
sarhoş olana kadar iç, sonra iyi uyuyacaksın! Campagna'dan gelen genç kız, mermer saraydaki prenses kadar güzel, ikisi de Havva'nın kızları ve Cennette birbirlerinden ayırt edilemezler! Angelo'nu takip et! Ben senin iyi meleğinim, hayatının
meleği! Yaşlanacağın, vücudunun
zayıflayacağı ve her şeyin gülüp
sevineceği güzel bir güneşli gün gelecek, solmuş bir saman gibi yatacaksın! Rahiplerin
mezarın ötesinde bir hayat olduğuna dair söylediklerine inanmıyorum! Oldukça
fantastik, çocuklar için bir peri masalı, düşünmesi keyifli. Ben hayalde değil, gerçekte yaşıyorum! Benimle gel! Bir adam ol!"

Onu uzaklaştırdı, bunu şimdi yapabilirdi, çünkü genç sanatçının kanında bir ateş, ruhunda bir değişiklik vardı; tüm alışılmış yollarından, tüm alışılmış düşüncelerinden
kendini koparmak için ateşli bir arzu;
eski benliğini unutmak--ve bugün Angelo'yu takip etti.

Banliyölerde, sanatçılar tarafından sıkça ziyaret edilen bir osteria vardı;
bir banyo odasının kalıntıları üzerine inşa edilmişti. Koyu, parlak
yaprakların arasında, eski kırmızımsı-sarı duvarın bir kısmını
kaplayan büyük sarı limonlar asılıydı. Osteria, neredeyse
yıkıntılardaki bir çukur gibi derin bir tonozdu; içeride, Meryem Ana'nın
görüntüsü önünde bir lamba yanıyordu; ocakta büyük bir ateş yanıyordu, çünkü burada misafirler için
kızartma,
yemek pişirme ve yemekleri hazırlama işleri yapılıyordu. Dışarıda, limon ve defne ağaçlarının altında, masalar hazır bir şekilde duruyordu.

Arkadaşları tarafından neşeyle ve sevinçle karşılandılar; az yediler, çok içtiler ve neşelendiler; şarkı söylediler ve gitar çaldılar; Saltarello çaldı ve dans başladı. İki Romalı kız, genç sanatçıların modelleri, dansa ve neşeye katıldı; iki güzel Baküs! Psyche formları yoktu, narin güzel güller değillerdi, taze, sağlıklı alevli pembelerdi.

Bu gün ne kadar sıcaktı, gün batımında bile sıcaktı! Kanda ateş, havada ateş, her bakışta ateş. Hava altın ve güllerle
yüzüyordu, hayat altın ve güllerdi.

"Şimdi sonunda aramıza katıldın! İçindeki ve dışındaki akıntıya kapılıp gitmeye izin ver!"

"Daha önce hiç bu kadar iyi ve neşeli hissetmemiştim!" dedi genç sanatçı. "Haklısın, hepiniz haklısınız. Ben bir aptaldım, bir hayalperesttim; insan
gerçekliğe aittir, hayallere değil!"

Genç adam, yıldızlarla dolu berrak akşamda, şarkı ve şıngırdayan gitarlarla osteria'dan ayrıldı ve dar sokaklardan geçti. Campagna'nın kızları, iki alevli pembe, onların trenindeydi.

Angelo'nun odasında, sesler daha bastırılmış ama daha az
ateşli gelmiyordu, dağınık çizimler, ana hatlar, parlayan, şehvetli resimler arasında; yerdeki çizimler arasında, Campagna'nın kızlarına benzeyen, canlı bir güzelliğin birçok taslağı vardı,
ama kendileri çok daha güzeldi. Altı kollu lamba
parlak bir şekilde parlıyordu ve insan formları ısınıyor ve tanrılar gibi parlıyordu.

"Apollon! Jüpiter! Kendimi senin cennetine, senin ihtişamına yükseltiyorum!
Sanırım, hayatımın çiçeği kalbimde açıldı!"
Evet, açıldı--soldu ve parçalandı; çarpıcı,
iğrenç bir buhar yükseldi, manzarayı kamaştırdı, düşünceleri uyuşturdu,
duygusal, ateşli duygularını söndürdü ve her şey karanlıktı.
Eve gitti, yatağına oturdu ve düşündü. "Aman!" diye seslendi dudaklarından,
kalbinin derinliklerinden. "Zavallı herif! Uzaklaş! Uzaklaş!"--ve kederle
iç çekti.

"Uzaklaş! Uzaklaş!" Bunlar, onun sözleri, yaşayan Psyche'nin sözleri,
üzerine yük oldu ve dudaklarından aktı. Başını yastıklara eğdi,
düşünceleri karıştı ve uyudu.

Şafağın şafağında doğruldu.--Bu neydi? Bir rüya mıydı?
Onun sözleri, osteria ziyareti, Campagna'nın mor kırmızı pembeleriyle akşam sadece bir rüya mıydı?--Hayır, her şey gerçekti; bunu daha
önce bilmemişti.

Berrak yıldız mor renkli havada parlıyordu, ışınları ona ve mermer Psyche'ye düşüyordu; ölümsüzlüğün
imgesini düşünürken titriyordu, bakışları ona bile kirli görünüyordu. Üzerine bir örtü
örttü, şeklini gizlemek için bir kez daha dokundu,
ama eserini göremiyordu.

Yine de, kasvetli, kendi meditasyonlarına gömülmüş bir şekilde, bütün
gün orada oturdu; etrafında olup bitenlere aldırış etmedi, kimse bu insan
kalbini neyin
harekete geçirdiğini bilmiyordu. Günler geçti, haftalar geçti;
geceler en uzunuydu. Bir sabah, titrek yıldız onu
yatağının üzerinden kalkarken gördü - solgundu - ateşle titriyordu; mermer
heykele doğru yürüdü, örtüyü kaldırdı, eserine hüzünlü, derin,
uzun bir bakışla baktı ve sonra neredeyse ağırlığın altında
batarak heykeli bahçeye çekti. İçinde çökmüş, kurumuş bir kuyu vardı,
içine Psyche'yi indirdi, üzerine toprak attı ve
taze mezarı küçük çubuklar ve ısırgan otlarıyla örttü.

"Uzaklaşın! Uzaklaşın," kısa cenaze töreniydi.

Gül kırmızısı atmosferdeki yıldız bunu gördü ve iki ağır gözyaşı
ateşli hastanın ölümcül solgun yanaklarında titredi--ölümcül hasta, dedikleri gibi.

Din kardeşi Ignatius ona bir dost ve bir hekim olarak geldi.
Geldi ve dinin teselli edici sözleriyle kilisenin
barışından ve mutluluğundan, insanın günahlarından, Tanrı'nın merhametinden
ve barışından bahsetti.

Sözcükler nemli, mayalanan toprağa sıcak güneş ışınları gibi düştü;
dağıldılar ve sisli bulutları, onu ele geçiren sıkıntılı düşüncelerden temizlediler; geçmiş hayatına baktı; her şey bir başarısızlık, bir aldatmacaydı--evet, _olmuştu_. Sanat
bir büyücüydü, bizi sadece kibre, dünyevi zevklere sürükler. Kendimize, arkadaşlarımıza, Tanrımıza karşı sahte oluruz. Yılan içimizde sürekli konuşur: "Tat ve Tanrı'ya benzer olacaksın."

Şimdi, ilk kez, kendini anlıyor, gerçeğe giden yolu, barışa giden yolu
keşfetmiş gibi görünüyordu.

Kilisede Tanrı'nın ışığı ve parlaklığı vardı, keşişin hücresinde insanın sonsuz mutluluğa ulaşmasını sağlayan barış
bulundu.

Kardeş Ignatius bu düşüncelerde onu destekledi ve karar
kesin bir şekilde verildi - dünyevi bir insan kilisenin hizmetkarı oldu; genç
sanatçı dünyadan veda etti ve manastıra girdi.

Kardeşler onu ne kadar sevinçle, ne kadar içtenlikle karşıladılar! Ne kadar da şenlikli bir
kutsama töreni! Ona öyle geldi ki Tanrı kilisenin güneş ışığındaydı ve kutsal resimlerden ve parlayan haçtan
içinde parlıyordu. Akşam günbatımında, küçük hücresinde durdu ve
penceresini açtı ve ilkbaharda eski Roma'ya baktı - kırık şakakları, devasa ama ölü Kolezyumu; çiçek açan akasyaları,
gelişen yaprak dökmeyen ağaçları, hoş kokulu gülleri, parlayan limonları
ve portakalları, esintiyle yelpazelenen palmiyeleri - ve dokunulduğunu ve
tatmin olduğunu hissetti. Sessiz, açık Campagna, havaya boyanmış gibi görünen mavi karla kaplı
dağlara kadar uzanıyordu. Her şey
güzellik ve huzur veriyordu. Bütün - bir rüya!

Evet, buradaki dünya bir rüyaydı ve rüya saatlere hükmetti ve
tekrar saatlere döndü. Ama bir manastırın hayatı çok, çok uzun yılların hayatıdır.

İnsan doğası gereği kirlidir ve bunu hissetti! Bu hangi alevlerdi ki, zaman zaman
içinden parlıyordu? Şeytan'ın gücü müydü, bu vahşi düşüncelerin sürekli olarak içinde öfkelenmesine neden olan? Bedenini cezalandırdı, ama etkisi olmadı. Zihninin hangi kısmıydı ki, kendisini bir yılan gibi
sarıyordu ve vicdanının etrafında sevgi dolu bir
pelerin altında dolaşıp onu teselli ediyordu! Azizler bizim için dua ediyor, kutsal Bakire bizim için dua ediyor, İsa'nın kendisi bizim için kanını
verdi!

Kendisini lütufa teslim etmeye iten ve kendisini birçoklarının
üstünde hissettiren çocukça bir duygu muydu, yoksa gençliğin hafifliği miydi? Çünkü dünyanın boşluğunu bir kenara atmasaydı, kilisenin bir oğlu değil miydi?

Bir gün, uzun yıllar sonra, onu tanıyan Angelo ile karşılaştı.

"Adam," dedi, "evet, sensin! Şimdi mutlu musun? Tanrı'ya karşı günah işledin ve merhamet armağanlarını senden
elinden aldın; bu dünya için
mesleğini kumarda kaybettin. Emanet edilen
rehin benzetmesini oku. Bunu anlatan Üstat, sadece gerçeği söyledi! Sonuçta
ne kazandın ve buldun? Kendine bir rüya hayatı
yaratma! Kendine bir din yarat, herkes gibi. Diyelim ki her şey sadece
bir rüya, bir fantezi, güzel bir düşünce!"

"Arkamdan çekil, Şeytan!" dedi keşiş ve Angelo'yu terk etti.

"Bu bir şeytan, kişileştirilmiş bir şeytan! Onu bugün gördüm," diye mırıldandı keşiş, "Ona sadece bir parmağım kadar uzandım ve o tüm elimi tuttu! Hayır," diye iç çekti, "kötülük bende; bu adamda da var, ama o bundan dolayı eziyet çekmiyor; alnı dik bir şekilde yürüyor, zevk alıyor; ben sadece refahım için kilisenin tesellisine sarılıyorum! Ama eğer bu sadece teselliyse! Eğer buradaki her şey güzel düşüncelerden oluşuyorsa ve beni dünyada büyüleyenlere benziyorsa? Bu, kırmızı akşam bulutlarının güzelliğine ve uzak dağların mavi dalgalı güzelliğine benzeyen bir aldatmaca mı! Yakından bakıldığında ne kadar da değişmiş! Sonsuzluk, sen büyük sonsuz, sakin okyanusa benziyorsun, bizi çağırıyor, bizi önsezilerle dolduruyor ve eğer ona girmeye cesaret edersek, batıyoruz, kayboluyoruz-ölüyoruz-var olmaktan çıkıyoruz?--

"Aldatmaca! Uzaklaşın! Uzaklaşın!"

Sert yatağında gözyaşlarını alamadan oturdu, ıssız, diz çökmüş - kimin önünde?
Duvara yerleştirilmiş taş haçın önünde mi? Hayır, sadece alışkanlık
vücudunun eğilmesine neden oldu.

İçini ne kadar derin okursa, her şey ona o kadar karanlık görünüyordu.
"İçinde hiçbir şey yok, dışında hiçbir şey yok! Hayat atıldı!" Bu düşünce,
onu ezdi--onu temizledi.

"Beni tüketen şüpheleri kimseye itiraf etmeye cesaret edemem! Tutsağım
sırrım ve eğer kaçarsa kaybolurum!"

Tanrı'nın gücü, içinde güreşti.

"Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı umutsuzluk içinde, "merhametli ol, bana
inanç ver! Senin merhamet armağanlarını ve bu dünya için olan mesleğimi
silip attım! Güç için dua ettim ve sen bana vermedin.
Ölümsüzlük! Göğsümdeki Ruh--uzaklaşın! Uzaklaşın!--Yaşamımın ışığı olan
şu Psyche gibi gömülmeli mi? Mezardan asla çıkmamalı!"

Yıldız, pembe kırmızı atmosferde parlıyordu, kaybolacak ve kaybolacak olan
yıldız, ruh yaşarken ve ışık yayarken. Titreyen ışını beyaz duvara düştü, ama Tanrı'nın ihtişamından, lütuftan, her inananın göğsünde parlayan
ebedi sevgiden söz etmiyordu. "Ruh asla ölebilir mi?--Bilinçle yaşanabilir mi?--İmkansız gerçekleşebilir mi?--Evet! Evet! Varlığım açıklanamaz.
Sen akıl almazsın, ey Tanrım! Kudretin, ihtişamın ve sevginin bir harikası!"

Gözleri parladı, gözleri kapalıydı. Kilise çanlarının sesi ölünün üzerinden geçti.
Kutsal toprağa yatırıldı ve külleri yabancıların tozuyla
karıştı.

Yıllar sonra, kemikleri çıkarıldı ve manastırdaki bir nişte, tıpkı önündeki ölü rahiplerin kemikleri gibi durdu; kahverengi bir başlık giymişlerdi, eline boncuklardan bir tespih yerleştirilmişti,
güneş dışarıda parlıyordu, içeride tütsü kokuyordu ve ayin okunuyordu.--

Yıllar geçti.

Kemikler ve bacaklar parçalandı. Kafataslarını dikleştirdiler ve
onlarla birlikte bir kilisenin tüm dış duvarını oluşturdular. Orada, yakıcı güneş ışığında durdu; çok, çok fazla ölü vardı, isimlerini bilmiyorlardı, hele ki onun ismini hiç bilmiyorlardı.

Bak, iki göz çukurunda güneş ışığında yaşayan bir şey hareket ediyordu;
neydi o? Parlak bir kertenkele oyuk
kafatası içinde koşuyordu, büyük, boş çukurlara girip çıkıyordu. Bu artık
kafanın içindeki hayattı, bir zamanlar yüce düşüncelerin, parlak hayallerin,
sanata ve muhteşemliğe olan sevginin yaygın olduğu; sıcak gözyaşlarının
aktığı ve ölümsüzlük umudunun yaşadığı yer. Kertenkele
dışarı fırladı ve kayboldu; kafatası ufalandı ve tozdan toza dönüştü.--

Yüzyıllar geçti. Değişmeden, berrak ve büyük yıldız, yüzyıllardır yaptığı gibi
ışıldamaya devam etti. Atmosfer kırmızı gül rengiyle parlıyordu,
güller kadar taze, kan kadar alev alev.

Bir zamanlar eski bir tapınağın kalıntılarının olduğu küçük bir sokak olan yerde şimdi bir manastır duruyordu; Bahçede bir mezar kazıldı, çünkü genç bir rahibe ölmüştü ve sabahın bu erken saatinde toprağa indirilecekti. Kürek, göz kamaştırıcı bir beyazlıkta görünen bir taşa çarptı - beyaz mermer çıktı - bir omuza yuvarlandı; küreği dikkatlice kullandılar ve bir dişi başı
göründü - kelebek kanatları. Genç rahibenin bu pembe sabahta yatırılacağı mezardan, beyaz mermerden yontulmuş muhteşem
güzel bir Psyche-formu kaldırdılar.

"Ne kadar muhteşem! Ne kadar mükemmel bir ustalık eseri!" dediler. "Bu sanatçı kim olabilir?" Bilinmiyordu. Onu, yüzyıllardır parıldayan berrak yıldız dışında kimse tanımıyordu; dünyevi hayatının seyrini, denemelerini, başarısızlıklarını biliyordu; onun "sadece bir insan" olduğunu biliyordu! Ama
ölmüştü, toz gibi dağılmıştı; ama en iyi çabalarının sonucu, içindeki ilahiyi, asla ölmeyen, parlaklıkta tüm dünyevi şöhreti aşan Psyche'yi işaret eden ihtişam, bu kaldı, görüldü, kabul edildi, hayranlık duyuldu ve sevildi.

Pembe tonlu gökyüzündeki berrak sabah yıldızı, en parlak ışınlarını Psyche'ye ve mermer blokta yontulmuş ruhu gören hayranlık duyanların ağız ve gözlerindeki mutluluk gülümsemesine
yaydı.

Dünyevi olan geçer ve unutulur; yalnızca sonsuzluktaki
yıldız bilir. Göksel olan şöhreti aşar; çünkü
ün, şöhret ve dünyevi ihtişam ölür, ama--Psyche sonsuza dek yaşar!

Salyangoz ve Gül Ağacı.

Bahçeyi fındık çalılarından oluşan bir çit çevreliyordu; dışarıda inekler ve koyunlarla
bir tarla ve çayır vardı; ama bahçenin ortasında bir
gül ağacı ve altında bir salyangoz oturuyordu - içinde çok şey vardı, kendisi de vardı.

"Bekle, zamanım gelene kadar," dedi, "güller
çıkartmaktan, fındıklar vermekten veya inekler ve koyunlar gibi süt vermekten daha fazlasını başaracağım!"

"Korkunç derecede büyük bir şey bekliyorum," dedi gül ağacı, "ne zaman olacağını sorabilir miyim?"

"Zamanımı alacağım," dedi salyangoz, "çok acele ediyorsun,
ve durum böyleyken, birinin beklentileri nasıl karşılanabilir?"

Ertesi yıl salyangoz, tomurcuklar çıkaran ve her zaman taze, her zaman yeni güller geliştiren gül ağacının altında hemen hemen aynı noktada yatıyordu. Salyangoz yarı sürünerek ilerledi, duyargalarını uzattı ve tekrar içeri
çekildi.

"Her şey bir yıl önce olduğu gibi görünüyor! Hiçbir ilerleme kaydedilmedi;
gül ağacı hala güller veriyor; daha fazla ilerlemiyor!"

Yaz bitti, sonbahar geçti, gül ağacı sürekli
çiçekler ve tomurcuklar verdi, ta ki kar yağana ve hava
çirkin ve nemli olana kadar. Gül ağacı toprağa doğru eğildi, salyangoz
toprağın içinde süründü.

Yeni bir yıl başladı; güller çıktı ve salyangoz çıktı.

"Şimdi yaşlı bir gül çalısısın," dedi salyangoz, "yakında öleceksin. Dünyaya içindeki her şeyi verdin; bunun çok mu az mı olduğu bir soru, üzerinde düşünmeye vaktim yok. Ama içsel gelişimin için en ufak bir şey bile yapmadığın oldukça açık; aksi takdirde sanırım senden farklı bir şey
çıkardı. Bunu cevaplayabilir misin? Yakında sadece bir çubuk olacaksın! Ne dediğimi anlayabiliyor musun?"

"Beni şaşırtıyorsun," dedi gül ağacı, "Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Hayır, sanırım sen hiç düşünmeyle fazla uğraşmadın! Bana neden çiçek açtığını söyleyebilir misin? Ve nasıl oluyor? Nasıl? Neden?"

"Hayır," dedi gül ağacı, "başka türlü yapamazdım çünkü zevkle çiçek açıyorum. Güneş çok sıcaktı, hava çok ferahlatıcıydı, berrak
çiy ve güçlendirici yağmuru içtim; nefes aldım, yaşadım! Bana topraktan bir güç geldi, yukarıdan bir güç geldi, bir mutluluk hissettim, her zaman yeni, her zaman büyük ve bu yüzden her zaman çiçek açmalıyım,
bu benim hayatımdı, başka türlü yapamazdım!"

"Çok kolay bir hayat sürdün!" dedi salyangoz.

"Elbette, bana her şey verildi," dedi gül ağacı, "ama
sana daha da fazlası verildi. Sen o düşünceli, dalgın, derin doğalardan, tüm dünyayı hayrete düşüren
çok yeteneklilerden birisin!"

"Kesinlikle aklımda böyle bir düşünce yok," dedi salyangoz, "dünya benim için hiçbir şey değil! Dünyayla ne işim var?
Kendimle yeterince, kendi içimde yeterince!"

"Ama hepimiz, yeryüzünde, en iyi parçamızı başkalarına vermemeli miyiz? Elimizden geleni sunmalıyız! - Doğrudur, ben sadece güller verdim - peki ya sen? Bu kadar çok şey alan sen, dünyaya ne verdin? Ona ne veriyorsun?"

"Verdiklerim? Verdiklerim? Ona tükürüyorum! O hiçbir şeye
yaramaz! Onunla hiçbir işim yok. Güller yetiştir, daha fazlasını
yapamazsın! Fındık çalıları fındık versin! İnekler ve koyunlar
süt versin; her birinin kendi halkı var, benimki kendi içimde! Kendi içimde
geri çekiliyorum ve orada kalıyorum. Dünya benim için hiçbir şey!"

Ve bunun üzerine salyangoz evine çekildi ve kapıyı kapattı.

"Bu çok üzücü," dedi gül ağacı, "en iyi niyetimle bile içeri
sürünüp giremiyorum, her zaman dışarı çıkmalıyım, güller içinde filizlenmeliyim. Yapraklar
düşer ve rüzgarla savrulur. Yine de, güllerden birini
ailenin annesinin ilahi kitabında gördüm; güllerimden biri
çekici bir genç kızın göğsüne konmuştu ve biri
bir çocuğun ağzı tarafından sevinçle öpüldü. Bu bana çok iyi geldi, gerçek bir
lütuftu! Bu benim hatıram, hayatım!"

Ve gül ağacı masumiyetle çiçek açtı ve salyangoz evinde
kayıtsızca oturdu. Dünya onun için hiçbir şeydi.

Ve yıllar geçti. Salyangoz topraktan toprağa oldu ve
gül ağacı topraktan toprağa oldu; ilahi kitabındaki anılar da
sürüklendi--ama bahçede yeni gül ağaçları açtı, bahçede yeni
salyangozlar büyüdü; evlerine gizlice girip tükürdüler.--Dünya
onlar için hiçbir şey değil.

Geçmişin hikayesini tekrar okuyalım mı? Farklı olmayacak. * * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 104: succeded, successfuled ile değiştirildi |
| Sayfa 116: petulent, petulant ile değiştirildi |
| Sayfa 144: preferred, preferred ile değiştirildi |
| Sayfa 167: 'were' büyük harfle 'Were' olarak değiştirildi (yeni cümle) |
| Sayfa 170: ordonation, ordination ile değiştirildi |
| Sayfa 174: beckens, beckons ile değiştirildi |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Hans Christian Andersen'in

The Ice-Maiden: and Other Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ICE-MAIDEN: AND OTHER TALES. ***

***** This file should be named 18604.txt or 18604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/0/18604/

Produced by David Edwards, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
