*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pair of Patient Lovers (Bir Çift Sabırlı Aşık)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: June 16, 2006  [eBook #18605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Pair of Patient Lovers, by William Dean
Howells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Pair of Patient Lovers


Author: William Dean Howells



Release Date: June 16, 2006  [eBook #18605]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PAIR OF PATIENT LOVERS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)
Google Kitap Kütüphanesi Projesi tarafından cömertçe kullanıma sunulan kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://books.google.com/intl/en/googlebooks/library.html)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphanesi Projesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=OCLC00647020&id

BİR ÇİFT SABIRLI SEVGİLİ

W. D. Howells tarafından

"Aslan Başındaki Ev Sahibi" "Ragged Lady" vb.'nin yazarı

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
1901

İÇERİK

Bir Çift Sabırlı SEVGİLİ

Piyanonun Peşinde

Zor Bir Vaka

Bir Sesin Büyüsü

Suda Bir Çember

BİR ÇİFT SABIRLI SEVGİLİ

I.

Glendenning ile ilk olarak sizi Kingston'dan St. Lawrence'ın akıntılarına
taşıyan ve Montreal'de bırakan Kanada teknesinde tanıştık. Gezinti güvertesinin karşısında, rehber kitabından başını kaldırıp ara sıra bize doğru bakan yakışıklı bir genç din adamı gördüğümüzde, sanki başka birini tanımadığı için bizi tanımaya çok istekliymiş gibi, onunla tanışmam gerektiğine karar verdik. Daha önce bu yolculuğu yapıp yapmadığı soruma anında ve içtenlikle yanıt verdi ve rotanın eski alışkanlığımla manzaranın bazı karakteristik özelliklerini gösterdiğimde, bana çok nazik bir şekilde minnettar oldu. Dizinin üzerinde asılı duran nehrin uzun haritasında tam olarak nerede olduğumuzu gösterdim ve fazla da alakasız bir şekilde, karımla benim, St. Lawrence'taki ilk yolculuğumuzdaki, aslında bizim olduğumuzda reddettiğimiz gelin çifti karakterindeki sevgi dolu duyguyu yenilediğimizi ekledim. Çocukları karımın teyzesine bıraktığımızı, böylece bu rezaleti daha gerçekçi hale getirdiğimizi açıkladım; ve "Sanırım onları özlüyorsun," dediğinde, ona kartımı verdim. Bana karşılık olarak vermek üzere kendi kartlarından birini bulmaya çalıştı, ancak yalnızca bir sürü başkasının kartını bulabildi.
Birinin arkasına adını yazdı ve gülümseyerek bana uzattı.
"Kendi el yazılarımda önüne 'rahip' kelimesini koymam doğru olmaz,
ama ben bunu böyle kazıtırım."

"Ah," dedim, "ceketinin kesimi seni ele vermiş," ve biraz
gülüşmeler yaptık. Ancak Bayan March'ın gözlerinin giderek artan bir sabırsızlıkla üzerimde durduğunu hissettim, ta ki "Seni karım Bay Glendenning ile tanıştırmak istiyorum." diye önerene kadar.

Ah, çok mutlu olmalı, dedi; ve sarkan haritasını
kitabın içine koydu ve Bayan March'ın oturduğu yere benimle birlikte geldi; ve o günlerdeki iyi genç Amerikalı kocam gibi, kenara çekildim ve
tüm konuşmayı ona bıraktım. O, onu benden çok daha fazla ilgilendiriyordu
ki hemen uzaklaştım ve kendimi başka yerde eğlendirdim. Geri döndüğümde, kolumu kavradı ve tek kelime etmememi söyledi; dünyadaki en
romantik şeydi ve yalnız kaldığımızda bana bundan bahsederdi, ama şimdi tekrar gitmeliyim; az önce onun için bahsettiği bir kitabı almaya gitmişti ve hemen geri dönecekti,
ve onun bizim onu ​​tartıştığımızı düşünmesine izin vermek doğru olmazdı.

II.

Bayan March'ın gizemlerine yaklaştığımda bazen hayal kırıklığına uğradım; ama her zaman onlara güvenmeye istekliydim; ve bu durumda bir çözümün ertelenmesine her zamankinden daha fazla inançla boyun eğdim. Bay Glendenning tekrar ortaya çıkmadan önce, bana teknede bir anne ve kız görüp görmediğimi sormak için zaman buldu, anne belli ki
hastaydı ve kızı çok dindardı ve ikisi de kesinlikle
hanımefendilerdi; ve ben, "Hayır. Neden?" dediğimde, "Ah, hiçbir şey" diye cevapladı ve
bana söyleyeceğini söyledi. Sonra beni götürdü ve ta ki
onu _Corinthian_'da verdikleri korkunç öğle yemeğinden hemen önce kamaramızda bulana kadar
birbirimizle tanışmadık ve akşam yemeği çağırdık. Hemen başladı, aynanın önünde saçına bir şeyler yaparken: "Bu insanları fark edip etmediğini bilmek istememin sebebi
onların onun burada olmasının sebebi olmasıydı."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Elbette hayır. Ama biliyordum, çünkü onları görüp görmediğimi veya kim olduklarını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu."

"Bana öyle geliyor ki, o noktaya gelmek için oldukça iyi bir zaman harcadı."

"Kendisi bu noktaya kadar geldiğini söylemiyorum ama siz erkekler başkaları için nasıl adım atacağınızı asla bilemezsiniz. İki ve ikiyi bir araya getiremezsiniz. Ama bana göre, yüzündeki burun kadar açık ki, o kızı bir yerlerde görmüş ve bu yolculuğa çıkıyor çünkü o da gemide. Son ana kadar gelmeye karar vermediğini söyledi."

"Ne çılgın hayal gücü sıçramaları!" dedim. "Ama yüzündeki burun sade olmaktan çok
yakışıklı ve onu hanımla
görene kadar tatmin olmayacağım."

"Evet, oldukça Yunanlı," dedi Bayan March, burnu hakkındaki fikrime katılarak. "Bir din adamı için neredeyse fazla Yunanlı. Ama bununla övünmüyor. O güzel insanlar genellikle oldukça mütevazıdır ve Bay Glendenning çok
mütevazıdır."

"Ve ben çok açım. Eğer süslenmeyi acele ettirmezsen, Isabel, akşam yemeği
yiyemeyiz."

"Hazırım," dedi eşim ve gözleri hala camda devam etti: "Ohio'da bir yerde bir kilisesi var; ama o bir
New-Englandlı ve geri dönmek için oldukça çılgın. O insanların Boston'dan olduğunu düşünüyor: Onları görsem hemen anlarım. Eh, şimdi, ben
_hazırım_," ve bununla birlikte gerçekten saçına bir şey yapmayı bıraktı ve benimle birlikte masanın kurulu olduğu uzun salona çıktı.
Sıra sıra yolcular, neredeyse hepsini
tutarak sandalye sıralarının arkasında duruyordu. Umutsuzluk içinde yukarı aşağı baktık. Birdenbire
Bayan March hızla öne çıktı ve Bay Glendenning'in uzak bir noktadan ona bir işaret yaptığını gördüm, orada bizim için kendi sandalyesinin yanında iki boş sandalye vardı. Onlara ellerimizi koyduk ve akşam yemeği için
gongun çalmasını bekledik. Bu arada yaşlı bir hanım, genç bir kız tarafından takip edilerek salondan bize doğru geldi ve Bay Glendenning ile Bayan March arasında onlarla ilgili zeka belirtileri veya daha doğrusu duygular geçtiğini gördüm. Bu hanımlardan yaşlı olanı, elli yılını, kişisel ve toplumsal önemine dair her zaman kendi tahminine göre almadığını tahmin edebileceğim bir dünyaya karşı belli bir hayret havasıyla nitelendirilen doğal bir ciddiyetle taşıyan uzun boylu, yakışıklı bir matrondu. Devlet odalarının duvarı ile sandalyelerini tutan insanların sırtları arasında yavaşça ilerlerken, sizi daha az şey yapmaya davet etme etkisine sahipti ve onlara, kendisine yer bırakmamış olmalarına dair bir tür buyurgan şaşkınlıkla bakıyordu. En azından onun bakışını okudum, ardından gelen genç hanımın bakışında ise, önce bu omzunun üzerinden sonra da annesinin omzunun üzerinden güzelliğini sergileyen, çoğunlukla anlık bir eğlence, arkasında belki de eşit derecede gururlu, hatta eşit derecede sert bir karakter yatıyordu. Çok güzeldi, karanlık stiliyle, haksız yere askıya alındığını düşünmekten kendimi alamıyorum; ve yanımızdan geçerken çok zarif olduğunu görebiliyordum. O günün modasını kabul eden bir hanımefendi gibi giyinmişti, bu haliyle çok
grotesk sayılabilirdi. Çağdaş genç kızların
sadece çember fikrine güldüğünü duydum, ama 1870'te biz çemberlerin aşırı derecede yakıştığını düşünüyorduk;
ve bu genç hanım, dar caddede kendine yer açmak ve beyaz bir çorabın en ufak bir ipucu dışında hiçbir şey belli etmemek için
çoraplarını biraz yanda tutmayı biliyordu. Sanırım çoraplar artık siyah.

İkisi de yanımızdan geçti ve Bay Glendenning'in onları özlem dolu ama kararsız gözlerle takip ettiğini görebiliyordum, ta ki onlar meyhaneden aşağı, sanki tekrar bize doğru gelmek istercesine dönene kadar. Sonra onlarla buluşmak için acele etti ve
önce birine sonra diğerine hitap ederken,
onun onlara sandalyesini teklif ettiğini anladım. Eşim de öyle yaptı ve "Sen de
yerini bırakmalısın, Basil," dedi ve eğer beni oracıkta açlıktan ölmek isterse bunu yapacağımı söyledim. Ama tabii ki gittim ve Glendenning'in bizi akşam yemeği şansımızdan mahrum bırakmaları yönündeki yalvarışlarına katıldım (Corinthian'daki ikinci masanın ne olduğunu biliyordum); ve söylemeliyim ki
yaşlı hanım sandalyemi gizli kinimin hak ettiği ruhla kabul etti. Bana sanki ilk yanımızdan geçtiklerinde teklif etmem gerektiğini hissettirdi; ama sonradan Bayan March'a, beni kolayca feda ettiği için, şimdiye kadar verdiği en kötü yarım saati verdiğini öğrenmek biraz tatmin ediciydi. Karımın yanına oturdu ve genç hanım Glendenning'in yerini aldı ve biz oradan ayrılır ayrılmaz Bayan March'tan onun kim olduğunu ve bizimle ilişkisinin ne olduğunu öğrenmeye başladı. Kız önce onu kontrol etmeye çalıştı, sonra vazgeçmiş gibi göründü ve
karımın düşündüğüne göre, annesinin incelemesinin ciddiyetini telafi etmek için, normalde olabileceğinden daha cana yakın olmaya adadı kendini. Annesi, Bay Glendenning hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği için Bayan March'ı sorumlu tutmaya meyilli görünüyordu.

"Bir Episkopal din adamı gibi görünüyor," dedi, kibirli bir özetle. "Adından, İskoç ve Presbiteryen olduğunu tahmin etmeliydim." Yaptığımız yolculuğu desteklemeye ve onu kötüye kullanmaya başladı; onları buna neyin teşvik edebileceğini göremediğini söyledi; ancak birinin bir şekilde Niagara'dan geri dönmesi gerekiyordu ve otelde teknelerin çok rahat olduğu söylenmişti. Hayatında hiç bu kadar rahatsız olmamıştı; akıntılara gelince, onu hasta ediyorlardı ve açıkça o kadar tehlikeliydiler ki, onlara bir daha
bakmamalıydı. Sonra, tüm konuşmayı ve yemeğin çoğunu yaptıktan sonra, tamamen sessizleşti ve kızına karımla konuşma şansı verdi. Şimdiye kadar sadece annesiyle konuşmuştu, ancak şimdi Bayan March'a daha önce hiç St. Lawrence'a gidip gitmediğini sordu.

Karım açıkladığında ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda, annesinin tiksinti ifadelerine atıfta bulunarak oldukça şaşırtıcı bir coşkuyla cevap verdi: "Ah, inanılmaz! Her anını,"
ve o kadar zekice ve sempatik terimlerle onun tuhaf cazibesini anlatmaya devam etti ki Bayan March bunun düğün yolculuğumuzun bir parçası olduğunu ve şimdi bu yolculuğa çıkmamızın nedeninin bu olduğunu itiraf etti.

Genç hanım bunu pek umursamıyor gibiydi ve annesiyle masadan kalktığı için karıma teşekkür ettiğinde ve yerlerini nazikçe bırakan beyefendilere teşekkür etmesini rica ettiğinde, daha fazla tanışmak için hiçbir teklifte bulunmadı. Aslında, o kadar basit ve basit bir şekilde kullanılmıştık ki, oldukça uysal insanlar olmamıza rağmen, günün geri kalanında yararlanıcılarımızdan uzak durmaya karar verdik; ve bir din adamı olarak, haklı bir kızgınlığa bile tahammül edemeyen Bay Glendenning, bize sempatisini
reddedemezdi. Eşimin deneyimine dair bazı ipuçlarına güldü, eğer yapabilirsek, _Corinthian'ın_ akşam yemeğinden kalan ılık artıklardan bir öğün almak için yanımızdan ayrılmadan önce bunları söyledi. Eşim, pruvada iyi bir yer edinmek için ilerlediğini ve bize kimsenin ondan alamayacağına dair güvence verebileceği iki kamp taburesi saklayacağını söyledi.

Sonra, söyledikleriyle bir şey kastediyorsa, ikisinden daha genç olan hanımla birlikte korkulukta oturduğunu görünce biraz şaşırdık. Görünüşe göre gülüyor ve onunla oldukça rahat bir şekilde konuşuyordu ve "İşte!" Biz yaklaşırken zafer kazandı, "Kamp taburelerini senin için sakladım," ve elini
üzerlerinde tuttuğu yanına gösterdi. "Buraya koysan iyi olur."

Kız, bizim yaklaşmamızla biraz gerilmiş gibiydi, görebiliyordum, ama genç bir kızın
gerginliği her zaman başka türlü olduğundan daha eğlencelidir ve ben
umursamıyordum. Görebildiğim kadarıyla Bay Glendenning de aldırmıyordu ve bu
kısa sürede geçti. Annesinin
kamarasında yatarak bıraktığı anlaşılıyordu, orada akıntıları görmezse
onlardan daha az endişeleneceğini haklı olarak hayal ediyordu; genç hanım, Bayan March'ı görür görmez onun yanına açıkça
gelmiş ve
onunla
oturup oturamayacağını sormuştu. Şimdi benimle makul bir süre konuştu ve sonra
şu anda, nasıl olduğunu bilmeden, Bay Glendenning'le konuşuyordu,
ve Niagara'daki notlarını karşılaştırıyorlardı; Bay Glendenning, onu
Cataract House'da gördüğünü düşündüğünü söylüyordu ve o da annesiyle
en azından o otelde kaldıklarını kabul ediyordu.

III.

Hiçbir dileğim yok ve eğer olsaydı, bu gençlerin birbirlerinden açıkça çok etkilenmiş oldukları gerçeğini
saklamak için sanata sahip olmazdım. Karşılıklı memnuniyetlerini o kadar açık bir şekilde gösterdiler ki
ben bile görebiliyordum. Bayan March'a gelince, sanki onları icat etmiş ve birbirlerine doğru ilerlemelerini sağlamış gibi, iki mekanik oyuncak gibi, bundan gurur duyuyordu.

İtiraf ediyorum ki, karımın bana bu genç hanımın annesiyle birlikteyken davranışları, itaatkarlığı, kendini tamamen geri planda tutması, belli bir noktaya kadar, hakkında anlattıklarına atıfta bulunarak, şu anki bağımsızlığı, hatta özgürlüğü hakkında ne yapacağımı bilmiyordum. Genç erkeklerle birlikteyken, belki de o kadar katı bir şekilde arka planda tutulmuş olabileceğini ve onlara sunulan her şansı en iyi şekilde değerlendirmeye meyilli olduğunu düşündüm. Bu durumda genç adam onun toplumundaki zevkini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyorsa, onun onun zevkini göstermek için neredeyse istekli olduğunu söyleyebiliriz. İlk görüşte aşk söz konusuysa, en erken bakış Glendenning'e bakan kıza olmuştu. Çok güzeldi, ama biraz endişe vericiydi ve belki biraz da komikti. Aslında bu yaklaşımları bilinçli olarak değil, çaresizce yapıyordu; şefkatle, cahilce, çünkü ne ben ne de eşim (çok daha eleştirel bir gözlemci) kendini nasıl ele verdiğini biliyordu.

Belki de gururdan veya buna benzer bir şeyden dolayı kendini kontrol altında tutma alışkanlığında olduğunu ve gördüğüm bu kusursuz aşırılığın içsel bir kısıtlamanın doğal bir genişlemesi olduğunu düşündüm. Ama gerçekten bildiğim şey, gençlerin çok hızlı anlaştıklarıydı, onları birlikte gördüğüm son ana kadar gelişen bir
tanışma içindeydiler.
Bu, _Corinthian_'ın Montreal'deki iskelesine yanaşmasından hemen önceydi, Bayan Bentley (adını öğrenmiştik) Glendenning ile birlikte durduğu noktadan yanımıza geldi ve artık annesine gitmesi gerektiğini söyledi ve eşimden tatlı bir şekilde ayrıldı. Montreal'de nerede kalacağımızı ve Quebec'e gidip gitmeyeceğimizi sordu; ve annesinin Bayan March'a kartını göndermek istediğini söyledi.

Glendenning, Bayan March gittikten sonra, oldukça gereksiz bir özürle, hanımları bir otele götürmeyi teklif ettiğini açıkladı, çünkü bu kalabalık sezonda oda bulmanın kolay olmayacağından korkuyordu ve hasta olan Bayan Bentley'in bu konuda endişe duymasını istemiyordu. Bize sevgi dolu ama kederli olmayan bir veda etti ve bizi Ottawa House'a götürecek mütevazı bir araca (eğer bir omnibüs mütevazıysa) bindiğimizde, Bayan ve Bayan Bentley ve Bayan Bentley'in hizmetçisiyle birlikte, o camdan ve şıngırdayan Montreal arabalarından biriyle St. Lawrence Hall'a doğru gittiğini gördük (yirmi beş yıl önceydi).

Hala çok gençtik ve diğer insanların aşk ilişkilerine dalmıştık; kadınların bunun için her zaman yeterince genç kaldığına inanıyorum;
ve Bayan March, neredeyse tüm akşamın başlangıcında tanık olduğumuzu düşündüğümüz kişiden bahsetti. Ertesi sabah Boston'dan mektuplar aldık, çocukların nasıl olduğunu ve ne yaptıklarını ve ne söylediklerini anlatıyordu. Onlar hakkında hiçbir şey duymadığımız sürece buna çok iyi dayanmıştık ve geçmişte olmadıklarında onları yarı yarıya unutmuştuk; ama şimdi onların içten ve mutlu olduklarını ve sevgi ve öpücükler gönderdiklerini öğrenmek çok fazlaydı. Quebec'e gitme fikrinden vazgeçtik; o gece on birde Boston'a varacak olan saat on trenine yetişebileceğimizi gördük ve acele edip yetiştik. Çocuklara veda ettiğimiz o ana kadar gerçekten huzurlu olmadığımızı fark ettik.

IV.

Belki de Montreal'den çok ani ayrıldığımız için Bayan March Bayan Bentley'nin
kartını hiç almamıştı. Bildiğim kadarıyla, bugün bile Ottawa House'da olabilir. Kesin olan şey, ondan veya kızından başka hiçbir şey görmediğimiz ve duymadığımızdır. Glendenning, Quebec'ten batıya doğru giderken Boston'dan geçerken bizi görmeye geldi, ama ikimiz de evde değildik ve onu kaçırdık, karım çok üzüldü. Sanırım, kuzey Ohio'daki evine vardığında yazmak için bir bahane bulmasını bekliyorduk; ama yazmadı ve giderek daha çok, bir aşk ilişkisinin başlangıcındaki genç bir din adamının hatırası oldu, ta ki bir yaz, hala sıcak havayı iş için ulaşabileceğimiz bir yerde nerede geçireceğimizi tartışırken, ondan Gormanville'e yerleştiğini ve dağlara veya deniz kıyısına gitmeden önce bir öğleden sonra bizi ayartmasını dilediğini söyleyen bir mektup gelene kadar. Bu, karımın ona olan azalan ilgisini yeniden canlandırdı ve ona verdiğim cevabı, New England'da ve Boston'a çok yakın olması ve her yerden çok Gormanville'de olması nedeniyle hissettiği heyecanı bir dizi önemli soruda dile getirmekten alıkoymak zordu. Yaz için düşündüğümüz yerlerden biriydi ve henüz vazgeçmekten
o kadar uzaktık ki, umut ve korkuyla zaman zaman oradaki eski bir köy malikanesinin reklamına geri dönüyorduk, geniş arazisi, bahçesi, meyve bahçesi, buz evi ve ahırları vardı, çok düşük bir kira bedeliyle, kusursuz bir kiracıya. Kendi niteliklerimizden şüphemiz yoktu,
ama köy malikanesi konusunda endişelerimiz vardı; ve korkarım ki mektubumun kişisel kısmını, Glendenning'in ne bildiğini ve Conwell yeri hakkında ne düşündüğünü sormak için acele ettiğimden,
oldukça gereksiz yere gönderdim.
Ancak, mektup her amaca hizmet etmiş gibi görünüyordu. Glendenning'den, çok samimi, hatta şefkatli bir cevap geldi, Conwell yerinin
çok güzel olduğunu ve hemen gelip görmem gerektiğini söylüyordu. Bayan March'ın da gelmesinden memnun olacağını söyledi ve eğer bizi ağırlamaktan duyduğu mutluluk mütevazı papaz evini
patlayacak kadar doldurmasa bile, misafir odasının çok küçük olduğunu itiraf etmesine rağmen, varlığımızın fiziksel zorluğuna dayanabileceğinden emin olduğunu söyledi.

"Seni istiyor, Basil," diye tahmin etti karım, misafirperverliğinde bizi
ayırmak için gizli bir plan yapmadığı hissini veren terimlerden. "Ama,
açıkçası, kaçırılmayacak bir fırsat ve sen gitmelisin--hemen.
Yarın gidebilir misin? Ama ona geleceğini telgrafla bildir ve ona Conwell evini tutmasını söyle; eğer çok arzu edilirse her an kapılabilir."

Ertesi haftaya kadar gitmedim, o zaman hiç kimsenin Conwell evini kapmaya çalışmadığını gördüm. Aslında, beni kaptı, o kadar az uğraşarak güvenceye aldım. Bunu o kadar mükemmel bir şekilde bildirdim ki
karımın buna karşı gizli bir itirazı olabileceğine dair tüm korkuları yeniden canlandı. Ama
bunu bırakabileceğimizi düşündüğümü söylediğimde, korkuları yatıştı; ve
bunun, uzun zamandır sakladığım bir darbeyi vurmanın doğru zamanı olduğunu düşündüm.

"Biliyor musun," diye başladım, "Bentley'lerin orada yazlıkları var -- eski Bentley çiftliği.
Atalarının kasabası, biliyorsun."

"Bentley'ler mi? Hangi Bentley'ler?" diye sordu, belirsiz bir şekilde.

"Neden, geçen yaz _Corinthian_'da tanıştığımız o insanlar -- kıza aşık olduğunu
düşündün--"

Sadece aynı anda çekilen bir fotoğraf bile Bayan March'ın
sözlerimde aktarılan gerçeği kavradığı sıradaki çalkantılı ve çeşitli duyguları. O,
karışık varsayımlar, iddialar, şüpheler,
sonuçlar içeren bir cilt döktü, bunların içinde kesin olan tek şey oraya gitmeyi hayal etmememiz gerektiği kararıydı; bunun kendimizi
içeri sokmak gibi görüneceği ve en kötü zevksizlik olacağı; hepsinin
bizden nefret edeceği ve gençlere casusluk yaptığımızı hissedeceğimiz;
elbette Bentley'ler Glendenning'i evlenmek için oraya getirmişlerdi ve
aslında kimsenin bu utanç verici manzaraya tanık olmasını istemiyorlardı.

Dedim ki, "Bu genç hanımın kötü niyetli amacı olabilir, ancak Glendenning'den anladığım kadarıyla, annesinin planının bir parçası değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Bentley onu oraya evlenmek için getirmiş olabilir, ancak Bayan Bentley
en kötü ihtimalle nişandan başka bir şey kastetmemiş gibi görünüyor."

"Ne _demek_ istiyorsun? Nişanlı değiller, değil mi?"

"En azından evli değiller ve sanırım nişanlılar.
Bayan Bentley'den almadım, ancak sanırım Glendenning'e böyle bir durumda
güvenilebilir."

"Şimdi," dedi karım, beni dehşete düşürebilecek bir ciddiyetle,
"lütfen açıklar mısın, Basil, senin için daha iyi olacak."

"Neden, sadece bu. Glendenning, onları Montreal'de bıraktıktan sonra annesine o kadar faydalı ve kızına o kadar hoş görünmüş ki, eve döndükten sonra Bayan Bentley'e geri
yazmasının bir nedeni olduğu bahanesiyle ona müsamaha gösterildi ve Bayan Bentley asla mektup yazmadığı için Bayan Bentley'in ona cevap verme gibi zor bir görevi vardı.
Bu bir yazışmaya yol açtı."

"Ve onu Gormanville'e götürmek için yeri göğü hareket ettirmesine. Anlıyorum!
Elbette bunu, ne yaptığını kimsenin bilmemesi için yaptı!"

"Görünüşe göre. Glendenning'in kendisi sır değildi. Bentley'ler
geçtiğimiz yaz Avrupa'daydılar ve oraya yaşamaya gelene kadar Gormanville'de bir yerleri olduğunu
bilmiyordu. Bayan Bentley'in onu
oraya getirdiğinin bir başka kanıtı da, kendisinin ve annesinin Üniteryen olmaları ve Episkopal kilisesinin
rektörünü doğal olarak seçebilecekleri gerçeğidir."

"Devam et," dedi Bayan March, hiç de korkmadan.

"Ah, başka bir şey yok. O sadece Gormanville'deki St. Michael'ın rektörü; ve herhangi bir genç hanımın onu oraya
götürmede parmağı olduğuna dair en ufak bir kanıt yok."

"Sanki umursuyormuşum gibi! Sanırım onunla nişanlanmasında onun parmağı olduğunu kabul edeceksin ve bu da _büyük_ mesele."

"Evet, genç hanımların genç erkeklerle nişanlanmasında
bir parmağı olduğunu varsayacaksak buna izin vermeliyim; bu pek de hassas görünmüyor. Ancak bu büyük meselenin yeni aşaması, genç hanımın annesinin bu konudaki tutumu. Anladığım kadarıyla kızının nişanlanmasına onay veriyor, ancak
evlenmesine onay vermiyor ve vermeyecek." Eşim gözlerinde o kadar az spekülasyonla bana baktı ki, bildirdiğim gerçeğinden dolayı tüm sorumluluğu reddetmek zorunda hissettim. "Bunu _ben_ yaptım diyemezsin. _Onlar_ yaptı ve eğer biri varsa, Bayan Bentley suçludur. Görünüşe göre, Glendenning'in söylediklerinden, genç hanımla Bayan Bentley, Bayan Bentley yurtdışındayken birbirlerine mektup yazmışlar ve mektupla nişanlanmışlar. Sonra, annesinin muhalefeti yüzünden ilişki sona ermiş; ama Gormanville'de tanıştıklarından beri, nişan yenilenmiş. Yaşlı hanımın isteğine karşı çok şey başarmışlar, ama görünüşe göre o söyleyene kadar
evlenmeyecekleri şartıyla." 

"Saçmalık! Onları nasıl durdurabilirdi?" 

"Sanırım, eski romantik manastır veya mirastan mahrum bırakma yöntemlerinden hiçbiriyle yapamazdı; ama o bir sakat; kızını yanında tutmak istiyor ve kızın vicdanına sadece bağımlı ve engelleyici olarak hizmet ediyor. Gençler nişanlarını tamamladılar ve şimdi sahip oldukları umut, Glendenning'in bunu yapacağına dair hiçbir işaret olmadığını itiraf etmek zorunda kalmasına rağmen, evlilik konusunda nihayet pes edeceğine dair. Onlar -Bayan Bentley ve o- nişanlandıkları için evlenemeyecekleri konusunda hemfikir, annesine rağmen -eğer bu uygunsuz bir davranış değilse anlaşılmaz olurdu- ve sadece zamanlarını beklemek zorundalar."

Karım aniden sordu, "Conwell'de kaç oda var?"

Ben dedim ve sonra sordu, "Bir yel değirmeni veya bir basınç pompası var mı?"

Gururla Gormanville'de şehir suyu olduğunu ama eğer bu kesilirse Conwell'de hem bir yel değirmeni hem de bir basınç pompası olduğunu söyledim.

"Çok eksiksiz," diye içini çekti, sanki bu tüm umutlarını
yok etmiş gibi ve ekledi, "Sanırım bunu alsak iyi olur."

V.

Kesinlikle Bentley'lere yakın olmak uğruna almadık, ikisi de bize daha fazla tanışmak için özel bir sebep vermemişti, gerçi genç hanım Annesinden ayrı kaldığında kendini hoş bir şekilde değiştirdi. Aslında Gormanville'e gittik çünkü çok az bir parayla güzel bir yer edinmek için olağanüstü bir fırsattı,
erken gidip geç kalabiliyorduk. Ama bu oldukça kişisel, hatta bencilce bir sebepten dolayı harekete geçer geçmez Bentley'ler tarafından komşulukla ilgili en tatlı tekliflerle ödüllendirildik. Elbette, Bayan March'ı ziyarete gelmeden önce biz evimize yerleşene kadar beklediler, ancak bahçelerinden, mandıralarından ve kümeslerinden gelen birkaç misafirperver teklifle önceden karşılaştılar, ki bunlar esnaf konusunda ilk belirsizliğimizin olduğu günlerde çok hoş karşılandı. Bu misafirperverliği, Bayan Bentley'deki bu tür bir doğanın etkisi olarak analiz ettik, bu doğa hem kutsayarak hem de yasaklayarak üstünlüğünü eşit şekilde iddia edebilir. Açıkça, şans bizi tekrar yoluna çıkardığından, saldırgan olmak için bundan vazgeçmeyecekti, ama devam edecek ve bizi alt edecekti.

Hiç şüphesiz Glendenning bizi Bentley'lere ikna etmişti; ve karım bundan en çok nefret ettiğini söyledi; çünkü genç bir adamın, bizi şafağında mor gördüğü anın izlenimlerinden edindiği düşünceye uymak zorundaydık. Ancak Glendenning'e karşı adaletli olmak gerekirse, Gormanville'e geldikten sonra kendi gayretiyle bizi Bentley'lere
yönlendirmek için hiçbir şey yapmadığını söylemeliyim. Kendisinden bu kadar emin olmasaydık, bize olan saygısını biraz fazla mütevazı bir şekilde arka planda tuttuğunu düşünebilirdik.
Geldiğimiz akşam bize tek bir soğuk küçük telefon etti ve bu telefonda mümkün olan en kısa sürede oradan ayrılmak için endişeli bir etki yarattı; ve ondan sonra, bir hafta sonra Bayan Bentley ve annesiyle gelene kadar onu bir daha görmedik. Onun sabrı daha da dikkat çekiciydi çünkü kilisesi ve papaz evi Conwell'in hemen karşısında, başka bir sokağın köşesindeydi, önlerindeki yeşilin ekildiği akçaağaçların soğuk gölgesinde ahşap gotiklerini görebiliyorduk. Tüm bu süre boyunca Glendenning'in kişisel yükselişi bizim için görünmez kaldı ve onun en acınası yaratıklardan biri olup olmadığını, bir din adamı züppesi olup olmadığını merak etmeye başladık. Hala bir dereceye kadar öyle olup olmadığından emin değilim, Bayan Bentley ilk ziyaretinde bizi açıkça onayladığında bize karşı duyduğu gerçek sevgide neredeyse sefil bir sevinç karışımı vardı. Her halükarda bizi tamamen terk etmeyeceğini söyleyebilirim; ama bize karşı sorumluluk hissetmiş olmalı ve
o bizimle o dönüşü yaptığında bu onun için çok büyük bir yük olmalı.

Öğleden sonra uğradı ve gençler aynı akşam tekrar uğradılar ve basit kalplerimizi geri kazanmak için zahmete girdiler. Yani, Bayan Bentley akşam yemeğinden sonra karıma katılıp annesini kamarasında bıraktığında
teknede olduğu kadar açık sözlü ve tatlıydı. Glendenning yine ilk karşılaşmamızdaki Glendenning'di ve daha fazlasıydı. Korkusuzca, kabul edilmiş bir sevgilide bile alışılmadık bir genişlemeyle hislerin yakınlıklarına giden yolu açtı ve biz de, sonsuza dek
gelecekteki kayınvalidesine tabi olsa da, karısına karşı asla böyle olmayacağı sonucuna vardık, eğer buna engel olabilseydi. O öncülük etti, ama bunu ona
verdiği için; ve karısı da neredeyse dehaya varan bir evlilik itaatkarlığı yeteneği sergiledi. İkimizden biriyle konuştuğunda, söylediklerini beğenip beğenmediğini görmek için bir gözü onun üzerindeydi. O kadar
mükemmeldi ki bunun devam edebileceğinden şüphe ettim; ama karım, böyle bir kızın
bitene kadar devam edebileceğini söyledi. Onun bizi onun kadar
sevdiğinden hiç emin olmadım; sanırım onun yoğun sadakatinin bir parçasıydı, bizi çok daha fazla seviyormuş gibi görünmesi.

Derinden aşıktı ve sadece hanımefendi gibi yetiştirilmesi onu açıkça düşkün olmaktan alıkoydu. Onu, yalnızca saf ve belki de soğuk bir doğanın
yanabileceği bir tür tutkulu
ateşlilikte hayal ettim; ve Glendenning'in
görünürdeki yetersizliği hissiyle kendimi biraz eğlendirdim. Tatlıydı ve hayranlık uyandıracak kadar nazik ve iyiydi; giderek daha fazla algıladığım

sonu gelmez bir sağduyusu ve çok hazır bir bilgeliği vardı. Ama Bayan Bentley'den bir santim kadar kısaydı ve güneşli sarışınlığı, altın kırmızısı sakalı ve saçı ve pembemsi teniyle, onunla duygusal bir
eşitlik
etkisini daha da çok istiyordu. Çok yakışıklıydı, yüz hatları mükemmel derecede düzenliydi; gülümsemesi göksel olarak güzeldi; masum neşeli ışıklar mavi gözlerinde, kirpiklerinin arasından ve sakalından ve saçından daha açık sarı olan kaşlarının altında dans ediyordu.

VI.

Ertesi sabah, cumartesiydi ve ben şehre gitmedim, o kasvetli akçaağaçlarının gölgesinden tekrar yanımıza geldi ve
basit ve doğal bir şekilde nişanı hakkında konuşmaya başladı. Eşimin yanında, benimle yalnız olduğundan çok daha fazlaydı ve bize Bayan Bentley'in makul bir süre içinde teslim olacağına dair umutlarını anlattı. Meseleyi bize sunarak ve kızının nişanına onay verdikten sonra onun kızının evliliğine karşı çıkmasını gözümüzde o kadar saçma bulduğu için cesaret topluyor gibiydi ki, onun kadar sağduyulu bir kadın bunu sürdüremezdi.

"Kişisel olarak itirazım yok," dedi mütevazı bir memnuniyetle. "Aslında, bence benden gerçekten hoşlanıyor ve sadece Edith ile nişanlanmamdan hoşlanmıyor. Ama Edith'in annesinin isteği dışında evlenemeyeceğini veya benim onu ​​istememem gerektiğini biliyor; ama bizi engelleyecek başka hiçbir şey yok."

Karım, "Bu biraz zalimce değil mi?" deme izni verdi.

"Hayır, hiç de değil; ya da farklı
koşullarda olabileceği kadar değil. Ona her türlü hoşgörüyü gösteriyorum. İlk olarak, o çok büyük bir acı çekiyor."

"Evet, biliyorum," diye yumuşadı karım.

"Astımdan çok çekiyor. Sanırım on yıldır yatağa yatmadı. Rahat bir koltukta uyuyor ve hiçbir zaman dertlerinden tamamen kurtulamıyor; hastalığın bir nöbeti olduğunda,
acısı korkunç oluyor. Elbette hiç görmedim ama duydum; bunu evin her yerinde duyuyorsunuz. Edith ona sürekli bakıyor. Annesi sürekli olarak sandalyesinde hareket ettirilmek ve kıpırdanmak zorunda ve Edith bunu onun için yapıyor; başka kimsenin ona yaklaşmasına izin vermiyor; Edith havalandırmaya bakmalı ve nefes almasına yardımcı olan pastilleri yakmalı. Her an ona güveniyor." Sesi ve yüzü çok ciddileşmişti ve şimdi şöyle diyordu, "Onun neler çektiğini düşündüğümde, kızını ondan almayı hayal etmek bile benim zalimliğimmiş gibi geliyor."

"Evet," diye onayladı karım.

"Ama şu anda gerçekten buna dair bir soru yok. Biz şu anki haliyle çok mutluyuz. Bekleyebiliriz ve Bayan'ın gelmesini isteyerek bekleyebiliriz. Bentley artık beklememizi istemiyor; veya--"

Durdu ve ikimiz de onun zihninde ondan
çıkardığı bir şeyin farkındaydık. Biraz solgunlaştı ve çok ciddi bir şekilde oturdu. Sonra
ayağa kalktı. "Yarın St. Michael'da ne kadar hoş karşılanacağınızı söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum, çünkü siz--"

"_Biz_ de Üniteryen'iz," dedi Bayan March. "Ama sizi dinlemeye geliyoruz."

"_Kiliseye_ gelmenize sevindim," dedi Glendenning, kişisel övgüyü ona yakışan nazik bir vakarla
bir kenara bırakarak.

VII.

Bentley hanımlarının çağrısını geri çevirmeden önce ihtiyatlı bir süre bekledik, ama bilinçli görünmek için uzun süre değil. Aslında, Glendenning'in bize çektiği acılardan bahsettiklerinden dolayı Bayan Bentley'e karşı yumuşamıştık ve astımına karşı büyük bir kayırmacılık ve üstünlük göstermeyi affetmeye meyilliydik; onlar hastalığın bir parçası değildi, ama yine de
onun durumunda buna atıfta bulunularak bir şekilde değerlendirilmeleri gerekiyordu.

Hizmetçi tarafından, meşgul bir havayla koridor merdivenlerinden koşarak aşağı inerek, beklediğimiz açık kapıya kabul edildik.
Girişin yakınında her iki tarafta iki büyük leylak çalısı vardı,
tamamen çiçek açmışlardı ve tatlılıklarını kapıdan ve pencerelerden
yayıyorlardı; ama kendimizi loş eski moda salonda bulduğumuzda, bu kokunun yukarıdaki kattan gelen başka bir kokuyla birleşip karıştığını fark ettik - bir tür ilaçlı pastilin kokusu.
Üstümüzde endişeli ayak sesleri ve kapıların aceleyle kapanması, zor nefes almanın mekanik sesi duyuluyordu.

"Kötü bir zamanda geldik," diye önerdim.

"Evet, _neden_ bizi içeri aldılar?" diye haykırdı karım, şefkat ve sıkıntıdan kaynaklanan bir acıyla. Sorusunu Bayan Bentley'e tekrarladı, Bayan Bentley neredeyse hemen aşağı indi, gerçekten de solgun görünüyordu ama kararlıydı ve
cesurca bir karşılama gösterisi yapıyordu.

"Annem bunu isterdi," dedi, "ve kim olduğunu
öğrenir öğrenmez beni gönderdi. Üzülmemelisin," diye yalvardı, acınası bir gülümsemeyle. "Bu onun için gerçekten bir tür rahatlama; aklını bir anlığına
başka yere çeken her şey. Seni özlediği için çok üzülecek ve en kısa sürede tekrar gelmelisin."

"Ah, gideceğiz, gideceğiz!" diye bağırdı karım, uysallıktan başka bir şey olmayan bir tutkuyla; ve Bayan Bentley onu rahatlatmaya devam etti.

"Elbette korkunç, ama duyulduğu kadar kötü değil ve
göründüğü kadar kötü değil. Buna alışkın ve bunda çok şey var. Ah, _gitme_!" diye yalvardı, Bayan March'ın ayağa kalkmak için yaptığı bir hareketle. "Doktor şu anda yanında ve bana ihtiyaç yok. Kalmanız
iyi olur; iyi bir
mazeretle odadan çıkmak rahatlatıcı!" Bunu söylerken biraz güldü bile; konuşmayı zihnimizde yoğun bir şekilde
olan şeyden uzaklaştırmaya devam etti ve şu anda onu ve karımı başka şeylerden konuşurken duydum. Bunu yapma gücü, kadınların zihinlerindeki, onlara
hak etmediğimiz kahramanca bir özellikten gelir; bunu onların değişkenliği olarak düşünürüz ve kendimi çok daha
iyi veya en azından daha ciddi bulduğumu söyleyebilirim, çünkü onları takip edemedim ve başımın üstündeki o boğuk soluklarından birini bile kaybetmedim. Bazen beni sıçratan boğuk bir çığlık duyuldu,
içten değilse bile dışarıdan, ama o kadınların oynayacakları bir dramları vardı ve bunu
sonuna kadar oynadılar.

Bayan Bentley misafirperver bir şekilde bizimle kapıya geldi ve
dönüşünü göremeyeceğimizi düşünene kadar orada bekledi ve hızla yukarı koştu.

"Neden _kaldın_ canım?" diye homurdandım. "Sanki orada olduğumuz her an Bayan Bentley'i
kişisel olarak boğuyormuşum gibi hissettim."

"Bunu _yapmak_ zorundaydım. O bunu istedi ve dediği gibi, bizi orada görmek bir rahatlamaydı, her ne kadar sürekli dünyanın uçlarında olmamızı dilese de. Ama ne korkunç bir hayat!"

"Evet; ve zavallı kadının onu terk etmek, ondan aldığı yardım ve rahatlığı kaybetmek istememesine şaşırabilir misin? O kızın evlenmeyi düşünmesi kötü bir şey. "

"Neyden bahsediyorsun, Basil? Bunu düşünmemesi bile onun için kötü bir şey! Hayatını yıpratıyor, _parçalıyor_ ve annesine
hiçbir iyilik yapmıyor. Annesi de iyi, güçlü bir dadı ile daha iyi olurdu, onu bu şekilde ve
şöyle kaldırabilir ve her nefeste yüreğinin
çekilmesini hissetmeden onu değiştirebilirdi, zavallı çocuk gibi. Ah, keşke Glendenning onu kaçmaya ve her şeye
rağmen evlenmeye ikna edecek kadar erkek olsaydı. Ama tabii ki bu imkansız--bir din adamı için! Ve onun
fedakarlığı o kadar uzun zaman önce başladı ki, hayatının bir parçası haline geldi ve
o sadece devam etmek zorunda kalacak."

VIII.

Saldırısı geçince, Bayan Bentley karıma tekrar gelip onu görmesi için yalvardı. Ben şehirdeyken o benden habersiz gitti, ama eve döndüğümde ziyaretini o kadar ayrıntılı anlattı ki,
hiç orada olmadığımı hissetmedim. İkimizi de en çok ilgilendiren şey, anne ve kızın belli bir noktadan sonra gösterdiği aşırı bağımsızlık ve kızın duygu farklılıklarını ifade etmedeki büyük açık sözlülüğüydü. Onunla tanıştığımız ilk gün bunun bir ipucunu almıştık ve şimdi buna şaşırmıyorduk, ne karım, ne de ben. Bayan Bentley, kızına, en kötü hastalığın, bir kişiyi başkaları için böyle bir
sıkıntıya dönüştürmesi olduğunu söyleyerek yolu açtı. Bir bağlılık atmosferinde yaşadı, dedi, ama çektiği acı ona o kadar az hayat bıraktı ki, kalan her şeye bencilce tutunmaktan kendini alamadı.

Karım bunun Bayan Bentley için söylendiğini anladı, ama
kendisine söylenmişti; ve Bayan Bentley de bu konuda aynı görüşte görünüyordu. Şöyle dedi: "Bayan March'a karşı hiçbir lafı dolandırmamıza gerek yok,
anne. Olayın nasıl olduğunu çok iyi biliyor. İstediğini söyleyebilirsin, ama neden bir şey söylemek istediğini bilmiyorum. Bizimle kendi şartlarını
belirledin ve biz de onları harfiyen tutuyoruz. Daha ne isteyebilirsin? Bay Glendenning ile ilişkimi kesmemi mi istiyorsun? Eğer istersen bunu da yaparım. _Bunlar dışında_ her şeye sahipsin ve
her an buna sahip olabilirsin. Ama Arthur ve ben şu haliyle gayet memnunuz ve sen ne kadar beklersen bekleyebiliriz."

Annesi şöyle dedi: "Bunu tek bir saat bile unutmama izin verilmiyor," ve
Bayan Bentley, "Anne, sen beni zorlamadığın sürece sana asla hatırlatmam.
Bunu her zaman düşünüyor olabilirsin, ama bu benim
söylediğim hiçbir şey yüzünden değil."

Bayan Bentley, "Ya da _yaptığın_ bir şey yüzünden mi?" diye sordu; ve kızı, "Elbette
varolmaktan kendimi alamıyorum." diye cevap verdi.

Karım bana ziyaretini anlatırken sözünü yarıda kesti: "Bütün bunların benim için ne kadar hoş olduğunu tahmin edebilirsin, Basil ve ziyaretimi
uzatmak için ne kadar istekliydim!"

"Eh," diye karşılık verdim, "telafileri vardı. Son derece
ilginçti; hayattı bu. Bunu inkar edemezsin, canım."

"Daha çok ölüm gibiydi. Birkaç kez gitme noktasına geldim, ama
bilirsin, acı dolu bir sahne olduğunda,
bunu başaran insanlar için o kadar üzülürsün ki, onları kendi hallerine bırakmaya dayanamazsın. Bir keresinde, sadece kendimi savunmak için gitmek için kalktım, ama ikisi de kalmam için beni teşvik etti ve onlar başka şeyler konuşabilene kadar kalmaktan kendimi alamadım.
Ama şimdi bana bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü söyle. Hangisiyle ilgili hislerin daha çok olmalı? Benimkini anlatmadan önce, bunu söylemek istiyorum."

"Onlar hakkında en son konuştuğumuzda hangi taraftaydım?"

"Ah, onlar hakkında _en son_ ne zaman konuştuk? Her zaman onlar hakkında
konuşuyoruz! Yazdan hiç iyi yararlanamıyorum. Sonbaharda eve
geldiğimden daha yorgun ve bitkin bir şekilde döneceğim. Bu güzel yere sahip olmamız gerektiğini, bu anormal durumun sürekli burnumuzun ve gözümüzün önünde olmaması durumunda, bu kadar mutlu ve rahat olabileceğimizi düşünmek!"

"Anormal mi? Buna anormal demiyorum," diye başladım ve karımın düşüncelerinin kendi yaralarını benim bakış açıma o kadar hızlı bıraktığını hissettim ki, neredeyse vızıldadıklarını duyabiliyordum.

"Anormal değil!" diye soludu.

"Hayır; çok doğal. Böyle bir sakatın kızını yanında tutmak istemesi
tamamen doğal değil mi; ve New England'lı bir görev duygusuna sahip bir kızın isteğine boyun eğmesi
tamamen doğal değil mi? Evlenip evde yaşayabileceğini ve
sonra Glendenning ile ikisinin de kendilerini adayabileceğini söyleyebilirsiniz--"

"Hayır, hayır," diye araya girdi karım, "bu olmaz. Evlilik evliliktir; ve
karı kocayı birbirlerine öncelik verir; yapmadığında,
bu acınası bir alay konusu."

"Davada hasta bir anne olsa bile mi?"

"Bin hasta anne bile davayı değiştirmez. Ve üçü de bunu içgüdüsel olarak biliyor ve tek yapabildikleri şeyi yapıyorlar."

"O zaman şikayet ettiğimiz şeyi göremiyorum."

"Şikayet mi ediyoruz? Her şeyin yanlış ve romantik olmasından şikayet ediyoruz. Annesi, istemeye hakkı olduğundan fazlasını istedi ve Bayan
Bentley yapabileceğinden fazlasını yapmaya çalıştı ve bu da
birbirlerinden nefret etmelerine neden oldu."

"Nefret mi demeli, kesinlikle?"

"Bayan Bentley yaşıyorsa, bu noktaya gelmeli."

"O zaman umalım ki o--"

"Canım!" diye bağırdı Bayan March, uyararak.

"Hadi canım!" diye karşılık verdim. "Durumu ne kadar basitleştireceğini düşünmediğini mi söylüyorsun--"

"Elbette düşündüm! Ve işin kötü tarafı da bu. Beni
yorması. Tamamen iğrenç!"

"Neyse ki, bu meseleyle aktif olarak ilgilenmiyoruz ve bu konuda herhangi bir
tedbir almamıza gerek yok. Bizler sadece seyirciyiz ve
benim gördüğüm kadarıyla durum sadece Bayan Bentley için kaçınılmaz değil, aynı zamanda
Bayan Bentley için bir tür kahramanca uygunluk."

"Peki Glendenning?"

"Ah, Glendenning benim planımda yer almıyor."

"O zaman sana planının değersizden de kötü olduğunu söyleyebilirim, Basil."

"Bununla övünmedim, canım," dedim yeterince uysal bir şekilde. "Onun için üzgünüm, ama ona yardım edemem. Kendi geçimini dininden sağlamak zorundadır."

IX.

Gerçekten de duygularımız için zor bir yazdı, Bayan Bentley'e duyduğumuz acıma duygusuyla kızına duyduğumuz şefkat arasında kalmışken.
Başkasına kötülük yapmadan veya bir başkasını eleştirmeden, şefkatle özleyebileceğimiz Glendenning'e sempati duyduğumuz zamanlar dışında, huzur bulamadık. O, bu konuda bizim için büyük bir destekti ve sadece dışarıdan bir tanık
olarak onun en kolay rolü üstlendiğini düşünebilirdi, ancak onun nazik ve şefkatli doğasını
bilen bizler ona acımaktan başka bir şey yapamazdık. Onun bazı zaaflarını kendimizden asla gizlemedik; bir tanesine değindim ve dünyevi açıdan Bayan Bentley ile nişanlı olmanın onurunu bu kadar hissetmeseydi daha çok hoşumuza giderdi. Ama bu çok masum bir kibirdi ve annesi ve kendisi için acı çekmeye razı olurdu, eğer annesi ona izin verseydi. Ben ona izin vermeyeceğini ima etti,
ama onu durumun stresinden mümkün olduğunca kurtardı ve
kendisi için asla üstlenmeyeceği bir ustalık, bir öncelik üstlendi. Bunu onun için çok hoş bulduk ve aslında
güzel şeyler
yapabilecek kapasitedeydi. İçindeki sert ve kibirli şey ve zaman zaman bu tür şeylerden yoksun değildi, annesi gibiydi; ama
zavallı ruh, onun bile iyi yanları vardı, ima etmeye çalıştığım gibi. Glendenning ile konuşmamız gizli hale geldiğinde, ki bu da uygundu, bunlar üzerinde dururduk; çünkü kızının ve kendisinin
tamamen sevimsiz olmayan bir kişiye fedakarlık yaptıklarını fark etmek onu teselli ediyor gibiydi. Eşimle ve benimle eşit şekilde sırlarını paylaştı, ancak bazen bir erkek arkadaşının tavsiyesini tercih ettiğini düşünüyorum. Bir keresinde Gormanville'in etrafındaki kırsalda yürüyüşe çıktığımızda, orta Massachusetts'in acıklı güzelliği ve yoksulluğuyla, dinlenmek için bir yamaç meyve bahçesine oturduk ve aniden ilişkisinden bahsetmeye başladı. Bazen, dedi, her şeyin bir hata olduğunu hissediyordu ve bir hatanın devam etmesinin bir yanlış, dolayısıyla bir günah türü olduğu korkusundan kurtulamıyordu.

"Bu çok ilginç," dedim. "Acaba bir şey var mı? İlk bakışta çok mantıklı görünüyor; ama öyle mi? Yoksa sadece
hastalıklı mı oluyorsun? Hata ne? Senin hatan ne?"

"Biliyorsun," dedi, onun sorununu hafife alma isteğimi nazikçe reddederek. "Bir kadının daha fazlasını vaat edemeyeceği zaman söz vermesine izin vermek ve ona söz vermesine izin vermek kesinlikle bir hatadır."

Ona bu durumdaki hatanın tamamen veya esas olarak onun veya bu konuda ısrarcı olmasının
olmadığını söyleyebilirdim; çünkü bana en başından beri onun ve Bayan Bentley arasındaki aşkın onun kadar onun da meselesi olduğu ve genç kızlık tevazusu sınırları içinde kendisinin de söz verdikleri söze tutkuyla sadık kaldığı görünmüştü. Ama tabii ki bu işe yaramazdı ve Bayan Bentley'i serbest bırakmayı teklif edebileceği yönündeki ironik öneriyle yetinmek zorundaydım.

"Bana gülme," diye yalvardı ve itiraf ediyorum ki ses tonu bunu yapmam için benden tüm yüreğimi alırdı.

"Sevgili dostum," dedim, "anlıyorum. Ama 
zorlayarak sıkıntınıza gereksiz yere sıkıntı kattığınızı düşünmüyor musunuz? İkiniz de nişanlı insanlarda hiç de alışılmadık olmayan bir
durumdasınız, evlenmeden önce dış koşulları beklemek zorundasınız.
Ya yoksulluk yüzünden engellendiyseniz, ki bu sıklıkla olur? Şu an olduğu gibi bu da bir
zorluk olurdu; ama o zaman nişanınız şu an olduğundan daha az bir
hata mı olurdu? Bence olmazdı ve sizin de öyle düşündüğünüzü sanmıyorum."

"Bu durumda, kızının bağlılığı konusunda benden daha fazla hak iddia eden birinin iradesine kendi irademizi karşı koymamalıyız. Bana öyle geliyor ki, hatamız,
evliliğimize rıza göstermeyecekse veya gösteremeyecekse, annesinin nişanlanmamıza rıza göstermesine izin vermekti.
Bu noktaya gelindiğinde, ikimizin de
o zaman nişanlanma olmamalı deme gücüne sahip olması gerekirdi. Bunu yapmak benim görevimdi.
Geri alamayacağım hatayı önleyebilirdim."

"Hatanızı geri almaktan daha kolay nasıl önlenebilirdi ki?
Bunun bir hata olduğunu kabul etmiyorum, ama siz öyle kabul ettiğiniz için ben de öyle diyorum.
Sonuçta, nişan iki kişinin birbirlerine aşık olduklarını ve evlenmek istediklerini açıkça itiraf etmelerinden başka bir şey değildir. Eğer aşk varsa, nişanı bağlayıcı kılmak için hiçbir tür söz veya taahhütte bulunmaya gerek yoktur. Bağlayıcı olan aşktır."

"Evet."

"İlk kabulünüzden itibaren sizi bağladı ve aşkınızı şimdi veya bundan sonra inkar edemediğiniz sürece, sizi her zaman bağlamalıdır. Eğer hala birbirinizi sevdiğinizi kabul ediyorsanız, birbirinizi ne kadar serbest bırakırsanız bırakın, hala nişanlısınız demektir. Onu sevip başka biriyle evlenmeyi düşünebilir misiniz? O sizi sevip başka biriyle evlenebilir mi? Duygularınızı birbirinizle karıştırmadığınız sürece, hiçbir hata yoktur. Eğer karıştırdıysanız, kesinlikle nişanınızı çok erken bozamayacağınızı söyleyebilirim. Aslında, bozulacak gerçek bir nişan olmazdı."

"Elbette haklısınız," dedi Glendenning, ama bu kadar
zorlu bir şekilde değil. Mutsuzluğunun asıl nedenini ortaya koymadığı hissine kapıldım, gerçek bir neden sunmuş olmasına rağmen; insanların kendilerini itiraf ederken sıklıkla yaptığı gibi, daha az yanlış bir duyguyu daha büyük bir şeyle değiştirmişti; ve hemen ardından şunu eklediğinde şaşırmadım:
"Sadece o şekilde bağlı olması ve genç hayatının bu tür umutsuz bir sabırla geçmesi değil, ama
o--o--bu çirkin ve kötü şeyi kelimelere nasıl dökeceğimi bilmiyorum, ama sizi temin ederim ki bazen düşündüğümde--bildiğimin farkında olduğumda--Ah, bunu söyleyemem!"

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, sevgili oğlum," dedim ve on yıllık kıdeme uygun olarak elimi okşayarak omzuna koydum, "ve eğer Bayan Bentley engel olmasaydı mutluluğunuza hiçbir engel olmayacağını bilmekte benim kadar suçlu değilsin."

"Ama böyle bir biliş cehennemdendir," diye bağırdı ve yüzünü ellerinin arasına alıp yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkırdı.

"Evet," dedim, "böyle bir biliş cehennemdendir; tamamen haklısın. Tüm kötü kavramlar ve bilgiler de öyledir; ancak bunlar yalnızca zekamızın şeyleri olduğu sürece bizim bir parçamız değildir ve biz de onlardan suçlu değiliz."

"Hayır; güvenmiyorum, güvenmiyorum," diye karşılık verdi ve tekrar konuşmadan önce sıkıntısını hıçkırarak dökmesine izin verdim; sonra yapmacıksız bir neşeyle gülmeye başladım. Eşimin konuşmalarımızdan birinde sevgililer hakkında ima ettiği bir şey
aklıma tuhaf bir şekilde geldi ve dedim ki,
"Evlilik anlamına gelmeyen bir nişanlılıkta hissettiğiniz anormalliğe
son vermenin bir yolu, hem de çok pratik bir yolu var."

"Peki o ne?" diye sordu, pek de umutlu değildi; ama gözlerini kuruladı
ve sakinleşti.

"Erkeklerin üslubuna göre konuşursak, Bayan
Bentley ile kaçabilirsin."

Vücudundaki tüm kan yüzüne sıçradı. "Yapma!" diye soludu ve
söylediklerimin daha önce aklından geçtiğini tahmin ettim
ve tekrar güldüm. "Bu olmaz," diye ekledi acıklı bir şekilde. "Skandal--ben bir din adamıyım ve cemaatim--"

Kendisine hiçbir ahlaki kaygının gelmediğini algıladım;
konuya gelince, o da diğer erkekler gibi doğal olarak bir sevgiliydi;
ve ben ısrar ettim: "Sadece yedi günlük bir mucize olurdu.
Bir din adamının evlenmek için kaçtığını hiç duymadım; ama bunu
bazen yapmış olmalılar. Hadi, Bayan Bentley'e çok yalvarman gerekeceğine inanmıyorum ve Bayan March ve ben
azamimizle sana yardım ve yataklık edeceğiz. Eminim ki gece havasına karşı sıcacık
giyinirsem beni serbest bırakacak ve ip merdiveni gergin tutmana yardım edecektir."

X.

Bu onun kumaşına veya son zamanlardaki trajik ruh haline pek saygılı değildi, ama
Glendenning gücenmedi; utangaç bir zevkle güldü ve
o akşam Bayan Bentley ile birlikte bizi ziyarete geldi. Ziyaret, gitmek için ayağa kalkana kadar olağandışı sırlar olmadan geçti, sonra bana aniden şöyle dedi: "İkimizin de size çok şey borçlu olduğumuzu hissediyorum, Bay March.
Arthur bu öğleden sonraki konuşmanızdan bana bahsetti ve bence
söyledikleriniz çok akıllıca ve doğruydu! Anomaliye son verme önerinizi kastetmiyorum," diye ekledi ve Glendenning ile birlikte
ikisi de güldü.

Karım, "Bu çok kötüydü ve böyle bir şey düşündüğü için onu azarladım." dedi. Aslında, bunu kafamın içine soktuğunu ve bunun sorumluluğunu tamamen bana yüklediğini unutmuştu.

"O zaman siz de beni biraz azarlamalısınız, Bayan March," dedi kız, "çünkü
bazen Arthur'u beni onunla birlikte kaçmaya zorlayacak kadar çalıştıramayacağımı merak ettim," ki bu hepimizi çok eğlendiren bir şakaydı.

"Bunun bu kadar zor olacağını düşünmezdim" dedim; ve o da karşılık verdi:

"Ah, din adamlarının ne kadar inatçı oldukları hakkında hiçbir fikrin yok;" ve sonra devam etti,
ciddi bir şekilde, Glendenning'i hastalıklı ruh halinden çıkardığım için bana teşekkür etti. Bazen onun karakteristik özelliği olan açık sözlülüğüyle, eğer onu serbest bıraksaydı, bunun bir fark yaratmayacağını söyledi; hala kendisini ona bağlı hissetmeliydi; ve artık onunla ilgilenmediğini söyleyene kadar, onun kendisine bağlı olduğunu hissetmeliydi. Kendi fikirlerimin bu şekilde yeniden üretilmesinde büyük bir özgünlük görmedim. Fakat Bayan Bentley, birbirlerinden vazgeçmeleri halinde annesinin kendisinin bile şok olacağını ve hayal kırıklığına uğrayacağını eklediğinde, tuhaf bir psikolojik gerçeğin varlığında olduğumun farkına vardım. Kendimi o kadar tamamen davet ettiği soruşturmaya kaptırdım ki, Bayan Bentley'nin kendi ve kızının karşılıklı muhalefetinden, onların mükemmel uyumlarından asla elde edemeyeceği bir memnuniyet alıp almadığını sorgularken, konuşmanın etrafımda akıp gitmesine izin verdim. Nişanlanmaya onay vererek belli bir taviz vermişti ve bu, evliliğe onay vermemesini haklı çıkarıyordu, gençlerin yaptığı şeyden memnun olmamaları konusundaki nankörlükleri ise onun mizacındaki bir hanımda sürekli bir fayda şikayeti oluşturuyordu. Bayan Bentley'in yarı ciddi, yarı şaka yollu söylediklerinden ve benim gözlemlediklerimden, kendisi ile annesi arasındaki gergin ilişkilerin doğal olmayan bir
etkisi olduğunu sezdim. Hissettiği tüm kızgınlığı Bayan Bentley'e yoğunlaştırmıştı, öyle ki sanki sadece Glendenning'in evliliği söz konusu olsaydı, muhalefetini tamamen geri çekebilirdi. Ondan hoşlanmamak şöyle dursun, ona oldukça düşkündü ve kızının kocası olması dışında ona karşı görünürde hiçbir itirazı yoktu. Her zaman böyle olmamıştı; başlangıçta ona karşı aktif bir
kin besliyordu; ama bu yavaş yavaş onun yenilmez iyiliğine ve tatlılığına teslim olmuştu.

"Ona kim karşı koyabilirdi?" diye sordu nişanlısı, bu gerçekler bize az çok ifade edildiğinde; ve onun aşkının onunkinden daha açık göründüğü ilk sefer değildi.
Eşikte gitmeye hazır bir şekilde durduklarında, ona doğru gülümsedi, koluna koyduğu eli sıktı; çünkü o bunu sordu, sonra bize baktı,
gözleri bizimkilerden utanarak kaydı.

"Elbette tam zamanında gelecek," dedi karım gittiklerinde ve ben de sadece sabırlı olmaları gerektiği konusunda hemfikirdim. Hepimiz bu mesele hakkında neşeli bir çerçeveye oturmuştuk; eğlenceli yönlerini
görmüştük ve buna gülmüştük; ve bu neredeyse Bayan Bentley'nin muhalefetini ortadan kaldıracak gibiydi. Karım ve ben bunun uzun süre devam edemeyeceğine karar verdik; yakında bundan bıkacaktı ve aşıklar kesinlikle boyun eğerlerse ve ona boyun eğdiklerini hatırlatacak hiçbir şey yapmazlarsa bu daha da çabuk gerçekleşecekti.

XI.

Conwell'ler ertesi yaz Avrupa'dan döndüler ve biz Gormanville'e tekrar gitmedik. Ama zaman zaman Bentley'lerden haber alıyorduk ve büyük bir şaşkınlıkla Bayan Bentley ve Glendenning'in durumunda hiçbir değişiklik olmadığını duyduk. Sanırım daha sonra bir değişiklik olduğunu öğrenseydik şaşırırdık.
Hepsinin hayatları koşullara uyum sağlamış gibiydi ve biz sadece seyirciler olarak sonunda onlarda anormal bir şey hissetmedik.

Ara sıra Glendenning'i görüyorduk ve ara sıra Bayan Bentley, Bayan March'ı ziyarete geliyordu, o şehirdeyken. Annesi Boston'daki evini terk etmişti ve tüm yıl boyunca Gormanville'de yaşıyorlardı,
hava Bayan Bentley için iyiydi ama görünüşe göre o bundan
daha iyi değildi; yine dolaylı yoldan onların
koşullarının eskisi kadar şanslı olmadığını ve Boston'daki evlerini kısmen ekonomik nedenlerle terk ettiklerini duyduk.

Aşıkların ilişkileriyle olan yakınlığımızın devam etmesi için hiçbir sebep yoktu ve devam etmedi. Bayan Bentley, eşim onu ​​gördüğünde Glendenning'den bahsetti,
Bayan March, kalıcı bir sadakat
olmaya karar verdi, ancak güven teklifi olmadan; ve Glendenning, nadiren
bir araya geldiğimizde, beni Bayan Bentley ve kızının refahı hakkında resmi bir soruşturmadan daha fazlasına davet etmedi.

Hiç şüphesiz yaşlanıyordu ve öyle görünüyordu. Kendini şımartmaktan değil, direnme gücü eksikliğinden şişmanlayan o nazik tabiatlardan biriydi ve boynuna siyah düğmeli din adamı yeleği belinde düz bir çizginin ötesinde belirgin bir şekilde sallanıyordu.
Kızıl-altın saçları inceliyordu ve her tarafı kısa kesilmiş olmasına rağmen, şakaklarından daha ince tepede görünüyordu ve soluk kaşları inceliyordu. Kararlı bir
neşe havası karışmasaydı, hüzün olacak yerleşik bir sabırlı bakışı vardı. Bunun da onu hüzünlü olmaktan alıkoyduğundan emin değilim.

Bayan Bentley, _Corinthian_'da tanıştığımızdaki genç kız değildi artık. O zamanlar yirmi yaşlarında olmalıydı ve şimdi yirmi altı yaşındaydı ama otuz gibi görünüyordu. Esmer insanlar yaşlarını erken belli ederler ve o da incelen yanaklarından ve güzel gözlerinin altındaki mor gölgeden belli ediyordu. Siyah saçlarının ayrımı bir zamanlar olduğundan daha genişti ve genç değilse bile canlılık havası veren kabarık saç ve perçem sanatlarına karşı belirgin bir küçümsemeyle saçlarını düz tutuyordu. Her zaman ciddi bir kız olduğunu söylemeliyim ve şimdi hiç kimse için neşeli olamayacak bir hayatın etkisini gösteriyordu. 

Aşıklar, bildiğimiz gibi, Bayan Bentley'in yumuşayacağına ve yerleşik bir istekten çok kaprisli bir heves gibi olan şeyden vazgeçeceğine söz vermişlerdi. Fakat zaman geçtikçe ve o değişme belirtisi göstermedikçe,
onlarda bir değişiklik olup olmadığını merak ettim, bu da onların birbirlerine karşı olan sadakatlerini etkilemeden onları etkiledi.
Gençlik tutkularının sabrın hüzünlü rengini aldığını ve
kaderlerinin onlara sunduğu dostça arkadaşlıkla giderek daha fazla tatmin olduğunu hayal ettim; evlilik olmadan, aşkla evlenenlerin, kendilerine verilen yıllar kadar
geçtikçe dönüştüğü o şefkatli yoldaşlığa dönüştü. "Ne," diye önerdim bir keresinde karıma, çok karanlık bir ruh haliyle--"ya yavaş yavaş birbirlerinden uzaklaşırlarsa ve
hiçbir zaman hayatlarını birleştirmelerine izin verilmediği için sevinmeye başlarlarsa?
Bu biraz Hawthornvari olmaz mıydı?"

"Bu doğru olmazdı," dedi Bayan March, "ve neden Hawthorne'a böyle bir düşünce
kabul ettirdiğinizi anlamıyorum. Eğer bu konuda daha neşeli olamazsanız, Basil, bu meseleden hiç bahsetmemenizi dilerim."

"Ah, bu konuda neşeli olmaya oldukça istekliyim, canım," diye karşılık verdim;
"ve eğer isterseniz, Bayan Bentley'in gelip hararetle evlenmelerini istediğini ve konuyu çok düşündükten sonra evlenmemenin daha iyi olacağına karar verdiklerini neşeyle protesto ettiklerini hayal edeceğiz, tıpkı uzun zamandır yaptıkları gibi. Bu neşeli olmaz mıydı?"

Bayan March, eğer bununla ilgili hiçbir fikrim olmadığı için şaka yapmak istediğimi söyledi ve bana bunu bırakmamı tavsiye etti. Akşamın büyük bir bölümünde öyle yaptım, ama tamamen vazgeçemedim. "Sence," diye sordum sonunda, "herhangi bir karakter böylesine uzun bir nişanlılığın testinden geçebilir mi?"

"Neden olmasın? Çok kayıtsız karakterler bile evliliğin testinden geçebilir ve bu sonsuza kadar sürer."

"Evet, ama kendisi belirsiz değil. Evlilik çok belirgin ve kalıcı bir şeydir; ama böyle bir nişanlılığın hiçbir geleceği yoktur. Sıradan bir yaşamın ilhamı olmadan ve üzüntü yerine sevinç olma ihtimali dışında, bu durumdan kurtulma umudu olmadan, sadece hareketsiz bir şimdiki zamandır. Bence bu gerginlik altında parçalanırlardı."

"Ama gördüğün gibi, belki de gerginlik o kadar da büyük değildir."

"Ah," diye itiraf ettim, "insan ruhunun her koşula karşı o harika adaptasyonu var. Düşmüş doğamıza saygı duymamı sağlayan tek şey bu. Düşmüş mü? Bana öyle geliyor ki ona dirilmiş doğamız demeliyiz; Adem'in veya Havva'nın üstlendiği sorumlulukla istikrarlı bir şekilde yükseldi."

"Anlamıyorum," dedi karım, anlık avantajını kovalayarak, "neden onların da çoğu evli insan kadar hayattan zevk veya mutluluk almaması gerektiğini. Nişanların çok neşeli olması gerekir, ancak genel olarak oldukça heyecanlı ve huzursuz zamanlar olduğunu düşünüyorum. Eğer
sadece nişanlı olmaya karar verdilerse, şüphesiz
annesi yaşadığı sürece sadece nişanlı olmanın en iyisini yapmaya karar vermişlerdir."

"Bu görüşe katılıyorum," diye onayladım.

XII.

Sonraki sonbaharda Glendenning, Bayan Bentley ile nişanlılığının yedinci yılını
tamamlamıştı ve karıma bunun Jacob'ın Rachel için yaptığı törende tipikleştirildiği gibi, kutsal metinlerde belirtilen nişanlanma süresi gibi göründüğünü hatırlattım. "Ama _onun_ ilgilenmesi gereken olası bir
kayınpederi vardı," diye ekledim, "Glendenning'in de bir kayınvalidesi. Bu bir fark yaratabilir."

Bayan March, benim aldığım mizahi bakış açısına katılmadı. Bana Glendenning'den son zamanlarda bir şey duyup duymadığımı sordu; ondan bahsetmemin sebebinin bu olup olmadığını.

"Hayır," dedim; "ama yarın Gormanville'e gitmemi sağlayacak bazı ofis işlerim var ve sizin de gitmek isteyip istemediğinizi bilmiyordum,
ve etrafı inceleyip onlar için ne kadar gereksiz yere acı çektiğimizi görebilirsiniz." Gerçek şu ki, altı aydır Glendenning veya Bentley'lerden neredeyse hiç bahsetmemiştik ve zihinlerimiz kendi işlerimiz ile o kadar doluydu ki, herhangi bir zamanda onların işlerine yüzeysel olarak daha fazla zaman ayıramazdık. "İkimiz de gidebiliriz, gitmeyebiliriz de," diye önerdim, "ve ben şirketin işlerine bakarken sen Bentley'leri ziyaret edebilirsin."

"Teşekkür ederim, Basil, sanırım seni tek başına bırakacağım," dedi karım. "Ama
onlarla nasıl olduğunu bulmaya çalış. Bu kadar
açık sözlü olma ve sanki bunun için gelmişsin gibi görünme. Onların
güvenlerine doğru en ufak bir
ilerlemede bulunma. Ama isterlerse
açılmalarına izin ver."

"Canım, hiçbir yönlendirici soru sormayacağıma güvenebilirsin,
ve sen yanımda olsaydın olduğundan çok daha fazla ihtiyatlı davranacağım.
Tehlike şu ki, çok fazla şeyle davranacağım, çünkü
onların işlerine olan ilgimin çok azaldığını görüyorum. Glendenning nişanından bahsetmediği sürece bundan hiç bahsedilmeme olasılığı çok yüksek."

Bu, şu anın hissinden ziyade, son altı ayın kayıtsızlığıyla dile getirilmişti. Gormanville'e gideceğimi bildiğimden beri, reddettiğim ilgi benim için oldukça canlı bir şekilde kendini yenilemişti ve sadece Glendenning'den
eldenebileceğim her şeyi elde etmekle kalmayıp, ona katlanabileceği kadar iyi tavsiyede bulunmayı da amaçlıyordum. Onu, tüm ikna edici gücüyle engelleyici Bayan Bentley'e doğru ilerlemeye zorlayacaktım ve onun için başarılı bir şekilde kullanabileceğini düşündüğüm bazı argümanlar
geliştirmiştim. Eşime bunun benim amacım olduğunu söylemedim, ama yine de buna değer verdim ve Gormanville sokaklarının dışsal etkisinden dolayı içine düştüğüm umutsuzluktan Glendenning'in mutluluğu için görüşlerimi yürürlüğe koymak için enerji topladım. Onlar hepsi
gölge ağaçlarının cenaze ateşiyle, çoğunlukla akçaağaçlardan oluşuyordu, ama
burada ve orada yolun üzerinde neredeyse bilinçli bir şekilde Gotik kemerler halinde birleşen bir dizi karaağaç vardı; akçaağaçlar kızıl ve altın rengiydi ve karaağaçlar
sonbaharda etkiledikleri soluk sarıydı.
Hüzünlü ihtişamlarının altında bir sessizlik asılıydı, sakinlerin yerleşim bölgesi dediği yere girdiğimde bu sessizliğin daha da derinleştiğini gördüm. İş merkezinin etrafında biraz hareket vardı ve burada işlerimin
işleyişi içinde bir süre
kaldım. Herkes beni hoş bir şekilde hatırlıyordu ve
durup, dedikleri gibi, bir sürü insanla vakit geçirmek zorundaydım.
ama hemen hatırlayamadım. Bana öyle geldi ki St. Michael'ın papaz evinin önündeki akçaağaçlar Gormanville'deki diğer yerlerden daha iç karartıcı derecede gösterişliydi; ama sanırım daha kalınlardı. Glendenning'i çalışma odasında buldum ve arması yüzünden o kadar üzgün değildi ki onu son gördüğümden kesinlikle daha neşeli buldum. Bana onun için coşku olan bir şeyle geldi; ve bana ailem hakkında çok içten bir şekilde soru sorduğu için Bentley'deki hanımların nasıl olduğunu sormanın uygun olacağını düşündüm. "Evet, çok iyi, gerçekten çok iyi," diye cevapladı neşeyle. "Çok
tuhaf, ama Edith ve ben dün gece hepinizden bahsediyorduk ve
sizi tekrar görmeyi diliyorduk. Edith alışılmadık derecede iyi. Yaz boyunca Bayan Bentley normalden daha şiddetli nöbetler geçirdi ve
kaygı ve endişe Edith'i etkiledi, ama daha serin hava geldiğinden beri
harika bir şekilde iyileşti." Bayan Bentley'nin bu kazancı paylaştığını söylemedi ve itiraf etmekte isteksiz olduğunu düşündüm. Devam etti, "Benimle kalıp geceyi geçireceksin, değil mi?"

"Hayır," dedim; "Saat dört treniyle yola çıkmam gerekiyor. Ama kabul edebileceğim misafirperverliği adlandırmama izin verirseniz, öğle yemeği derim."

"Güzel!" diye bağırdı Glendenning neşeyle. "Hadi gidip Bentley'lerde yiyelim."

"Nerede öğle yemeği yiyeceğinizi söylemek bana düşmez," diye karşılık verdim. "Sorun
nerede değil, ne zaman ve nasıl, benimle."

Şapkasını ve bastonunu aldı ve kapısından çıkarken şöyle başladı:
"Belki de bu gayriresmîliğe biraz şaşıracaksınız, ama
bu kadar kolay algıladığınız için mutluyum. Bentley çiftliğinde neredeyse evcilleştiğimi açıklamam benim için daha kolay oluyor;
kendi evimmiş gibi gelip gidiyorum."

"Sevgili dostum," dedim, "Bentley çiftliğiyle ilgili hiçbir şeye şaşırmıyorum ve sizi hiçbir
hoş çıkarımla rahatsız etmeyeceğim."

"Neden," diye karşılık verdi, biraz utangaç bir şekilde, "açık bir değişiklik yok. İlişki
her zaman olduğu gibi devam ediyor. Ama Bayan Bentley'deki kademeli düşüşle--korkarım fark edeceksiniz--beni etrafta istiyor gibi görünüyor ve zaman zaman Edith'e faydalı olabiliyorum ve bu yüzden--"

Durakladı ve ben, "Kesinlikle." dedim.

Devam etti: "Elbette bu oldukça anormal ve aslında bir şey
verdiği izlenimini edinmenize izin vermemeliyim. Ama o
kendini çok daha--şey, diyeyim mi?--sevgili gösteriyor ve onun ruh halinde bir değişiklik olmasını ve bunun da--"

Tekrar, "Kesinlikle" dedim ve Glendenning devam etti:

"Edith'in her zamanki kadar iyi olmamasına rağmen--şu anda
harika bir şekilde iyi--bu değişiklik sayesinde bizim için çok mutlu bir yaz oldu. Bayan Bentley ile çok doğal bir şekilde ve yaptığım hiçbir şeyle ilgili olarak açıklayamadığım artan bir saygıdan kaynaklanmış gibi görünüyor."

"Bunun nedenini açıklayabildiğimi düşünüyorum," dedim. "Eğer senin iyiliğini hiç hissetmediyse, hayal ettiğimden daha taş kalpli yaşlı bir kadın olmalı, Glendenning."

"Neden, çok naziksin," dedi nazik yaratık. "Beni, tek kez daha sık yanlarında olmamı istediğini dile getirdiğinde söylediği şeyi tekrarlamaya teşvik ediyorsun: 'Asi bir yaşlı kadına karşı çok sabırlı oldun.
Ama seni daha fazla bekletmeyeceğim.'"

"Bence bu çok cesaretlendiriciydi, sevgili dostum."

"Öyle mi?" diye sordu hüzünle. "Ben de ilk başta öyle düşündüm, ama Edith'e bunu kabul edemeyeceğini söylediğimde. Annesinin fikrini hiç değiştirmediğine inandığını ve sadece yaşlandığını kastettiğini söyledi."

"Ama her neyse," diye savundum, "sabrını açıkça kabul etmesi hoştu."

"Evet, hoştu," dedi yine neşeyle, "Ve o zamandan beri onun ev halkına karşı sahip olduğum türden bir ilişkinin başlangıcıydı. Korkarım ki zamanımın yarısından fazlasını orada geçiriyorum ve sanırım
evde yediğimden daha sık orada yemek yiyorum. Ben onunla
bir oğul gibiyim."

"Bazıları, Glendenning," demeye cesaret ettim,
"uzun zaman önce onunla bir damadın gibi olmaman senin kendi hatan olduğunu düşünüyorlar. Eğer beni mazur görürsen,
çok sabırlı davrandın. Altı ya da yedi yıl önce dişlerine gem vursaydın, herkes için çok daha iyi olurdu--"

Derin bir nefes aldı. "Olmazdı; olmazdı!
Edith bile buna asla razı olmazdı."

"Ona hiç sordun mu?"

"Hayır," dedi masumca. "Nasıl sorabilirim ki?"

"Ve tabii ki _o_ sana asla soramazdı," diye güldüm. "Benim fikrime göre
gereksiz yere çok fazla zaman kaybettin. Bayan Bentley'e biraz baskı yapsaydın, bunun yeterli olacağından en ufak bir şüphem yok."

Sanki sözlerim onun inancını
taşımış ya da kalbinde uzun süredir uykuda olan bir inancı
uyandırmış gibi bana bir tür dehşetle baktı. "Bu
işe yaramazdı," diye soludu.

"Denemek için henüz çok geç değil," diye önerdim.

"Evet, çok geç. Şimdi beklemeliyiz." Hemen ekledi, "Tamamen kendine gelene kadar."

Bentley'lerin evine yaklaştığında bana suçlu bir bakış attı ve kapıda bir
arabanın durduğunu gördük. "Doktor!" dedi ve beni hızla kapıya doğru götürdü.

Kapı açıktı ve doktorun içerideki birine şöyle dediğini duyduk:
"Hayır, hayır, hiçbir organik şey yok, sizi temin ederim. En yaygın
işlevsel bozukluklardan biri."

Bayan Bentley onunla birlikte eşikte belirdi ve Glendenning ile birlikte, bana selam vermek için elini uzatmadan önce, endişeli ve güven verici bir bakış alışverişinde bulunmak için vakitleri oldu, görünüşe göre çok mutlu ve samimi bir
selamlamaydı. Doktorla el sıkıştık ve doktor, sonradan gereksiz bir acelecilik olarak hatırladığım bir şekilde
kendini kurtardı ve bizi Bayan Bentley'e bıraktı.

Glendenning, onun daha iyi göründüğü konusunda oldukça haklıydı. Daha
neşeli görünüyordu ve yanaklarında uzun yıllardır görmediğim canlı bir renk vardı; dudakları kırmızı, gözleri parlaktı. Yüzü
belki de her zamanki gibi zayıftı, ama tarif edilemeyecek kadar gençti.

Aramızda bir eğlencenin malzemeleri olduğunu söyleyemem,
tam olarak, ama yine de o öğle yemeğini oldukça neşeli, biraz da kahkahayla hatırlıyorum. Bayan Bentley'nin
belirli bir mizah yeteneği, öyle utangaç ve gururlu ki, eğer böyle ifade edebilirsem,
uzun bir tanışıklık olmadan kendini belli etmezdi ve şimdi bunun, aksi takdirde
dayanılmaz olabilecek bir yükü hafife almasını sağladığını açıkça algıladım.
Son gördüğümden beri kesinlikle
azalmamış olan annesinin kasvetini neşeyle karşılamaya ve
hastalık dönemindeki duygu ve görüş katılıklarını bir şakaya dönüştürmeye onu nitelikli kıldı.
Annesiyle Glendenning arasında geçen
hoşluklarla hoş bir şekilde alay etti,
Glendenning'in yaşlı kadının küçümsemesini kabul etmedeki çekingenliği, itiraf ediyorum, bu açıklama olmadan özellikle komik olurdu. Bayan Bentley'in lütfunun zihinsel bir çekinceyle bahşedildiği ve bundan hiçbir beklenti oluşturmaması koşuluyla verildiği çok açıktı ve zavallı Glendenning'in bunu bu şartlarda kabul ettiğini gösterme isteği hem eğlenceli hem de dokunaklıydı. Bayan Bentley'in bu olaydan kendini
uzaklaştırmayı veya bunu yapma
etkisini yaratmayı ve işi onlara bırakmayı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki
onları birbirlerine karşı medeni olmaları için bıraktı ve ara sıra şakacı bir alaycılıkla onlara geri döndüğü zamanlar dışında kendini
bana adadı.

Görünüşe göre, Bayan Bentley eskisinden çok daha kötüydü; nefes alması
acı verici derecede zordu. Fakat kızının durumuyla ilgili herhangi bir endişesi varsa, bunu bizden çok etkili bir şekilde gizliyordu. Belki de doktora kendisini endişelendiren bazı
semptomlar hakkında soru sorduğuna karar verdim ve endişesinden
kurtulmasıyla birlikte ruh halinin gördüğüm en yüksek seviyeye ulaştığını fark ettim. Glendenning, öğle yemeğinden sonra annesini odasına çıkardığında, onun yokluğunun anını değerlendirdi ve bana bunun onun da sonucu olduğunu söyledi.
Onu uzun zamandır bu kadar neşeli görmediğini söyledi ve ben onu her şekilde övdüğümde, sanki hepsi kendisine iltifatmış gibi takdirimden keyif aldı. Kadın hemen geri döndü ve sonra daha mutlu yıldızların altında ne olabileceğini görme şansım oldu. Hiçbir an, kendisini entelektüel ve kültürlü bir kadın olarak göstermekten kendini alamazdı, ancak kendisini nadir sosyal yeteneklere sahip bir kadın olarak gösterme fırsatları koşullar ve belki de vicdan tarafından kısıtlanmıştı. Bana öyle geldi ki, annesine kendini adadığında bile,
her zaman yaptığı gibi, kendini köleleştirmesine gerek yoktu ve miras aldığı püritenlik bu aşırılıkta ortaya çıktı. Bazen, karım ve ben, ara sıra onun yaptığını gördüğümüz gibi, annesinin egemenliğine açıkça isyan edebilirdi; ama içten içe neredeyse tutkuyla itaatkârdı. Burada Glendenning'in, eğer farklı bir tür adam olsaydı, ona faydalı olabileceğini düşündüm; onu biraz sağlıklı bir bencillikte teşvik edebilirdi ve gereksiz olduğu yerde fedakarlıktan kaçınmasını sağlayabilirdi. Ama emin değilim; belki de bunu deneseydi, onu daha mutsuz ederdi; belki de, kendi mutlak özveri duygusuna göre, kalbini mükemmel bir huzur içinde verebileceği tek tür adam oydu. Şimdi benimle parlak ve neşeyle konuşuyordu, ama gözleri her zaman onun onayını ve sempatisini arıyordu; o ise, onun saf yürekli düşkünlüğünde gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir tür
kutsal gururla dinlemekten memnundu.

Biz ayrıldığımızda, ona tapınarak uzun bir ilahi söyleyerek sessizliğini telafi etti ve ben de mümkün olan tüm itaatle dinledim. Bana
sorular sordu - onun hakkında şunu veya bunu fark edip etmediğimi,
ya da bir noktada veya başka bir konuda ne söylediğini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve
ben de ona iltifat etmeye
mem için beni teşvik etti. Geçirdikleri uzun çilede
en azından aşklarının tüm tazeliğini korumuşlardı.

XIII.

Glendenning ve ben papaz evine geri döndük ve çalışma odasına oturduk,
ya da daha doğrusu açık kapıya bir sandalye çekmemi istedi ve kendisi
eşiğin altındaki bir basamağa oturdu. Gün sonbahar sıcaklığındaydı; Hint yazının
pusu durgun havayı maviye boyadı ve ara sıra ağaçların sert
panoplisini hareketlendiren rüzgar yatıştırıcı bir şekilde yumuşaktı. Gormanville'in bu kısmı, su gücünün yolunu bulduğu değirmenlerin etrafındaki daha yoğun bölgeyi oldukça gözden kaçırıyordu ve vadideki endüstriyel yerleşimin
rekabetçi refahının
aristokrat bir mesafeye
attığı eski tepe köyünün iş caddesinden bile bir tür tırmanıştı. Papaz evinin üst pencerelerinden
sadece akçaağaçların kırmızı ve sarısı görülebilirdi, ancak
çalışma odası kapısından, yolun karşısındaki beyaz malikanelerin arasından görünen
dışarıdaki kırsalın gövdelerinin ötesindeki manzarayı yakaladık. Bunlardan biri, daha önce de belirttiğim gibi, Conwell yeriydi; ve manzaradan bir süre konuştuktan sonra, Glendenning şöyle dedi: "Bu arada! Neden Conwell evini satın almıyorsun? Çok beğenmiştin ve Gormanville'de çok rahattın. Conwell'ler satmak istiyor ve yılın beş veya altı ayı senin için tam da uygun olurdu."

Neredeyse şefkatle, zavallı bir sigortacının Conwell evi gibi bir yazlık ev düşünmesinin imkansızlığını açıkladım ve arkadaşımın bu ev lehine olan iyimser nedenlerine elimden geldiğince karşı koydum. Ona karşı çok sert değildim çünkü iyimserliğinin Gormanville'de yaşamamı istemesinden çok, onu dolduran yeni umuttan kaynaklandığını gördüm. Çok mantıklı olmasa da tamamen doğal bir geçişle şu anda bu daha büyük ilgiden tekrar bahsediyorduk ve Glendenning bunun içerdiği tüm planları gözden geçiriyordu. Onu, istediği gibi, bir deniz yolculuğunun Bayan Bentley için uygun bir şey olduğuna ve bunu yapma yetkisine sahip olur olmaz onu Avrupa'ya götürmenin görevi olacağına inanmaya teşvik ettim. Her zaman, dedi, Gormanville'de yaşamaları gerektiğini, çünkü oraya çok bağlı olduklarını ve eski Bentley çiftliğini, Bentley'lerin her zaman yaşadığı bölgeye borçlu olduklarını düşündüğü tarzda sürdürmeleri gerektiğini söyledi. İster gece ister gündüz olsun, bir adamın rüyalarını anlatması bir teselli kaynağıdır ve Glendenning'in bu hoş hayallerini tekrarlamaktan zevk almasının tadını çıkardım. Kendini aceleci adımların sesini dinlemek için durdurdu ve
doğrudan gömlek kollu bir adam akçaağaçların ötesinde kaldırımda koşarak geldi. Gormanville gibi bir köyde herhangi bir yoldan geçen seyirci için ilgi çekicidir ve koşan bir adam heyecan verici bir andır.
Glendenning ayağa kalktı ve uçan yoldan geçeni daha iyi görebilmek için öne doğru yürüdü. Adama seslendi, adam da bir şeyler bağırdı
anlayamadım ve koşmaya devam etti.

"Ne dedi?"

"Bilmiyorum." Glendenning bana tekrar döndüğünde yüzü oldukça beyazdı. "Bayan Bentley'in çiftçisi," diye ekledi güçsüzce ve batmaktan kendini
korumak için çabaladığını görebiliyordum. "Bir şey
oldu."

"Ah, sanırım hayır ya da ciddi bir şey değil," diye cevapladım, kalbimde aniden hissettiğim ağırlığı atmak için çabalayarak. "İnsanların
bir tesisatçıya koştuğu bilinir. Ama endişeliysen, gidip
sorunun ne olduğunu görelim."

Döndüm ve şapkamı aldım; Glendenning şapkasını almak için geldi ama
bulamadı, yine de şapkanın bulunduğu masanın önünde duruyordu. Eline koyarken gülmek zorunda kaldım, ama kendimi hiç de öyle hissetmiyordum.

"Beni bırakma," diye yalvardı, akçaağaçların arasından kaldırıma doğru aceleyle yürürken. "Sonunda geldi ve her zaman bildiğim gibi, kendimi bir katil gibi hissediyorum."

"Ne saçmalık!" diye karşılık verdim. "Hiçbir şey olduğunu bilmiyorsun.
Adamın neden gittiğini bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi. "Bayan Bentley--Doktora gitti."

Konuşurken arkamızdan sokaktan hızla bir fayton geldi; doktor
içindeydi ve yanında gömlek kollu adam vardı. Onları selamlamaya çalışmadık, ama onlar hızla geçerken çiftçi yüzünü çevirdi ve yine Glendenning'e anlaşılmaz bir şeyler söyledi.

Onların peşinden elimizden geleni yaptık, ama Bentley'lerin evine varmadan önce bir saat katettiğimizi düşündüğüm milden
çok uzaktaydılar. Doktorun arabası kapıda duruyordu ve
eve girme yetkim olmadığını, ne kadar iyi niyetle gelmiş olursam olayım
üzere bilinmeyen bir felaketin düştüğünü fark ettim; Glendenning'in de aniden yabancılaştığını görebiliyordum,
buna karşı mücadele etmek zorundaydı. Ama içeri girdi ve beni
sanki beni unutmuş gibi dışarıda bıraktı.

Gidemedim ve patikadan kapıya doğru yürüdüm ve orada bekledim, herhangi bir şekilde ihtiyaç duymam durumunda. Çok uzun bir süre sonra doktor sanki beni görmüyormuş gibi, kaldırımdan koşarak bana doğru geldi, ama bana vurmadan önce bir "Oh!" diyerek kendini durdurdu. Onu yaz tatillerimizde Conwell'de, küçük rahatsızlıklarımız için geldiğimiz yerde tanımıştım ve yuvarlak, iyimser yüzünün bu kadar endişeli görünebileceğine asla inanmazdım. En kötüsünü okudum; Glendenning haklıydı; ama doktora sanki bilmiyormuş gibi, ciddi bir şey olup olmadığını sordum.

"Ciddi - evet," dedi. "Benimle gel; başka bir hastayı görmem gerek, ama seni geri getireceğim." Arabasına bindik ve devam etti.
"Şu anda acil bir tehlike altında değil. Baygınlık o kadar uzun sürdü ki, bir ara onu bundan çıkarıp çıkarmamamız gerektiğini bilmiyordum, ama en
tehlikeli kısım şimdilik bitti. Kalpte biraz sorun var, ama organik bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Evet, öğle yemeğinden hemen önce kızına bunu söylediğini duydum. Bu astımla birlikte sık görülen bir komplikasyon değil mi?"

"Astım mı? Kızı mı? Kimden bahsediyorsun?"

"Bayan Bentley. Bayan Bentley değil mi--"

"Hayır!" diye bağırdı doktor iğrenerek, "Bayan Bentley her zamanki gibi iyi.
Ben Bayan Bentley. Keşke onun için annesine olan şansın binde biri kadar bir şans olsaydı."

XIV.

Boston'a giden son trene kadar kaldım ve sonra Bayan Bentley'in ilk mitinginin doktora verdiği umut olmadan eve gitmek zorunda kaldım.
Karım ve ben gece geç saatlere kadar bu konuyu konuştuk ve ayrıntıların azlığı nedeniyle neredeyse onların uydurmalarına sürüklendim. Ama
iyi bir vicdanım olmasını başardım ve aynı zamanda Bayan March'ın sürekli olarak onlar için kullandığı varsayımların hoşgörüsüyle bir ölçüde gerçeklere olan talebi tatmin ettim.
Doktor benimle
konuşurken, Bayan Bentley'in annesini bu kadar çok yukarı kaldırma çabalarıyla çektiği kalbinin şefkatini daha da kötüleştirdiğinden şüphe duymadığını söylemişti; ve karım trajedinin tamamlanması için sadece o dokunuşun yeterli olduğunu söyledi.

"Eğer," diye önerdim, "annesinin ona karşı çıkmayacağını söylediğini ekleyebilirseniz evlilik artık sona erdi ve onu öldüren belaya
erişmesini sağlayan sevinçti."

"Doktor bunu söyledi mi?" diye sordu Bayan March sertçe.

"Hayır. Ve buna benzer bir şeyin olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Ama
eğer olsaydı--"

"Çok bayağı olurdu. Böyle bir şey düşündüğün için senden utanıyorum, Basil."

Düşündüğümde kendimden utandım; ama cesaretimi toplayıp
"O zavallı kız gittiğinde, Bayan Bentley Glendenning'in gelip onunla yaşamasını ve
kendilerini kızının hatırına birbirlerine adasalar, fena olmazdı değil mi?"

"Tamam! Korkunç olurdu. Ne düşünüyorsun canım? Nasıl iyi olabilir?"

"Ah, dramatik bir şekilde," diye özür diledim ve daha da kötüleştirmemek için
daha fazla bir şey söylemedim.

Ertesi gün, yani Pazar günü, bana bir telgraf geldi, açmadan, sonun duyurusu olduğuna karar verdim. Ama bunun Bayan Bentley'den, Bayan March ve benim mümkünse hemen yanına gelmemiz için en acil şekilde yalvaran bir mesaj olduğu ortaya çıktı. Bu şartlar, üzücü
koşullarda, tahmin için en geniş alanı bırakıyordu, ancak seçim için hiçbir alan bırakmıyordu ve Gormanville'e giden Pazar trenlerini araştırdık ve yola çıktık. Zavallı kadını acıklı bir şekilde minnettar bulduk, ancak beklediğimiz kadar
bitkin değildi. Sık sık olduğu gibi, üzerine yüklenen yük tarafından dik tutulmuştu ve daha
fazlasıyla, onurlu olmasa da cesaretle, bize tavsiyemizi ve mümkünse yardımımızı istedi, zaten doktora danıştığı bir konuda. "Doktor heyecanın Edith'e zarar veremeyeceğini söylüyor; hatta bunu önermek ona yardımcı bile olabilir. Bunu yapmak isterdim ama
eğer siz iyi düşünmüyorsanız, yapmam. Geçmişi telafi etmek için
artık çok geç olduğunu biliyorum," dedi Bayan Bentley ve burada
şimdiye kadar bastırdığı kedere teslim oldu.

"Kızımın nişanının gerçeklerini bu kadar yakından bilen başka kimse yok," diye devam etti, "-güvenebileceğim veya başvurabileceğim başka kimse yok."

İkimiz de onun çok iyi olduğunu mırıldandık; ama o bizim nezaketimizi
biraz buyurgan bir şekilde bir kenara bıraktı.

"Şu anda yapabileceğim tek şey bu ve bunu şimdi yapmak işe yaramaz. Bu
geçmiş için bir telafi olmayacak ve bu benim için olacak, onun için değil, geçmişte yaptığım her şey gibi; ama
şimdi evlenmeleri hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. "

Bu kadar geç ve
boş bir pişmanlık kanıtı hakkında ne düşündüğümüzü söyleseydik, annenin kalbine pek de teselli
vermemiş olacağımızdan korkuyorum, ama ikimizin de hissettiği iğrenmeyle birbirimize baktık
ve bunun kutsal bir uyum olacağını söyledik.

Görünüşe göre çok teselli bulmuştu.

Yeterince dokunaklıydı ve en azından ben onun gözyaşlarından etkilenmiştim;
eşimin bundan pek de emin değilim. Ama hemen konuyu Bayan Bentley'e nasıl sunacağını ve kararına göre nasıl hareket edeceğini düşünmesi gerekiyordu.

Sonuçta, daha sonra bana bildirdiği gibi, annesinin isteğini kıza iletmek çok basitti ve kız bunu hiçbir acı duymayan mükemmel bir
zekâyla dinledi.

"Öleceğimi düşünüyorlar," dedi sessizce, "ve onun ne hissettiğini anlayabiliyorum. Bu çok alaycı görünüyor; ama eğer o istiyorsa; ve
Arthur--"

Glendenning ile başa çıkmak benim görevimdi ve bunu o kadar kolay bulmadım.

"Evlilik hayat ve dünya içindir," dedi ciddiyetle ve ben de
çok doğru düşündüm. "Dirilişte onsuz birbirimizin olacağız. Böyle bir kutsallığın biçimini boş yere yaşamak istemiyorum; bu gizemine
saygısızlık gibi görünüyor."

"Ama eğer Bayan Bentley--"

"Benim yaptığımı düşünecek; ben de onun gibi hissedeceğim," diye cevapladı,
saygıyla.

"Evet, biliyorum," diye ısrar ettim. "Bu onun için olmayacaktı; kesinlikle
kendin için olmayacaktı. Ama eğer bunu annesinin ikinize de sunabileceği tek telafi biçimi ve kendi affetmenizi ifade etmenin tek yolu olarak görebilseydiniz--Bayan Bentley'nin ölümü olduğunu düşündüğünüzde nasıl hissettiğinizi hatırlayın; o korkunç
zamandan bir şeyler hatırlamaya çalış--"

"Bunu unutmuyorum," diye yumuşadı. "Edith ve benim için merhametti
ki, denememizin bu şekilde olması: bunu sonsuzluk karşısında
fark ettik. Bunun için her şeyi affedebilirim."

* * * * *

Hayatı, drama unsurlarını ele alışındaki ve trajedinin en güzel koşullarını bir miktar saçmalıkla bozduğu belli bir kapris yüzünden sık sık eleştirmek zorunda kaldım. Arthur Glendenning ve Edith Bentley'in evliliğine tanık olan hiç kimse, onun yirmi dört saat hayatta kalabileceğine inanmamıştı; kendileri de, daha mutlu aşıklar için tüm umut olan o anda tamamen umutsuzdular. Bana göre bir cenaze gibiydi, ama çoğu düğüne bakmak oldukça korkunçtur; ve hayatın sakladığı darbe belki de sonunda bu olaydaki neşenin kaybolan dengesini geri kazandırdı. Her neyse, Bayan Glendenning yaşadı ve hala yaşıyor ve çoğu insana daha parlak himayeler altında gelenden daha fazla mutluluk içinde. Birçok doktor arasında uzun süren bir tartışmadan sonra, kalp rahatsızlığının organik değil işlevsel olduğu yönündeki ilk görüş kesinleşti ve bu şartlar altında
Bizden herhangi biri kadar uzun yaşamak için adil tekliflerde bulunuyor.

Annesi kadar uzun yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorum, annesi tek bir özveri eyleminden
yeni yıllar almış gibi görünüyor.
Bayan Bentley'nin kızının iyileşmesiyle kendini aldatılmış ve dolandırılmış hissedip hissetmediğini söyleyemem; ancak karıma, genç çifte istemeden onu alt ettikleri için bir tür kin beslemesinin
hayat gibi olacağını söyledim. Kesinlikle, yakın zamanda Gormanville'de hepsiyle birlikte geçirdiğimiz gün, çektiği hafif astım krizinde, kızına tek başına geldiği kadar ağır ve titiz bir şekilde her ikisine de gelmiş gibi görünüyordu. Ancak Glendenning'in ortak yükün büyük kısmını hevesle taşıdığını görmek beni mutlu etti. Giderek daha da şişmanlıyor ve yakında bir piskoposun figürü olacak.

PİYANOYU TAKİP ETMEK.

I.

Hamilton Gaites, Boston'daki Park Meydanı'na bakan bir restoranın penceresinin önünde, çok gürültülü olduğu için Boylston Caddesi tarafındaki bir masayı reddettikten sonra seçtiği bir masada kahvaltı ediyordu ve çok soğuk olduğu için ön ve arka taraftaki küvetlerdeki herdem yeşil ağaçların arasındaki küçük açık alanda bir masayı daha seçti. Rüzgar
doğudan esiyordu, ancak Park Meydanı penceresinde yaz sabahı havasını
bir cereyan olmadan yumuşatıyordu; ve kahvesini,
tüm olası zahmetleri
çektiğinde hissetmeye meyilli olduğu, koşullarından ve tedariklerinden memnun bir şekilde
boşalttı, sonuç mükemmel olmasa bile.
Ama şimdi, New York'ta alabileceği kadar iyi gerçek Fransız ekmeği vardı ve kahve berrak ve parlaktı. Bir çıtır yeşil
su teresi büyümesi sulu bir bifteği
kucaklıyordu ve gölgesinde, aptalca çıtır çıtır kızartılmış değil,
narin pembe ve örnek olarak yağsız iki uzun pastırma dilimi vardı. Gaites daha önce bir kavun yemişti, baharatlı kokusu havada kalıyordu ve kahvenin, bifteğin ve pastırmanın daha güçlü kokularıyla karışıyordu.

O, bir yaygaracı olduğunu kabul etti, ancak neşeli bir yaygaracı olduğunu iddia etti ve işler onunla makul ölçüde iyi gittiğinde, öyleydi. Şimdi onunla iyi gidiyorlardı, sadece küçük değil, büyük anlamda. Yataklı vagondan ayrıldıktan yarım saatten az bir süre sonra, o büyük kahvaltıdan önce orada oturuyordu, çok iyi bir gece geçirmişti ve Haziran ayındaki mahkeme döneminde çok başarılı bir çalışmanın ardından tatiline çıkıyordu. Sağlığı mükemmeldi; yokluğunda acı çekebilecek hiçbir çıkar bırakmadığı için iyi bir vicdana sahipti; ve kahvaltıyı bıraktıktan sonra emekliye ayrılırken İtalyan garsona yönelttiği gülümsemede bir tür kutsama vardı. Gaites'in gülümsemesi, her şey açıkken oldukça belirgindi: cömert bir ağzı, çok beyaz ve düzgün, hepsi gülümsemesinde belli olan yakışıklı dişlerle doluydu. Tüm yüzü gülümsemeye katılıyordu ve bu sevimli bir yüzdü, uzun ve oldukça tuhaf bir şekilde dar, cana yakın bir
aquilinity ve temiz tıraşlıydı. Uzun ve zayıf olan figürü, yüz ifadesi tarzıyla iyi bir uyum içindeydi ve bir anda, aniden ayağa kalkıp pencereden dışarıya doğru eğildiğinde, gözüyle hevesle dışarıdaki bir şeyi takip ettiğinde, çok hoş bir uyanıklık hareketi yaptı.

Dışarıda dikkatini çeken ve şimdi görebildiği sürece gözünü tutan şey, dik piyano şeklinde bir kasaydı, uzun, ağır yüklü bir kamyonun ucunda, yavaş, sarsıntılı bir şekilde, arabaların, arabaların ve tramvayların arasında, meydandan köşeyi dönüp Boylston Caddesi'ne doğru ilerliyordu. Davanın eğimli ön yüzünde, adını verip yerleştirdiği kızın gözleriyle Gaites'e bakıyormuş gibi görünen bir adres yazılıydı ve genç adamın istekli hayalinde ona büyüleyici bir özellik atfetti. Hiçbir şeyin,
bu kadar utangaç,
gururlu,
saf,
pastoral ama soylu,
sahtekar ama yine de _şık_, bilinmeyen bir kişilikte, efsaneden daha ima edici, daha ifade edici olamayacağını hissetti:

Bayan Phyllis Desmond,
Aşağı Merritt,
New Hampshire.

S. B. & H. C. R. R. aracılığıyla.

Çoğu avukat gibi, onun da bir romantizm damarı vardı ve bu şimdi kızla ilgili hoş varsayımlarda bulunuyordu. Aşağı Merritt'in tam olarak nerede olduğunu ve nasıl bir şey olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, etrafındaki ormanlık tepelerin koyu yeşil perdesine karşı beyaz boyasının görüntüsü, duyularını beyaz mermer kadar hoş bir şekilde doldurdu. Köy seviyesinden oldukça yukarıda, çamlar ve huşlar arasında, Saco'nun en köpüklü sazlıklarına bakan bir yazlıkçının kulübesi vardı ve Phyllis Desmond'un piyanosunu hemen oraya bıraktı. Bu insanların adının Desmond olduğunu hiç bilmiyordu ve kesinlikle Phyllis adında bir kızları olduğunu hiç düşünmemişti; ancak kamyonu gözden kaybettiğinde bu gerçekleri fark etti; ve mantıksal bir olasılıkla kulübenin önündeki yamaçta çaldığını gördüğü küçük kızlardan birinin piyanonun adını taşıyan genç kıza
büyüdüğünü hayal etti. Bu dönüşüm için yeterince zaman vardı; Gaites'in Harvard Hukuk Fakültesi'ndeki son döneminden sonra bir ay dinlenmek için Beyaz Dağlar'a koşmasının üzerinden yedi yıl geçmişti ve New York'taki hukuk firmasının ofisinde çalışmaya başlamadan önce orada katiplik yapmıştı ve şimdi de küçük bir ortaklığa sahipti. Küçük kız o zamanlar sadece on yaşındaydı ve şimdi, tabii ki, genç hanım on yedi yaşındaydı veya piyano Aşağı Merritt'e ulaştığında olacaktı, çünkü piyanonun doğum gününde gelmesi gerekiyordu; bu bir doğum günü hediyesi ve bir sürprizdi. O, o iyi insanların çocuklarının çıplak ayakla oynamasına izin verme şeklini her zaman sevmişti; böyle hoş, güzel bir şey yapmak onların karakterine uygun olurdu; ve Gaites
bunun verdiği zevkle gülümsedi ve sonra babasının çimenliğindeki yarışlarında gördüğü küçük kızın kahverengi bacaklarını, şimdi olduğu ağırbaşlı genç hanıma benzetirken biraz kızardı.

Piyanonun Sea Board & Hill Country R. R. yük deposuna doğru giderken zihninde onu takip etmekle eğlendi, bunu Harvard'daki hukuk fakültesinde geçirdiği üç yıl ve akademik eğitiminde geçirdiği dört yıl boyunca edindiği Boston alışkanlığı sayesinde
yapabiliyordu.
Boylston'dan Charles Caddesi'ne geçip o seviyede Cambridge'e kadar devam edeceğini biliyordu; sonra McLane Caddesi'ne ve tekrar Lynde'a dönecekti, bu sayede mümkün olduğunca yokuşlardan kaçınarak
Causeway Caddesi'nden geçerek S. B. & H. C.'nin uzun, alçak yük deposuna varacaktı, orada kamyondan boşaltılan ilk şey olacaktı.
Sonsuza kadar dış platformda duracaktı; ve sonra, düz, dar siperli ipek şapkalar ve yağ lekeli tulumlar içindeki adamlar, sanki sadece mekanik birer ajanmış gibi kişisel bir kayıtsızlık havasıyla, içerinin loşluğuna çekilip itilirdi, serin ve hoş bir şekilde çam, kenevir, un, kurutulmuş meyve, kahve, katran, deri ve balık kokan. Orada, yine sonsuza dek kalacaktı, ta ki aynı büyük
kişisel olmayan şekilde, rayların yanındaki platforma çekilip itilene kadar, tren görevlilerinin anlayabileceği cihazlarla, Hill Country yolunun bölümü için işaretlenmiş bir yük vagonu, gizemli semaforik jestlere itaat ederek, bir midilli lokomotif tarafından, raylar arasında hayatını riske atan frenciden, lokomotifin nabzını tutan elini ve kabin penceresinden dışarı çıkıp frenciyi öldürmeye ne kadar yaklaşabileceğini görmek için başını tutan mühendisten.

Gaites, tüm bu dramayı, onu kahvaltısının yudumları ve lokmaları arasında asılı tutan ve zaman zaman çiğneme ve yutma süreçlerini tamamen durduran bir ilgiyle izledi. Piyano kutusunun eğimindeki o güzel kızın adı, kamyonun ucundan ona bakmaya devam etti; yük evinin dış platformundan ona gülümsedi; loş içeriden ona büyüleyici bir tedirginlikle yalvardı; yine iç platformda gülümsedi; ve sonra, kasanın kendisini temiz ve hoş bir karaktere sahip yüklerin arasında bulduğu vagonun güvenliğinden, tren görevlisi vagon kapılarını kaydırıp
kapatırken isim ona cüretkarca bir öpücük
gönderme etkisi yarattı. Tren geri gidip vagona çarptığında ve bağlantı elemanları birbirine çarpıştığında derin bir nefes aldı ve bağlantı pimini yuvasına
düşürmekte zorlanmayan manyak, tekerleklerden dışarı fırladı ve çılgınca kollarını lokomotif kabinindeki potansiyel cinayete doğru çalıştırdı ve tren yolculuğunun başında
sarsılmıştı.

Bu piyanonun sonuncusuydu ve Gaites bunu aklından çıkardı ve
kahvaltısını rahatça bitirdi. Tatilini Kent Limanı'nda geçirecekti. Orada hoş insanlar tanıyordu ve genç bir adamın, en genç adam olmasa bile, iyi vakit geçirme şansının çok olduğunu biliyordu. Harvard tatillerinin ikisini orada geçirmişti ve bunu ilk elden biliyordu. Kayaların üzerinde ve nehirde eskiden olduğu kadar çok iki-yüzlülük yapmayı bekleyemezdi ve beklemiyordu; bu tür şeylerin zevki geçmişti; ancak golf çoraplarını ve oyun aletlerinden bir ok kılıfını, Kent'te golf sahası olduğunu söyleyen bir hanıma itaat ederek yanında getirmişti ve bu hanım ona oynamayı öğretecek genç bir hanım tanıyordu. Burymouth'da durup bir arkadaşını, eski bir Harvard'lıyı ve New York'u bırakıp Piscatamac'taki sakin eski şehre yerleşerek insanları şaşırtan çok iyi bir adamı görecekti. Onlar, onun bir Burymouth kızıyla evlenmiş olmasıyla bunu olabildiğince iyi açıkladılar; ve hiç beklenmedik bir şekilde edebiyatta öne çıkmaya başladığından, onu orada gören arkadaşlarından bazıları, bunun tam ona göre bir yer olduğunu söylediler. Gaites onu henüz orada görmemişti ve bunu yapmak için romantik bir merakı, son sınıflarındaki yoğun bir arkadaşlığın devamı vardı. Bayan Desmond'ın piyanosunu zihninden çıkardığında, bu iyi adamı oldukça canlı bir şekilde düşünmeye başladı ve Burymouth'a gitmek için planladığından daha erken bir trene binmemesi gerektiğini düşündü; bu yüzden ona restorandan bir coupe çağırmalarını söyledi ve kahvaltı masasından ayrılır ayrılmaz arabaya bindi.

Sürücüye yetkili adresi, "Sea Board Depot" verdi ve Charles Caddesi'nden geçmesini istemek gibi oldukça aptalca bir dürtüye direndikten sonra, kendi yoluna gitmesi için onu bıraktı.

Adam Beacon'dan yukarı, Temple'dan aşağı Staniford'a doğru sürdü ve
doğal olarak Gaites, başlarken aklına tekrar gelen Bayan Desmond'ın piyanosundan hiçbir şey görmedi. Sürücüsünün onu Deniz Kurulu Deposu olarak hatırladığı biçimsiz tuğla kutu yerine bırakmayı teklif ettiği görkemli _porte-cochere_'li sütunlu yapıyı bilmiyordu ve adam kapıyı açmak için aşağı indiğinde
bunda ısrar etti.

"Artık Sibbod Dippo yok," diye açıkladı sürücü, küçümseyerek.
"Sanırım Union Dippo işe yarar;" ve ihtişamından biraz bunalmış olan Gaites, bunun işe yaradığını gördü. Trenindeki Pullman vagonunun sonundaki kondüktör ve hamalın yanından geçerken bir an durakladı ve
sonra Burymouth'a kısa bir yolculuk için orada oturmanın saçma olacağına karar verdi. Ortak vagonda gölgeli tarafta çok iyi bir yer buldu ve çantasını oraya koydu. Sonra saatine baktı ve trenin kalkmasına daha on beş dakika olduğu için
harika bir dürtüye kapıldı. Arabadan indi ve aceleyle
istasyondan geri döndü ve Causeway Caddesi'nin elektrikçileri, at arabaları, çobanları, arabaları ve yaylı ekipleri arasından geçerek caddenin kaldırımından yukarı çıktı ve S. B. & H. C. yük deposuna kadar ilerledi. Yolda
ken, Bayan Desmond'ın piyanosunun orada olmayacağına dair kendine beş dolar bahse girdi ve kaybetti; çünkü geldiği anda, restoranının penceresinin önünden taşıdığını gördüğü kamyonun ucundan piyanoyu boşaltıyordu.

Bu gerçek onu, özünde komik olabilecek her şeyin ötesinde eğlendirdi ve ateşli kamyon şoförünün ve iki ipek şapkalı, alaycı yüzlü yük çavuşunun çabalarını, piyano platforma iyice yerleşene kadar izlemeye devam etti. Piyanoya o kadar dalmıştı ki, ilgisi, sanki trene biniyormuş gibi, elinde banliyö tarzı, bez kenarlı, iğne oyası baş harfleriyle yazılmış bir çantayla, diğer taraftan gelen genç bir kıza iletilmiş gibiydi. Kız, piyano kutusuna verdiği bakışta durakladı ve yanından geçtikten sonra omzunun üzerinden bir bakışla hızını yavaşlattı. Bu sırada gözleri onunkilerle buluştu ve kızarıp aceleyle yürümeye devam etti; ama o kadar da erken değildi ki, onun acınası bir güzelliğin ince bir yüzü, hüzünlü kaşları olan yumuşak kahverengi gözleri ve sıradan kahverengi saçlarının altında olduğunu görmeye vakti olmadı. Oldukça küçüktü ve bir tür vurgusuz nezaketle giyinmişti, bu da gösterişten uzak olduğu kadar seçkinlikten de uzaktı. Gaites trenin hareket etmesinden birkaç dakika önce arabasına döndüğünde, çantasını ve hafif paltosunu bıraktığı koltuğun yarısından fazlasının ona aptalca bakan ve yerinden kıpırdamayan veya onu yerinden etmek için hiçbir bahane bulmayan iri yarı bir kadınla dolu olduğunu gördü. Boş bir koltuğa gelmeden önce vagonun tüm uzunluğunu yürümek zorunda kaldı. Enine koltukların sonuncusuydu ve o anda
oturduğu anda, piyanonun boşaltılmasını onunla birlikte izleyen kız yanından geçti ve kapının yanındaki yan koltuğa oturdu.

Onu yorgun bir teslimiyetle aldı, bu da bir şekilde Gaites'in tek iyi yere doğru aceleyle ilerlemesinden
utanmasına neden oldu ve onu
kendisini takip ettiğini biliyormuş gibi, onu dışarıda tuttuğu için kendini suçlu hissetti. Kız çantasını ve şemsiyesini, istasyonda ona göndermiş olması gereken bazı kağıt paketlerle birlikte düzenlerken, ona pişmanlıkla baktı. Kız, son bir telaşla hızlı bir şekilde nefes aldı, ama aynı zamanda biraz da narindi; ve sanki onu
izlediğini bilmiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Eldivenlerinden birini
çıkarmıştı ve eli, yeterince küçük olmasına rağmen, yüzüne bakarak beklenmedik bir canlılık gösteriyordu ve tuhaf bir eğitim havası vardı.

Tren istasyondan daha net bir ışığa doğru hareket ettiğinde, yüzünü ondan ön pencereye doğru çevirdi ve yarı kaçık profilinin ona verdiği ağzının köşesi, onu daha da pişman eden bir tür acıklı sarkıklığa sahipti. Bir kez yukarı doğru bir
eğimle kalktı ve gözünün köşesine neşeli bir ışık geldi; sonra
ağız tekrar sarktı ve ışık söndü.

Gaites daha fazla dayanamadı; ayağa kalktı ve saygılı bir reveransla şöyle dedi:
"Benim yerime oturmaz mısın? Kapı açılıp kapanırken senin için çok rahatsız edici bir yer gibi görünüyor."

Kız yüzünü hemen çevirip yukarı kaldırdı ve ince yanağında bir kızarıklıkla ama ses tonunda hiçbir utanç olmadan, "Hayır, teşekkür ederim. Bu gayet iyi olacak," diye cevap verdi ve sonra yüzünü daha önce olduğu gibi
başka tarafa çevirdi.

Nezaketen onun tanışıklığına bir giriş yapmak için bunu kastetmemişti, ama
sanki öyleymiş gibi haklı olarak hor görüldüğünü hissetti; ve bir düzensizlikle koltuğuna geri çöktü. Aralarında açtığı
gazetenin ardında şaşkınlığını gizlemeye çalıştı; ama ara sıra onu gazetenin yanından görebiliyordu ve çantasını
tüm bu süre boyunca sıkan elin
sıkılaştığını ve sonra gergin bir şekilde gevşediğini gördü.

II.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Gaites, bir tür kesinlikle, arkadaşı Birkwall onu Burymouth'un en güzel eski sokaklarından
geçerek evine götürürken. Öğleden sonrasının her dramatik anında zihninde ve dilinde buna benzer bir şey vardı; ve aslında,
Birkwall'un kapısına vardığı istasyondan, Bayan Birkwall'un onları karşılayıp onu karşıladığı zamandan beri. İki dönümlük bahçeli arazide, yüksek beyaz tahta çitin arkasında duran geniş, kare, beyaz, eski ahşap evin aristokrat sessizliğinden yeterince etkilenmişti; ancak geniş, alçak merdivenli zarif koridor, oymalarıyla görkemli oturma odası, panelleriyle ve portreleriyle kütüphane ve uzun lambrileriyle yemek odası birleşerek ona New York'taki milyoner evlerinin ham ihtişamının ona asla vermediği türden, eski Burymouth'daki yaşamın gururunu yaşattı. "Bunu nasıl yapacaklarını biliyorlardı, bunu nasıl yapacaklarını biliyorlardı!" diye haykırdı, bu tür evler inşa ettiren insanları kastederek; ve Birkwall'un, Gaites'in öğle yemeği olarak adlandırmaya devam ettiği öğle yemeğinden sonra, sahiplerinin lütfu sayesinde kendisine gösterdiği diğer Burymouth evleri için de aynı şeyi söyledi.

"Çay için zamanında geri döndüğünden emin ol," dedi Bayan Birkwall kocasına veda etmek için; ve Gaites'e, "Unutma ki bu
_çay_, lütfen; _akşam_ yemeği değil;" dedi; ve elinden geldiğince nazik bir nezaketle ona elini öpmek istedi; çünkü, onları izlemek için ince sütunlu kapının altında dururken, atalardan geldiği çok açıktı ve çoğu kadının yaptığı gibi sadece bir baba ve annenin kızı değildi. Gaites bunu Birkwall'a söyledi
ve eve döndüklerinde Birkwall bunu karısına tekrarladı, Gaites'e
zarar vermeden. Eğer Birkwall'ın onunla evlenmesinin ve Burymouth gibi sakin bir yerde onunla edebi hayatına yerleşmesinin ne anlama geldiğini anlamışsa, New York'ta parayı ve huzursuzluğu seçebilirdi, oysa o da kocasının bu kadar pratik, neşeli bir romantizm damarına sahip, gelenek ve çevresine karşı böylesine zeki ve saygılı bir sempati duyan
bu kurnaz, yetenekli adamı sevmesinin ne anlama geldiğini anlamıştı.

Arkadaşlarından birkaçını gönderip onlarla çay içmeye çağırdı; ve eğer Burymouth'da neredeyse saf bir jinekolojik yönetime dönüşen o New England'da bu arkadaşlar neredeyse tamamen kadındı, neredeyse tamamen erkek olsalardı olduğundan bile daha hoş buldu. Ona öyle geliyordu ki, bu inzivaya çekilmiş hanımlardan daha iyi bir konuşma hiç duymamıştı, bu hanımlar çok iyi yetişmiş ve çok okumuş, çok
esprili ve çok ağırbaşlıydı, gülmeyi ve düşünmeyi seviyorlardı. Hepsi hoş bir kitaptaki bir şeye benziyordu ve eğer kafasına vurursa Gaites tamamen suçlu değildi ve konuşma, kendisinin kabul edilebilir bir ilgi duyduğu
Burymouth'dan ve daha sonra da onlar kadar
çok roman okuduğu
romanlardan
sonra, tüm masaya Bayan Phyllis Desmond'un piyanosuyla ilgili deneyimini anlattı. Küçük olayın psikolojisini o kadar iyi becerdi ki, onlara hissettirmek istediği niteliği tam olarak aktardı.

"Ne kadar da büyüleyici!" dedi hanımlardan biri. "Bu isme
aşık olmanıza şaşmamalı. Yüksek rütbeli bir çobana yakışıyor."

"Eğer _ben_ bir erkek olsaydım," dedi masanın karşısında oturan ve otuz dokuzu bir daha asla göremeyeceği için daha az tatlı olmayan kız, "her şeyi bırakıp o piyanoyu Phyllis Desmond'ın kapısına kadar takip ederdim."

"Tam da yapmak istediğim şey bu," diye karşılık verdi Gaites, tutkulu bir pişmanlık havasıyla. "Ama Kent
Harbor'da bana söz verildi--"

Daha fazlasını söylemesini beklemedi, ama "Ah, peki, eğer
Kent _Harbor_'a gideceksen, tabii ki!" dedi, sanki bu herhangi bir ihmali mazur gösterecek ve açıklayacakmış gibi; ve sonra konuşma Kent
Harbor hakkında devam etti, ta ki Bayan Birkwall, genel olarak, sanki Kent Harbor soruşturmasının bir parçasıymış gibi, "Ashwood'ların bu yıl Upper Merritt'teki yerlerine gideceklerini duymadım mı?" diye sorana kadar.

Sonra, şirketi neredeyse eşit taraflara bölen bir anlaşmazlık çıktı; Ashwood'ların Avrupa'dan eve dönüp dönmedikleri konusunda. Ama
her şey
konuşmayı tekrar Phyllis Desmond'ın piyanosuna getirmekle sonuçlandı,
ve Gaites'i, romantizme borçlu olduğu bir şey olarak takip etmeye teşvik etmekle;
en azından bunu onlar için yapmalıydı, çünkü şimdi
hepsi iğne üstünde olmalı, ta ki kim olduğunu ve Lower Merritt, N. H.'de ne _yapabileceğini_
öğrenene kadar.

Bir ara, o piyanoya olan ilgisinde bir tür enfeksiyon varmış gibi göründüğünü söylemeyi aklından geçirdi ve
sadece piyanoya baktığını gördüğü için piyanoyu paylaşıyormuş gibi görünen ve yük deposunun önünde onunla o kadar uzun süre bocalayan ki Burymouth'a giden trende yer bulamayacak kadar yaklaşan genç kızdan bahsedecekti. Ama tam o anda Ashwood'lar hakkındaki anlaşmazlık, hanımlardan birinin hatırlayıp sunduğu yeni bir kanıt üzerine kendini yeniledi; ve Gaites'in şansı geçti. Tekrar geldiğinde, artık onu ele geçirme isteği kalmamıştı. O genç kızla yaşadığı deneyimden kalan bir acı, bilinçaltında kendini hissettiriyordu. Daha kolay dayanıyordu çünkü bu acıyla birlikte, masadaki soylulara
geçirebileceğinden korktuğu, onun niteliğine dair belli bir güvensizlik vardı. Onlar nazik olacaklardı ve minnettar olacaklardı, ama onun tam olarak bir hanımefendi olduğunu hissedecekler miydi, özellikle de sürekli olarak çocuk yapamadığı iplik eldivenleri gibi bazı ayrıntılarda, biraz yoksulluk içindeki sadeliğini kabul ettiğinde? Onu küçümsemekten daha da uzak tutmak zorundaydı çünkü ondan biraz, çok az
utanıyordu. Ertesi sabah bahçedeki kızılgerdanların şarkılarıyla geniş, alçak, kare bir odada uyandı, kahvaltıda bahçeden enfes çilekler ve Haziran gülleriyle dolu kaseler aldı. Trenine yetişmek için yola çıktığında, Bayan Birkwall'dan kocasıyla olduğu kadar eski dostlar olarak ayrıldı; ve kapıdan geri koşarak ve büyük bir gizlilik havasıyla, ancak Birkwall'ın duyabileceği kadar yüksek sesle, Burymouth'da kendisine tam olarak böyle bir evi ve bahçesi olan ve her bakımdan tıpkı kendisi gibi başka bir kız bulabileceğini düşünüp düşünmediğini sorarak fethini tamamladı. "Yüzlerce!" diye bağırdı ve portalın yivli sütunları arasında zarif bir şekilde durarak, yüksek tahta çitin köşesinin arkasında gözden kaybolana kadar onlara elini salladı, bahçe ağaçlarının okşayarak sarktığı çitin üzerinden Gaites'in omzuna utangaç, şefkatli bir vedayla dokundu. Her şey olabilecek en güzel şekilde olmuştu ve bunu tekrar tekrar Birkwall'a söyledi, Birkwall onunla trene gidecekti ve kendi çantasını taşımasına izin vermeyecekti. İyi adam misafirperver bir şekilde ona sarıldı, Gaites sandığını Kent Limanı'na tekrar kontrol ettikten sonra ve istasyonda birlikte platformda yukarı aşağı yürürken onu taşımakta ısrar etti. Boston'dan gelen ve Kent Limanı treninin bağlanacağı trenin on dakika geciktiği anlaşılıyordu ve birkaç dönüşten sonra yürüyüşlerini kuzeye, yük deposuna kadar uzattılar, Birkwall son anlarını arkadaşına özetlemek için kullandığı bir romanın konusunun soyutlaması içindeydi ve Gaites göğsünde filizlenen umuttan dolayı gizli bir utanç duyuyordu. Bir yan rayda bir yük vagonu duruyordu, ipek şapkalı her zamanki adamlar yükü çekiyor ve platformda gevşekçe bırakıyorlardı. Vagon, onu bu tarafta sadece öksüz bırakmakla kalmayıp görünüşe göre devre dışı bırakan ana trenden ayrılmıştı; çünkü Gaites, adamların onu bir dakika bile erken kesmedikleri hakkında konuştuklarını duydu. İçlerinden biri, geniş, alçak kapıdan, içerideki birine seslendi, "Her şey bitti mi?"
ve içeriden gelen bir ses, "Burada hâlâ bir vaka var; _ben_ tek başıma halledemem."

Diğerleri vagona girdiler ve sonra, biraz sert
çarpışma ve biraz da küfürlü konuşma için bir aradan sonra, Gaites'in bu sırada üzerinde Bayan Phyllis Desmond'un adı ve adresi yazılı olduğunu görünce hiç şaşırmadığı
vakayla birlikte kapıda tekrar belirdiler. Adamlar onu platforma götürürken, Birkwall'un planına o kadar dikkatsizdiler ki, en tutkulu genç yazar bile onun ilgisizliğini hissetmeden edemezdi. Birkwall daha sonra görüşünü
arkadaşını meşgul eden nesneye çevirdi ve bir
"Ah, merhaba!" diyerek sırtına vurdu.

Gaites gururlu bir şekilde onaylayarak başını salladı ve Birkwall devam etti: "Dün gece ismi taklit ettiğini düşünmüştüm; ama seni ifşa etmek istemedim. Sonuçta gerçekti, değil mi?"

"Gerçekti," dedi Gaites, en dişlek gülümsemesiyle ve arkadaşının şaşkınlığına zevkten güldü. "Eh," diye devam etti Birkwall, "seni takip ediyor gibi görünüyor, eski dostum. Bu Polly ve senin onu takip etmeni isteyen Bayan Seaward için harika olacak; ve bu konuda tüm Burymouth için. Neden,
Gaites, bir hafta boyunca çay masasında konuşulan kişi olacaksın; daha farkına varmadan o kızla
evlenmiş olacaksın. İlahi takdire
karşı uçmanın ne faydası var? Hadi! Bilet almak ve çekini Kent Harbor'dan Lower Merritt'e çevirmek için yeterince zaman var ve Hill Country
ekspresi saat dokuzda buraya gelecek. O zavallı şeyin yolculuğuna tekrar tek başına başlamasına izin veremezsin!"

Gaites neşeli bir şaşkınlıkla kızardı ve şakayı elinden geldiğince geçiştirdi. Ama bunun tamamen bir şaka olmadığını hissetmeye başlamıştı; bir gizem, bir kader unsuru kazanmıştı, bu onu hem gururlandırıyor hem de korkutuyordu; ve yük taşıyıcılarından birine vagona ne olduğunu sorana kadar rahat olamazdı. Adamın omzunun üzerinden atılan bir cevap aldı; bu cevap yeterince istekli görünüyordu ama güneyden gelen bir yolcu treninin çınlaması ve takırtısı
içinde tamamen anlaşılmazdı.

"İşte Hill Country ekspres treni şimdi!" dedi Birkwall. "Fikrini
değiştirmeyeceksin? Eh, Kent Harbor trenin bu çıktıktan sonra geri çekiliyor.
Piyano için endişelenme. İçinde bulunduğu vagona ne olduğunu öğreneceğim ve bir dahaki sefere iyi ve güçlü bir vagona yerleştirilmesini sağlayacağım."

"Yap! Bu iyi bir adam!" dedi Gaites ve tekrar tekrar, talep edip vererek, tekrar gelmek için söz vererek, Hill Country treni hareket edene ve Kent Harbor treni geri çekilene kadar zaman geçirdiler.

III.

Gaites, Point'te bir arkadaşıyla bir hafta kalacaktı; ve
ilk günden sonra Kent Limanı'ndaki olaylara o kadar dalmıştı ki Burymouth'u ve Bayan Phyllis Desmond'un piyanosunu neredeyse unutmuştu, sanki bir sevgilinin hatırası geride kalmış gibi aklında kalmıştı. Her sabah golf sahasına kırmızı bir ceket ve bacakları istenen dolgunlukta olmasa da belki de bu nedenle daha da dikkat çekici olan bir uzuv uzunluğuna işaret eden ekose çoraplarla gidiyordu. Sonra plaja geri döndü ve yıkandı;
saat bir buçukta birinin kulübesinde akşam yemeği yedi ve sonrasında
bir başkasının kulübesinde öğleden sonra çayı içme zamanı gelene kadar camlı veya gölgelikli verandasında oturup sohbet etti,
ev sahibi tarafından siyah bir ceket giymek üzere götürülene kadar sohbet etti.
yedi veya sekizde başka bir hanımın kulübesinde akşam yemeği için.

Eski üniversite tatil günlerinde olduğundan çok daha fazla topluluk vardı, o zamanlar Kent Harbor House belki de biraz efsanevi bir despotizmle tek başına hüküm sürüyordu; ancak topluluk daha az basit içgüdülerden oluşmuyordu ve Gaites'in akşam yemeği için giydiği siyah ceket asla gece kıyafeti geleneğine uygun değildi. Bir keresinde nehirde çok geç saatlerde kanoyla gezdiğinde, ev sahibi onu "olduğu gibi" gitmeye zorladı ve bekar ev sahibiyle karşılaştığında, Gaites'in giydiğinden çok daha fazla gezi tipi bir flanel gömlek giyme ilhamını aldığını görerek teselli buldu. Korunması gereken şey, Point'teki herhangi bir kulübede nehir gün batımlarını çok fazla övmemekti; ve nehirdeki kulübelerde, kayalardaki sörften bahsetmeye bile gerek yok. Ancak yerel halkın cana yakın hassasiyetlerine saygı duymak kolaydı ve Gaites o kadar iyi anlaşmıştı ki
insanlara asla gitmeyeceğini söyledi.

Bayan Birkwall'dan notu almadan önce bu aşırı noktaya gelmişti, bu notu ona yazmasının bahanesi olarak hemen ekmek ve tereyağı mektubunu kullanmıştı. Bayan Birkwall, esas olarak ona Burymouth'dan eve dönerken kocasıyla bir gün daha kalma sözünü hatırlatmak için yazmıştı; ve
Birkwall'a onun için yaptırdığını söylediği şey yüzünden ona ek bir hak iddia etti. Her gün onu yük deposuna indirip Phyllis Desmond'ın piyanosunun başına ne geldiğini görmesini sağlamıştı; ve daha önce yazmaya cesaret edememişti, çünkü geçen üç gün boyunca orada açıklanamayacak şekilde gecikmişti. Ancak o sabah, kendisi de Birkwall'la birlikte aşağı inmişti; ve bu, bir kadının eline bir şey aldığında neler yapabileceğini gösteriyordu. Onun yaklaştığını telepati dışında bilmeden, demiryolu çalışanları harekete geçmişti ve piyano kutusunu bir vagona koyduklarını kendi gözleriyle görmüştü ve tren Mewers Junction'a doğru sarsılıp hareket edene kadar beklemişti. Akşam yemeği partisindeki tüm hanımlar, Burymouth'daki piyanonun gecikmesinden dolayı çok üzgün olduklarını ve şimdi de onlara daha önce paylaştığı rahatlamayı sunduğunu söyledi. Kahvaltıda bu mektubu okurken yüksek sesle güldü ve bunu ev sahibine okumaktan başka bir şey yapamadı, ev sahibi de bunu çok çekici bulduğunu söyledi ve hemen piyano meselesine canlı bir ilgi gösterdi. Ev sahibi, piyanonun o güzel isimli genç kıza bir doğum günü hediyesi olduğu teorisini olduğu gibi kabul etti ve piyanonun gecikmiş ilerlemesi nedeniyle endişeyle titrediğini söyledi.

"Bu arada," diye ekledi, cinsiyetinin mantığıyla, "ben sadece bir hafta önce Chicago'dan sipariş ettiğim bir sandığın ne olduğunu görmek için istasyona gidiyorum. Eğer bu sabah hiçbir şey
yapmayacaksan - gelgit öğlene kadar olmayacak ve o zamana kadar bakılacak çok az veya hiç
banyo olmayacak - benimle aşağı inmen daha iyi olur. Ya da
belki biriyle nehirde kanoyla geziyorsundur?"

Gaites olmadığını söyledi ve eğer olsaydı onunla istasyona gitmektense
bir ilahi rahatsızlık olduğunu iddia ederdi.

"Neyse," dedi, dolaylı olarak, "June Alber'ı da gitmeye ikna edebilirim,
ve sonra onu kanoyla gezdirebilirsin."

Ama Bayan Alber zaten kanoyla gezmek için tutulmuştu ve Gaites, ev sahibesiyle tek başına
gitmek zorundaydı. Ona acıdığını söyledi, ama
ekspres acentesine varana kadar geçen süreden daha uzun süre ona acımadı. Sonra kendine acımaya başladı ve çok daha enerjik bir şekilde, hatta daha
samimi bir şekilde, çünkü acentenin sandığı hakkında hiçbir şey öğrenemediği ve hatta bununla ilgili kehanetlerde bile bulunmak istemediği anlaşılıyordu. Gaites, onu elinde soru sormaya bıraktı, bu ona
bir Röntgen ışını muayenesinin ve önceki prosedürün tüm araştırma etkilerini rafla birleştiriyormuş gibi geldi; ve edindiği bir alışkanlıkla yük vagonuna doğru uzaklaştı.

Phyllis
Desmond'ın piyanosunu orada bulursa ne yapması gerektiğini düşünerek eğlendi, ama
sanki kapının yanındaki yan tarafta duran yük vagonundan yeni indirilmiş gibi
platformda durduğunu gördüğünde hiçbir şey yapmaya tamamen hazırlıksızdı.
Onun varlığına dair
olası olmayan düşünceyle çaldığı neşeli varsayım ruh halinden
anında şiddetli bir öfkeye geçti.

"Neden, buraya bak!" diye neredeyse bağırdı, ipek şapkalı ve yağlanmış tulumlu, kapağının eğimindeki yazıyı
inceleyen bir adama, "Bu piyano burada ne yapıyor?"

Adam, onu bu talebi yapma yetkisine sahip biri olarak kabul etmiş gibiydi ve yumuşak bir şekilde, "Eh, ben de tam olarak bunu düşünüyordum." diye yanıtladı.

"O piyano," Gaites, durmayan bir şiddetle devam etti, "haftanın başında Boston'dan yola çıktı; ve tesadüfen, hemen gitmesi gerektiği gibi Lower Merritt'e gitmek yerine, Burymouth'da iki veya üç gündür beklediğini biliyorum. En geç Çarşamba öğleden sonra Lower Merritt'te olması gerekirdi ve Cumartesi sabahı Kent Limanı'nda!"

İpek şapkalı adam, Gaites'in figürünü, sanki kılık değiştirmiş resmi bir balinanın figürüymüş gibi, temkinle taradıktan sonra, hayalperest bir tonla cevap verdi: "Mewers Kavşağında yanlış vagona binmiş olmalı. Ya da belki de Burymouth'dan yanlış yola koyulmuşlardır."

Bayan Maze hızla platformdan aşağı onlara doğru geliyordu, ekspres görevlisini yolcu istasyonunun sonundaki inine gevşekçe sürünerek, tüm eklemlerini başlatmış gibi bir havayla bıraktı.

"Şuna bakın, Bayan Maze," dedi Gaites piyano kutusunun üzerindeki adresi okuyabilecek kadar yaklaştığında. Ona baktı; sonra Gaites'in yüzüne baktı, ona bir tür taş gibi sakinlik vermişti; ve
sonra piyano kutusuna geri baktı.

"Hayır!" diye haykırdı ve tek bir soru sordu.

Gaites onaylarcasına başını salladı.

"O zaman zavallının doğum gününe yetişemeyecek mi?"

Tekrar başını salladı.

Bayan Maze asla ölçülü olmayan bir kadındı, belki de onları ölçecek kadar büyük bir şey olmadığı için ve belki de en geniş halleriyle duygularına çok uydukları için.

"Bu iğrenç bir rezalet!" diye başladı. Şöyle ekledi: "Bu
çok
yakıcı bir utanç! Bunu dünyada asla atlatamayacaklar; ve her şey bittikten sonra
geri kaldığında, o buna hiç aldırmayacak! Nasıl
oldu?"

Gaites, omuz silkerek onu sessizce ipek şapkalı adama yönlendirdi,
ve adam yine hayalperest varsayımını ortaya attı.

"Önemli değil!" dedi, Gaites için büyük bir teselli olan bir acılıkla. "Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu ona.

"Bunun hakkında ne _yapılabileceğini_ bilmiyorum," diye cevapladı, ipek şapkalı adama atıfta bulunarak.

Adam, "Şimdilik, pazartesiye kadar yük yok," dedi.

Bayan Maze tekrar patladı: "Dünyada herhangi bir insan ekspres şirketine en ufak bir güvenim olsaydı, ekspresle gönderir ve ekspres ücretini kendim öderdim."

"Ah, bunu yapmanıza izin veremezdim, Bayan Maze," diye itiraz etti Gaites. "Ayrıca,
Sanırım konşimentomuz olmadığı sürece,
buradaki yükten çıkarmamıza izin vermezlerdi."

"Şey," diye haykırdı Bayan Maze, tutkuyla, "o çocukça gerginliği düşünmeye dayanamıyorum. Tamamen yürek parçalayıcı. Neden telgraf
çekmesinler ki? Telgraf çekmeliler! Eğer bu gidişle
şeylerin dünyada başıboş dolaşmasına izin veriyorlarsa, en azından telgraf çekip
insanların zihnini rahatlatabilirler. Gidip istasyon şefine telgraf çektireceğiz!"

Ama istasyon şefi bulunup, olayı anlaması ve
zorluğunu hissetmesi sağlandığında bile, onun da bazı çekinceleri vardı. "Bunu yapmaya hakkım olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Elbette telgrafın parasını ben ödeyeceğim," diye araya girdi Bayan Maze.

"Tam olarak öyle değil," dedi istasyon şefi. "Sanki
kendim karışıyormuşum gibi görünebilir. Ben karışmamayı tercih ederim, Bayan Maze."

Ateş aldı. "O zaman _ben_ karışırım!" diye bağırdı. "Telgraf çekmemi
engelleyecek hiçbir şey yok sanırım!"

"_Ben_ seni engelleyemem," diye itiraf etti istasyon şefi.

"Peki o zaman!" Bir sürü sarı telgraf kağıdını yanına çekti
ve kapsamlı mesajında ​​üçünü tüketti:

_Bayan Phyllis Desmond,

Lower Merritt, N. H.

Piano Pazartesi akşamı Boston'dan ayrıldı. Burymouth'a giderken bozuldu,
orada dört gün gecikti. Yanlışlıkla Mewers Junction'dan Kent Limanı'na gönderildi. Pazartesi günü Lower Merritt'e iletildi._

"İşte! Bu nasıl olacak?" diye sordu Gaites'e, telgrafı ona
göndererek.

"Bu her şeyi kapsıyor gibi görünüyor," dedi, hissetmeye başladığı
endişesini tam olarak gizleyemeden ama Gaites'in,

"Her şeyi açıklıyor, değil mi?" diye sorduğunu söyledi.

"Evet--"

"Tamam; imzala o zaman!"

"Ben mi?"

"Elbette. Beni tanımıyor."

"O da beni tanımıyor," dedi Gaites. Şunu ekledi: "Ve bir adamın adı--"

"Elbette! Bunu neden ben düşünmedim?" ve vaftiz adının romantik ve dürtüsel
neslini ele verdiği bir imza attı -- Elaine W. Maze. "_Şimdi_," diye zafer kazandı, Gaites
onu tuzağına
indirirken--"_şimdi_ hayatımın biraz huzurunu
yaşayacağım!"

IV.

Bayan Maze, Gaites'in Pazar günü kalmasını sağlamakta büyük bir zorluk çekmedi. Kullandığı
argüman şuydu: "Pazartesiye kadar yük yok, biliyorsun." Teşvik eden, Pazar öğleden sonra Gaites ile kano gezisine çıkması için çoktan anlaştığını söylediği June Alber'dı. O öğleden sonra harikaydı. Gökyüzü bulutsuzdu ve nehirle birlikte bir maviydi ve kızın gözleri, Gaites'in kanonun pruvasından ona doğru otururken fark ettiği gibi. Ama gün, hava koşullarının tehlikeli
dinginliğiydi ve ertesi sabah o kadar şiddetli bir fırtına geldi ki Bayan Maze, Gaites'in gitmesinin hayatını riske atmak olacağını söyledi; ve yine mantığını Bayan Alber'e dayattı, Bayan Alber'i birkaç arkadaşıyla birlikte saat birde yemeğe davet ettiğini söyledi.

Gaites elbette kaldı, ama zayıflığını telafi etmek için Salı sabahı erken yola çıktı ve Boston'dan Burymouth'a giden ilk Hill Country trenine bindi. Mümkün olduğunca fazla hava değişimi için tatilinin geri kalanında Craybrooks'a gitmesinin daha iyi olacağına karar vermişti.

Rotası Lower Merritt'ten geçiyordu ve belki de trenden inip istasyon şefine (kendisinin eski seyahatinden tanıdığı) Bayan Phyllis Desmond'ın kim olduğunu sormak için zamanı olurdu. Aklı Bayan June Alber'dan başka pek de meşgul değildi ama bilmek istiyordu.

Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve Porchester Kavşağı'nın ötesindeki ilk kesimde treni bir yük treninden geri gönderilen bir bayrakçı tarafından durduruldu. Tam ileride bir sel vardı ve yol birkaç saat, hatta daha uzun süre kapalı kalacaktı. Ekspres Porchester'a geri döndü ve Gaites için Craybrooks'a gitmekte ısrar ederse, eski Boston ve Montreal hattından Wells Nehri'ne ve Wing Yolu'ndan Fabyans'a kadar ilk trene binmekten başka seçenek yoktu; ve bunu yaptı, çok geç geldi ama Craybrooks'ta yapması gereken her şey için tam zamanında yetişti.

Ertesi gün fırtınadan sonra hava açtı ve yaz otellerindeki zayıf genç kızlar hariç herkesi geride bırakan şişman yaşlı hanımlar, ev sahibine koridorlarda buharı açtırdı ve muhteşem salon şöminesindeki şöminenin önünde kendilerini tokuşturdular. Gaites bütün gün yürüdü ve geceleri lambanın yanında uzanıp okumaya çalıştı ve Kent Limanı'nda olmayı diledi. June Alber'in mavi gözleri tekrar gökyüzü ve nehirle bir oldu ve üçü de somutlaştırdıkları kesin zevki, yerine getirilen belirsiz bir heves uğruna terk ettiği için ona güldüler. Dağlara bunun için mi gelmişti? Otelin gizlendiği geçitte çok alçakta asılı duran bulutlara şapkasını atabilirdi ve bu da bir şeydi; ama artık ona sahip olduğu için, June Alber ve gökyüzü ve nehir kadar amaca uygun değildi, çünkü artık onlara sahip değildi. Ateşin önünde uyuklarken, önündeki yaşlı kadınların oluşturduğu yarım dairenin bir bölümünde, aniden June Alber'ı ve Kent gökyüzünü ve nehrini düşünmeyi bıraktı ve kendini sanki o soluk, narin eldivenli kızla görsel olarak karşı karşıya buldu; Boston'daki trenin bir kanosunun pruvasından ona doğru bakıyordu, onunla ilk kez orada tanışmıştı ve biri, "Ah, o tam bir Desmond," diyordu. Hızlı bir homurtu sesiyle uyandı, yaşlı kadınların oluşturduğu yarım dairenin etrafına baktığında hepsinin ona baktığını gördüğünde bunun ölümcül bir karakter olduğundan şüphelendi. Boynundaki ağrıdan başının göğsüne doğru sarktığını biliyordu ve kendini alenen rezil ettiğine dair güçlü bir inançla oradan ayrıldı ve utancı unutulana kadar meydana çıktı. Elbette, Desmond isminin sesi, o solgun kızın yüzünün görüntüsü kadar rüyasının bir parçasıydı; ama verandada volta atarken, gerçeğin ne olduğundan emin olmak için güçlü bir merakın
çektiğini hissetti. Zaman zaman
pencereden içeri baktı, geri dönmeye cesareti olmadan. Sonunda,
yarım daire en yakınında oturan iki hanımın
kalabalıklarına indiğinde, içeri girdi ve hemen arkalarındaki lambanın yanında bir gazeteyle bir yer aldı.

Konuşmalarını kestiler ve onu bilinç alışverişiyle tanıdılar. Sonra, sanki konularının karşı konulamaz bir önemi varmış gibi, tekrar başladılar; yani, biri tekrar konuşmaya başladı, diğeri dinlemeye başladı ve Gaites neredeyse ilk kelimeden itibaren tüm gücüyle dinleyiciye katıldı, ancak gazetesini konuşmacıyla arasına
sıkıca kaldırıp okuyormuş gibi yaptı.

"Evet," dedi, "yazlık evleri orada yaklaşık yirmi yıldır olmalı. Aşağı Merritt, dağların o bölümünde açılan ilk yerlerden biriydi ve sanırım Desmond'lar ilk kulübeyi oraya inşa ettiler."

Verilen tarih, babasının çimenliğinde çocukluğundan hatırladığı genç hanımı, onun hayal ettiğinden biraz daha yaşlı gösteriyordu,
ama romantizmi için çok da yaşlı değildi.

Konuşmacı, devam ederken iğne işlerini kucağındaki mendile toplamaya başladı ve o, yoğun bir terk edilmişlikle dinledi.

"Sanırım," diye devam etti, "yılın çoğunu orada geçiriyorlar. Parasını
kaybettikten sonra, şehirdeki evini terk etmek zorunda kaldı ve sanırım
şimdi başka bir evleri yok. Kışları biraz seyahat ediyorlardı ama sanırım artık pek seyahat etmiyorlar; tüm kış orada kalmıyorlarsa, artık Portland'dan veya en fazla Burymouth'dan daha uzağa gidemiyorlardır. Bana öyle geliyor ki, geçen kış kızlardan birinin Boston'a konservatuvarda piyano dersi almak için gideceğini duydum; ama--"

Kesin bir tavırla durdu ve örgüsünü mendiline sardı. Gaites aniden ayağa kalkıp
sanki okumaya çalışıyormuş da yanında konuşulanlara
hazır olamamış gibi, gazetesini çarparak kapatmayı kendine bir meziyet olarak gördü. Bayanlar vicdan azabıyla etrafa
baktılar; Kim olduğunu gördüklerinde öfkeyle baktılar.

V.

Hepimizin hissettiği gibi, aptalca bir eylem için kendimize pratik bahaneler üretme zorunluluğuyla, Craybrooks'ta yeterince uzun süre kaldığını ve artık batı yakasındaki havadan elde edilebilecek tüm
faydayı elde ettiğine göre, son düzlüğüne tepelerin diğer yamacından başlamasının en iyisi olduğunu iddia etti. Gerçek nedeni, Lower Merritt'te durup bunu yapmanın başına gelebilecek her türlü şansı deneyimlemek istemesiydi. Başka bir deyişle, Phyllis
Desmond'ı görmek istiyordu veya bu mümkün olmazsa, piyanosunun ona ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek istiyordu.

Artık, romantizminin daha önceki dönemlerinde eksik olan bir acıma duygusuna sahipti. Artık genç bir kızın doğum günü için neşeli bir sürpriz değildi; geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan bir kadın için ayık bir yaşam biçimiydi.
Ama bu onu daha az çekici bulmadı; Hatta ona karşı daha romantik bir ilgisi vardı, bu ilgi, başarılı bir adam için çok hoş olan himaye, koruma duygusuyla karışıktı.

Piyanonun Lower Merritt'e gelişini teşvik etmek için yeni bir fırsat özlemi çekmeye başladı ve önceki müdahalelerinden o kadar pişman değildi ki, treninin durduğu ilk kavşakta, onu orada bulma umuduyla yük deposunu keşfetmeye ve Bayan Desmond'a teslimatta daha hızlı bir yol almaya zorladı. Artık, önceki fırsatlarda bu konuda aldığı tavırdan hiç utanmıyordu ve ipek şapkalı bir adam, yük deposunun alacakaranlığında, kendi işine bakmayan birine hitap etmek için uygun olan yarı alaycı vurgularla, "Bir şey mi kaybettin?" diye sorduğunda utanmadı.

"Evet, kaybettim," diye cevapladı Gaites, sadece küstahça. "Bir
dik piyanomu kaybettim. On gün veya iki hafta önce Boston'dan başladım ve durduğum her yerde, hatta bazen durmadığım
yerlerde bile buldum. Doğanın akışı içinde, bir dik piyanonun Boston'dan bu noktaya gelmesi ne kadar zaman alır ki?"

Adam Gaites'in sesindeki alaycılığı açıkça tattı ve kendi sesinden çıkardı, ancak daha önce olduğundan daha asık suratlı ama daha saygılıydı: "Birkaç gün içinde hemen gelmeliydi. Bir hafta önce burada olmalıydı. "

"O zaman neden şimdi burada değil?"

"Belki de yanlışlıkla bir yan yola sapmış ve
bakılana kadar orada beklemiştir. Görüyorsunuz ya," diye devam etti adam, dirseğini çekmeceli dolabın uzun kasasına dayayarak ve tavrında daha
gizli bir seviyeye inerek, "dik piyano bir yolcu gibi değildir. Yanlış hattan saparsa tekme atmaz. Genel bir kural olarak, yük
taşımacılığı gittiği rotadan şikayet etmez ve
varmak için acele etmez."

"Oh!" dedi Gaites, sempatik bir alayla.

"Ama," dedi adam, şimdi şapkasını başının arkasına iterek, kendine hakim olma amacıyla, "yanlış gitmesi olası değil. Tüm bu yıkanmalar ve şeytanlıklar yüzünden, son beş gecedir, düz bir şekilde seyahat ediyor ve henüz a'ya ulaşamamış olabilir. Adres neydi?

"Lower Merritt," dedi Gaites, biraz rahatsız hissetmeye başlayarak.

"İsim?" diye ısrar etti adam.

"Bayan Phyllis Desmond," diye cevapladı Gaites, şimdi gerçekten aptal hissediyordu ama
cevap vermeden kaçamıyordu.

"Bu senin ismin değil mi?" diye önerdi adam, yeniden canlanan alaycılıkla.

"Hayır, değil!" diye karşılık verdi Gaites, öfkeyle, kendini iyi durumda ele verdiğinin farkında olarak.

"Ah, anladım," diye alay etti adam. "Ailenin dostu. Sanırım piyanonu iki-üç hafta içinde Lower Merritt'te bulacaksın." Şimdi açıkça saldırgandı, sanki Gaites'i kontrol ediyormuş gibi.

Bir lokomotif zili çaldı ve Gaites kapıya doğru yürüdü. "Bu
benim trenim mi?"

Adam açıkça güldü. "Sanırım öyle, eğer Lower Merritt'e gidiyorsan."
Gaites kapıdan trenine doğru fırladığında, küstahça bir sesle, "Bayan--Des--mond!" diye ekledi.

Gaites, salon vagonunun sigara odasına döndüğünde o kadar öfkeliydi ki, birkaç mil boyunca geri dönüp adamı tekmelemediği için pişman oldu, trenini kaybetmesine rağmen. Ama bu sadece adama öfkeli olduğu izlenimi altındaykendi.
Kendisine öfkeli olduğunu keşfettiğinde, akla gelebilecek her türlü eşek, adamı kendi haline bırakıp yolculuğuna devam etmekle yapabileceği en akıllıca şeyi yaptığını fark etti. Utanç verici olan şey, biletini alıp çantasını Lower Merritt'e teslim etmesiydi, ki bir daha asla duymak istemiyordu, hatta görmek bile istemiyordu.

Kapıcıyı çağırdı ve çantasının çekini Lower Merritt'ten Middlemount Junction'a değiştirmek için ne yapılabileceğini sordu; ve bunun oldukça mümkün olduğu anlaşılıyordu, çünkü bileti onu Junction'dan iki istasyon öteye götürecekti,
bunu yapmıştı. Middlemount'taki oteli biliyordu ve geceyi orada geçirmeye, ertesi gün Kent Limanı ve June Alber'a geri dönmeye karar verdi,
ve Lower Merritt ile Phyllis Desmond'ın bundan sonra kendi işlerine bakmasına izin verdi.

Middlemount House mavnasının sürücüsü, istasyon şefi ve bagaj görevlisine (birlikteydiler) gelen yolcuların sandıklarını Middlemount House'a giden vagona yerleştirmede yardım ederken, Gaites heyecanının kalıntılarıyla uzun platformda aşağı yukarı yürüdü ve Bayan Desmond'un piyanosuyla bir daha hiçbir şey yapmamaya yemin etti, hatta piyano orada ve o anda ortaya çıkıp kişisel olarak ondan yardım istese bile. Bu ruh haliyle böyle bir şeyin olmasına hazır değildi ve şaşkınlıkla, rayların üzerinde duran bir yük vagonuna dalgın bir şekilde bakarak, açık kapının hemen içindeki artık tanıdık olan çantanın eğiminde "Bayan Phyllis Desmond, Lower Merritt, N.H." yazısını okudu. Sanki zavallı kız, şefkatini hatırladığı gözlerle, şahsen orada yardımını yalvarıyordu.

Birleşik istasyon şefi ve bagaj görevlisi, aynı zamanda yük acentesi gibi görünen, platformdan ona doğru tembel tembel geldi. O kadar tam bir
kırsal demir yolu tipindeydi ki, Gaites'i, artık tanıdığı birçok görevliden hangisi olduğu konusunda bir şüpheyle karıştırdı.

"Otele yürüyerek mi gideceksin?" diye sordu. "Evet," Gaites durakladı ve adam aniden döndü ve Middlemount treninin sürücüsüne lokomotifi çalıştırma işareti yaptı.

"Tamam, Jim!" diye bağırdı ve tren yola çıktı.

"Bu öğleden sonra Lower Merritt'e saat kaçta trene binebilirim?" diye sordu
Gaites.

"Saat dört," dedi adam. "Bu yük önce gidiyor;" ve şimdi
Gaites, istasyonun ötesindeki bir yan hatta yük vagonu taşıyan bir lokomotifin
huzursuzca cızırdadığını fark etti. Makinist, ipek başlıklı kafasını kabin penceresinden dışarı çıkardı ve kollarını bir semafor telgrafı gibi çalıştırmaya başlayan istasyon şefine baktı.

Sonra lokomotif öttü, çan çaldı ve yük treni ana yola doğru
ilerledi ve durdukları yere doğru geri geri gitmeye başladı. Açıkça Phyllis
Desmond'ın piyanosunun olduğu vagonu alacaktı.

"Bu yük ne zaman yola çıkıyor?" Gaites heyecanla titredi.

"Yaklaşık on dakika," dedi istasyon şefi.

"Lower Merritt'te mi duruyor?"

"Bu cah the'a'yı bırakıyor," dedi adam, sanki kabul
edişine şaşırmış gibi.

"Ona binebilir miyim?" diye sordu Gaites, nefes nefese.

"Sanırım bu adamla bunun hakkında konuşman gerekecek," ve istasyon şefi başını sallayarak, vagondan aşağı sallanan, şimdi raylarda yanlarına gelen yük kondüktörünü işaret etti. Bir frenci de aşağı atlamıştı ve tren, onun manipülasyonuyla, son bir şakırtı ve sarsıntıyla bekleyen vagona bağlandı.

Kondüktör ve istasyon şefi büyük dikdörtgen Manila kağıdı
zarfları değiş tokuş ettiler ve istasyon şefi rahat bir şekilde, "İşte seninle Lower Merritt'e gitmek isteyen bir adam var, Bill," dedi.

Kondüktör eğlenmiş ve ilgili görünüyordu. "Eva bir vagonda mı seyahat ediyor?"

"Hayır."

"Sanırım beş mil dayanabilirsin, her neyse."

Döndü ve izin almak için bunu anlayan Gaites'i bırakıp
vagona tırmandı ve kendini kaba ama
rahat olmaktan uzak bir iç mekanda buldu. Ortada bir tür masa veya yazı masası vardı, önünde bir veya iki ağır sandalye; vagonun yan tarafında, tulumlu adamın birinin üzerinde uyuduğunu tahmin edebilirse, üzerlerinde uyumuş gibi görünen sert uykular için uygun deri kaplı banklar vardı.

Kondüktör, tren hareket ettikten sonra içeri girdi ve sosyalleşmeye meyilli görünüyordu. Görünüşe göre istasyon şefinden, Middlemount'taki ekspres trenden ayrıldığından beri biriktirdiği Gaites'in kişisel geçmişinin çoğunu toplamıştı.

"Bir pahla-cah'tan biraz değişiklik olsun diye bir vagonu deneyebileceğini düşündüm," diye esprili bir şekilde önerdi.

"Evet," diye kısmen itiraf etti Gaites. "Ekspres trenden indiğimde Middlemount'ta kalmayı düşünüyordum, ancak fikrimi değiştirip devam etmeye karar verdim. Sizinle gelmeme izin vermeniz çok iyi."

"Lowa Merritt'e çok az bir mesafe var," diye açıkladı kondüktör savunmacı bir şekilde. "Eva orada mıydı?"

"Ah, evet; üniversiteden ayrıldıktan sonra bir keresinde bir hafta kadar orada kalmıştım. Orayı tanıyor musunuz?"

"Ben _buradanım_. Yola çıkmadan önce Desmond'lar için çalışırdım--dağın yamacında bir yer var--."

"Ah, evet! Hala onlarda mı?"

"Evet. Ya da _onlar_. Sanırım satmaktan memnun oluruz, çünkü yaşlı adam parasını
kaybetti. Ama Lowa Merritt bir tür gül olarak tarihe geçti.
Ancak bunu gündeme getirmeye çalışmak zorundaydım. Desmond'ları tanıyor musun?"

"Hayır, şahsen değil."

"Güzel fo-aks," dedi kondüktör, sohbet amacıyla yerden bir kıymık alarak. Dişlerinin arasına aldı ve devam etti: "Yola çıkmadan önce, bir süreliğine, sahip oldukları sürece, onların evlerini aldım. Yaşlı beyefendi ölünceye kadar şov yaptı; sonra aile, ev dışında pek bir şeylerinin kalmadığını öğrendi. Kızlar bir şeyler yapmak zorundaydı ve içlerinden biri Batı'daki bir okulda yer buldu - hepsi de iyi; ikincisi evi yönetiyor; ve buradaki en küçüğü, bir müzik öğretmeni olmaya uygun hale geldi. Neden, Middlemount'tan aldığımız bu arabada onun için bir piyanom var, şimdi. Boston Konservatuvarı'nda iki winta oldum. Yeterince yeteneğim var,
bana _söylediler_. Anlaşılan sonbaharda Pohtland'a gidip
öğrenci edinmeye çalışacak, _the'a_."

"Eğer _ben_ engel olamazsam!" diye düşündü Gaites, şişkin bir kalple; ve
sonra aptallığı için kızardı.

VI.

Gaites, Lower Merritt'teki otelde son kaldığı zamandan beri bazı önemli değişiklikler buldu. Artık kendisine Otel değil, Han diyordu ve kapısının önünde yepyeni, eski moda bir sallanan tabela vardı;
ön cephesi birkaç üçgen alınlığa kesilmiş ve yapay olarak eskitilmiş
zona ile yere çakılmıştı, böylece doğal olarak olması gerekenden çok daha gri görünüyordu. İçerisi elektrikli aydınlatma ile donatılmıştı; ve Gaites'in gelip yemek odasında gecikmiş bir akşam yemeğine geçtiğinde, bir bayan piyanist ve bir bayandan oluşan bir orkestranın çaldığı, alçakgönüllü bir estetik salon vardı. kemancı, öğleden sonraki konserin kapanış parçasını veriyordu. Yemek odası kendini beğenmiş bir zeytin yeşili rengine boyanmıştı; sineklere karşı iyice ağlanmıştı,
sütunların tepelerindeki kesme kağıtlara binlerce
sürü halinde tünerlerdi ve üniversite öğrencisi bir baş garson, Gaites'i karanlıkta, dua sırasında bir sıraya götürülüyormuş gibi hissettiren bir uyarı ve susturma eliyle yerine götürdü.

Çorbadan dondurmaya kadar, henüz ılımanlaşmamış olan düşünceden mümkün olan en kısa sürede kaçtı ve iyi bildiği ve şimdi kendisi için romantik ve acıklı bir ilgi
duyan bir yoldan yürümeye çıktı. Elbette, Desmond kulübesinin önünden geçen yoldu,
olduğu yaylanın sırtından gördüğünde,
tuhaf bir şekilde garip, tuhaf bir şekilde tanıdıktı. Çok acil boyanmaya ihtiyacı vardı ve
arazide üzücü bir şekilde ihmal edilmiş bir hava vardı. Küçük kızların çıplak bacakları artık çimenlerin üzerinde parlamıyordu, çimenler alçak çalı böğürtlenlerine kadar ihmal edilmişti.

Gaites boğazında bir yumruyla aceleyle geçti ve başka bir yoldan Han'a geri döndü, uzun yürüyüşü tam da akşam yemeği için
yemek odası kapıları ağlarının ardında açıldığında sona erdi. Bu daha neşeli
anlarda baş garsonun, gerizekalı yemeğinin saatinde olduğundan çok daha konuşkan olduğunu gördü ve Gaites, genç takipçisi diğer misafirlerin yararına kapıda bir gözüyle sandalyesinin yanında oyalanırken onunla sohbet etti.

Gaites, birkaç yıl önce orada olduğundan beri Lower Merritt'te büyük değişiklikler bulduğunu söyledi ve konuşmayı ustaca Desmonds'a götürdü. Baş garson geçmişleri hakkında oldukça belirsizdi; ancak şimdiki zamanları hakkında yeterince netti ve genç hanımların hepsinin
tesadüfen evde olduğunu söyledi. "Bilmiyorum," diye ekledi, "bugün yemeğe
geldiğinizde hanım orkestramızı fark ettiniz mi?"

"Evet, fark ettim," dedi Gaites. "Çok ilgimi çekti. Çok
güzel çaldıklarını düşündüm ve sadece son parçanın
sonunda içeri girebildiğim için üzgünüm."

"Pekala," diye teselli etti baş garson, "bu gece onları tekrar duyma şansın olacak; onlar hop için çalacaklar. Bilmiyorum," diye tekrar ekledi, "piyanodaki hanımı fark ettiniz mi."

"Güzel bir başı olduğunu fark ettim, zarifçe taşıyordu, ama
pencereye yaslanmıştı ve yüzünü seçemedim."

"O," dedi baş garson, ya bu gerçekle ya da bunun
yaratacağı etkiyle gurur duyarak, "Bayan Phyllis Desmond'dı."

Gaites, istenebileceği kadar tatmin edici bir şekilde başladı. "Gerçekten mi?"

"Evet; tüm yaz boyunca burada çalmak üzere sözleşmiş." Baş garson
karşıdaki yerde bıçak ve çatalla uğraştı ve kızardı. "Ama
bu gece onu kendin duyacaksın," diye tutarsızca bitirdi ve aceleyle
başka bir misafire kendi veya daha doğrusu onun yerini göstermek için uzaklaştı.

Gaites neden aniden öfkelendiğini merak etti; baş garsonun kızarmasını neden bir küstahlık ve bir özgürlük olarak gördüğünü. Sonuçta, adam bir öğrenciydi ve muhtemelen bir beyefendiydi; ve eğer yaz boyunca o önemsiz görevi üstlenerek üniversiteyi geçindirmeyi seçerse, arkadaşlarının hayırseverliğine veya yoksul yaşlı bir babanın zor kazanılmış birikimlerine rastlamaktansa, buna karşı söyleyecek kimsesi var mıydı? Gaites'in buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve yine de, Bayan Phyllis Desmond gibi bir kıza karşı sandalyesini çeken bir adamın o kızarması, o utancı onu o kadar çileden çıkardı ki, akşam yemeğinin tadını çıkaramadı. Dışarı çıkması için fileli kapıyı açık tuttuğunda baş garsona eğilmedi ve serinlemek için akşam havasını bir kez daha alma ihtiyacı hissetti. Elbette, zavallı kız, kendisine vereceği para için otel orkestrasında çalmaya indirgenmişse, baş garsonun seviyesine inmiş demektir ve eşit olarak karşılaşmaları gerekir. Ancak bu düşünce
bu kadar dayanılmaz değildi ve Gaites oradan uzaklaşma fikriyle yola çıktı. Ancak, Han'a yakın bir mesafede olan istasyonda, adımları yük deposunun ötesinden tatlı bir şekilde değişen borular gibi yükselen kız sesleri tarafından durduruldu.
Gençlikleri kendi çocuklarını onları aramaya davet etti ve deponun arkasına doğru yürüdü ve orada, belki de azalan ışıktan dolayı artan bir çekiciliğe sahip bir manzarayla karşılaştı. Ormanlar yer açmak için kesildiğinden beri depoya doğru yavaş yavaş geri dönen alçak çam ağaçlarının perdesine karşı, dört kız içgüdüsel olarak dramatik ve canlı bir şekilde istekli tavırlarla poz veriyordu, aynı sayıda erkek ise Gaites'in hemen Bayan Phyllis
Desmond'un piyanosu olduğunu gördüğü şeyi deponun platformuna geri çekilmiş vagona sokmakla meşguldü. İşleri neredeyse tamamlanmıştı, ancak yapılması gereken her an kızlar yoğun ilgiyle küçük çığlıklar, kahkahalar ve inlemeler
yayıyordu ve koyu yeşil ağaçların fonunda endişeli kuşlar gibi hafif yazlık elbiseleriyle çırpınıyorlardı.

Sonunda piyano vagonun ortasına yerleştirildi, eğimli
tahtalar geri çekilip içine yüklendi ve arka tahta kırıldı.
Üç adam kenara çekildi ve biri vagonun önüne atladı ve dizginleri atların sırtlarından aldı.
Alaycı bir meydan okumayla kız grubuna seslendi, "Kimse gelip bu piyanonun devrilmesini
önlemeyecek mi?"

Kızlardan vahşi bir yaygara yükseldi ve sonunda kesik kesik haykırışlara dönüştü.

"Bunu _yapmalısın_, Phyl!"

"Evet, Phyllis, _girmelisin_!"

"Bu _senin_ piyanon, Phyl. Devrilmesini engellemelisin!"

"Hayır, hayır! Yapmayacağım! Yapamam! Yapmayacağım!" diye cevapladı bir ses herkese,
ama görünüşe göre olaya tek bir gönderme yapmadan; çünkü sonunda
konuşmacı vagondaki adama elini uzattı ve birçok küçük kahkaha ve gıcırtı ile ön tekerleğin göbeği ve lastiğinin üzerine çekildi,
sonra piyano kasasına yaslanarak durdu ve son bir "Ah, ne yazık! Bir daha asla hiçbirinizle konuşmayacağım!
Ne kadar da kötü! _Ah!_" diye yakındı. Son ünlem, atların hızlı bir dağ koşusuna başladığını işaret ediyordu, sürücü bunu hemen yürüyüşe
aktırdı. Geriye kalan üç kız alay ederek ve tezahürat ederek onları takip etti ve
onların ardından geriye kalan üç adam saygılı bir mesafede uzanarak,
aralarındaki sosyal aralığı işaretlediler, ki bu ancak şimdiki zaman gibi
en büyük heyecan anlarında aşılabilirdi.

Gaites için alayı sona erdirmek
sorunu değildi; onu
tutacak hiçbir düşünce
aklına gelmiyordu. Geri kalanından uygun bir mesafede kalmaya pek zahmet etmedi; ve derinleşen alacakaranlıkta takip ederken, Boston'da çok solgun ve üzgün gördüğü zavallı kızın bu güzel zaferin neşeli ruhu olması gerektiği için tatlı, özverili bir gönül sevinci hissetti.

Vagon Desmond kulübesinin arazisine girdi ve
verandanın kenarına geri çekildi. Işıklar belirdi ve içeriden sesler geldi. Bir adam, bir balta almak için ahıra gönderildi, bir fenerle titreyerek geri döndü; evden getirilen lambalar, tüm kızların neşeli alkışları ve erkeklerin kahkahaları arasında, akşam esintisiyle (onları korumak için bacanın yakınında tutulan ışıklı ellere rağmen) söndü. Bir çekiç sesi yükseldi, sonra
çivilerin pençesinden
parçalanan tahtaların sesi, sonra da
parçaların bir yığın halinde serbestçe atılmasının sesi. Sürekli bir kadın elbiseleri ve duyguları çırpınıyordu ve bu, piyano, kılıfından ve tüm örtülerinden çıkarılıp içeri itildiğinde ve
oturma odası duvarına yerleştirildiğinde bile sona ermedi, burada bir lamba ışığı parıltısı onu Gaites'e son pozisyonunda gösterdi.

Kulübenin kapısındaki bazı kızılcık çalılarının gölgesinde hâlâ oyalandı ve son şükran çığlığı, vagonda takırdayan adamların oybirliğiyle feragat etmesiyle yanıtlanana kadar piyano peşinde koşmasının sona erdiğini hissetmedi.

VII.

"Bana söyleyebilir misiniz hanımefendi," diye sordu Gaites, bacanın köşesindeki açıkça yaklaşılabilir bir
çift kediye, "Müzisyenlerden hangisi Bayan Desmond?"

Aceleyle Han'a geri dönmüş ve tamamen gereksiz olduğu ortaya çıkan bir elbise
giymişti ve hop'ta ilk olanlardan biriydi.
Bu etkinlik, balo salonunun karakterini olduğu kadar oturma odasının karakterini de özetleyen salonda gerçekleşiyordu. Hop artık başlamıştı ve iki genç kız çifti, akşamın keyfini tek başlarına dans ederek
çıkarmak için istekli olmamaları nedeniyle Lower Merritt Inn'in seyrek gençliğini azarlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gaites onları fark etmedi bile, orkestradaki hanımlara o kadar dalmıştı ki,
onlar hakkında
karanlık bir kuşkudan bahsetmiyorum bile, huzursuz bir zihin
duymaya başlamıştı.

"Ah," diye cevapladı yaklaşılabilir tekir, "piyanodaki o.
Kemancı, Güney Newton'dan Bayan Axewright. Boston'daki
Konservatuvar'da birlikteydiler ve çok iyi arkadaştılar! Bayan Desmond
asla burada çalmazdı -kışın Portland'da öğrenci almayı düşünüyor--eğer Bayan Axewright gelmeseydi," ve sevimli yaşlı tekir
burada kadifemsi bir şapırtıyla, orada nazik bir kaşımayla mırıldandı. Ama
Gaites sadece bir kulağıyla duydu; diğeri orkestraya daha fazla bağlıydı ve orkestra da her iki gözünü de alıyordu. Başka birinin zihninde olduğu gibi, Desmond'ların Phyllis'in Inn'de çalmasına çok karşı olduklarını, ancak kısmen yoksulluklarıyla, çünkü toplayıp toplayabildikleri her şeye ihtiyaçları olduğu için, kısmen de iradeleriyle, çünkü Bayan Axewright çok iyi bir kız olduğu için buna razı olduklarını öğrenirken, piyanodaki kızın Boston'da gördüğü ve aceleyle ve romantik bir şekilde Bayan Phyllis Desmond olduğuna karar verdiği kız olmadığı gerçeğine bilincini acı içinde alıştırıyordu. Piyanist gerçekten de Bayan Desmond'dı, ancak kemancı başka biriyse hiçbir işe yaramıyordu; kemancının, Bayan Desmond'ın piyanosunun peşinde Lower Merritt'e çekilmesine neden olan yanılsama olması da pek işe yaramıyordu, eğer gerçekten Güney Newton'dan Bayan Axewright ise. Geriye yapması gereken tek şey, sabah ilk trenle yola çıkmaktı; ve bir hafta boyunca odasını kiraladıktan sonra aniden fikrini değiştirmesinin nedenini ev sahibine öznel olarak açıklıyordu, tüm üst yetenekleriyle Bayan Axewright'ın zarif pozları ve hareketlerine odaklanmıştı. Yumuşak çenesinin kemanı yuvarlak, kız gibi boğazına bastırırken yaptığı baskıda o kadar çekici bir şey vardı ki Gaites, kendisinde Adem elması kadar büyük bir yumru hissetti; yayı tutan elin narin kavisli bileği ve çalarken kolunun ritmik eğrisi ve akışı, kendisini saran ve onu sanki elleri ve ayakları bağlı bırakan büyünün araçlarıydı. Bu çaresiz durumdayken, tören yöneticisi olarak kendisini seçen ve dansa katılan dost canlısı genç bir adamın ısrarıyla ayağa kalktı; ve programın ilk yarısının sonunda, diğer dansçılar verandalara akın edip merdivenlere yığılırken, orkestranın hanımlarına doğru uzanırken zincirlerini salladığının farkındaydı. Gönüllü tören yöneticisi, Bayan Desmond ile yaptığı hevesli sohbette piyanonun karşısına yarı kapalıydı ve Bayan Axewright'ı, Bayan Desmond selamını kabul ederek ayağa kalktıktan sonra, gönüllü olarak kendisini ona adayan Gaites'e bıraktı. Daha sonra, oturduğunda göründüğü kadar uzun olmadığını fark etti; ve uzun ve alçakta oturan bir kadın, kendi anormal derecede uzun bacaklarının onu tam tersi suçtan suçlu kılmaması kadar onun nefretiydi. Bayan Desmond'ın başka nitelikleri ve özellikleri de olmalıydı, ama Bayan Axewright'ınkine dalmışken onları fark etmedi. Tekrar o güzel, zavallı yüzü, yumuşak kahverengi gözleri, sıradan kahverengi saçları, duyarlı elleri, hafif, zarif vücudu, Boston'da ilgisini çeken ve şimdi algıladığı, o zamandan beri onu her türlü hatalı izlenim altında tutan sıradan, gösterişsiz varlığı gördü.

"Sanırım daha önce tanışmıştık, Bayan Axewright," dedi cesurca ve onun düşünceli küçük yüzünün duyarlı bir mizahla aydınlandığını görmenin zevkini yaşadı.

"Sanırım tanışmıştık," diye cevapladı; ve her zamanki hali doğrudan kendisine yöneltilen her şeye karşı yoğun bir ilgisizlik gibi görünen Bayan Desmond, "Daha önce tanışmıştınız!" diye haykırarak araya girdi.

"Evet. İki hafta önce, Boston'da," dedi Gaites. "Bayan Axewright ve ben piyanonuzun iyi
çalışıp çalışmadığını görmek için S. B. & H. C. yük deposunda durduk."

Kendini daha fazla açıkladı ve "Ne yaptığını anlamıyorum," diye surat astı Bayan Desmond. "Bugün öğleden sonra geldi."

"Muhtemelen, kırsal kesimdeki insanların dediği gibi, ona 'büyü yaptılar',"
diye önerdi tören yöneticisi. "Ama sonu iyi olan her şey iyidir.
Harika olan şey piyanonuza sahip olmak, Bayan Phyllis. Yarın sabah gelip iyi durumda olup olmadığını kontrol edeceğim."

"Bu _biraz_ telafi," dedi kız ironik bir şekilde; ve ekledi,
kadınların erkeklere herhangi bir karşılıklı yaklaşımın sorumluluğunu nasıl bırakacaklarını bildikleri türden itici bir cazibeyle, "Önce akort edilmesi gerekip gerekmeyeceğini bilmiyorum."

"Ben de piyano-tunistim," diye karşılık verdi genç adam ve
şakalaşmaları Bayan Axewright ve Gaites'i kendi başlarına bırakan bir yola girdi.
Dansçılar merdivenlerden ve verandalardan tekrar içeri girmeye başladılar.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Desmond, "zamanı geldi bile;" ve piyano taburesine
çökerken Bayan Axewright'a Gaites'in bir öğretmen olarak başarısına
iyiye işaret ettiğini düşündüğü otoriter bir tonla seslendi,
"Millicent!"

VIII.

Ertesi sabah Gaites kahvaltıya indiğinde, yemek odasına
girerken tercihine aykırı bir şekilde
kendini çözen bir sorusu vardı. O kadar erken gelmişti ki baş garson kendi
bitmemiş yemeğinden
atlayıp sandalyesini çekmek için koşmak zorunda kaldı; ve Gaites, onun
masasında ev sahibinin ailesini, katibi, hizmetçiyi
ve Bayan Axewright'ı bıraktığını gördü. Görünüşe göre sadece otelde kalmıyordu, aynı zamanda onu hizmetçilerden üstün tutan, ancak misafirlerden ayıran şartlarla oradaydı.

İçinde parıldayan ve sonradan korktuğu gibi baş garsonun nezaketine verdiği tepkide biraz sert görünmesine neden olan aşağılanma ve öfke hissini nasıl gizleyeceğini bilemiyordu. Bayan Axewright önce yemek odasından ayrıldı ve kahvaltısını oluşturan kahve ve bifteği bitirir bitirmez onu aramak için aceleyle dışarı çıktı, tamamen mantıksız bir şekilde ona koşulların getirdiği küçümsemenin telafisini teklif etme dürtüsüyle. Onu, dün geceki tanıdığının dost canlısı kedisinin yanında verandada otururken buldu ve görünüşe göre, ondan
bir onarım ihtiyacı hissetmiyordu. Yine de çok nazikti ve biraz sohbet ettikten sonra kalktı ve kedinin yanına gitmek için izin istedi, Gaites'i de kapsayan bir nezaketle, kahvaltıdan sonra ilk iş olarak gelip piyanonun nasıl gittiğini göreceğine dair Bayan Desmond'a verdiği söz üzerine.

Hanın önünde şapkasıyla tekrar belirdiğinde, Gaites
tesadüfen oradaydı ve ona, onunla yürüyüp piyano hakkında da sorularını sorabilir mi diye sordu, piyanoyla ilgili olarak da, ikisinin de ilgilendiğini söyledi. Bayan Desmond'ın piyanosuyla ilgili her şeyi, özellikle Bayan Desmond'ın arkadaşının ilgisini çekecek bir şey olarak anlatmayı düşündü; ama piyanonun kaderine ilişkin ortak kaygıları konusunda onun akıl yürütmesinin gücünü kabul etmesine ve
onun kurulumuna sevinmek için onunla birlikte gitmesine izin vermesine rağmen, ince bir içgüdü onu amaçladığı güvenden alıkoydu ve
konuşmaya devam ettiler (Gaites'in bulduğuna göre çok hoş bir konuşmaydı bu) ve piyano konusunu
tamamen dokunulmadan bıraktılar.

Bu, başka hiçbir şeyden bahsetmek istemeyen Bayan Desmond için şanslıydı.
Piyano mükemmel durumda gelmişti. "Ama zavallı şeyin yolda
nerede _olmadığını_ bilmiyorum," dedi kız. "Boston'dan tam iki hafta önce ayrıldı ve o zamandan beri dünyanın dört bir yanında dolaşıyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz hafta başında, her yerden
Kent Limanı'nda ondan haber aldım! Oradan, tanımadığım bir kadından uzun bir mesaj aldım, Burymouth'a giderken bozulduğunu ve
Mewers Junction'dan yanlışlıkla Kent Limanı'na gönderildiğini söylüyordu. Hiç Kent Limanı'nda bulundunuz mu, Bay Gaites?"

"Ah, evet," dedi Gaites. Piyanoyla ilişkisinin tarihini anlatması için doğru zamandı; ama bekledi.

"Ve orada bir kadın nakliye acentesi olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Gaites, gizemli bir gülümsemeyle.

"O zaman orada Elaine W. Maze adında birini tanıyor musunuz?"

"Bayan Maze? Evet, Bayan Maze'i tanıyorum. Orada bir kulübesi var."

"Ve bana Bayan Maze'in neden bana piyanom hakkında telgraf çektiğini söyleyebilir misin?"

Bayan Desmond'un sesinde bir kızgınlık tonu vardı ve bu, Gaites'in neredeyse diline doladığı
gülen açıklamayı susturdu. "Gerçekten de söyleyemem, Bayan Desmond" diye cevap verirken çok ciddileşti.

"Belki de uzun zamandır yolda olduğunu anladı ve bunu saf iyi niyetle, senin endişeni gidermek için yaptı."

Bayan Axewright'ın tahmin ettiği buydu, ancak Bayan Desmond'un en kötü şüphelerini doğruluyor gibiydi.

"Emin olmak istediğim şey bu," dedi.

Gaites, bu nankör kızın piyanosu adına yaşadığı tüm endişeleri ve müdahaleleri düşündü ve onun huzurunda dudaklarının bu konuda sonsuza dek mühürlenmesi gerektiğine karar verdi. Kız onları asla doğru şekilde
almazdı. Ancak bir öneriyle denedi. "Belki de
piyano kutusunun üzerindeki güzel isme kapılmıştı ve
sadece yazmanın zevki için telgraf çekmekten kendini alamadı."

"Güzel mi?" diye haykırdı Bayan Desmond. "Büyükannemin adıydı; ve
beni büyük büyük annem Daphne diye çağırmadıklarını merak ediyorum ve
bu işi bitirelim."

Önceki gece kendini şerbetçiotunda tören yöneticisi olarak seçen genç adam,
şimdiye kadar bulunduğu sosyal çevreden yola çıkarak, "_Ben_ sana Daphne diyeceğim."

"_Siz_ bana Bayan Desmond diyebilirsiniz, eğer isterseniz, Bay Ellett."
İsmin sahibi, piyano taburesinden ziyaretçilerine sırtını enstrümana dönmüş bir şekilde bakıyordu. Şimdi tabureye çıktı ve birkaç
akor çaldı. "Kemanını getirmeyi düşünseydin, Millicent. Bu parçayı denemek istiyorum." Parça önündeki nota sehpasında duruyordu.

"Gidip onun için alacağım," dedi eski tören yöneticisi.

"Yap," dedi Bayan Desmond.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Gaites. "Bayan Axewright'ı getirdim ve kemanını getirme hakkı bana ait."

"Korkarım ki ikiniz de bulamadınız," diye başladı Bayan Axewright.

"İkimiz de deneyeceğiz," dedi eski tören yöneticisi. "Nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Şey, piyanonun üzerindeki kutuda."

"Bu çok karmaşık görünmüyor," dedi Gaites ve hepsi güldü.

İki adam evden çıkar çıkmaz, eski tören yöneticisi itiraf etti: "Bu isim Bayan Desmond için çok hassas bir nokta.
Onu tanıdığımdan beri ondan hep nefret etti ve onu ne zaman
_tanımadığımı_ hatırlamıyorum."

"Evet, bunu görebiliyordum - çok geç," dedi Gaites. "Ama anlayamadığım şey, Bayan Axewright'ın da ondan nefret ediyor gibi görünmesi."

Bay Ellett oldukça aydınlanmış görünüyordu. "Bunu _fark ettin mi_?"

"Sanırım_ fark ettim."

"Şimdi sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Dünyada bu ikisinden daha çok birbirini
seven iki kız yoktur. Ama bu, durumun
ne olduğunu gösteriyor. Kızlar çok kıskançtır, en iyileri.
Yaşayan hiçbir kız, bir erkek tarafından başka bir kızın övülmesinden gerçekten hoşlanmıyor, ya da onunla ilgili herhangi bir şey, erkeğin kim olduğu umurumda değil. İster inanın ister inanmayın, ister saygı duyun, bu bir gerçek.
Ben de saygı duymuyorum. Dar görüşlülük. Bunu inkar etmiyorum: onlar dar görüşlü. Yine de, kendimize _yardım edemeyiz_. En azından, _ben_ edemeyiz."

Bay Ellett, kapsamlı bir zekayla kahkaha attı ve Gaites'in sırtına vurdu.

IX.

Gaites, Ellett'in kadın doğası felsefesini tamamen kabul etmese de, mevcut duruma yansıttığı ışıkta hareket etti. O zamandan, Lower Merritt'teki kalışının sonuna kadar, ki bu, Inn'in sezon sonu ve orkestranın görevinden emekliye ayrılmasıyla aynı zamana denk geliyordu, Bayan Phyllis Desmond'un güzel isminden başka bir şey söylemedi. Daha da ileri gitti ve piyanosuyla ilgili olarak
kendini tamamen susturdu; hatta, konudan kaygıyla kaçınarak, piyanosuyla ilgili olarak her şekilde sessiz kalma fırsatları bile aradı, ya da ona öyle göründü. Tüm bu konularda, Bay Ellett'in tavsiyeleriyle büyük ölçüde yönlendirildi, Bayan Desmond'un piyanosuyla ilgili olarak tüm ayrıntılarıyla
ilgili olduğunu itiraf etti ve gerçeklere karşı oldukça esprili bir takdir gösterdi. Bayan Desmond'un bir nevi ikinci (ikinci el demeyi tercih ediyordu) kuzeniydi ve anlayabildiği kadarıyla, onunla nişanlı doğmuştu; ve onun belirsiz mizacını dikkatlice ele alışında, gelecekteki mutluluğu için iyiye işaret eden bir sezgi gösteriyordu. Gelecekteki mutluluğu başka türlü halledilmiş gibi görünüyordu, çünkü hiçbir özel beklentisi ve mesleği olmayan genç bir adam olmasına rağmen, nişanlısını sanatsal bir kariyere yönlendirmek için cömert bir isteği vardı; ya da en azından nişanlısının nişanlısı olduğu için piyano-forte öğretme planından vazgeçmesi söz konusu değildi, ücretli bir eşin kocası olmak için tam uygundu ve bu özelliğiyle saldırgan olmaktan o kadar uzaktı ki herkes (Bayan Desmond dahil, oldukça düzensiz bir şekilde) onu severdi; ve evrensel olarak Charley Ellett olarak bilinirdi. Gaites'i, uzun süredir devam eden romantizmi hakkındaki sessizlik teorisine ikna ettikten sonra, Gaites'i genç hanımlarla yalnız bıraktığında, Bayan Desmond'un piyanosunun
dolaşmaları hakkında spekülasyonlar yapmaktan hoşlanıyordu. Bayan Desmond'u her zaman, Kent Limanı'ndan ona telgraf çeken küstah kişiden bahsederek
çizebiliyordu ve Gaites'i, Kent Limanı'ndayken Bayan Maze'in piyanodan bahsettiğini duyup duymadığını veya Lower Merritt'e giderken herhangi bir kavşakta piyanodan bir şey görüp görmediğini sorarak
endişelendirebiliyordu. Gaites bu sorulara, gerçeği söylemeye meylettiği zamanlar olsa da, açıkça yalan söylemek zorunda hissetti kendini, Bayan Axewright, Ellett varsayımlarını dile getirirken veya araştırmalarını ilerletirken, çok cana yakın bir şekilde kayıtsız veya sempatik bir şekilde ilgili görünüyordu.

Gaites yine de yalanlarının sığınağına tutundu ve genel olarak bu, ona iyi hizmet etti veya en azından, Bayan Axewright'ın sevgisinde ilerleme kaydederken, eğer sevgilisi olmasaydı, asla zor olacağını düşünmeyeceği bir şekilde, güvenli bir şekilde vakit geçirmesini sağladı.
Her gün, öğleden sonra ve akşam konserleri arasında, Inn'den çok uzak olmayan çam ağaçlarından oluşan bir sütunlu geçit olan Manastır'da yürüyüşe çıktılar, bu, sevişmeye çok fazla adanmış olmasıyla diğer bazı manastırlardan farklıydı. O, ona aşıktı, tıpkı onun ona aşık olması gibi; ama gururlu kızlık ruhunda
onu özlemle beklediği itirafa götürmeyi hayal bile etmiyordu. Bu, Manastır'da yürüdükleri son günün öğleden sonrasıydı, sanki sonsuza kadar orada yürümeye devam edeceklermiş ve birbirlerine karşı duydukları sevgi dolu, lezzetli, titrek, güven dolu şüpheden asla
çıkamayacaklarmış gibi görünüyordu.

Kollarını boynuna dolamış bir şekilde omzuna yaslanarak ağladı ve
onu Boston'daki S. B. & H. C. yük deposunun önünde gördüğü ilk andan itibaren sevdiğini itiraf etti; ve Gaites tutkusunu bu andan önceye dayandırmaya çalıştı. Bunu yapmak için, önceden var olma
kavramına geri dönmek zorundaydı, ama Gaites onun hipotezini memnuniyetle kabul etti.

Ertesi sabah başka bir ruh hali, tatlı bir meydan okuma ruh hali geldi, ki bu ruh hali onu daha da büyülüyordu. Bu sırada nişan iki arkadaşlarına da duyuruldu ve Bayan Desmond, onu uğurlamak için
Charley Ellett ile birlikte arabalara geldi. Gaites aynı trenle Boston'a giderken, onu uğurlamanın bir fırsatı olarak da bunu yaptılar. Millicent, ikisinin birlikte gideceğini, aslında onu Güney Newton'daki ailesine göstermek için eve götüreceğini ve ondan hoşlanıp hoşlanmadıklarını görmek için gideceğini açıkça söyledi. Ellett, meselenin bu yönünü bir kenara bıraktı. "Peki," dedi, "eğer
birlikte Boston'da olacaksanız, bence S.B. & H.C. trafik müdürünü görmelisiniz ve Phyl'in piyanosunun neden bu kadar uzun süre yolda kaldığını öğrenmelisiniz. _Bence_ ona bir açıklama borçlular ve
Gaites bir avukat ve tazminatla bunu alabilecek tek kişi o."

Gaites, Ellett'in küstah, eğlenceli suratında Millicent'in romantizminden habersiz olduğunu ve yaramazlık yapmaya kararlı olduğunu gördü. Ama kız onun konuşmasına aldırış etmedi ve Gaites gülmeden edemedi. Adamı seviyordu; hatta Bayan Desmond'ı da seviyordu, bu durumdan o kadar
yumuşamıştı ki hayalinde olgunlaşmış bir kızılcık kadar dikenli bir cazibesi vardı. İkisi de koltuğun etrafında asılı kaldılar, orada Millicent'in yanında yerini almaya hazır bir şekilde duruyordu, ta ki kondüktör "Hepiniz binin!" diye bağırana kadar. Sonra dışarı koştular ve araba hareket edene kadar pencereden aşıklara el salladılar.

Artık görünmez olduklarında, Millicent Gaites'in el bagajlarını önlerindeki koltuğa yerleştirmesine izin verdi. Sıcak bir gündü ve şapkasını çıkaracağına inandığını söyledi; ve ona verdi, güzel saçlarının kokusunu
verdi, üstteki rafa koyması için. Bunu yaptıktan ve kesin bir şekilde oturduktan sonra, farkında olmadan ona
yaklaştı, parmaklarını koltuğun üzerindeki elinin parmaklarına kenetledi.

"Şimdi," dedi, "bana kendinden bahset."

"Kendimden mi?"

"Evet. Phyllis Desmond'ın piyanosundan ve neden bu kadar ilgilendiğinden."

ZOR BİR DURUM.

I.

Ewbert'ler, ilk evlilik yıllarının coşkusu içinde, Hilbrook Üniversitesi'nin kurucusu Josiah Hilbrook'un adıyla orada kurulmasından kısa bir süre sonra, küçük Hilbrook kasabasına yerleştiler. Kasabanın kendisi, kamu yararına yaptığı yardımların koşullarına ve burayı bir öğrenim merkezi haline getirerek yaptığı onura uygun olarak, adını yeni değiştirmişti. Belirli bir güne kadar, orijinal Mallow kasabasından ayrıldığından beri West Mallow olarak adlandırılmıştı; ancak bu geleneğin yüz yetmiş yılından sonra o gün kendine Hilbrook demeye başladı ve o zamandan sonra, bu gerçekleşen gerçeğe tuhaf bir Amerikan rızasıyla, sınırları içinde veya dışında hiç kimse ona West Mallow demedi. Josiah Hilbrook'un hatırası, oraya verdiği isimde kaybolmaya başladı; ve Mezuniyet Günü törenlerinde kurucusundan yüzeysel olarak bahsedilmesi dışında, üniversite onu bir insan olarak pek hatırlamıyordu, daha ziyade onu bir yer olarak görüyordu. Aslında, servetini New York'ta aramak için ayrıldığı zamana kadar West Mallow'da hiç önemli bir adam olmamıştı; ve o öldüğünde, biraz
ani bir şekilde, ve parasını, sanki, açık bir gökten, üniversite, belediye binası, asker anıtı, içme çeşmesi ve halk kütüphanesi şeklinde memleketine bıraktığında, kasabalıları, onun hediyelerini uygun bir şekilde kabul edip onaylarken, onun ait olduğu belirsiz aileyi çabayla anımsadılar.

Üniversiteyi kendine özgü dini inancıyla tanımlamaya çalışmamıştı, fakat halkının bağlı olduğu küçük bir inananlar topluluğuna bir kilise binası, bir papaz evi ve Hilbrook'ta aralarında vaaz verme desteği için bir fon vermişti. Bu mezhebin, kendisini resmen tanıdığı bir adı vardı; Ancak, Shaker'lar, Quaker'lar, Moravyalılar gibi, erken bir dönemde pasif bir şekilde benimsediği bir takma ad aldı ve hatta kendi üyeleri arasında bile bu topluluk nadiren Rixonlular olarak anıldı veya düşünüldü.

Bayan Ewbert, belki de daha büyük bir sabırsızlıkla bu takma ad altında endişelendi çünkü o sadece Rixonlu kiliseye evlenmiş ve doktrinini, doğruluğuna ikna olduğu için değil, kocasını sevdiği için kabul etmişti. Başından beri Rixonluların soğuk olduğundan yakınıyordu; ve Emily Ewbert'in her zaman nefret ettiği bir şey varsa, o da soğukluktu. Bir keresinde, hiç kimsenin, dini bir yaşam olarak, bir işaret için pasif bir şekilde beklemelerinden bahsetmesi gerekmediğini ifade etti; eğer güçlü, merkezi bir inanç, titizlikle formüle edilmiş bir inanç olmasaydı, bir--

"İyi eski ot ve kök teolojisi," diye sözünü kesti kocası.

"Evet!" diye umursamazca kabul etti. "Böyle bir şey
olmadığı sürece, dünyadaki tüm bekleyişler" -güçlü bir
görüntü aradı- "bir Hıristiyan olarak görevimi düşündüğümde sırtımdan aşağı soğuk ürpertilerin inmesini engellemeyecek."

"O zaman bir Hıristiyan olarak görevini düşünme canım," diye yalvardı,
bazen kendi zevkini kınayarak, eğer varsa, _onun_ bir Rixonit olduğunu söylemesine neden olan okşayıcı bir uyuşuklukla. "Bir kadın olarak, hatta bir ölümlü olarak görevini düşün."

"Sanırım bunun üzerine bir vaaz vermeyi düşünüyorsun," diye karşılık verdi;
ve sanki bu tamamen doğruymuş gibi, üzgün, onaylayan bir kahkaha attı, gerçi aslında hiç salt kadınlık veya salt ölümlülük üzerine bir vaaz vermemişti. Ancak, vaazlarının hepsi çok iyiydi; ve bu da onun Rixonite cemaatine karşı sabrını tüketen bir başka şeydi -- onlar orada Pazar pazar, yıl yıl oturup,
onun güzel vaazlarını dinlemeliydiler, ki bu vaazlar kalplerini eritmeli ve
gözlerine yaşlar getirmeli ve
bunlardan
çok kuru cipslermiş gibi etkilenmemeliydiler.

"Ama ne kadar zamandır müjdeye sahip olduklarını düşün," diye önerdi, düşünceli bir şekilde kendini alaya alarak ve bunu
paylaşmayacaktı.

"Şey, bir şey var, Clarence," diye özetledi, "senin
onlara kendini kaptırmana izin vermeyeceğim; ve cemaatteki üniversitelilerden bazılarını görmediğin sürece, bundan sonraki eski vaazlarını kullanmanı istiyorum. Onlar asla farkı anlamayacaklar; ve her Pazar eski vaazlardan birini yanına almanı sağlayacağım, böylece hazırlıklı olabilirsin."

II.

Bayan Ewbert, söylediğinin yarısını kastetmediğiydi - yapamazdı; ama bu durumda söylediğinde her zamankinden daha fazla anlam vardı. Hepsi onları çok güzel karşılayan ve kocasının manevi ve entelektüel niteliğini kendisinin bile arzu ettiği kadar takdir eden üniversite ailelerinin, bazılarının nadiren, bazılarınınsa hiç Rixonite kilisesine gelip onu dinlememesi onu gerçekten üzüyordu. Vaazlarına tam olarak uymaları gerektiğini söyledi, bu da onun nazik, şiirsel doğasının kendine özgü zarafetiyle kurucunun mistik teolojisinin bir inceliğini aşıladı. Yetmiş yıl önce dini yaşamı, ilahi iradeyi bekleyen bir hasta olarak, bu dünyanın gizemleri ve sorunlarının sürekli olarak gelecek dünyaya referansı olarak formüle eden Rahip Adoniram
Rixon, şüphesiz Clarence
Ewbert'in takipçilerinin üçüncü nesline vaaz verdiğinden daha zorlu bir beklemeyi kastetmişti. Şüphesiz onların bu sabırda istekli ve uyanık olmalarını kastetmişti, ancak son havarisinin verdiği müjde versiyonu, kurucunun düşüncelerine yabancı bir tür kabullenmeyi öğretiyordu. Gelecek yaşama dair gerçekleşen bir inancın ve bu yaşamın sorunlarının ve karmaşalarının çözümü için buna örtük bir güvenin önemine sorulabilecek en büyük vurguyu yapmıştı; Ancak dinleyicilerinin sürekli olarak ruhsal durumlarını değerlendirmelerini ve İlahi Takdir'i kendileriyle ilgili iradesi konusunda sorgulamalarını istemekten çok uzaktı, onlara ilahi farkındalığa güvenmelerini, birbirlerine karşı tüm açık, basit görevlerini yerine getirirken, Tanrı'nın onları daha psikolojik krizlerde ve acil durumlarda kendi amaçlarına göre hareket etmeye ilham edeceğinden emin olmalarını rica etti, eğer bunlar deneyimlerinin bir parçası olursa. Bir pazar akşamı, fikirlerinin, onları uykulu bir şekilde kabul eden kalıtsal Rixonlularınkinden çok, Hilbrook Üniversitesi'nin başkanının, dekanın ve çeşitli profesörlerinin ruhsal beslenmesine daha uygun olduğunu savunurken, Bayan Ewbert her zamanki gibi kocasını üniversite insanlarıyla ilgili şikayetini gerektiği gibi hissetmeye
başaramadı.

"Şey," dedi, "onları gelmeye zorlayamayacağımı biliyorsun, canım."

"Elbette hayır. Ve senin parmağını kıpırdatmanı sağlayacak son kişi ben olurum. Ama biliyorum ki sen de benim gibi hissediyorsun."

"Belki; ama umarım hissettiğini _düşündüğün_ kadar hissetmiyorsundur. Elbette, öfken için
çok minnettarım. Ama zavallı koyunlarıma yapabileceğim iyiliği küçümsemediğini biliyorum - onlar entelektüel bir sürü değiller - onları manevi tevazu ve bilinçsizlik yollarına yönlendirmeye çalışırken. Vaazlarımdan fakülteden daha fazla yararlandıklarını nereden biliyoruz? Belki de üniversite arkadaşlarımız mütevazı olmasalar bile manevi olarak yeterince bilinçsizdir."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan Ewbert, onun önerisindeki tuhaf niteliği geçici olarak askıya alarak. "Ama bana seni daha fazla
takdir etmeyeceklerini asla söylemene gerek yok."

"Yaşlı Ransom Hilbrook'tan daha mı?" diye sordu.

"Ah, umarım _o_ bu gece yine buraya gelmiyordur!" diye yalvardı,
sorudan gergin bir şekilde sıçrayarak. "Her
Pazar gecesi buraya geliyorsa"--

Biliyordu ki kocası, Hilbrook'un son Pazar gecesi gelmesinin, bunu alışkanlık haline getireceğinin kanıtı olmadığını söyledi.

"Ama o kadar geç saatlere kadar _kaldı_!" diye ısrar etti, onun gelmeyeceğine dair gerçek inancının güvenliğinden.

"Ama çok erken geldi," dedi Ewbert, nazik bir iç çekişle, sempatik nüfuzunun geriye dönük bir bitkinlik algıladığı.

"Ona iyi olmadığını söyleyeceğim," diye devam etti: "Ona yattığını söyleyeceğim. Şimdi iyi olman gerekir. O uzun yürüyüşten
çok bitkinsin." Ayağa kalktı ve ona tehditkar bir bakışla kanepe yastıklarını çırptı.

"Ah, burada çok rahatım," dedi koltuğunun derinliklerinden. "Hilbrook bu gece gelmeyecek. Zamanı geçti."

Onunla birlikte saate baktı ve sonra vazgeçti. "Eğer yaparsa,
seni bir şekilde mazur göstermeye kararlıyım. Ona asla yaklaşmamalıydın,
Clarence. Bunu kendi başına sen getirdin."

Ewbert bunu inkar edemezdi, ancak bunun için kendisini o kadar suçlu hissetmiyordu, çünkü ona acıyarak bunu yapmak isterdi. Eğer Hilbrook'u görmeye hiç gitmemiş olsaydı, yaşlı adamın muhtemelen onlara asla yaklaşmayacağını ve eğer geldiğinde onu bu kadar ilgilendirmeye
çabalamasaydı Hilbrook'un bu kadar uzun süre kalmayacağını kabul etti;
ve bu pişmanlık dolu zihinle bile onu ziyaret etmemesi ve karşılamaması gerektiğini kabul etmezdi.

III.

Rahip, cemaat üyesini eski Hilbrook çiftliğinde bulmuştu,
Josiah Hilbrook yaşarken Ransom Hilbrook'un
işgal etmesine izin verdi ve öldüğünde ona tüm basit ihtiyaçları için yeterli bir gelir miras bıraktı. Kuzenlerdi ve ikisi de hemen hemen aynı zamanlarda dünyaya
çıkmışlardı: biri başarılı olmuş ve
kalmıştı; diğeri ise başarısızlığa uğrar ve geri döner. İkisi de Rixonluydu, çünkü her ikisinin de aileleri kendilerinden önceki nesildeydi. Josiah Hilbrook'un, bir Rixonlu kilise için para ve memleketindeki bir Rixonlu papazın sürekli maaşını verdiği için inanç içinde öldüğü varsayılabilirdi; ve Ransom Hilbrook'un da ayinlere sürekli katılımından dolayı aynı inanç içinde yaşadığı varsayılabilirdi. Kesin olan şey, hayatta kalanın köyün
üzerine bakan taşlı tepenin yamacında bulunan aile çiftliğinde tek başına yaşadığıydı. Ev yaşlılıktan grileşmişti ve bir asır önce inşa edildiği yerde, yere çömelmişti ve erken New England çiftlik evinin karakteristik özelliği olan büyük merkezi bacayla sıkıca sabitlenmişti. Altında taş duvarla çevrili bir elma bahçesinin ağaçları sendeleyerek uzanıyordu ve yanında gri eski evi gri eski ahıra bağlayan ve Hilbrook'un yağmurda veya karda işlerini
yapmasını mümkün kılan kulübeler sarkıyordu. Çitle tanımlanmış bir avlu vardı ve mutfak kapısının yakınında bir zamanlar uzun bir
kuyu olan yüksek eğimli çatılı bir kuyu vardı.

Bu basit özellikler, karşı yamaçtaki köye, yeri çok daha
uzakta olduğundan çok daha yalnız gösteren bir belirginlikle
gösteriyordu. Yakınlığından hiçbir neşe kazanmıyordu ve
evin pencereleri gün batımının soluk parıltısıyla
aydınlandığında, köye kendi lambalarının
yapamayacağı kasvetli bir yalnızlık hissi veriyorlardı.

Ransom Hilbrook, aynı türden erişilemez bir bitişiklikte köylülerin arasında gelip gidiyordu. Karşılaştığı insanlarla vakit geçirmekten kaçınmazdı; bakkalın, kasabın, fırıncının, sıradan ev içi durumlarda girip çıkardı; ancak çekleri bozdurduğu banka ziyaretleri dışında
başka hiçbir kapıyı karartmazdı. Josiah Hilbrook'un çeşitli armağanlarının kabulünü kutlayan törenlerde onu temsilen kullanma önerisi olmuştu; ancak buna yanaşmamıştı ve
deney sonucunda yetkililer, onsuz da idare edebilecekleri yönündeki tahmininde haklı olduğunu gördüler.

Bunu asık suratla değil, üzgün bir şekilde ve ısrarlarına karşı nazik bir şekilde küçümseyerek söylemişti. Kuzeninin zenginliğini ve cömertliğini kanıtlayan birkaç anıt derenin ötesindeki köyde yükselirken, o eski çiftlikte hiçbir değişiklik olmadan yaşamaya devam etti, ancak hizmetçisi öldüğünde, hasta ve yaşlı kadının kendisi için yaptığı birkaç şeyi kendisi yapmaya başladı. Bunları nasıl yaptığı bilinmiyordu, çünkü komşularından hiçbir yakınlık istemiyordu. Ancak bakkalla olan ilişkilerinin boyutundan, çoğunlukla konserve yiyeceklerle yaşadığı düşünülüyordu. Balıkçı haftada bir ziyarette bulunuyordu ve haftada bir kez etçiden bir parça tuzlu domuz eti alıyordu ki, en
aşağılık zeka bile bunun Pazar günü pişmiş fasulyeleri için olduğunu biliyordu. Un ve kabartma tozu satın almasından, ara sıra kendisine sıcak bisküvi yaptığı makul bir şekilde çıkarılmıştı. Bu yetersiz gerçeklerin ötesinde her şey, yerel merakın bir şekilde aktif olarak rol aldığı, ancak,
çoğunlukla, hiç kimsenin ortadan kaldırmaya yetkili hissetmediği genel cehalete giderek artan bir rızayla,
varsayımdı. Bir zamanlar, bazıları onu görmeye çalışarak yalnızlara karşı hayali bir görevi yerine getirmişti. Ancak, onu dışarıda bulan ziyaretçiler içeri davet edilmiyordu ve kapının önündeki çitin çitlerinden veya ahırda veya kulübede oturmaya davet edildikleri sehpalardan veya ters yem kovalarından bir görüşmeden sonra kendilerini dışarı atmak zorundaydılar. Ev sahibini evde daha törensel bir şekilde bulanların içeri girmelerine izin verildi, ancak
perdeler çekilmiş veya ateşsiz şömineler nedeniyle o kadar rahatsız edici odalarda karşılandılar ki, onu neşelendirmek için kendilerine koydukları
ruhları yoktu ve onu bıraktıklarından daha büyük bir depresyonla ayrıldılar.

IV.

Ewbert, bu başarısızlıkların şöhretiyle kendi ilk ziyaretine daha da fazla yöneldiğini hissetti, ancak acele ettirilmedi. Hilbrook'tan bir işaret veya yönlendirme beklemenin en iyisi olduğunu düşündü; ancak, Hilbrook'un vaazlarını dinlerken gösterdiği belirgin dikkat ve vaazları sırasında ona bakan yaşlı gözlerde zaman zaman fark ettiğine inandığı sempati dışında hiçbir şey gelmeyince, boşuna ertelediği ziyarete zorlandığını hissetti.

Hilbrook'un karşılaması temkinli ve bağlayıcı değildi, ancak Ewbert'in beklediği kadar gönülsüzce değildi. Soğuk salonda birkaç törensel an
geçtikten sonra Hilbrook onu sıcak mutfağa davet etti,
görünüşe göre kendi zamanının çoğunu orada geçiriyordu. Ocakta bir tencerede bir şeyler pişiyordu ve mutfaktan dışarıya açılan küçük bir oda vardı, içinde bir yatak vardı, Ewbert'in güzelce koruduğu gibi,
yapılacakmış gibi görünüyordu. Ocağın arkasındaki
ocağın üzerinde uzanmış yaşlı bir köpek vardı,
efendisi lambayı üstüne koymak için gittiğinde romatizmal endişeyle sızlanıyordu.

Ewbert olayı karısına anlatırken bu noktada durdu ve
sonra konuşmaya başladıktan sonra Hilbrook'un onu gördüğüne giderek daha fazla
memnun ve hatta mutlu göründüğünü söyledi.

"Herkes seni gördüğüne sevindi, Clarence," diye patladı, şefkatli bir
gururla. "Ama neden 'Konuşmaya başladıktan sonra' diyorsun? Hemen
konuşmaya başlamadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı belirsiz bir gülümsemeyle; "İlk başta ikimiz de epeyce dinledik. Gelme bahanelerimi
söyledikten sonra nereden başlayacağımı bilemedim ve Bay Hilbrook hiçbir
açıklama yapmadı. Sizce de çok yakışıklı bir ihtiyar değil mi?"

"Güzel bir kafası var ve kısa kesilmiş beyaz saçları ona hoş bir çocuğunki gibi temiz bir
etki veriyor. Zarif bir yüzü var; çok düz bir burnu
ve narin bir çenesi var. Evet, kesinlikle yakışıklı. Ama ne"--

"Ah, hiçbir şey. Sadece, birdenbire hassas bir doğası olduğunu fark ettim. Bunu daha önce neden fark etmemiş olmam gerektiğini bilmiyorum. Bir şekilde, kendisinin
kendini beğenmiş bir münzevi olduğunu,
pis bir inzivada yaşadığını, çünkü kendisine hayran olunmasından hoşlandığını varsaymıştım. Ama o
hiç de öyle görünmüyordu. İyi bir aşçı olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bana hiçbir şey yememi söylemedi; ama kötü bir ev hanımı olduğunu da düşünmüyorum."

"Akşam sekizde yatağı yapılmamışken!"

"Geç kalkmış olabilir," dedi Ewbert. "Ev çok düzenli görünüyordu,
aksi takdirde; ve gerçekten ihtiyacın olana kadar yatağı hazırlamanın ne faydası var!"

Bayan Ewbert konuyu saptırdı ve sordu, "Başladığınızda
ne hakkında konuştunuz?"

"Okuyan biri olduğunu veya daha önce okuduğunu gördüm. Salonda iyi kitaplardan oluşan bir kasa vardı ve onlarla ilgili konuşmaya başladım. "

"Peki, onlar hakkında ne söyledi?"

"Onlarla ilgilenmediğini söyledi. Bir zamanlar ilgilenmişti ama artık ilgilenmiyor."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Bayan Ewbert felsefi bir şekilde. "Hayatınız başka ilgi alanlarıyla dolduktan sonra kitaplar _kalabalıklaşır_."

"Evet."

"Evet, ne?" Bayan Ewbert onu takip etti.

"Anladığım kadarıyla, Bay Hilbrook'un hayatı başka ilgi alanlarıyla
dolmamıştı. Günün olaylarını umursamıyordu, onu
denediğim kadarıyla ve geçmişi de umursamıyordu. Onu
otobiyografiyle cezbettim; ama kendi geçmişine karşı oldukça kayıtsız görünüyordu,
ama bu konuda çekingen değildi. Birlikte geçirdikleri çocukluk günlerinde kuzeninin tarihini önerdim; ama o
kendisiyle olduğundan daha fazla kuzeniyle ilgilenmiyor gibiydi. Sonra
köpeğini ve acınası acılarını denedim ve zavallı ihtiyarın son günlerinin bu kadar sefil olmasının
acısından bahsettim. Bu onda ilgi
çekmiş gibi göründü ve bana
hayvanların tekrar yaşayabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu. Ve buldum ki--bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
ki size onun psikolojik tutumunun doğru anlamını verebileyim."

"Önemli değil! Nasıl söylesem de, doğru anlamla ilgileneceğim. Hadi!" dedi Bayan Ewbert.

"Sorunun insanların tekrar yaşayıp
yaşamadıkları sorusuna ve
yaşadıklarına inanmadığı veya inanamadığı itirafına yol açtığını gördüm."

"Vay canına!" diye haykırdı Bayan Ewbert. "O zaman kiliseye
ne işi olduğunu anlamıyorum. Ölümsüzlük fikrinin Rixonitizmin özü olduğunu anlamıyor mu! Bence bu kişisel olarak _sana_ hakaretti, Clarence. Ne dedin?"

"Ona karşı çok yüksek bir tavır almadım. Ölümsüzlük fikrini benimsemediğimi ve kilisenin inanmayanlar için bile
kötü bir yer olmadığını biliyorsun. Gerçek şu ki, bana çok acıklı geldi. İnsanların bazen yaptığı gibi, bu konuda kibirli değildi - inanmadıkları için
gurur duyuyorlar gibi görünüyorlar; ama kendi varsayımları konusunda yeterince cahildi. Çok fazla ölü insan gördüğünü söyledi. İç savaşta olduğunu biliyorsun."

"Hayır!"

"Evet, - her şey boyunca. Ona Dekorasyon Günü ayinlerine
gidip gitmeyeceğini sorduğumda ortaya çıktı. İlk büyük
savaş alanını görmenin onu ahiret hayatına inanma gücünden mahrum ettiğini söyledi.
Çok açıklayıcı değildi, ama anladığım kadarıyla ölümün ezici varlığı ölümsüzlüğe olan inancını
söndürmüştü; ölü
biniciler tıpkı ölü atları gibiydi"--

"Şok edici!" diye araya girdi Bayan Ewbert.

"Bir şeylerin kendisinden çıktığını söyledi." Ewbert, eklemeden önce bir an bekledi: "Çok etkileyiciydi, ancak Hilbrook'un kendisi de her şey hakkında olduğu kadar bu konuda da ilgisizdi. İnanmamakla bile ilgilenmiyordu, ancak bunun onun için hayatın kalbini
yok ettiğini görebiliyordum. Eğer buradaki hayatımız başka bir yerdeki hayat anlamına gelmiyorsa, bunun ilgisi
bizim faaliyetlerimizle sona ermeli. Yaşlılık söz konusu olduğunda, zavallı Hilbrook'ta olduğu gibi, içinde daha fazla yaşam umudu olmadıkça hiçbir anlamı yoktur. Onun yalnızlığını hissettim ve ona yardım etmek istedim. Uzun süre konuştum; ilgilenmediği gerçeğiyle ilgilenmesini sağlamaya çalıştım ve"--

"Ee, ne?"

"Hilbrook'u yormasaydım, kendimi
tamamen bitkin hissederek
ayrıldım. Benim bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmam sizi rahatsız etti mi?"

V.

Ewbert'ler onu beklemekten vazgeçtikten bir süre sonra, yaşlı
Hilbrook bakanın ziyaretine karşılık vermeye geldi. Sonra, sanki bir bahane
gerekliymiş gibi, bir kağıt torbada bir düzine yumurta getirdi ve Bayan Ewbert'in bunu kullanabileceğini umduğunu söyledi, çünkü tavukları ona ne yapacağını
bildiğinden daha fazla yumurta veriyordu. Onlarla arka kapıya geldi; ancak Bayan Ewbert her zaman her işte çalışan hizmetçisinin pazar akşamları dışarı çıkmasına izin verirdi ve onu mutfakta kendisi karşılayabilirdi. Alçakgönüllülüğünden dolayı onu daha da hoş karşılamak zorunda hissetti ve belki de abartılı bir misafirperverlikle onu kütüphaneye götürdü. Nisan ayının soğuk bir akşamıydı ve o kadar erkendi ki lamba henüz yakılmamıştı; ancak şöminedeki ateşten hoş bir parıltı geliyordu ve Ewbert misafirini önüne oturttu. Rahat koltuğa yaslanıp, incecik yaşlı ellerini aleve doğru uzatırken, profilinin narinliği büyüleyiciydi ve dinlerken dudaklarının o yaşlıca ayrıklığı Ewbert'e babasının son yıllarındaki bakışlarını hatırlattı; bu yüzden, Bayan Ewbert hizmetçiye gitmeyeceğine söz verdiği işi bitirmek için yanlarından ayrıldığında, Hilbrook'un varlığını kabul edilebilir hissettirmeye şefkatli bir hevesle başladı. Hilbrook'un gelmesi çok büyük bir şeydi ve Ewbert'in gelişini takdir ettiğini fark etmesi sağlanmalıydı. Ancak Hilbrook, Ewbert'in öne sürdüğü birkaç konuda onun çabalarına kayıtsız, daha doğrusu duyarsız görünüyordu; ve bakanın
söyleyecek yeni bir şey bulmak için beynini patlattığı veya
kendini boş bir kararlılıkla hiçbir şey
söylerken bulduğu veya ifadenin gayretiyle canlılık kazandırmaya çalıştığı
basmakalıp sözlere düştüğü duraklamalar olmaya başladı. Karısının mutfakta ve yemek odasında, akşam yemeği malzemelerini kaldırırken kaşık ve bıçakların şıkırtısı ve hafif bir çini şakırtısıyla hareket ettiğini duydu ve içeri gelip yaşlı Hilbrook'a yardım etmesini diledi; ancak onu
aramazdı ve o da işini yapmaya devam etti, işi bırakmaya dair görünür bir niyeti yoktu.

Hilbrook, endüstriyel olarak bir çiftçiydi ve
Ewbert onu ekinler, topraklar ve gübrelerle ilgili sorularla denedi; ancak boşuna denedi. Yaşlı adam bu şeylere hiç önem vermediğini ve artık başlaması için çok geç olduğunu söyledi. Genellikle
ayakta duran çimenlerini ve ağaçlardaki elmalarını satardı; ve etrafta tavukları dışında hayvanı yoktu,--kendilerine bakıyorlardı. Ewbert,
tartışmalı bir karakterde bile olsa,
kümes hayvanlarının bakılmazsa hastalığa yakalanmaya meyilli olduğunu söyledi; ama
Hilbrook, Çok fazla değillerse hayır, dedi ve böylece konuyu
kapattı. Ewbert, onlara eşlik etmesi gerektiğini umutsuzca önerdi,--sosyal yaratıklar gibi görünüyorlardı; ve sonra, tamamen yokluğunda,
yaşlı köpeğin nasıl olduğunu sordu.

"Ah, öldü," dedi Hilbrook ve rahibin kalbi, yaşlı adamın ilgisiz tonunun pek de davet etmediği
hayatta kalanın yalnızlığına duyduğu acımayla çarptı. Yaşlı köpeğin nasıl ve ne zaman öldüğünü sordu ve
Hilbrook'un onu ne kadar özlediğini söyledi.

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi Hilbrook. "Pek rahat değildi ve
zaten sefaletinden kurtuldu." Bir an sonra ilgiyle ekledi: "Gittiğinden beri, geçen gece konuştuklarımızı düşünüyordum, -hayvanlardan değil, insanlardan bahsediyorum.
Söylediklerini kendi kafamda gözden geçirmeye çalıştım, ama başaramadım."

Yaşından dolayı çok güzel şekillenmiş yüzünü kaldırdı ve Ewbert'e göz kırptı, Ewbert sözlerinde ve tavırlarında çekici bir şeyler hayal etmekten memnundu.

"Bundan sonraki bir yaşamdan mı bahsediyorsun?"

"Ah!"

"Hadi, birlikte gözden geçirebilir miyiz bakalım."

Ewbert daha önce yaptığı noktaları unutmuştu ve tüm konuyu yeniden ele almak zorundaydı, bunu ilk başta Hilbrook'un yerden habersiz olduğuna dair istemsizce küçümseyici bir güvenle yaptı; ancak
zaman zaman yaşlı adam bakanı şaşırtan bir bilgi ipucu bırakıyordu. Bunu yapmadan önce, Hilbrook'un
Platon'dan Swedenborg'a ve hatta Bay John Fiske'ye kadar ölümsüzlük doktrini literatürüne aşina olduğu ortaya çıktı.
Ne kadar aşina olduğunu Ewbert tam olarak anlayamadı; ancak
sık sık bir kuşku duyuyordu, sanki şüphesi bilgisiyle
umutsuz olan bir şüphecinin huzurundaymış gibi. Bu kasvetli havada, ona öyle geliyordu ki, yaşlı adamın ilgi duyduğu tek şeyi sonunda fark etmişti: Dünyayla olan tek bağı, onu terk ettiğinde var olmaktan çıkacağı inancıydı. Bu, Ewbert'i çok ilginç bir şekilde etkiledi ve tüm kalbi ve ruhuyla Hilbrook'u acınası inancından
kurtarmaya koyuldu. Belki de Hilbrook'un şüphesinin kendisinde uyandırdığı o tiksintiyi, daha az nazik, daha az basit bir şekilde sahiplenilmiş olsaydı, hemen yenmesi kolay olmazdı.
Öyleyse, bununla salt otorite ruhuyla başa çıkmak mümkün değildi. Bununla sevgi dolu bir ikna yoluyla karşılaşmalı ve üstesinden gelmeliydi.

Bunun üstesinden gelmek zor olmamalıydı; ancak Ewbert, karısı mutfaktaki işinden döndüğünde ve kütüphane masasının yanına oturduğunda, henüz buna karşı gerekçelerini tatmin edici bir şekilde sıralayamamıştı. Onun gelişi, Hilbrook'un ilgisizliğe düşmesine ve onun yaptığı konuşma teklifleriyle uyandırılmamasına neden olan tamamen bir dikkat dağıtmaya yol açtı. Hemen ayağa kalktı ve çok erken olduğu yönündeki tüm itirazlarına rağmen gitmesi gerektiğini söyledi. Ewbert onunla eve yürümek istiyordu; ancak Hilbrook buna izin
vermedi ve papaz onu kapıya kadar takip etmekten ve karanlıkta kaybolan siluetini izlemekten, kendi çatısı altında yaşlı adamı bekleyen yalnızlık için yüreğinde bir sızıyla geri dönmek zorunda kaldı. Zihninde onların tartışmasını hızla gözden geçirdi ve kendisine, onu hiç bitmeyen bir şefkatle kullanıp kullanmadığını, onu tamamen ayıp ve suçlu olarak gördüğünü düşünmesine izin verip vermediğini sorguladı. Karısına uzun, bilinçsiz bir iç çekişle tekrar katılırken arayışından vazgeçti ve karısının başını kaldırmasına neden oldu.

"Ne oldu, Clarence?"

"Hiçbir şey"--

"Tamamen bitkin görünüyorsun. Endişeli görünüyorsun. Konuştuğun bir şey miydi?"

Sonra ona söyledi ve onun kızgınlığını dizginlemekte zorluk çekti.
Bir papaz olarak, o zavallı yaratığı azarlaması gerektiğini; Hilbrook'un böyle bir
pozisyonu almasının kendisi için
en azından saldırganlık olduğunu savundu. Yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve uyumayacağını bildiğini ve ona bir bardak ılık süt getirmesi gerektiğini söyledi;
sobadaki ateş sönmüştü ama teneke bir
bardağın içindeki lambanın üzerinde ısıtabilirdi.

VI.

Hilbrook, Ewbert onu görmeye gelene kadar bir daha gelmedi; ve bu arada papaz, yaşlı adamın
tartışmalarında aldığı bir
inciden dolayı uzak durduğundan korkuyordu. Hilbrook, daha önce olduğu gibi kiliseye geldi ve Ewbert'in önemli metinler hakkında vaaz verdiği iki vaaz boyunca ona göz kırptı ve
rahip, bu metinlerde kişisel bir çekicilik duygusuyla dinlediğini umuyordu. Sadece onları başka bir yaşamın doktrini konusunda ikna etmeye çalışmakla kalmamış, aynı zamanda kalplerinde bu değerli inanca sahip olmayanlarla sevgi dolu bir yalvarışla ilgilenmişti ve Hilbrook'a özel bir sempati güvencesi iletmek istemişti.

Son vaazının ertesi günü, Ewbert, annesinin ölümüyle yere serilmiş küçük bir çocuğun cenaze töreninde görev yapmak zorundaydı. Talihsiz yaratık onu tekrar tekrar çağırmış ve ruhuna yapışmış, bundan sonra çocuğunu göreceğine ve sonsuza dek kendisinin olacağına dair güvence için yalvarmıştı, tıpkı sonsuza dek olduğu gibi, bu teselliyi ona reddetmeye gönlü razı olmamıştı ve bunu verirken kendini hayal gücünün sınırlarının ötesine zorlamıştı. Bunun nasıl olabileceğini göremediğini itiraf ettiğinde ve yine de ondan bunun olmasını istediğinde, ona gerçeği fark edemememizin gerçekliğiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Küçük kız için söylediği birkaç kelimede, sonunda bu pozisyona geri döndü ve bunu tüm dinleyicilerine ısrarla söyledi; ancak bunu yaparken, yaşlı Hilbrook'un konuşmalarında belirttiği bir nokta aniden kendini gösterdi. İçinde öyle bir çöküş yaşadı ki
konuştuğundan emin olamadı ve beyanını o kadar sert bir meydan okuma sesiyle tekrarladı ki, daha sonra kendini kapanış duasının uysal seviyesine zor indirebildi.

Birlikte eve yürürken, karısı sordu, "Neden o pasajda kendini tekrarladın, Clarence ve neden sesini bu kadar yükselttin?
Birini çürütüyormuş gibi geldi. Umarım o zavallı yaşlı adamın
söylediği hiçbir şeyi düşünmüyordun?"

Karısının kocasının aklından geçenleri sezdiği mistik sempatiyle gerçeğe dokunmuştu ve adam bunu inkar edemezdi.
"Evet, evet, öyleydim," diye itiraf etti bir tür ıstırapla ve karısı şöyle dedi:--

"O zaman, keşke bir daha ortaya çıkmasaydı. Seni tamamen takıntı haline getirmiş. Son iki Pazar günü tam ona vaaz verdiğini görebiliyordum." Bunu fark etmemiş olmasını boşuna ummuştu, ancak Hilbrook ile yaptığı konuşmanın temasını ima ettiğini ondan saklamamıştı. "Onunla ilgili ne yapacaksın?" diye ısrarla sordu.

"Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum," dedi Ewbert; ve belki de bilmediği için bir şeyler yapması gerektiğini, en azından onu kendi başına bırakmaması gerektiğini hissetti. Hilbrook'un ona geleceğini ve böylece onu bir şeyler yapma zorunluluğu altına sokacağını umuyordu; ancak Hilbrook gelmedi ve iki hafta bekledikten sonra Ewbert görevi gereği ona gitti.

VII.

İlkbahar o kadar ilerlemişti ki artık öğleden sonralarının yumuşak sıcaklığında dışarıda olmanın hoş olduğu günler vardı. Ewbert'in Hilbrook çiftliğine tırmandığı gün hava biraz sıcaktı ve
alnını mendiliyle silerek kapının önüne geldi ve
tepenin üzerinden bu noktada yakaladığı güneybatı esintisine sevindi. Hilbrook'la önceki ziyaretinde ayrıldığı evin yan kapısına doğru gitmeyi umuyordu; ancak
ön kapısında duran yaşlı adamı görünce durdu, orada, sanki
karışık püsküllerini kaldırmayı düşünmüş gibi,
yanında darmadağınık bir şekilde düşmüş İspanyol söğüdüne belirsizce bakıyordu. Güneş çıplak kafasına vuruyordu ve kısa kesilmiş beyaz saçlarından gümüş parıltılar saçıyordu;
elbisesi sade ve eski moda olmasına rağmen havasında alışılmadık bir şeyler vardı; ve Ewbert, karısının Hilbrook'un huzurunda ayrıcalıklı izlenimini
paylaşmak için orada olmasını diledi.

Ewbert'in neşeli selamına döndü ve kim olduğu konusunda belirgin bir belirsizlik anından sonra, kırık tuğladan yapılmış yürüyüş yolundan aşağı indi ve
ziyaretçisine kapıyı açtı.

"Az önce dışarıdaydım, eski şeylere bakıyordum," dedi, özür dileme çabasıyla. "Bu tür havalar bizi aptal yerine koymaya meyillidir.
Kafamıza
girer ve farkına varmadan
mevsimle bir ilgimiz varmış gibi hissederiz."

"Belki de vardır," dedi papaz. "Bahar da içimizde."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Bir zamanlar, çocukken; şimdi
hatırladığımız kadarıyla. Buna inanmayı seviyoruz, bu doğal; ve bizim için de her yıl burada çimenler ve çalılar için gördüğümüz gibi başka bir yerde bir bahar olacağına inanmamız doğal; ama sanırım öyle değil. Bir ağaç her bahar yapraklarını döker; ama zamanla ağaç ölür ve sonra bir daha yapraklarını dökmez."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Ewbert, "ve bizim hayatımızla çimenler ve çalılar arasında gerçek bir benzerlik olmadığını kabul ediyorum; ama yine de bir şekilde dünyadaki yaşamın her yenilenmesiyle öbür dünyaya olan inancımın güçlendiğini hissediyorum. Bu bir kanıt değil, bir vaat değil; ama bir öneri, bir ima."

Büyük bir sorunun ortasındaydılar ve onu
düşünmek için çürüyen kapının eşiğine oturdular; Hilbrook şapkasını almak için içeri girdi ve
sonra tekrar dışarı çıktı, yumuşak geniş siperliği ince yüzünü gölgeliyordu,
yarım haftalık sakalla kaplıydı. "Ama karakter," diye ısrar etti bakan belli bir noktada, "karakterin sonu ne olur? Hayatın, doğada gördüğümüz ölçülemez bolluktaki Kökeniyle cömertçe sunulabileceğini varsayabilirsiniz. Ama karakter, o farklı bir şeydir; o ölemez."

"Yok olan hayvanların karakteri vardır; benim yaşlı köpeğimin vardı. Bazıları iyidir
ve bazıları kötüdür; naziktirler ve çirkindirler."

"Ah, özür dilerim! Bu karakter değil; bu mizaçtır. İnsanların da mizaçları vardır; ama hayvanların karakteri yoktur. Bu gerçek bir şeyi kanıtlamıyor mu, --ya da hayır, kanıtlamıyor, ama bize ahiretle ilgili makul bir
beklenti vermiyor mu?"

Hilbrook bir an hiçbir şey söylemedi. Merdivenlerin kendi tarafındaki kapıyı koruyan çiçekli frenk üzümünden biraz hoş kokulu
buhar kopardı; Ewbert İspanyol söğüdünün yanına oturdu ve sapını başparmağı ve parmağı arasında hafifçe büktü.

"Hilbrook'tan nasıl ayrıldığımı duydun mu hiç, o zamanlar West Mallow'du?" diye sordu sonunda.

Ewbert bir hikaye duyduğunu kabul etmek zorunda kaldı, ancak esas olarak
Hilbrook'un ilgisini çekmek için, hikayeye pek dikkat etmediğini söyledi.

"Bunun pek bir anlamı olmadığını mı düşünüyordun? Eh, doğru, genel olarak konuşursak. İnsanlar benim gibi yalnız yaşayan bir adam hakkında hikayeler
uydurmayı severler; ve genellikle hayal kırıklığına uğrarlar. Bunu
anlatmayacağım. Başkasının başına gelmiş olmasından daha fazla umursamıyorum artık; ama oldu. Josiah kızı aldı ve ben
almadım. Sanırım o zamandan beri bunun için üzüldüğümü
söylemeyi seviyorlar. Aman Tanrım! Bunu bu şekilde düşünmeyeli kırk yıl oldu." Yaşlı adamın alışılmış nezaketinin yerini, sanki böyle duygusal bir çılgınlık fikrini reddediyormuş gibi, belli bir küçümseyici öfke aldı. "Hayatları boyunca yas tutan ve yaşlılıklarında buna benzer bir şeye geri dönen insanları okudum, sanki hala bir şey ifade ediyormuş gibi. Ama bu doğru değil; sanırım onu ​​kaybetmeyi, Josiah hayatta olsaydı onu elde etmekten daha fazla umursamıyorum. Bir süreliğine fark yarattı; bunu inkar etmeyeceğim. Sanırım bana dört ya da beş yıl kadar sürdü; ama savaşa gittiğimde başka biriyle evliydim,"--Ewbert şaşkınlıkla irkildi; Hilbrook'un bekar olduğunu her zaman kabul etmişti,--"ve bir çocuğumuz vardı. Yani
ilk şeyden beri çok iyi atlattığımı söyleyebilirsin. _Yıprandı_; ve eğer
hala bundan muzdarip olduğuma inanan insanların olması beni delirtmiyorsa, sanırım bir yılın sonundan diğerine kadar bunu düşünmezdim. Karımla her zaman iyi geçinirdik; o iyi bir kadındı. Ben savaştayken öldü ve küçük çocuk da
ben döndükten sonra öldü. Onu kaybettiğim için üzgündüm ve _onu_ kaybetmenin beni öldüreceğini düşündüm. Öldürmedi. Bir ara sanki onsuz yaşayamazmışım gibi geldi ve her zaman onunla başka bir yerde nasıl buluşacağımı düşünüyordum. Çözemedim."

Hilbrook durdu ve kuru bir şekilde yutkundu. Ewbert, bu anılarda giderek daha fazla yerel dile kaydığını fark etti;
tartışmalarında kitapların dilini kullanmış ve kültürlü bir adam gibi konuşmuştu, ama şimdi sade ve dokunaklı bir şekilde köylüydü.

"Eh," diye devam etti, "o da yıprandı. İşe girdim ve para kazandım ve kaybettim. Tüm bu deneyimleri yaşadım ve savaşmaktan
yeterince aldığım gibi bundan da yeterince aldım. Sanırım diğerlerinden daha fazla korkmuyordum ama sona geldiğimde, bir savaş daha olursa Kanada'ya gideceğime karar vermiştim; bıkmıştım ve para kaybetmeden önce bile işten bıkmıştım. Neredeyse her şeyimi kaybettim. Josiah--her zaman yeterince iyi bir arkadaşımdı--yeniden başlamamı istedi ve beni desteklemeyi teklif etti ama ben
hayır dedim. Eğer benim için bir şey yapmak isterse, eve gelip eski yerimizde yaşamama izin verebileceğini söyledim; ona çok fazla
maliyete mal olmayacaktı ve daha güvenli bir yatırım olacaktı. Kabul etti ve işte buradayım,
uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse. "

Hilbrook, devam ettikçe, ilk kez kendinden bahsetmeye başladığında takındığı meydan okuma
türünde giderek daha fazla katılaşmıştı ve Ewbert güveninin sonunda herhangi bir yorum yapmaya cesaret edemedi. Onun
hoşgörüsü, yaşlı adamı,
kestiği noktadan devam etmekte daha özgür bırakmış gibiydi ve bunu biraz da
uzun bir meydan okumayla yaptı.

"Az önce bana, neden karakter dediğimiz şeyin, bundan sonra bir hayat bekleme hakkı verdiğini düşünmediğimi sordun. Pekala, sana anlatmaya çalışacağım.
Diyelim ki,
turlarda dolaştım ve çoğu insan kadar karakterim var. Hayatımda çoğu insanın sahip olduğu her şeye sahip oldum ve bazılarından çok daha fazlasına. Her şeyin
yıprandığını ve bir şeyin yıprandığında bunun sonsuza dek sürdüğünü gördüm. Bence
yıprandığımda bunun iyiye ve her şeye
dayanacağını varsaymak makul. Benim bakış açıma göre, deneyimlerin potansiyeli dışında, bizden hiçbir şey yok. Deneyimler, bir elin parmaklarında ayırt edebileceğiniz tutkular aracılığıyla gelir: aşk, nefret, umut, keder ve baş parmak için açgözlülük diyebilirsiniz. Onlara sahip olduğunuzda, bu
işin sonudur; kapasitenizi tüketmişsinizdir; tükenmişsinizdir ve karakteriniz de öyledir, ki bu genellikle bedenden önce ölür."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Ewbert. "İnsan kapasitesi sonsuzdur;" ama konuşurken bile bu ona terimler açısından bir çelişki gibi geldi. "Tutkuların yeni durumlarla, yeni fırsatlarla kendilerini yenilediğini ve karakterin sürekli olarak büyüdüğünü kastediyorum. İki kez sevdiniz, iki kez üzüldünüz; savaşta bir kereden fazla nefret ettiniz; iş hayatında birçok kez arzulamış olmalısınız. Farklı koşullar altında, tutkular, deneyimlerin potansiyeli, bozulmamış bir güce sahip olacaktır. Bunu o ışıkta göremiyor musun? Bundan biraz umut çıkaramıyor musun?"

"Umut!" diye haykırdı Ransom Hilbrook, düşmüş başını kaldırıp papaza bakarak. "Neden, dostum, bundan sonra yaşamak istemediğimi mi düşünüyorsun?
Sence her şeye yeniden sahip olmak için can atıyor muyum, ya da _hiçbirine_? Beni ölümsüzlüğe ikna etmeye çalışman
bu yüzden mi? Söylediklerinde bir şeyler olduğunu biliyorum, --fark ettiğinden daha fazlası. Şimdiye kadar yok oluştan bahsettim ve neredeyse
kendi zihnimde kanıtladım; ama her zaman üstesinden gelemediğim bir nokta oluyor.
Eğer bunun her şey olduğuna dair kesin, mutlak bir kesinliğe sahip olsaydım, bir dakika bile daha fazla yaşamak istemezdim!
Ama beni ayakta tutan belirsizlik. Korktuğum şey, buradan
çıkarsam, eski kimliğimle, yeni koşullarda yeni deneyimler
potansiyeli ile uyanabilirim. İşte bu kadar, yorgunum.
Yeter artık. Rahat bırakılmak istiyorum. Daha fazla bir şey yapmak istemiyorum veya bana daha fazla bir şey yapılmasını istemiyorum. _Durmak istiyorum_."

Ewbert'in ilk izlenimi şok olduğuydu; ancak bu geleneksel varsayımda kalmak için fazla dürüsttü. Ancak, derinden etkilenmişti ve yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Hilbrook'un tamamen samimi olduğunu fark etti ve kendini yaşlı adamın yerine koyabilir ve neden böyle hissettiğini hayal edebilirdi. Ewbert daha önce böyle bir vakayı düşünmediği için kendini suçladı; ve bu yalnız ruh için bir şey yapacaksa, onunla başladığı noktadan çok daha geriden başlaması gerektiğini gördü. Yaşlı adamın konumu, Ewbert'in ona duyduğu türden bir acımaya izin vermeyen bir tür onura sahipti ve bakanın önünde Hilbrook'u, bir adamın ölürse tekrar yaşaması gerektiğine değil, ölümlü yaşamın hiçbir şansının o ölümsüzlükte tekrarlanmaması için çok nazik ve adil şartlarda yaşaması gerektiğine ikna etmek gibi zor ve hassas bir görev vardı. Hilbrook'un tekrar yaşama fikrini kabul etmesinden önce, ölümsüz adamın aslında yeniden yaratılmış olacak kadar mutlu bir şekilde şartlandırılmış bir yaratık olduğunu göstermesi gerekiyordu. Ona, muhtemelen bu konuda kendisine danışılmayacağını, çünkü burada varlığına dair kendisine danışılmadığını söyleyebilirdi; ancak böyle bir cevap, böyle bir adamın gelişmiş bilincinin, her şeye gücü yetme tavsiyelerine
haklı olarak katılmaya teşvik edebileceği iddiasını acımasızca görmezden gelmek olurdu. Ewbert nereden başlayacağını bilmiyordu ve umutsuzluğunda bir kahkaha atarak başladı.

"Aman Tanrım," dedi, "herhangi bir 
sozistin duraksamasına neden olacak bir sorun ortaya koydun ve biraz daha düşünmeden benim gücümün ötesinde.
Şüpheniz, şimdi anladığım kadarıyla, ölümsüzlükle ilgili değil, ölümlülükle ilgili; ve orada sizinle tartışmada buluşamam, kendi alanımı tamamen terk etmeden. Eğer sert görünmeyecekse, itiraf edeceğim ki
şüpheniz benim için oldukça teselli edici; çünkü dünyayı yöneten
Aşk'a o kadar çok inanıyorum ki
Aşk'ın sunabileceği herhangi bir koşulda
yeniden var olmayı kabul etmeye tamamen hazırım. Bunun, deneyimin potansiyellerini henüz tüketmediğim ve
hala kendi kimliğimle ilgilendiğim için olduğunu söyleyebilirsiniz; ve bunun en azından yarısını,
inkar edemem. Ama aksi olsaydı bile, bize söylenen
Birçok Konak arasında, yok edilmeden dinlenebileceğim bir oda bulmaya güvenirdim; ve hatta herhangi bir
şeyi yapmaktan
memnuniyet duyabileceğimi bile hayal edebilirim "Dinlenmekten yorulduğumda, Ev'le ilgili işlerle uğraştım."

VIII.

"Bunu ona söylediğin için _sevindim_!" diye haykırdı Ewbert'in karısı, ona yaşlı Hilbrook'la yaptığı görüşmeyi anlattığında. "Bu ona
düşünecek bir şey verecek. Ne söyledi?"

Ewbert, Hilbrook'a verdiği cevaptan giderek daha az memnun olmuştu,
kendisine pek itibar etmediği için alaydan azarlamaya geçtiğini düşünüyordu; ve karısının alkışları şimdi bundan duyduğu hoşnutsuzluğun mührünü basıyordu.

"Ah, sadece daha genç birinin farklı hissetmesini anlayabildiğini ve kendini bir sansürcü olarak
göstermek istemediğini söyledi. Ama
hiçlikten varlığa çağrıldığı için mutlu olduğunu ve sonsuz bilinçsizlikten daha iyi bir şey
hayal edemeyeceğini iddia edemezdi."

"Ee?"

"Ona, sözlerinin varlığının tekrar hiçliği kabul etmeyi reddettiğini ima ettiğini söyledim; kendisinin özlemini çektiğini hayal ettiği sonsuz bilinçsizliğin sonsuz bilincinin kavramını ifade ettiğini veya ima ettiğini söyledim. Şimdi bundan pek emin değilim."

"Elbette ki yaptılar. Peki sonra ne dedi?"

"Doğrudan hiçbir şey söylemedi; iç çekti ve zavallı yaşlı başını göğsüne koydu ve çok yorgun görünüyordu; bu yüzden bir süre başka şeylerden konuşmaya çalıştım ve sonra uzaklaştım. Emily, korkarım ki ona karşı
tam olarak dürüst, tam olarak nazik değildim."

"Sen nasıl daha fazla olabilirdin ki!" diye karşılık verdi, ona karşı şefkatli bir öfkeyle. "Ve bence söylediği şey korkunçtu. Tekrar yaşamayacağına inanıyormuş gibi davranması yeterince kötüydü, ama sana _korktuğunu_ söylemesi bile!" Hilbrook'un kötülüğünü simgeleyecek kadar korkunç bir görüntü Bayan Ewbert'in aklına gelmedi ve hizmetçiye öğle yemeğinde Ewbert için alışılmadık derecede besleyici bir şey
için talimat vermek üzere dışarı çıktı. "Oldukça bitkin görünüyorsun, Clarence," dedi geri döndüğünde; "ve o korkunç yaşlı adamın yanına bir daha gitmemeni istiyorum, en azından bu şoku atlatana kadar."

"Ah, sanırım beni ciddi anlamda etkilemedi," diye karşılık verdi hafifçe.

"Evet, etkiledi! Evet, etkiledi!" diye ilan etti. "Tıpkı senin düşüncen gibi
geçen gün yağmura yakalandığında soğuk almamıştın;
ve ertesi sabah boğazın ağrıyarak uyandın ve ayrıca pazar sabahıydı."

Ewbert bunu inkar edemezdi ve Hilbrook'u tekrar görmek için büyük bir isteği yoktu. Hilbrook'un kendisine gelmesini beklemeyi kabul etti,
bu vicdan azabını ima ettiği şeyleri tatmin etmeye çalışmadan önce;
ve eğer uzun bir süre
karşılaşmaları gerekirse,
acı noktaların zaman geçtikçe
rahatsızlığa uğramayı bırakacağını makul bir şekilde umuyordu.

O gece, Ewbert'ler çaylarını bitirmeden önce, kapıda bir zil sesi duyuldu,
Bayan Ewbert bu zilden üzüntüyle erken bir akşam ziyareti olacağını söyledi. "Ve tam da senin için uzun, sessiz, dinlendirici bir zaman
beklerken ve seni erken yatağa yatırırken!" diye hayıflandı kocasına; odadan geçip meraklı bir bakışla ön kapıya bakan hizmetçiye, hâlâ alçak sesle, "Ah
evet, elbette _evdeyiz_." diye iç çekti.

İkisi de kapıdaki sesi dinlediler, orada kimin olduğunu anlamak için;
ama ses o kadar kısıktı ki hizmetçi ziyaretçiyi kütüphaneye götürürken ve geri dönene kadar hala cahildiler.

"Bu, derenin üzerindeki tepede tek başına yaşayan yaşlı beyefendi," diye açıkladı; ve Bayan Ewbert otoriter bir tavırla ayağa kalktı ve kocasına oturmasını işaret etti.

"Şimdi, Clarence, seni içeri _almayacağım_. Zaten yeterince
hastasın ve eğer o _korkunç_ yaşlı adamın
tüm akşamı burada geçirmesine ve hayatını tüketmesine izin vereceksen! _Ben_ onu göreceğim ve ona söyleyeceğim"--

"Hayır, hayır, Emily! Bu yeterli olmayacak. Onu _görmeliyim_. Hasta olduğum doğru değil. Yaşlı ve onun için yapabileceğimiz en iyi şeyi yapmaya hakkı var. Yalnızlığını
düşün! Onu kesinlikle göndermene izin vermeyeceğim." Ewbert
heyecanla ikinci fincan çayını yudumluyordu; sandalyesini geriye itti
ve peçetesini fırlattı ve ekledi, "Sen de içeri girebilirsin ve
canlı çıkmamı sağlayabilirsin."

"Sana yaklaşmayacağım," diye öfkeyle cevapladı; ancak Ewbert
arkasından kapıyı kapatmamıştı ve dinlemenin görevi olduğunu hissetti.

IX.

Bayan Ewbert, yaşlı Hilbrook'un hemen yüksek, bunak bir tonda konuşmaya başladığını duydu
kocasının selamına hiçbir şekilde karşılık vermeden: "Bugün söylediğin bir şey vardı ki, üzerinde düşünüyordum ve seninle konuşmak için
aşağı indim."

"Evet?" Ewbert itaatkar bir şekilde sordu, ancak konuştuktan sonra karısının onu suçladığı kadar
yorgun olduğunun farkındaydı.

"Evet," diye karşılık verdi Hilbrook. "Sanırım kendimle tam olarak inişli çıkışlı değildim. Sanırım kendimle hızlı ve gevşek oynuyordum. Sanırım bilinçsizliğimin tadını çıkarmak için yeterli bilince sahip olmak istediğim konusunda haklısın," ve yaşlı beyefendi oldukça garip bir keyifle güldü. "Bazı şeyler var," diye devam etti ciddi bir şekilde, "kendimize
dediğimiz her şeyden daha derinlerde. En dibe
indiğimi sanıyordum, ama sanırım inmemişim. O sırada orada
ulaşamadığım bir şey vardı; ama sen ona ulaştın ve dokundun ve şimdi orada olduğunu biliyorum. Bilmiyorum ama sürekli
söyleyeceklerini söyleyen Ruhum ve ben dinlemiyorum. Sanırım söylemek istediğin şeyi yaptın."

Ewbert hala bundan pek emin değildi. O aceleci öneriyi o zamanlar pek inanmadan ortaya atmıştı ve o zamandan beri inancı
artmamıştı.

"Memnun oldum," diye başladı, ama Hilbrook sanki konuşmamış gibi devam etti.

"Sanırım soğan gibi yaratılmışız," dedi, Ewbert'in bu sade örnekte onur kırıcı bir şey hissetmesini
yasaklayan bir ciddiyetle.
"Hiçbir şeye ulaşamayana kadar katman katman soyabilirsiniz; ama o hiçliğe ulaştığınızda, içinde hayat olan ve onu
toprağa koymuş olsaydınız tekrar büyüyecek olan şeye ulaşmış olursunuz."

"Kesinlikle!" dedi Ewbert.

"Benim anlayamayacağım bir noktaya değindiniz," diye devam etti Hilbrook ve Ewbert'in zaferinin tadını çıkardığı an tam da burasıydı. "Ama _benim_ meselem bu değil. Görüyorum ki, sizin yaşayacağımızı
kanıtlayamayacağınız gibi, benim de yaşayamayacağımızı
kanıtlayamam. _Şimdi_ yapmanı istediğim şey, beni ikna etmen veya inanmam için en ufak bir sebep vermen,
şu anda yaşadığımızla aynı şartlarda bir daha yaşamayacağız. Artık
ölümsüzlük hakkında tartışmak istemiyorum; bunu hafife alacağız. Ama ölüm umudunun
elden alınmasıyla ölümlülükten ne farkı olacak?"

Hilbrook'un ilgisizliği gitmişti ve yumuşaklığı; aniden sert bir meydan okuma havası ve tonu vardı. Konuşurken, sıkılmış yumruğunu
sandalyesinin koluna indirdi; yüzünü öne doğru itti ve Ewbert'e eski gözlerinin camsı parıltısını dikti. Ewbert onu
korkunç buldu ve ona karşı karışık bir sorumluluk duygusu vardı, sanki onu
inançsızlığın mezarlığında, ölümün ganimetinden, Frankenstein'ın yeni ve daha korkunç bir
hayali gibi, ruhsal olarak yaratmıştı. Ama eğer tesadüfen ona ulaşmışsa, varlığının tek samimiyetsizliği aracılığıyla ve ona sonsuza dek tekrar yaşamasını emretmişse, onu
terk etmemeli veya reddetmemeliydi.

"Bu konuda Kutsal Yazıların öğretilerini ne kadar kabul ettiğinizi veya reddettiğinizi bilmiyorum," diye başladı oldukça belirsiz bir şekilde, ama Hilbrook onu durdurdu.

"Kitaba, bana karşı yaptığın nokta için gitmedin. Ama
şimdi benim _benim_ için yapmanı istediğim nokta için gidersen, ne bulacaksın? Burada sahip olduğumuz hayattan farklı bir hayat vaadini mi bulacaksın? Hepsini kabul ediyorum, Eski Ahit'in söylediği her şeyi ve Yeni Ahit'in söylediği her şeyi; ve bu noktada ne ifade ediyor?"

"Sadece burada doğru şekilde yaşarsak oradaki ilahi Sevgi'yi koruyarak mutlu olacağımıza dair güvence. Bu güvence benim için her şey."

"Benim için değil!" diye bağırdı yaşlı adam. "Biz de burada ilahi Sevgi'yi koruyoruz ve mutlu muyuz? Doğru şekilde yaşayanlar mutlu mu? Bunun nedeni burada mutluluğa şartlandırılmamış olmamız; ve orada nasıl farklı şekilde şartlandırılacağız? Tutkularımız, deneyim potansiyellerimiz aracılığıyla sonsuza kadar acı çekeceğiz,
tıpkı burada yaptığımız gibi."

"Başka tutkular, başka deneyim potansiyelleri olabilir,"
Ewbert boşlukta düşünerek önerdi.

"Ne gibi?" diye sordu Hilbrook. "Anlamaya çalışıyorum ve
başaramıyorum. Denemeni istiyorum. Ruhta yeni bir tutku
hayal edemezsin, tıpkı yüzünde yeni bir özellik hayal edemediğin gibi. İşte
onlar: gözler, kulaklar, burun, ağız, çene; aşk, nefret, açgözlülük, umut, korku!
Onlara bir şey ekleyemezsin veya onlardan bir şey çıkaramazsın." Yaşlı adam, Ewbert için daha da korkunç olan bir yalvarışla meydan okumasından düştü. "Keşke yapabilseydin. Denemeni isterim. Belki de
tüm alanı
aşmadım. Belki de kaçırdığım bir prensip vardır." Sandalyesini Ewbert'inkine yaklaştırdı ve titrek parmaklarını papazın koluna koydu. "Eğer sonsuza kadar yaşayacaksam, yaşamak için neyim var?"

"Peki," dedi Ewbert, alçakgönüllülüğüyle ona tam olarak karşılık vererek, "birlikte bunu başarmaya çalışalım. Düşünmeye çalışalım. Görünüşe göre, yolumuz bizi
ölü bir duvara getirdi; ama bunun ötesinde bir ışık olduğuna inanıyorum, eğer sadece
geçebilirsek. Gerçekten yeni bir prensip keşfetmemiz
gerekiyor mu? Sevginin burada deneyimlediğimiz her şeyden neler yapabileceğini biliyor muyuz?"

"Çocuğuyla birlikte bir anne gördün mü?" diye karşılık verdi Hilbrook.

"Evet, biliyorum. Ama bunda bile bir miktar bencillik var. İçinde açgözlülük olmayan bir sevgiyi hayal edemez miyiz, çünkü açgözlülük, nefret değil, tamamen vermek olan sevginin gerçek karşıtıdır, açgözlülük ise tamamen almaktır, kesinlikle saf bir sevgidir?"

"_Yapamam," dedi yaşlı adam. "Hiç hissetmediğim tüm sevgide açgözlülük vardı; sevdiğim şeyi kendim için saklamak istedim."

"Evet, çünkü sevginin ortasında korkuyordun. Onu birleştiren korkuydu, açgözlülük değil. Ve kolayca hayal edilebilen, yoksulluk, zarar veya ölüm korkusu olmayan koşullarda, sevgi saf olurdu; çünkü açgözlülüğün bizi kurtarmak istediği şeyler bunlardır. Hiç korkunun olmayacağı, sevginin korkuyu
kovduğu
koşulları hayal edebiliyor musun?"

"Peki," dedi Hilbrook geçici olarak.

Ewbert daha önce bu noktaları kendisi düşünmemişti ve
keşfinden memnundu, ancak daha sonra bunun
entelektüel bir hokkabazlık gibi bir şey olduğunu fark etti. "Görüyorsun," diye oyaladı, "biz zaten iki tutkudan kurtulduk, korku ve açgözlülük, ki bunlar bu hayattaki en mutsuz deneyimlerimizin potansiyelleridir. Aslında,
üçünden kurtulduk, çünkü korku ve açgözlülük olmadan insanlar nefret edemez."

"Ama onlarsız nasıl var olabiliriz?" diye ısrar etti Hilbrook. "İki tutkudan mı oluşacağız, sadece aşk ve umuttan mı?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Ewbert, hissettiği aldatıcı parlaklıkla.

"Çünkü bu iki unsurla tek başına tam varlıklar olmamalıyız."

"Ah, kendimizi burada bildiğimiz gibi, kabul ediyorum," dedi papaz. "Ama
neden başka bir yerde çok daha basit bir şekilde oluşturulmayalım? Isaac Taylor'ın Başka Bir Yaşamın Fiziksel Teorisi'ni hiç okudunuz mu? O, ölümsüz bedenin ölümlü bedenden çok daha az karmaşık bir mekanizma olacağını savunuyor. Ölümsüz ruh da neden basit olmasın? Aslında,
zorunlu olarak öyle olurdu, bedenle bir olduğu için. Sanırım
elimi o kitaba koyabilirim ve eğer koyabilirsem onu ​​da yanınızda götürmenizi sağlamalıyım."

Sandalyesinden hızla kalktı ve raflara doğru yürüdü, parmaklarını
öğrencinin karanlıkta belirli bir kitabı tanıdığı o ince dokunuşla
kitapların üzerinde gezdirdi. Bayan Ewbert'in,
ötesindeki odalarda, tehdit edici bir sabırsızlık sezdiği bir aktiviteyle dolaştığını duymuştu; ve sabırsızlığı
onlara doğru bir saldırıda patlamadan önce, yaşlı Hilbrook'tan kurtulmaktan mutluluk duyardı. Belki de bu dikkat dağınıklığı yüzünden kitabı bulamadı, ama ayakta kaldı,
her ikisinin de ayrılmaya hazırlandığı ve şimdi sadece iyi geceler demeden önce birkaç ufak tefek konuşmayı bitirdikleri imasıyla konuşmaya devam etti.

Yaşlı Hilbrook kıpırdamadı. Ewbert'in gördüğü kadarıyla,
bu kadar içten bir yapısı vardı ki, böylesi bir misafirperversizliğin onun ayrılışına dair bir ipucu olduğunu
düşünmüyordu, yoksa
çok derinden ilgilenmişti, farkında olmak için. Bakan tekrar
oturup kalkmak zorundaydı ve Hilbrook gitmek için kalkmadan önce saat on bir olmuştu.

X.

Ewbert yaşlı adamla birlikte kapıya çıktı ve çalışma odasına döndüğünde, karısının orada garip bir şekilde uzun ve siteminde anıtsal
göründüğünü gördü. "Uzun zaman önce yatakta olduğunu sanıyordum, canım," diye
hafifçe denemeye çalıştı.

"Gece havasında şapkanı takmadan dışarı çıktığını _söylemiyorsun_!" diye karşılık verdi. "Eh, bu çok _fazla_!" Uzun zamandır bastırılmış
sabrı gözyaşlarına boğuldu ve onu okşayarak
teselli etmeye boşuna çabaladı. "Ah, o zavallı yaşlı yaratığı uyandırdığın gün ne kadar da ölümcül bir gündü! _Neden_ onu yalnız bırakamadın!"

"Onun ilgisizliğine mi? Umutsuzluğuna mı? Emily!" Ewbert, onun tahta gibi tepkisiz vücudunu katladığı kucaktan kollarını indirdi ve ona üzgün bir şekilde baktı.

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı, mendilini gözlerine sürerek. "Ama bunun umutsuzluk olduğunu bilmiyorsun; ve o, ilgisizliğinde oldukça mutluydu; ve olduğu gibi, onu ellerinde tutuyorsun; ve eğer her gece buraya gelip sabaha kadar kalırsa, bu seni öldürecek.
Güçlü olmadığını biliyorsun; ve oturup konuşurken çok heyecanlanıyorsun. Bak, şimdi yanakların ne kadar kızarmış ve gözlerin de kocaman!
Bu gece gözünü bile kırpmayacaksın,--uyuyamayacağını biliyorum."

"Ah, evet, uyuyacağım," diye cevapladı cesurca. "Zavallı ihtiyar Hilbrook'la iyi bir iş çıkardığımı düşünüyorum; ve beni yorduğunu düşünmemelisin.
Kendimi geldiği zamandan daha dinç hissediyorum."

"Heyecanlı olduğun için," diye ısrar etti. "Uyuyamayacağını biliyorum."

"Evet, uyuyacağım. Burada kalıp biraz gerginliğimi azaltacağım.
Sonra geleceğim."

"Ah evet!" diye sevinçle haykırdı Bayan Ewbert, kederli bir şekilde ve onu
kitabı ile baş başa bıraktı. Geri dönüp şöyle dedi: "Eğer seni uyutacak bir şey almak zorundaysan, sobanın arkasına biraz ılık süt bıraktım. Bana söz ver
hiç sülfonal almayacaksın! Ertesi gün nasıl hissettiğini biliyorsun!"

"Hayır, hayır, almayacağım," dedi Ewbert; ve sözünü tuttu, gece boyunca uyanık kalmanın etkisiyle. Sabaha doğru bilmiyordu ama
uyumuştu; bilincini kaybettiğinin farkında değildi ve
uykusundan, Hilbrook'un söylediğini duyduğu gibi, zihninde "bilinç" kelimesiyle uyandı.

XI.

Gün boyunca, karısının dikkatli bakışları altında, denediği
uykularda başarısız oldu ve gece tekrar geldiğinde, bir eşin en düşkün kaygısının bir kocayı telaffuz edebileceği gibi, kendini bitkin olarak kabul etmek zorunda kaldı.
Yaşlı Hilbrook'la yaptığı konuşmayı, beyin yorgunluğunun verdiği bir acı olmadan düşünemiyordu; ve yine de bunu düşünmeden edemedi.
Salt zayıflığın ne kadar sefil olduğunu ve
dinlenecek güce sahip olmamanın dehşetini fark etti. Hilbrook'un
genellikle göründüğü saatten önce yatağa girmek istiyordu, ancak bu o kadar erkendi ki Ewbert,
sadece sağa sola dönüp uyumak için verdiği erken çabadan dolayı giderek daha fazla uyanması gerektiğini biliyordu. Dışarıda attığı her adımda titriyordu ve kapıdan kısa tuğla yürüyüş yolunda kapıya yaklaşan ayak seslerini duyduğunda,
kendisi ve karısı,
çay fincanlarını havaya kaldırarak kendilerini durdurdular.
Ewbert, ayakların tekrar gitmesini zayıfça umduğunun farkındaydı; ancak
zil çaldı ve karısının gözlerine bakamadı.

"Eğer o yaşlı Bay Hilbrook'sa," dedi kadın, odadan geçerken hizmetçiye, "ona Bay Ewbert'in iyi olmadığını ama _ben_ onu
görmekten
memnun olacağımı söyle," ve şimdi Ewbert itiraz etmeye cesaret edemiyordu. Hilbrook'un onu sorduğunu duyduğunda, önsezileri doğrulandı, ancak sesi tanımasına rağmen, tonda onu şaşırtan bir fark fark etti.

Karısı, Hilbrook'un onu görmeden kaçmasına izin vermedi,
eğer isteseydi; hemen ayağa kalktı ve yanına gitti. Ewbert, onu kütüphaneye davet ettiğini duydu ve sonra orada görüştüklerini duydu;
ve hemen tekrar salona çıktılar ve birlikte ön kapıya gittiler. Ewbert'in kalbi, onun adına kısa bir şey olduğunu
kabul etti ve aralarındaki neşeli
ayrılmayı ne yapacağını bilemedi. "Pekala, size iyi akşamlar diliyorum, hanımefendi," dedi yaşlı Hilbrook'un canlı bir şekilde ve karısının tatlı bir şekilde, "İyi geceler, Bay Hilbrook. Yakında tekrar gelmelisiniz."

"İçinizi rahatlatabilirsiniz, Clarence," dedi, yemek odasına tekrar girerken ve onun şaşkın yüzüyle
karşılaşırken. "Bir
ziyaret
etmek için gelmedi; sadece bir kitap ödünç almak istiyordu,--Başka Bir Yaşamın Fiziksel Teorisi."

"Nasıl buldun?" diye sordu Ewbert rahatlayarak.

"Her zaman olduğu yerdeydi," diye kayıtsızca karşılık verdi. "Bay Hilbrook
senin ona söylediğin bir şeyle çok ilgilendi.
Sanırım ona iyilik yaptın, Clarence; ve şimdi, eğer
sadece tam bir gece uyuyabilirsen, onu affedeceğim. Ama umarım
çok_ yakında tekrar gelmez ve geldiğinde asla bu kadar geç saatlere kadar kalmaz.
Kitabı geri getirene kadar ona yaklaşmayacağına söz ver!"

XII.

Hilbrook, kitabı ödünç aldıktan sonraki gece geldi, kitap hakkında konuşarak
biraz daha saklayıp saklayamayacağını sordu. Ewbert, aradaki gecede iyi uyumuştu ve karısına yaşlı adamı kalmaya teşvik etmeyeceğine dair söz verdiğinde Hilbrook'u görmesine izin verilmişti; ancak
Hilbrook teşvik edilmeden kalmıştı.
Yavaş hayatına, onu yenileyen ve tüm ölü bir şeyler dünyasına canlılık kazandıran bir ilgi gelmişti. Konuşmak istiyordu ve daha da çok dinlemek istiyordu, böylece zihninin
doldurduğu varsayımlarda Ewbert'in inancından ve aklından emin olabilirdi. Gelecekteki bir yaşamın koşullarına ilişkin hevesi, onları hayal etmeye başladığı şu anda doymak bilmiyordu ve bunu sevinçli bir sempatiyle karşılayan Ewbert, yaşlı adama sağladığı güçle kendi ruhsal güçlerinin tükendiğini hissetti. Fakat dava o kadar garip, o kadar ilgi çekici, o kadar önemliydi ki, kendini bundan mahrum edemezdi. Hilbrook'un bu konuda ona verebileceği her şeyi talep ettiğini inkar edemezdi; verdiği yardımı geri çekmekte olduğu kadar, Hilbrook'un her ziyaretinden sonra Bayan Ewbert'in kınayan endişeli gözünden, kendisini bıraktığı sinirsel yorgunluğu da saklamakta çaresizdi. Fakat başka bir kaynaktan gelen bir sızıntı vardı ve bunun etkisinin kendi hayal gücünün bir oyunu olmadığından emin olana kadar onunla konuşmayacaktı. Hilbrook'a iki kez bir sebep göstererek, performansında belli bir yüzeysel kalite olduğunun farkındaydı. Sanki ilk başta çok önemli olan gerçek, formülasyonunda yok olmuştu ve tekrarında, başlangıçta yaşlı adamın şüphesine karşı çok ciddi bir şekilde kullandığı argümanlardaki samimiyetsizliğin, boşluğun farkındaydı veya korkuyordu. Kendi zihninde bir soru niteliği olduğunu dehşetle fark etti ve Hilbrook inancını
artırdıkça kendisinin de azaldığını hayal etti. Bundan sonraki yaşamın inancı Hilbrook ile _paylaştığı_ bir şey değildi; bunu kesinlikle ve öylesine kayıtsızca _veriyordu_ ki kendi ruhunu en değerli varlığından mahrum bırakıyordu.

Hilbrook'un ziyaretlerinin onu bıraktığı o gevşek ruh hallerinde, hem zihni hem de bedeni harcadığı çabada tükendiğinde ona öyle geliyordu. Gücünün kendini yenilediği aralıklarda, bu korkuyu hipokondriyak bir hayal olarak algıladı ve yaşlı adamın umutlu yüzüyle karşılaştığında giderek daha az hissettiği bir neşeyi topladı. Hilbrook, görünüşe göre, papaz yaşlanıp zayıfladığı ölçüde kendini yenilemişti. Ewbert'e göre daha genç ve daha güçlü görünüyordu. Nasıl olduğuyla ilgili geleneksel soruya, bir gece hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi. "Ama sen," dedi, rahat koltuğunda uzanmış, ellerini gergin bir şekilde kollarının üzerine uzatmış papazın yüzüne ve vücuduna bakarak, "_sen_, oldukça
zinde görünüyorsun. Daha önce fark ettiğimi bilmiyorum ama dün seni kürsüde gördüğümde ben de aynı şekilde hissediyordum."

"Çok yakın bir gündü," dedi Ewbert. "Neden her zamanki gibi iyi olmamam gerektiğini bilmiyorum."

"Eh, doğru," dedi Hilbrook, zihnindeki büyük meseleden onu alıkoyan önemsiz şeyi isteyerek reddederek.

Son görüşmelerinde üzerinde anlaştıkları kavramları doğrulayan bazı yeni düşünceler aklına gelmişti. Ancak buna karşılık Ewbert, garip bir ayartmaya kapılmıştı: Bu kavramları ele alıp yanılgılarını açığa çıkarma isteği. Bunlar aslında ortak hayallerinin oyuncaklarıydı,
karşılıklı varsayımlarla birlikte oluşturdukları,
ama Ewbert bunlarda kutsallık hissediyordu,
ve bunları tek tek kırıp yaşlı adamın yüzüne fırlatmayı çok garip bir şekilde arzuluyordu. Tüm hayal gücü yüksek insanlar gibi, zaman zaman hastalıklı kendi kendine telkinlerin avı oluyordu,
ki bunların doğası aşırılık olmadan neredeyse ifade edilemezdi. Şey zihnine ve vicdanına ne kadar
korkunç
görünürse, o kadar
büyüleyici oluyordu. Bir zamanlar, hoş bir cemaat üyesini belinden yakalayıp, vicdan azabıyla yanına geldiğinde onu öpmek gibi bir düşüncenin yarattığı dehşet, onun huzurunda onu öylesine şaşırtmıştı ki, ona çılgınca cevap vermesine neden olmuştu, çünkü gerçekten kötülüğe ayartılmıştı ama imkansız ayartmanın iğrençliğini çok canlı bir şekilde anlamıştı. Şimdi böyle bir durumda, yaşlı Hilbrook'un önünde titriyordu, eğer aniden içindeki inancın işini bozmaya ve daha önce kökünden söktüğü şüpheleri yerine koymaya başlarsa bunun ne kadar korkunç olacağını düşünüyordu. Hızlı bir dizi dramatik tasvirde, yaşlı adamın geçmişteki kendi ciddiyetiyle alay ettiği şeytani neşeye, uyandırmak için bu kadar hararetle çabaladığı umutların boşluğunu gösterdiği alaycı rahatlığa duyduğu çaresiz şaşkınlığı hayal etti. Tüm karşıt şüphelerin akıl üzerindeki iddiasını baştan sona fark etmişti ve şimdi bunların savunucusu olmak isterse bunları ne kadar etkili yapabileceğini gördü. Müritini karanlıkta yalnız evine sendeleyerek gönderebileceği çaresizliği hayal etti.

Kendini büyüden kopardı, ancak son resim onunla o kadar gerçek kaldı ki pencereye gidip dışarı baktı ve "Ay var mı?" dedi.

"Sanırım henüz doğmadı," dedi yaşlı Hilbrook ve konuşmalarından hatırladığı bir şeyden ziyade tavırlarındaki bir şeyden, Ewbert onun bir soru sorduğunu ve şimdi bir cevap beklediğini düşündü. Sorunun ne olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu ve bir şeyler söylemeye çalışarak aşağı yukarı yürümeye başladı,
ama bacaklarının altında zayıf ve alnında soğuk ter hissediyordu. Hilbrook'un neşeli bir ilgiyle onu takip ettiğinin ve tekrar konuşmalarının konusunu ele almasını sabırla beklediğinin her zaman farkındaydı.

Sonunda kendini kontrol etti ve sandalyesine gömüldü. "Nerede kalmıştık?" diye sordu. "Bir dizi çağrışım yapmıştım ve son noktamızı sadece hatırlamıyorum."

Hilbrook bunu söyledi ve Ewbert sanki bunu tanıyormuş gibi "Ah, evet," dedi ve bunun önerdiği düşünce çizgisine göre devam etti. Mantıklı ve güçlü bir şekilde konuştuğunun farkındaydı; ancak nesnel düşüncesine paralel öznel alt akımda kendisiyle Hilbrook'ta üretilenden tamamen farklı bir etkiyle bir konuşma yapıyordu.

"Pekala, efendim," dedi yaşlı adam sonunda gitmek için ayağa kalktığında, "sanırım
benim için hallettin. Bana yaşamaya değer ölümsüz bir hayat olabileceğini gösterdin; ve ben orada olmayacağından korkuyordum! Şimdi, diğer dünyada herhangi bir sabah uyansam bile umursamam. Sanırım her şey yoluna girecek; ve her şekilde yeni koşullar olacak, böylece bir adam kendisi olmaya devam edebilir ve
kendisi gibi hissedebilirdi,
kendisini boşa harcama tehlikesi altında olduğunu hissetmeden. Beni oğlumla tekrar buluşmak istemeye
soktun; ve bundan korkardım; buna uygun olduğumu düşünmüyordum.
Teşekkür etmemi mi bekliyorsun bilmiyorum; sanırım beklemiyorsun; ama
ben"--tökezledi ve sesi Ewbert'in titrek eline verdiği yaşlı elle sempatiyle titredi--"Seni _kutsarım_!"

XIII.

Bakanın karısına sığınıp danışması gereken zaman gelmişti. Sorunlu bir çocuğun annesine gittiği gibi ona gitti ve o, mükemmel zekanın rahatlatıcı görevini yerine getiren anne şefkatiyle yaşadığı garip deneyimin itirafını duydu. Tüm önemini kavrayamamış olsa da, belki de asıl noktayı kavradı ve kendi öngörüsünü ihmal ettiği için kaçınılmaz bir ceza verirken, onun hastalıklı durumunun sebebine karşı çıktı. "O korkunç yaşlı adam," dedi, "sadece senden hayatı emiyor, Clarence. Bunu en başından beri gördüm ve seni uyardım; ama beni dinlemedin. _Şimdi_ sanırım doktor sana sinirsel bitkinlik tehlikesi altında olduğunu ve her şeyi bırakıp dinlenmen gerektiğini söyledikten sonra _dinleyeceksin_. _Bence_ aklını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydın, onu çok fazla çalıştırdın; ve seni güvenli bir şekilde deniz kenarına götürüp o vampirin erişemeyeceği bir yere götürene kadar rahat edemeyecektim."

"Emily!" diye itiraz etti papaz. "Böyle bir dil kullanmana izin veremem. En kötüsü, ve gerçekten de bana 'hayatımı başkalarına vermekten başka ne için' dediğin o 'sürücü' olduğunu varsayarsak,'

"Ama _benim_ hayatımı başkalarına vermen için değil ve _senin_ hayatın _benim_ hayatım ve bununla ne yapılacağına dair bir söz hakkım olduğunu düşünüyorum
ve bunun yaşlı Hilbrook için harcanmasını seçmiyorum. "Ewbert'in uyuşuk düşüncesinden, Rixonlu'dan daha eski bir kilisenin oğlunun, karısının bu tamamen dünyevi tavrında rahip bekarlığı için güçlü bir argüman bulabileceği, belirsiz bir eğlenceye dönüşen bir düşünce geçti; ancak bunu formüle etmeye çalışmadı ve karısı devam ederken itaatkar bir şekilde dinledi: "_Bir_ şey: Doktoru görene kadar onu kesinlikle tekrar görmene izin vermeyeceğim ve umarım gelmez. Eğer gelirse, onu _ben_ göreceğim."

Bu beyanın içerdiği tehdit, Ewbert'i uzlaştırıcı bir şekilde ifade ettiği başka bir protestoya yöneltti: "Sana izin vermek zorundayım. Ama ona karşı bir sorumluluk duygusu
andırmak için hiçbir şey söylemeyeceğini biliyorum. Bana
saldırdığını hissetmesine izin verilirse kendimi affedemem. Gerçek şu ki, her şekilde aşırıya kaçıyorum ve bu hastalıklı fantezilerimden kendimden başka kimse sorumlu değil. Eğer herhangi bir batıl inancı onlara dayandırdıysan ve bu batıl inançtan hareket ettiysen kendimi çok
ciddi bir şekilde suçlamalıyım."

"Ah, korkmana gerek yok!" dedi Bayan Ewbert. "Onun duygularıyla ilgileneceğim, ama yine de kendi fikirlerim olacak, Clarence."

Bayan Ewbert'inki kadar güçlü fikirleri olan ve önyargılarından ayırt edilemeyen bir kadının, konuyla ilgili olarak bunları kendine saklayıp saklayamayacağı, kocasının büyük ölçüde doğru çözüm için onun iyi kalpliliğine bırakılması gereken bir soruydu.

Hilbrook o gece her zamanki gibi geldiğinde, tanışmadan önce onunla birkaç zorlu hayal kurmuştu ve çok kısa yaptığı görüşmeye onu nazikçe karşılayabildi. Bay Ewbert'in onu göremeyeceğini söylediğinde yüzü gözle görülür bir hayal kırıklığıyla
düştü ve belki de verdiği sebeplerde onu neşelendirecek hiçbir şey yoktu, ama onun devam eden umutsuzluğunu bir tür nankörlük olarak belirsiz bir şekilde içerlemişti. Zavallı Bay Ewbert'in oldukça çökmüş olduğunu ve doktorun ona Ağustos boyunca deniz kenarına gitmesini tavsiye ettiğini, orada havadan ve banyodan her şeyi vaat ettiğini açıkladı. Bay Ewbert'in sadece güçlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi; ancak çöküntüsünün önemsiz bir konu olduğu izlenimini düzeltmek için, bunun hakkında çok endişeli hissettiğini ve onu mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmak istediğini ekledi. Gizli bir
etkiyle, Hilbrook'un onunla sempati duyabileceği bir şeymiş gibi şöyle dedi:
"Bunun sadece kilise işi olmadığını biliyorsun; kendini her türlü insana ayrım gözetmeksizin ruhsal olarak vermesi. Kendini
kimseden esirgeyemez; ve bazen bundan tamamen bitkin düşer.
Geri döner dönmez gelip onu görmelisiniz, Bay Hilbrook. Buna
güvenecektir, biliyorum; sizinle yaptığı
konuşmalarla çok ilgileniyor."

Yaşlı adama veda etmek için elini uzattı, onu ustaca ayağa kaldırdıktan sonra, çifte bir umutla --kocasının sinirsel gücünün bir sınırı olduğunu anlayacağı umuduyla ve kapanış davetinin onun ipuçlarında kişisel bir şey hissetmesini engelleyeceği umuduyla.

Hilbrook, çağın birçok şeyle ilgili olarak yaptığı gibi hayalperest bir şekilde veda etti, sanki onunla deneyim arasında olan biteni tam olarak kavramasını engelleyen bir perde varmış gibi; ve eğilmiş omuzlarını bahçe yürüyüş yolundan aşağı, öne doğru eğik başını şapkasının tepesini zar zor görünür halde tutarak taşırken, kocasına görüşmenin tüm gerçeklerini anlatmasını imkansız kılan bir korku
içine çöktü. Bunun yerine, içinde kendisine acı veren şeyleri gizlemek onun görevi haline geldi ve ona sadece Bay Hilbrook'un her şeyi doğru şekilde aldığını ve geri döner dönmez gelip onları görmeye söz vermesini sağladığını söyledi.

XIV.

Olaylar Bayan Ewbert'in gidişatının bilgeliğini o kadar çok açıdan doğruladı ki, geri kalanı için onlara güvenle güvendi. Ewbert deniz kenarında
harika bir şekilde toparlandı ve ona tekrar tekrar şunu söyledi:
Sadece yaşlı Hilbrook ile yaptığı görüşmeler onun canlılığını tüketmiyordu, aynı zamanda bu yerin tüm sosyal ve dini idaresiydi. Herkesin onun sempatisine sığındığını ve kimsenin kaldıramayacağı bir yük taşıdığını söyledi.
Bu açıklamaları Ransom Hilbrook'un
içinde kalan bilincine yöneltti ve tekrarlarıyla, onun genellemelerini kişisel olarak algılamadığına
inandığını doğruladı. Şimdi bunları, Ewbert'in entelektüel kalitesindeki bir adamın, Rixonite kilisesi için olduğu kadar tüm topluluk için yaptığı işte takdir veya tanınma belirtisi olmadan, aralarında tek başına sendeleyerek ilerlemesine izin vermemeyi görev bilmeleri gereken üniversitenin öğretim üyelerini suçlamak için genişletti. Bu noktada oteldeki birkaç hanıma güvendi ve durumu inceledikten sonra bunun bir utanç olduğunu söylediler.

Daha sonra bu konuda daha da acı hissetti ve kocasının çöküşünü üniversite insanlarının hassas bir doğa için çok can sıkıcı olan gizli bir ilgisizlik hissine bağladı.

Bu teoriyi Ewbert'e önerdi ve o da bunu neşeyle alay ederek reddetti, ancak ona _söylemesine_ gerek olmadığını söyledi ve kendini buna ikna ettikçe yaşlı Ransom Hilbrook'un ona
avlandığına dair inancını gevşetmeye başladı. Hatta o kadar ileri gitti ki, orada sahip olduğu tek entelektüel arkadaşlığın yaşlı adamın
toplumunda bulduğu şey olduğunu söyledi.
Ewbert'in gittiklerinden beri ona yazdığını öğrendiğinde, kendisinin, tamamen gizli olmasa da, kesinlikle onun bilgisi dışında olan bir eylem karşısında, ona karşı beklediği kadar sert davranmadı. Hilbrook'un cevap vermemesinin onu uygun bir şekilde cezalandırdığını düşünebilirdi, eğer yaşlı adamın sessizliği karşısında duyduğu huzursuzluğu paylaşmasaydı. Ancak bunun, kocasının rahatlığı kadar kendi rahatlığı için de önemli olan iyi ruh halini etkilemesine izin vermedi. Ona olan ilgisini her açıdan iki katına çıkardı ve ona olan bağlılığına hayran olan tüm hanımlar arasında, kendisi kadar bundan zevk alan kimse yoktu. Sağlığının bu kadar hızlı düzelmesinin kendi öngörüsü ve dikkatsizliği sayesinde olduğuna ve banyo sezonunun sonunda, söylediğine göre, onu bambaşka bir adamla eve götürdüğüne daha fazla inanan kimse yoktu. Mükemmel bir memnuniyetle, eğer öyleyse onunla gitmeyi doğru bulmadığı yönündeki küçük şakasına katlandı; ve pek de mizah duygusu olmayan bir kadın olmasına rağmen, şakayı tamamen anladıktan sonra, ondan zevk aldığını bile söyledi. "Tek isteğim," dedi, sanki devam ediyormuş gibi, "her gece yaşlı Hilbrook'un gelip
hayatını tekrar
söndürmesine izin vererek her şeyi mahvetmemen."

"Eğer üniversitelilerin vaazlarıma düzenli olarak gelmelerini sağlamaya söz verirsen," diye karşılık verdi.

Hilbrook'un ziyaretleri fikrini hafife aldı; ancak tanıdık ortama
döndüğünde, fiziksel bir şeye benzeyen bir deneyimle onlardan
uzaklaştığını hissetti. Yine de ilk gece, lambasını her zamanki yerine koyarak çalışma odasına oturduğunda, yaşlı Hilbrook'un her zamanki koltuğunda olmasını o kadar canlı bir şekilde bekliyordu ki,
yenilgisi, doğaüstü şartlarda gerçekleşmesinden
daha büyük bir şok etkisi yaratmıştı. Aslında, yaşlı adamın yokluğu hayalet gibiydi; ve
Ewbert ilk geceyi acil cevap gerektiren bir
birikmiş mektupları yanıtlamakla tamamen meşgul olsa da, zaman zaman sinirli tedirginliklerle birlikteydi ve bunun başka bir
nedenini bulamazdı. Karısı içeri girip çıkıyordu, her tatilden dönen ev hanımını her zaman bekleyen ev işleri borçlarını gündeme getirirken, suçlayıcı olduğunu bildiği bir bakışla; ve suçunu ondan gizlemediğini biliyordu. İkisi de, haftanın günleri geçtikçe biriken ve ilk Pazar gününe kadar tekrar üzerine çöken stresi görmezden geldiler. Ewbert, Hilbrook'un sırasına doğru bakmaktan korkuyordu, çünkü orayı boş bulabilirdi; ama yaşlı adam oradaydı ve vaaz boyunca papaza gözlerini kırpıştırarak
ve düşünceli bir şekilde dilinin ucunu alt dudağının iç kenarından geçirdi. Birçok kişi kiliseden sonra papazla el sıkışmak ve ona ne kadar iyi göründüğünü söylemek için geldi, ama Hilbrook onların arasında değildi. O sabah Ewbert'e kişisel olarak saygı duydukları için orada bulunmayı bir nokta haline getiren üniversitelilerden bazıları, karısının etrafında, kilise girişinde toplanmışlardı ve karısı, sağlık durumuyla ilgili sorularını yanıtlıyordu. Bu memnuniyet verici grubun başları ve omuzları arasında, dışarıdaki basamaklarda bir kademeden diğerine düşen Hilbrook'un
görünmez olana kadar figürünü gördü ve bir sızıyla,
yaşlı adamın onunla konuşmak için oyalandığını ve sonra vazgeçip
eve doğru yola çıktığını hayal etti.

Üniversite halkının samimi ilgisi, Hilbrook ile paylaştığı hayal kırıklığını telafi etmek için pek de yeterli değildi; ancak karısı bundan o kadar mutluydu ki, onun sevincini söndürecek hiçbir şey söyleyemedi. "Şimdi," diye ilan etti, eve giderken, "gelmeye devam edeceklerinden
tamamen memnunum. Sen hiç bu kadar iyi vaaz vermedin, Clarence ve eğer
biraz olsun takdirleri varsa, senden uzak duramayacaklardır. Keşke
senin hakkında
söyledikleri tüm güzel şeyleri duyabilseydin. Sanırım
en sonunda seni fark ettiler ve seni kaybetme fikrinin bununla çok ilgisi olduğuna inanıyorum. Ve _bu_ her şeyden
daha çok yaşlı Ransom Hilbrook'a borçlu olduğumuz bir şey. Zavallı yaşlı adamın etrafta dolaştığını gördüm ve ona acımaktan kendimi alamadım. Seninle
konuşmak istediğini biliyordum ve tekrar bir yük
olacağından korkmuyorum. Üniversitelilerin her pazar gelme ihtimali o kadar ilham verici olacak ki, ona birazını bile verebileceksin ve en kısa zamanda gidip onu görmeni istiyorum; "Açıkça
sen gelene kadar gelmeyecek."

XV.

Ewbert, karısının herhangi bir gerçeğe karşı tutumundaki değişikliklerde mantıksal bir süreç olup olmadığını fazla eleştirel bir şekilde sorgulamamayı öğrenmişti. Karısının şu anki ruh halinde, üniversitelilerin yakışıklı davranışlarıyla uyanan coşkulu iyi niyetin etkisini fark etti ve onunla hemfikir oldu
hemen yaşlı Hilbrook'u görmeye gitmesi gerektiği konusunda. Bu iyi niyetle, kendisiyle ilgili acı dolu hisleri yatıştı ve Ewbert, haftanın ilerleyen saatlerine kadar Hilbrook'a
gitmedi. Perşembe öğleden sonraydı
meyve bahçesinden, ağaçların yeşil kütlelerini Eylül güneşi gibi daha yoğun noktalarla benekleyen sararmış yaprakların altından tırmandı. Kuyunun etrafından dolaşıp evin yan kapısına geldi, kapı açıktı ve tavukların ne kadar serbestçe girip çıktığını
gördüğünde içeri girmekte tereddüt etmedi. Suçlu çığlıklarla
çevresinden ve bacaklarının arasından kaçıp gittiler ve onu
geniş, alçak mutfağın ortasında tek başına bıraktılar.
Uçuşlarının ona verdiği sinirsel rahatsızlık, kendi başlarına oldukça önemsiz olan
bazı ayrıntılarla daha da arttı. Sobada ateş yoktu ve arkasındaki şömine rafındaki ahşap saat durmuştu;
rüzgar kapının yanındaki akçaağaçtan birkaç kırmızı yaprak getirmişti ve
bunlar daha uzaktaki duvara savrulmuştu, orada
hava akımında titreşiyorlardı.

Her şeydeki ihmal, efendinin geçici yokluğu dışında herhangi bir varsayımı öne sürmek için açıkça çok yeniydi ve Ewbert, kulübelerden veya ahırdan gelip gelmediğini görmek için eşiğe gitti. Ama bunların hepsi sıkıca kapalıydı ve Hilbrook'tan hiçbir iz yoktu. Ewbert
tekrar odaya döndü ve yaşlı adamın küçük yatak odasının kapısının hafifçe aralık olduğunu gördü. Bir ürperti ile kapıyı itti ve zihnindeki karanlık korku gerçekleşmiş olsaydı, Hilbrook'u canlı ve uyanık bir şekilde yatağında yatarken görmekten daha tatsız bir etki deneyimleyemezdi. Yüzü çarşafın üstünde güzel bir
maske gibi görünüyordu ve uzun, dar elleri göğsünün üzerindeki örtünün üzerinde duruyordu. Gözleri Ewbert'inkilerle sadece şaşkınlık olmadan değil, aynı zamanda belirgin bir duygu olmadan buluştu.

"Neden, Bay Hilbrook," dedi papaz, "hasta mısınız?"

"Hayır, ben birinci sınıfım," diye cevapladı yaşlı adam.

Papazın dilinin ucu ona, "O zaman yatakta ne yapıyorsun?" diye sormak üzereydi. ama daha az yetkili bir öneriyle değiştirdi, "Korkarım sizi rahatsız ettim--sizi uykudan uyandırdım. Ama kapıyı açık ve içeride tavuklar buldum ve içeri girmeye cesaret ettim"--

Hilbrook sakin bir şekilde cevap verdi, "Seni duydum; uyumuyordum."

"Ah," dedi Ewbert özür dilercesine ve ne yapacağını tam olarak bilmiyordu;
karısına karşı amaçsız bir dileği vardı, sanki ne yapacağını biliyormuş gibi. Onun yokluğunda, eşiğe maceracı bir şekilde geri dönen tavuklara kapıyı kapatmaya karar verdi ve sonra sordu, "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı? Kalkmanız için bir ateş yakabilir miyim"--

"Kalkmam için hiçbir çağrı almadım," dedi Hilbrook; ve, Ewbert'e bu açıklamayı en iyi şekilde değerlendirmesi için zaman verdikten sonra, aniden sordu,
"Öldüğümü bilecek kadar hayatta olmak istediğim konusunda ne demiştin?"

"Bilinçsizliğin bilinci mi?"

"Ah!" yaşlı adam, doğru kavramı yakalamış olmanın verdiği memnuniyetle onayladı; ve sonra belli bir meydan okumayla ekledi: "Bunda hiçbir şey yok. Sen gittikten sonra bunu düşünmeye başladım ve
her şey paramparça oldu. Bu fikir hiçbir şeyi kanıtlamaz
ve bununla ilgili çıkardığımız her şey onunla birlikte gitmeliydi."

"Pekala," dedi papaz, sesinde hissetmediği bir rahatlık varsayarak ve Hilbrook'un odasının kapısına çektiği sert mutfak sandalyesinde rahat etmeye çalışarak,
"bakalım bu kavramı tekrar bir araya getirebilecek miyiz."

"_İstersen_ yapabilirsin," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde, "Artık
buna hiç ilgim yok; zaten metafizik bir oyuncaktan başka bir şey değildi." Başını yastıkta ilgisizce çevirdi ve artık
ziyaretçisine bakmadı, çünkü zımni reddetme koşulları altında daha fazla felsefe
yapması imkansızdı.

"Özür dilerim," diye başladı Ewbert, "geçen gün kiliseden sonra seninle konuşamadığım için. Çok fazla insan vardı."--

"Önemli değil," dedi Hilbrook öfkelenmeden. "Özellikle
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu."

"Ama _benim_ vardı," diye ısrar etti papaz. "Uzaktayken seni çok düşündüm ve konuşmalarımızı kendi zihnimde birçok kez gözden geçirdim. Onlar hakkında ne kadar çok düşünürsem, bu konuda önemli bir gerçeğe ulaştığımıza o kadar çok inandım. Kesin bir gerçek olduğunu söylemiyorum, çünkü bu hayatta buna asla ulaşacağımızı sanmıyorum."

"Çok olası," Hilbrook yüzünü duvara dönerek karşılık verdi. "Bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum; ya da yaratıyorsa, umursamıyorum."

Ewbert'in aklına psikolojik sorudan daha acil bir faydası olan bir şey geldi. "Size yiyecek bir şeyler getiremez miyim, Bay Hilbrook? Bugün kahvaltı yapmadıysanız, aç olmalısınız."

"Evet, açım," diye onayladı yaşlı adam, "ama hiçbir şey yemek istemiyorum."

Ewbert önerisini yaparken umutla ayağa kalkmıştı, ama şimdi kalbi
kırıldıyordu. Burada, ona göre bir filozoftan ziyade bir hekime ihtiyaç vardı ve vagon rayındaki tekerleklerin kapıya doğru ilerlemesiyle birlikte hayal gücü, doktorun ilahi gelişinin mucizesine sıçradı. Eşiğe doğru koştu ve kırbacının sapıyla tahtaya kendini duyurmak üzere olan balıkçıyla karşılaştı. Durumu bakanın kısa açıklamasından kavradı ve bir gün yaşlı beyefendiyi yatağında ölü bulmayı beklediğini itiraf etti ve çiftlikten bazı kadınları yola göndermeye gönüllü oldu. Bunlar geldiğinde, Ewbert kaçamadan sobayı yakmış ve su ısıtıcısını
açmış olan çiftçinin telaşlı karısının şahsında yoğunlaşmıştı, doktora gitti ve onunla birlikte geri döndüğünde, evdeki her şeye sahip olduğunu gördü, ancak sahibinin çıkarı hariç. Hilbrook'un odasının eşiğini çay ve sütlü tostla geçip tekrar tekrar geçmesine rağmen, kadının yararlılığı görünmez ama aşılmaz bir bariyer tarafından durdurulmuştu. Sadece yemekte bir sakınca görmediğini ve onunla konuşurken başını çevirip ona bakacak kadar ilgilenmediğini söyledi.

Doktorun bilimine, çiftlik karısının hizmetine olduğu kadar kayıtsızdı. Nabzının ölçülmesini kabul etti ve reçete edilmesinden
kaçınamadı, ancak ilacını almakta hiçbir yetkisi yoktu. Bayan Stephson'a yemek konusunda söylediği gibi, bunda bir sakınca görmediğini söyledi.

Doktor, iradesinin
karşılanmasına alışkın olmayan bir adamın öfkesiyle, eğer yaşamakta bir amacı varsa, ilacı alması gerektiğini söyledi ve Hilbrook, hiçbir amacı olmadığını söyledi. Mutlak ilgisizliği içinde,
yalnız bırakılmayı bile istemedi.

"Görüyorsun," şaşkın doktor Ewbert'le yaptığı görüşmede öfkeyle konuştu, "aslında ilaca ihtiyacı yok. Hiçbir sorunu yok ve ben sadece iştahını
kıstıracak bir şey vermek istedim. Burada tek başına yaşamaktan huysuzlanıyor; ama açlıktan ölmek diye bir şey var ve Hilbrook'un
tehlikede olduğu tek şey bu. Eğer onunla kalacaksan--yalnız bırakılmamalı"--

"Evet, kesinlikle akşam yemeğinden sonra gelebilirim," dedi Ewbert ve karısıyla bunun arasında doğabilecek soru için kendini içten içe güçlendirdi.

"O zaman onu bir şeye ilgilendirmeye çalışmalısın. Konuşmasını sağla ve
sonra Bayan Stephson'ın güzel bir kase çorba ile içeri girmesine izin ver ve sanırım gerisini Doğa'ya bırakabiliriz."

XVI.

Doğadan bahsettiğimizde, onu evrensel ekonomide sabit bir amacı ve görevi olan tek bir şey olarak düşünürüz; ancak o muazzam sayıda
şeydir ve işlevleri anlatılamayacak kadar çeşitlidir. O, büyümenin yanı sıra çürümeyi de içerir; doğumun yanı sıra ölümü de kapsar. Bazı fenomenleri doğal olmayan olarak adlandırırız; ancak doğal bir dünyada doğaüstü dışında
bir şey nasıl doğal olmayan olabilir? Bu gerçekler, Ewbert'e Ransom Hilbrook'un belirgin bir sebep olmadan ölme konusundaki inatçı davranışı karşısında duraklama verdi ve bunu doğal olmayan olarak nitelendirmesini engelledi. Yaşlı adamın, eğer sebeplere gelirse, yaşamaktan çok ölmek için daha az sebebi olduğunu düşündü; çünkü dünyayı onun için yuva yapan her şey
dışarı çıkmış ve onu burada sürgünde bırakmıştı. Sebepler sona ermişti; çıkarlar
yok olmuştu; varlığını sürdüren güçlü kişilik,
yabancılaşmış tanıdık çevrenin ortasında yalnızdı.

Harika olan şey, onun bu dünyanın ötesindeki dünyayla ilgili soruşturmaya karşı duyarsız sadakatsizliğinden ve hayal gücünün uzun süredir terk ettiği olasılıklara olan inancından bir dereceye kadar uyandırılmış olmasıydı. Ewbert, kendisi çok daha yaşlı olana kadar onların iyilikseverliğini sorgulayamayacağı şartlarla bu canlandırma mucizesine yardım etmişti ve aslında bu konuda kendisiyle hiç açık sözlü olmamıştı. Bu noktadaki düşüncelerini, birçok varsayımı gerçek bir inançla aceleyle yapmaktan koruyan o çözüm halinde tuttu. Ancak karısının hiçbir endişesi yoktu. Onun korkusu, o zavallı yaşlı adama (ona böyle seslenirdi, her zaman şefkatle değil) olan bağlılığında, kendi pahasına, hatta tehlikesiyle, Hilbrook'un canlılığına tekrar katkıda bulunmasıydı. Elbette, Ewbert'in sonunda onu bir şeyler yemeye ikna etmiş olmasından duyduğu sevinci dile getirdi, ancak hemşiresinin ricası ve doktorunun otoritesi hiçbir işe yaramadı; ve elbette, bunu Ewbert'e olan sevgisinden ve sadece onu memnun etmek için yapmasının verdiği acıyı hissetti, Hilbrook'un söylediği gibi. Herhangi birinin Ewbert'e olan aşkı için bir şey yapması onu şaşırtmıyordu, ancak yaşlı yaşamın bu son çiçeklenmesinin güzelliğini tam olarak fark edip etmediği şüpheliydi; ve Ewbert'in bunun çok geç gelmesinden duyduğu hastalıklı pişmanlığa tamamen sempati duymamanın bir görevi olduğunu düşünüyordu. İlahi takdirin iradesine ondan çok daha fazla boyun eğmişti ve ona da benzer bir itaatkarlık dayattı.

"Böyle konuşma!" diye patladı. "Korkunç!" Ewbert'in Hilbrook'un ölüm döşeğinden dönmesinden sonraki ilk saatlerdi ve tükenmiş sinirleri bir gözyaşı fışkırmasına dönüştü.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, hıçkırıklarını kontrol ettiği bir duraklamanın ardından. "Ve sanırım," diye ekledi, biraz da buruklukla, "her gece buraya geldiğinde seni ondan alıp hayatını mahvettiğim için _beni_ suçluyorsun. O zamanlar bunu yapmama çok sevinmiştin! Ve zaten kendini öldürmenin ne faydası olurdu? Sanki daha önce yararlı bir kariyeri olan genç bir adammış gibi, buna veya buna inanmamasıyla gölgelenmiş
olamazdı. Her bakımdan tam bir başarısızlıktı ve dünyanın sonu gelmişti. Böyle bir adamın başka bir dünya olduğuna inanmasının veya inanmamasının ne önemi vardı?"

"Emily! Emily!" diye haykırdı papaz. "Ne diyorsun?"

Bayan Ewbert de kendi sırası gelince ağlamaya başladı. "Ne söylediğimi bilmiyorum!"

mendilinin arkasından karşılık verdi. "Sana şunu göstermeye çalışıyorum
kendine karşı ve bana karşı ve senin öğretilerinden ve örneklerinden nasıl faydalanacağını bilen insanlara karşı görevin, sadece eski bir agnostiğin gerçeğe tutunamaması yüzünden, yaptığın gibi geri adım atmamandır. Rixonitizminin ne işe yaradığını bilmiyorum, eğer böyle bir şeyde ilahi iradeyi beklemene izin vermiyorsa, _de_. Sen en
kötü türden bir Kongregasyonalistten daha vicdanlısın. Ve şimdi senin beni suçlaman"--

"Emily, _seni_ suçlamıyorum," dedi kocası. "Kendimi suçluyorum."

"Ve bunun aynı şey olduğunu görüyorsun! Hayatını kurtardığım için bana teşekkür etmelisin; çünkü sanki kalbinin kanını ona
akıtmak gibiydi ve her geçen gün daha da kansızlaştığını görebiliyordum. Hatta
şimdi bile eve döndüğündeki kadar iyi değilsin! Ve yine de inanıyorum ki
eğer yaşlı Hilbrook'u hasta ve yorgun olduğu bir dünyaya geri getirebilirsen, bunu yapmak için kendi hayatını verirsin."

XVII.

Söylediklerinde bir mantık ve adalet vardı, ancak biçim olarak
çok kaotiktiler ve Ewbert boyun eğmeyi reddedemezdi.

Sonuçta, elinden geleni yapmıştı ve kendini
boş bir pişmanlığa terk etmeyecekti. Kendisi daha çok eski Hilbrook'un hayatının dersini incelemeye koyuldu ve vaaz ettiği cenaze vaazında dinleyicilerine, ancak dünyevi bağları besleyerek yapabilecekleri ölümsüz şeyler çerçevesiyle bir ilişki kurarak kendilerini canlı tutmanın gerekliliğini vurguladı; ve bu bağlar, nesnelerinin çıkarılmasıyla koptuğunda, kopan iplikleri iradenin çabasıyla başka nesnelere bağlayarak: dünya bunları tükenmez bir şekilde sağlayabilirdi. Ölen kişinin tuhaflıklarına, eksantrikliklerine nazikçe değindi ve onun nezaketine, kusursuz, zararsız hayatına, ülkesinin savaş alanlarındaki kahramanlığına içtenlikle adalet sağladı. Hilbrook'un samimi şüphelerinin ima ettiği her şeyi kabul etmesinde içsel bir dindarlığı ve kesinlikle kararlı bir cesareti inkar edecek kişinin kendisi olmayacağını ilan etti.

Vaaz, onu dinleyen herkes üzerinde güçlü bir etki bırakmış gibi görünüyor. Bayan Ewbert bazı pasajların oldukça anlaşılması güç olmasından korkuyordu, ancak
üniversitedeki herkesin bunları takdir edeceğinden emindi. Üniversiteliler, kurucularına olan saygılarını ifade etmek için, akrabalarının cenaze törenine hep birlikte gelmişlerdi; ve Bayan Ewbert, onların varlığından, kocasının gelecekteki yararına en iyi şeylerin kehanetini yaptı.

BİR SESİN BÜYÜSÜ.

I.

Dolunay vardı ve Langbourne, otele girip yatağa giremeden kasabada dolaşıyordu.

Evlerin derin avluları, leylak ve haziran güllerinin kokusunu
yayıyordu; lambaların ışığı, açık kapılardan ve pencerelerden gelen hoş kokulu çalılardan, oyun ve şarkı sesleriyle ve genç kahkahalarla geliyordu. Evlerin
sokağa yakın olduğu yerlerde, insanların eşiklerde uzandığını ve
başlarının aydınlık iç mekanlara karşı silüet oluşturduğunu görebiliyordu. Diğer evler, hem daha geride duranlar hem de daha yakın olanlar, karanlık ve hareketsizdi ve bunlara, huzursuzluk ve özlemden uzak, meyve veren aşkın mutluluğunu atfetti.

Kendi kalbi, arzuyla değil, arzunun hatırasıyla şefkatle eziliyordu. Sanki solmuş melankolisinde, bir başkasının hayal kırıklığına uğramasına
üzgündü.

Sonunda döndü ve evlerin sokaklarından yürüyerek şehrin iş merkezine doğru geri döndü. Orada otelinin verandasından bir ışık huzmesi geliyordu ve eczacının penceresi kaldırıma mor ve sarı bulanıklıklar
yaydı. Diğer mağazalar kapalıydı ve tek başına
dışarıda gibiydi. Otelinin basamaklarını tırmanırken kilise saati onu vurdu ve purosunun kalıntılarını
yandan aşağı düşürdü.

Önceki gece trende kötü uyumuştu ve kendisine,
kendisine sunulan iyi koşullarda kaybolan uykusunu telafi edeceğine söz vermişti. Ama otel ofisine oturduğunda, uykulu bir şekilde yürümeye başladığı zamandan daha uyanıktı.

Memur ona akşam treniyle gelen New York gazetesini verdi ve ona teşekkür etti, ama sandalyesinde düşünmeye devam etti. Bazen bir puro daha yakmayı düşündü, ama göğüs cebine götürdüğü eli sinirsizce tekrar dizine düştü ve sigara içmedi. Hayal kırıklığı anılarının arasından, pişmanlığın mükemmel bir şekilde kendini beğenmişliğine izin vermeyen bir kendini suçlama
du; ve yine de, eğer kendine sorsaydı, bu sancının psikolojik deneyiminin lüksünü artırmadığından emin olamazdı.

Ayağa kalktı ve memurdan bir lamba istedi, ama merdivenlerden geri dönüp başka bir New York postasının ne zaman geleceğini sordu. Memur, güneyden on bir kırkta bir trenin geleceğini, ama nadiren posta getirdiğini söyledi; Ana posta yedideydi. Langbourne ona
teşekkür etti ve tekrar geri gelip görevliden dikkatli olmasını ve sabah onu
çağırmamasını rica etti, çünkü uyumak istiyordu. Sonra odasına çıktı ve gece havasının içeri girmesi için
penceresini açtı. Bir köpeğin
havladığını duydu; bir inek böğürdü; bir ahırdan atların ayaklarının yumuşak vuruşları aralıklarla sakinleştirici bir şekilde geldi.

II.

Langbourne o kadar çabuk uykuya daldı ki başı mis kokulu yastığa değdikten sonra uyandığının farkına varamadı. İlk
sesli, yumuşak uykuyla o kadar
dinlenmiş bir şekilde uyandı ki neredeyse sabah olduğunu düşündü. Saatini ay ışığının içine aldı ve gece yarısını biraz geçtiğini fark etti ve onu uyandıran şeyin yan odadaki alçak mırıldanan sesler ve kesik kahkahalar olduğunu anladı. Ama mutlak rahatlığına kavuştuğu için oldukça mutluydu ve küskünlük duymadan tekrar uykuya daldı. Yüreğinin tüm ağırlığı gitmişti; tuhaf bir şekilde
mutlu ve genç hissediyordu; bir şekilde uğradığı haksızlığı ve yaptığı haksızlığı affetmişti. Bastırılmış mırıldanmalar yan odada devam etti ve bir süre bunun tadını çıkarmak için uyanık kaldı. Sonra kendini bıraktı ve uykunun uçurumlarına doğru sürüklendi, orada aniden bir şeye çarpmış gibi
göründü ve yatakta doğruldu.

Yan odadan bir kahkaha geldi. Daha önce olduğu gibi boğuk değildi, ama açık ve netti. Bir kadının kahkahasıydı ve Langbourne bundan hem kızlığı hem de kadınlığı kolayca çıkardı. Komşuları geç trenle gelmiş olmalıydı ve muhtemelen odalarına girer girmez konuşmaya başlamışlardı. İlk başta birini rahatsız etme korkusuyla alçak sesle konuştuklarını ve sonra unutkanlıklarından veya yakınlarda kimsenin olmadığına inandıklarından kendilerine daha fazla özgürlük tanıdıklarını hayal etti. Bazen daha önceki ihtiyatlarının kalıntıları vardı, sesleri neredeyse duyulmayacak kadar alçaldı; sonra birbirlerinden açıkça ayırt edilebilir şekilde yükseldiklerinde bir ara verdiler. Hiçbir zaman ne söylendiğini anlayabileceği kadar belirgin değillerdi; ama her ses açıkça karakteri yansıtıyordu. Kızlar arasındaki arkadaşlık asla eşit değildir; birbirlerini eşit şekilde sevebilirler, ama biri tapınmalı ve tapınmaya katlanmalıdır. Langbourne, bu ilişki için gerekli olan farklı mizaçları farklı seslerde okudu. Ustalık taşıyan şey, boğazın derinliklerinden gelen ve tarif edilemez bir şekilde sürekli bir şekilde akan, alçak, kalın bir mırıltıydı. Bu sesin sahibi, arkadaşının daha hafif doğasını mutlak bir kontrolle büyüleyebilen hayal gücüne ve mizah duygusuna sahipti. Bu, neşeli bir eğlence şıngırtısı ve bir dizi sinirli fısıltıda kendini ele veriyordu. Langbourne, onun boyun eğmesine şaşırmadı; o zengin, yumuşak sesin ilk sesleriyle, o da büyüsüne kapılmıştı. Yoğun bir şekilde dinledi, bir cümleyi, bir kelimeyi, bir heceyi anlamaya çalışıyordu. Ancak konuşma, duyulamayacak kadar düşük bir akışta devam etti ve sesin tınısıyla yetinmek zorundaydı. Tüm gücüyle kulak misafiri olurken, iki kızın seslerinden bir görüntü oluşturmaya çalıştı. Kristal gülüşlü olan küçük ve kıvraktı, hareketleri hızlıydı, hareketli bir yüze sahipti, gri gözleri ve sarı saçları vardı; diğeri uzun boylu ve solgundu, dolgun, mavi gözleri ve düzenli bir yüzü vardı ve dudakları mizahla titriyordu; çok çekingen ve yine de çok dürüsttü; çok utangaç ve yine de çok açık sözlüydü; özünde dürüstlüğünde neredeyse erkeksi bir şeyler vardı; onda kadınsı bir cilve yoktu, ancak her şey kadınsı bir çekicilikti. Langbourne, babasına benzeyen bir kız olduğunu bir kehanet parıltısıyla fark etti. Sadece koyu mavi giyinmişti ve saçları koyu maun rengindeydi. Daha küçük olan kız açık gri kareli veya çizgili ve gümüş tonlarındaydı.

Konuşma, iç çekme ve esneme sesleri ve ardından bunlara karışık kahkahalar gelen bir sonraki odada daha az sürekli olmaya başladı. Sonra konuşma bir süre kesintisiz devam etti ve tekrar
konuşanların üzerine sızan uyuşukluğu fark eden kahkahalara dönüştü.
Birdenbire tamamen durdu ve Langbourne'u, hissettiği gibi,
gecenin geri kalanında kesinlikle uyanık bıraktı.

Tam olarak analiz edemediği bir izlenim edinmişti.
Biraz içsel hisle, o sesi duymaya devam etti, alçak ve derin, ve kaprisli telkinlerle
zengin. Sahibinin garip, karmaşık bir doğası olmalıydı,
ki bu sürekli olarak kışkırtır ve tatmin ederdi. Onun arkadaşlığı
bir erkeğinki kadar kolay ve makul olurdu, bir kadınınki kadar çekiciyken.
O anda ona öyle geliyordu ki, bu arkadaşlık olmadan hayat
şimdiye kadar bildiğinden daha fakir ve zayıf bir şey olurdu ve bundan vazgeçmeye
dayanamazdı. Bir şekilde kızı görmeyi
ve onunla tanışmayı başarmalıydı. Bunun nasıl uydurulabileceğini bilmiyordu,
ama kesinlikle uydurulabilirdi ve onların buluşmasını bu çeşitli terimlerle dramatize etmeye başladı. İlginçti ve keyifliydi ve her zaman, güvenli imkansızlığıyla, ona onu sevdiğini söylemesine ve karısı olmayı kabul etmesine kadar geliyordu.
Onu kaybetme riskini almamaya, uyanık kalmaya ve
sabah otelden ayrılmadan önce onu bir şekilde görmeye karar verdi.
Karar ona sakinlik verdi; meselenin şimdiye kadar çözüldüğünü hissetti. Aniden yastığından doğruldu; ve yine o yumuşak kahkahayı duydu, güneşli saçaklarda güvercinlerin ötüşü kadar sıcak ve zengin. Güneş
pencere panjurlarının çatlaklarından içeri parlıyordu; saatine
baktı; saat sekiz buçuktu. Koridorda uçuşan eteklerin ve ayakların sesi yüreğini sarstı. Yumuşak
kahkaha sesi, merdivenlerdeki birine seslenir gibi, "Çantama koymuş olmalıyım. Neyse, önemli değil." diye bağırdı.

Geçmiş komşularını kahvaltıda bulma umuduyla aceleyle giysilerini giydi; ama giyinmeyi bitirmeden önce aşağıdaki verandadan tekerlek sesleri duydu ve otel mavnasının
sanki istasyona gidiyormuş gibi uzaklaştığını gördü. İçinde iki yolcu vardı; iki kadın, yüzleri mavna çatısının saçaklarıyla gizlenmişti ama incecik vücutları boyunlarından aşağısı görünüyordu. Ona
biri uzun ve zayıf, diğeri zayıf ve ufak tefek gibi geldi.

III.

Holde durdu ve sonra umutsuzluğunun cazibesine kapılarak
bir sonraki odanın açık kapısından içeri adım attı ve orada olmaktan utanarak belirsizce baktı. Kızın kaçırdığı ve geri dönüp aradığı şey neydi? Hiç şüphesiz, kaybetmek istemediği ama geride bırakmak da istemediği önemsiz bir şeydi.
Araştırmada hiçbir şey bulamadı, ki bunu çok ayrıntılı yapamadı ve suçlulukla dışarı çıkarken gözü, kapının yanına ters bir şekilde düşmüş ve beyaz boyaya neredeyse ayırt edilemeyen, adresin yazılı olduğu yüzey içe dönük bir zarfa takıldı.

Bu onun aradığı şey olmalıydı ve bir fidanlık sahibinin yazdığı, çiçekli çalıların bir listesinden daha değerli hiçbir şey içermeyen bir
dairesi bulduğunda neden pek de endişeli olmadığını anlayabiliyordu. Kendini
bunun tamamen bu olduğuna ikna etti ama bunu yapmaya hakkı olduğuna ikna olmadı; ve zarfın üzerindeki yazının önünde utanarak durdu, sanki Bayan Barbara F. Simpson,
Upper Ashton Falls, N. H., onun yazışmalarını
kurcaladığını görmek için oradaymış gibi. Bu kaba bir davranıştı ve gecenin bir vakti kahkahasıyla uyandığı andan, odasına girdiği ana kadar tüm davranışlarının kaba olduğunu
hissetti. İki kızdan daha uzun boylu olduğundan, zarfın üzerindeki ismin bu olduğundan daha fazla şüphesi yoktu. Barbara'yı seviyordu; ve Simpson değiştirilebilirdi. Öneriye cevaben onun yumuşak, boğazdan gelen kahkahasını duymuş gibiydi ve kalbinin bir
zıplamasıyla dairesel kağıdı göğüs cebine kaydırdı.

Kahvaltıdan sonra otel ofisine gitti ve uzun tezgaha yaslanarak ve kasaya bakmak için cesaretini toplayana kadar katiple konuştu, bu kızların isimlerinin orada yazılı olması gerektiğini biliyordu. Upper Ashton Falls'un nerede olduğunu ve bir hafta geçirmek için
hoş bir yer olup olmayacağını sordu.

Katip, yolun yaklaşık otuz mil yukarısında olduğunu ve dağlardaki en güzel yerlerden biri olduğunu söyledi; Langbourne daha güzel bir yere gidemezdi; ve çok iyi küçük bir otel vardı. "Neden," dedi, "burada geceyi orada geçiren iki kadın vardı, yedi kırkta. Bunu sormanız garip."

Langbourne bunun garip olduğunu kabul etti ve sonra kadınların Upper Ashton Falls'da mı yaşadığını yoksa sadece yaz insanları mı olduğunu sordu.

"Eh, her ikisinden de biraz," dedi katip. "Kuzenler ve orada
kaldıkları bir teyzeleri var. Kışları
giderlerdi, sanırım öğretmenlik için, ama geçen yıl
kaldılar. Springfield'a kadar gitmişler, dediler ve geceyi orada geçirmişler, çünkü konaklama yeri daha uzağa gitmiyor. Dün gece seni uyandırdım mı?
Onları senin odana koymak zorunda kaldım ve kızlar genelde konuşur."

Langbourne, önceki gece onu uyandırmak için epey konuşması gerektiğini söyledi ve sonra duvarda asılı olan zaman çizelgesine doğru uzandı ve Upper Ashton
Falls'a giden trenlere bakmaya başladı. "Eğer Şelalelere gitmek istiyorsanız," dedi memur, "saat dörtte bir tren var, üzerinde bir oturma odası var, sizi saat beşte oraya götürür."

"Ah, sanırım New York trenlerine bakıyordum," diye karşılık verdi Langbourne.
Bu kaçamak cevaplardan hoşlanmamıştı, ama Bayan Simpson'ın bilincinde olarak
bunlardan kaçınamıyor gibiydi. Memur, erzak getiren bir çiftçiyle konuşmak için verandaya çıktı ve Langbourne
kayıt defterine koştu ve orada Barbara F. Simpson ve Juliet D. Bingham'ın isimlerini okudu. Her ikisi için de kayıt yaptıran Bayan Simpson'dı, çünkü adı önce geliyordu ve kayıt, bir erkeğinki gibi sağlam ve net bir şekilde yazılmıştı. Kayıt defterinden döndü ve Upper Ashton Falls'a giden saat dört trenine binmeye karar verdi ve çocuk adını sormadan önce kendisine ait olduğunu bildiği bir telgraf taşıyan bir haberciyle karşılaştı. Partneri aniden hastalanmıştı; hatırladığı kesindi, tatili sona ermişti; geriye New York'a geri dönmek için
ilk trene binmekten başka bir şey kalmamıştı. New York trenlerine baktığını iddia ederken ne kadar az öngörülü olduğunu düşündü;
ama birine ihtiyaç duymuştu bile ve görünüşe göre Upper Ashton Falls'a giden bir trene asla ihtiyacı olmayacaktı.

IV.

New York'a geri dönen Langbourne, aşktaki eski hayal kırıklığının ona asla
vermediği gibi görünen bir kayıp hissiyle eziliyordu. Tüm varlığının onu büyüleyen sesin görünmeyen sahibine doğru yöneldiğini fark etti ve ona gitmek yerine ondan uzaklaşmak sinirlerinin gerilmesi ve yırtılması gibiydi.
Sanki hipnotik bir büyüyle bağlanmış gibi baskı altındaydı. Ses, her zamanki gibi trenin sesleriyle dolu olan kulaklarında değil, ruhunun en derinlerinde, alçak, mırıldanan, ikna edici bir mırıltı olarak sürekli duyuluyordu. Şimdi, gecede onu ne kadar yoğun bir şekilde dinlemiş olması gerektiğini, her tonunun onu nasıl sardığını ve ele geçirdiğini fark etti. Ona aşıktı, sanki kızın tüm varlığı, görünüşü, nitelikleriymiş gibi, ona tamamen hayrandı. Yazın kalan kısmı, kişiliğini sesinden oluşturduğu kızdan uzak tutulduğu için duyduğu incinmişlik hissiyle iki kat daha can sıkıcı olan iş telaşıyla geçti ve hayalinde mutlak bir egemenlik kurdu. Onun hakkında yarattığı görüntü, gün boyunca belirsiz ve bulanık bir görüntü olarak kaldı, ancak geceleyin belirgin ve zorlayıcı hale geldi. Bir akşam, sonbaharın sonlarına doğru, strese daha fazla dayanamadı ve kendisine şahsen gönderilen
el ilanı, tanışma aracı olarak geri gönderme amacından vazgeçtiği ilk andan itibaren kendisini saran ayartmaya boyun eğdi. Ona bir mektup yazdı ve
mümkün olduğunca onurlu ve herhangi bir art niyetten olabildiğince uzak bir şekilde,
otelin koridorunda bulduğunu ve hemen ona göndermeyi düşündüğünü, bunun ona biraz faydası olabileceğini düşündüğünü söyledi. Bunu başaramamıştı ve şimdi, diğer bazı kağıtların arasında bulduğu için, onu rahatsız ettiği için mazur görmesini umduğu bir açıklamayla birlikte gönderdi.

Bu doğru değildi, ancak onunla nasıl başlayacağını göremiyordu
odasında dairesel bulduğunu ve o zamandan beri yanında sakladığını, her gün baktığını ve geceleri uyumadan önce son şey ve sabah uyandıktan sonra ilk şey
olarak görebileceği bir yerde bıraktığını söyleyerek. Hikayesini nasıl karşılayacağına gelince, onun da kendisi gibi kırsalda doğup büyüdüğüne ve onun
uvertürüne
aldırmayacağına dair bilgisine güvenmek zorundaydı. Dünyaya fazla girmiyordu ve onun
kullanımlarıyla pek az tanışıklığı vardı, ancak dünyalı bir kadının
ya mektubunu görmezden geleceğinden ya da Bay Stephen M. Langbourne'un nezaketi için Bayan Simpson'ın soğuk ve küçümseyici bir teşekkür ifadesiyle karşılık vereceğinden şüphelenecek kadar çok şey biliyordu. Sadece adını imzalamakla ve adresini dikkatlice vermekle kalmamış, bir cevap umuduyla, ayrıca sorumluluğunun bir göstergesi olarak firmasının kartvizitini de eklemişti. Toptan kırtasiye dükkanındaki ortak, bir köy kızının hayalinde etkileyici bir figür olmalıydı; ancak Langbourne'un mektubuna herhangi bir cevap gelmesi birkaç hafta sürdü. Cevap, gecikme için bir özürle başladı ve Langbourne, yazarın tereddütünden dolayı
kazandığını, kaybettiğini anladı; açıkça kendini
yanlış bir duruma soktuğuna ve ona belli bir tazminat borcu olduğuna inanıyordu. Geri kalanı için, mektubu gizlice onun çektiği zahmetin bir kabulüyle sınırlıydı.

Ancak bu yedek cevap Langbourne için yeterince zengindi; mektupta hiçbir şey olmasaydı, el yazısının Bayan Simpson'ın otel kayıtlarına adını ve arkadaşının adını
girmiş olduğunu kanıtlaması yeterli olurdu. Bu, onun onu doğru bir şekilde sezdiğinin doğrulanmasında bir adım olarak en önemlisiydi; geri kalanının gerçekleşmesi neredeyse mantıksal bir zorunluluktu. Yine de, tekrar yazmak için bir bahane bulmakta zorluk çekiyordu ve on beş gün boyunca bir bahane olmadan kaldı. Sonra, her gün düşünmeden geçtiği bir tohumcu dükkanının önünden geçerken, bir gün aniden fırsatını fark etti. İçeri girip birkaç katalog ve diğer ilanları aldı ve onları hemen orada, tohumcu tarafından kendisine verilen bir ambalaj kağıdına koyarak, Upper Ashton Falls, N. H. adresindeki Bayan Barbara F. Simpson'a gönderdi. Şimdi cevap, en azından Bayan Simpson'ın süregelen pişmanlığını kanıtlayan bir hızla geldi. Tohumcunun katalog ve klasörlerinin kendisine Langbourne'dan geldiğini varsayarak haklı olup olmadığını sordu ve söz konusu tohumcunun güvenilir olup olmadığını öğrenmek için yalvardı: güvenilebilecek bahçe tohumları bulmak çok zordu. Yazışmalar artık kendini kanıtladı ve bir bahaneyle kış boyunca devam etti. Langbourne sadece ona güvenilirliğinin kanıtını vermeye istekli değildi, çok da istekliydi; Springfield ve Greenfield'da kendisini şahsen tanıyan kırtasiyecilerden bahsetti ve gizlice onun oradaki arkadaşları aracılığıyla dürüst ve güvenilir bir kişi olduğunu kanıtlamasını umuyordu. Bayan Simpson, sesinde onu büyüleyen o tuhaf nitelikle keyifli mektuplar yazıyordu. İkna etme ve okşama orada değildi ve satırlar arasında gizlendiği varsayılan o derin duygu sığınakları dışında kendini göstermesi beklenemezdi. Ama zamanla bunlardan
kaynaklanmayı umuyordu ve kendi mektupları onun mektupları ne kadar ironik hale gelirse o kadar ciddileşti. Ona okuduğu bir kitaptan
yazdı ve o kitabı görmediğini söylediğinde, ona gönderdi; mektuplarından birinde, koroda kontralto söylediğini gelişigüzel bir şekilde ifşa etti ve
sonra tiyatroda duyduğu ve bir arkadaşından kontralto olduğunu öğrendiği bazı yeni şarkılar gönderdi. O,
her zaman kendisini etkileyen duygunun bir ifadesine eğilimliydi; ama onun tarafında hiçbir duygu yoktu. Sadece, kendisinin şahsen tanımadığı bir adamla bu mektup alışverişini sürdürmeye istekli olması gerçeğinde, tüm genç hayatımızın altında yatan ve dünyaya alışkın olmayanların kendilerinde kusursuz olan, ama daha dünyevi bilgeler tarafından
kaçınılan türden şeylere teşvik ettiği o romantik geleneğe ihanet etti. Bayan Simpson'ın mektuplarında hiçbir türden büyük bir bilgelik yoktu; ama Langbourne
kaçırmadı; onun basit günlük hayatının küçük olaylarını
anlatırken, onun sadece sözleriyle yetindi. Bunlar
sayfadan ses tonlarında tekrarlandı ve onu tutkulu bir
sarhoşlukla doldurdu.

Bahar'a doğru, verebileceği hiçbir sebep olmadan
bir fotoğrafını çektirdi; ama çekildiğinden beri Vermont'taki annesine bir tane gönderdi,
sonra da adını bir başkasına yazdı ve New Hampshire'daki Bayan Simpson'a gönderdi. Elbette, kendisinin bir fotoğrafını geri vereceğini umuyordu; ancak o sadece kuru bir şakacılıkla onunkini kabul etti.
Sonra, onu o kadar uzun süre hayal kırıklığına uğrattıktan sonra ki artık hiçbir şey beklemez oldu,
bir resim ekledi. Yüz o kadar uzağa çevrilmişti ki Langbourne
uzun bir yanağın kıvrımından, bir burnun ucundan,
hilal şeklinde bir kaş parçasından başka bir şey göremedi. Kız, muhtemelen
hiç karşılaşmayacakları için, onu gördüğünde onu tanımasının gerekmediğini söyledi; sanatçının kamerasının tüpünün kapağını çıkardığı anda fotoğraf galerisinin diğer tarafındaki bir şeye
çekildiği için başka tarafa baktığını ve
tabak kırılmadan geri dönemeyeceğini açıkladı.

Langbourne, Mayıs ayının ilk haftasında iş için Springfield'a gideceğini ve kuzeye doğru Yukarı Ashton Şelaleleri'ne kadar gidebileceğini söyledi. Buna hiçbir şekilde karşılık gelmedi, ancak cesaretini
kaybetmedi. Artık nisan ayının sonuydu ve idealinin daha fazla doğrulanması için beklemeye dayanabilirdi; fotoğraf, onunla ilgili varsayımlarının her noktasında onu kaçamak bir şekilde doğrulamıştı. Onun sahip olduğunu hayal ettiği yüzdü, ya da artık öyle hayal ediyordu,
ve ona atfettiği figüre uyacak kadar uzun oval bir yüzdü. Koyu, maun rengi saç yığınlarıyla ilişkilendirilen sağlıklı soluk ten rengine sahip olmalıydı.

V.

Kuzey baharını o kadar uzun zamandır görmemişti ki, Mayıs ayının başlangıcının New Hampshire'da ne kadar geç olduğunu unutmuştu; ancak
tren Springfield'dan gelirken, mevsimin New York'ta bıraktığı mevsimden farklı olduğunu fark etti. Çayırlar sadece nemli oyuklarda yeşildi; ağaçların çoğu kış ortasındaki kadar çıplaktı; bataklıklardaki söğütler kediciklerini sarkıtmıştı ve beyaz huş ağaçları hayata geri dönmenin belirsiz belirtilerini gösteriyordu. Ormanda uzun kar yığınları vardı, ancak kenarlarındaki kahverengi yapraklarda, sürünen kocayemişin soluk pembe çiçeklerinin ıslak yüzlerini sakladığını biliyordu. Manzaranın üzerinde ilkbaharın yumuşaklığı asılıydı. Mavi bir pus mesafeleri doldurdu ve tepeleri örttü; çiftlik kapılarının avlularından, donuk, ılık havayı içeri almak için açtığı pencereden, yanan yaprak yığınlarının ve bahçe saplarının kokusu geliyordu. Güneş, kargaların birbirlerine seslendiği soluk bir gökyüzünden aşağı parlıyordu. Upper Ashton Falls'a vardığında öğleden sonra o kadar azalmıştı ki, ilk kızılgerdanlar otelin önündeki akçaağaçların yapraksız korolarından akşam dualarını söylüyorlardı. Ev sahibini, yaz yemeği için zamanında bir randevu ayarlamak üzere geldiği yönündeki doğal varsayımına razı etti; Akşam yemeğinden sonra, Temmuz ayındaki haftaya kadar kendi odasının fiyatının ne kadar olacağını bile sordu, bu arada konuşmayı öğrenmek istediği gerçeğe çekmeye çalışıyordu.

Bayan Simpson'ın nerede yaşadığını bilmiyordu; ve macerasına atıldığı cesareti tamamen tükendi, yerini
suçlayıcı bir aptallık duygusuna bıraktı. Nedensiz yere ve görmeye geldiği kişinin
zımni isteksizliğine meydan okuyarak oradaydı;
o kesinlikle ona hiçbir davette bulunmamıştı, gelmesine
izin vermemişti. O an, utancından, ona göre
tek şey sabahın ilk treniyle New York'a geri dönmekti. Peki kız onun hakkında ne düşünecekti? Böyle bir hareket, artık hayatının
esas bir parçası haline gelen ilişkiyi sonsuza dek sona erdirmeliydi. Uzun zamandır onu rahatsız eden o sesi bir daha asla
duyamayacak mıydı? Onu duyma umudundan sonsuza dek vazgeçmeye razı mıydı?

Akşam yemeğinde o kadar uzun süre oturdu ki, şüphelerini zihninde gergin bir şekilde evirip çevirdi ki, garson mutfaktan çıkıp onu sert, sabırsız bakışlarıyla masadan kovdu. Şapkasını giydi ve paltosunu koluna takarak umutsuz ama kendi kendine söylediği kadar amaçsız olmayan bir yürüyüşe çıktı. Hava hala yatıştırıcı bir şekilde sıcaktı,
tepeden aşağı nehre doğru giderken, akıntıların atılımı alacakaranlığı nemli bir kargaşayla doldurdu; sonra döndü ve onu takip etti
oteli geçerek açık kırsala doğru gittiği yere kadar. Köyün
ucunda, Yunan sınır deseninde dışa doğru sallanan çiti ve boyalı ahşaptan eğik vazolarla
tepelenmiş kapı direkleriyle ona tipik gelen büyük, eski moda bir eve geldi. Evin kendisi
sokağın oldukça gerisinde duruyordu ve yanından geçerken,
şimşirle sınırlanmış tuğladan bir patikadan yaklaştığını gördü.
Her iki taraftaki bahçe yataklarından geçen yılki hatmi ve leylakların sapları keskin uçlarını kaldırdı, burada ve orada kırılmış ve aşağı sarkıyordu.
Bu ayrıntıların alacakaranlıkta nasıl ısrarla durduğunu merak ediyordu.

Ahşap köy yolu kırsal çamurda bitene kadar yürüdü
ve sonra tekrar basamaklarına çıktı. Eve tekrar yaklaştığında
ışıklar gördü. Görünüşe göre açık olan hol kapısından daha parlak bir ışık akıyordu
ve daha yumuşak bir ışık, holün iki yanındaki odalardan birinin
pencerelerini aydınlatıyordu.

Langbourne kapıya yaklaştığında neşeli bir kahkahanın şıngırtısı ona ulaştı; sonra odadaki kızların mırıltıları duyuldu ve
aniden bu sustu ve tanıdığı ses, sinirlerinde ve nabzında
hiç bitmeyen ses, _La Paloma_'nın İspanyol havasına ayarlanmış
şarkı
sözcüklerle yükseldi.

Bu, Bayan Simpson'a gönderdiği şarkılardan biriydi, ancak şimdi duyduğunun o olduğuna dair bu maddi kanıta ihtiyacı yoktu. Ne
yapması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Tüm şüpheler, tüm korkular kaybolmuştu; tekrar
tek bir dürtüsü, tek bir arzusu, tek bir amacı vardı. Ama şarkı bitene kadar
kapıda oyalandı ve sonra kapıyı açtı ve kapıya doğru yürümeye başladı. Ona uzun bir yol gibi geldi; yürürken neredeyse sendeledi; titreyerek kapının yanındaki zil kolunu aradı, bu arada
yan odadaki seslerin karmaşası--onu uykusundan uyandıran ve şimdi bir rüyanın seslerine benzeyen sesler--ona geldi.

Salonda asılı duran lambanın ışığı yüzüne vuruyordu ve
çalmasını açmak için yan odadan gelen kız, onu görünce bir tür bilinçli sıçrama yaptı, o da başını çıkarıp önünde başı açık bir şekilde duruyordu.

VI.

Gönderdiği fotoğraftan onu tanımış olmalıydı ve
boyutu ve figürüyle onu değer verdiği ideal olarak tanıdı,
fakat başı lambanın ışığıyla yaldızlıydı ve saçının koyu mu yoksa açık mı olduğunu ayırt edemiyordu; yüzü, tabii ki,
renksiz ve parlak iç mekana karşı detaysız, sadece bir taslaktı.

Kuru dille ve boğazına çarpan bir kalple, "Bayan Simpson evde mi?" diye sormayı başardı ve kız yüksek, neşeli bir şıngırtıyla cevap verdi:

"Evet, evde. İçeri girmeyecek misin?"

İtaat etti, ancak gümüşi sesini duyduğunda kalbi göğsüne geri düştü. Şapkasını ve paltosunu bir giriş sandalyesine koydu ve
çıktığı odaya onu takip etmeye hazırlandı. Kapı aralıktı ve kapıyı açmak için elini uzattığında, "Ben Bay Langbourne'um." dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı aynı yüksek, neşeli şıngırtıyla, ki bunda şimdi bir kahkaha notası olduğunu
düşünüyordu.

Köylü hanımefendi tipli yaşlı bir kadın, küçük bir masanın yanında bir miktar iğne işiyle oturuyordu ve genç bir kız piyano taburesine
döndü ve onu karşılamak için ayağa kalktı. "Teyzem, Bayan Simpson, Bay Langbourne," dedi onu bu varlıklarla tanıştıran kız ve
piyanodaki kızı işaret ederek, "Bayan Simpson," diye ekledi.

Üçü de sessizce eğildi ve sessizlikte müzik
çerçevesindeki sayfa piyanodan sert bir
çatırtıyla kaydı ve Langbourne'un ayaklarına doğru kaydı. Şarkı, Langbourne'un söylediği _La Paloma_ şarkısıydı; şarkıyı aldı ve kız şarkıyı ondan başını eğerek ve suçlu bir utançla aldı. Kısa boyluydu ve oldukça dolgun bir yapıya sahipti, ama çok dolgun değildi. Sıradan değildi ama Langbourne'un geçen yıl hayalini kurduğu türden bir güzelliğe sahip değildi. Yüzünün ovali kareydi; burnu kemerliydi; güzel, küskün bir ağzı ve altında çenesinde derin bir gamzesi vardı; gözleri iri ve koyuydu ve miyop gözlerin sorgulayan bakışına sahipti; saçları kahverengiydi. Dudaklarında, "Ah, teşekkür ederim" derken üzerlerine koyduğu ciddi vurguya rağmen, esprili bir titreme vardı, tanıdığı bir sesle kalın bir fısıltıyla. Diğer kız, "Ben de," dedi, "Juliet Bingham'ım. Oturmaz mısınız, Bay Langbourne!" Önündeki koltuğu ona doğru itti ve o da
koltuğa çöktü. Saçlı kanepeye oturdu ve Bayan Simpson acı dolu bir geçicilikle piyano taburesine çöktü,
gözleri bir tür hayranlık dolu dehşetle Bayan Bingham'ınkileri arıyordu.

Bayan Bingham durumun kolayca hakimiydi; Bayan Simpson'ı konuşmaya dahil etmeye çalışmadı,
ama Bayan Simpson'ın Langbourne'a Upper Ashton Falls'a ne zaman vardığını sormasını sağladı; ve kendisi de ona New York'tan ne zaman ayrıldığını sordu, iki enlemdeki mevsim farkıyla ilgili birçok uygun varsayımda bulundu. Falls House'da kaldığını varsaydı ve her zaman yüksek, neşeli sesiyle yaz aylarında orada çok keyifli olduğunu söyledi. Ne cevap verdiğini bilmiyordu. Bayan Simpson'ın zaman zaman korkmuş bir şekilde bir şeyler söylediğinin farkındaydı. Bayan Simpson'ın, kırsalda genç toplumun önündeki
yaşlılığın uyguladığı beklemede odadan dışarı çıkmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyordu; Bayan Bingham'ın kendisi aktif bir şekilde ayağa kalkıp, Bay Langbourne onu mazur görüp, ertesi gün gidemeyeceklerini
söylerse,
şimdi Jenny'nin yanına koşacağım, demesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.

"Sabah da aynı şekilde işe yarayacak," diye yalvardı Bayan Simpson acıklı bir şekilde.

"Hayır, bu gece öğrenmesi gerekiyor," dedi Bayan Bingham ve geri döndüğünde Bay Langbourne'u orada bulacağını söyledi. Basit köy geleneğine uygun olarak, Bayan Simpson'la, haklı olarak ona aitmiş gibi, bilerek yalnız bırakıldığını biliyordu. Bayan Bingham ona hiçbir kasıtlılık
göstermiyordu, ancak Bayan Simpson dışarı çıkarken ona attığı yan bakışlarda alaycı bir bilinç
kırpıntısı yakaladı; ve eğer daha önce bilmeseydi, o zaman, yanaklarının kaybolan ovalinde, kemerli kaşının köşesinde, klasik burnunun ucunda, Bayan Simpson'ın olarak sakladığı fotoğrafın orijinalini algıladı.

VII.

"Size gönderdiğim _onun_ resmiydi," dedi Bayan Simpson. Bayan Bingham'ın onları terk ettiği sessizliği ilk bozan oydu, ancak arkadaşı dış kapıyı arkasından kapatıp tuğladan yürüyüş yolundan kapıya doğru sendeleye sendeleye yürüyene kadar konuşmadı.

"Evet," dedi Langbourne, kendini kullanmaktan alıkoyamadığı bir kurulukla.

Kız bunu hissetmiş olmalıydı ve devam ederken sesi biraz titredi. "Biz--ben--eğlence olsun diye yaptım. Sana söylemek istemiştim. Ben--"

"Ah, sorun değil," dedi Langbourne. "Seninkini beklemek veya sana benimkini göndermek benim işim değildi." Ama buna inandı; sadık hayranlığının bir şekilde ona yaptığını yapma ve elde edemediği şeyi umma hakkını kazandırdığına; gerçeği dile getirmeden, onun da buna inandığını sezdi. Erkek ruhuyla kadın ruhu arasında, birbirlerine karşı haklı olarak inkar edemeyecekleri hak iddiaları olmadan, bu onların durumunda olduğu kadar ileri gidemezdi.

İnkar etmeye çalışmadı. "Bunu yapmamalıydım ve hemen sana söylemeliydim - bir sonraki mektupta - ama ben - sen geleceğini söyledin ve eğer gelirsen - senden bunu beklemiyordum - ve hepsi bir şakaydı - tesadüf."

Çok zayıftı, ama doğruydu ve acıklıydı; yine de Langbourne pes edemedi. Onun şikayeti onun yaptıklarıyla değil,
olduğu şeyle ilgiliydi; gerçekte olduğu şeyle değil, maddi olarak olduğu şeyle; görünüşü, figürü, duruşu, tüm varlığı, bir yıldır zihninde taşıdığı ve hayran olduğu şeyden
çok farklıydı.

Eğer gülünçse ve gülünçlük duygusuyla bunu hissediyorsa, bunu hafife alamazdı veya onu hafife almaya
zorlayabilirdi. Yüzünden geçen bazı belirsiz ışıklarla, bunu daha az ciddiye almaya
davet edildiğini hissetti; ama denemedi, hatta geçici olarak bile, ve ikisinin de bozma
gücüne sahip olmadığı bir sessizliğe düştüler.

Ancak, kırılmalıydı; bir şeyler yapılmalıydı; sonsuza dek orada
sessizce oturamazlardı. Piyanodaki nota kağıdına baktı ve "Şarkıyı çalmayı denediğini görüyorum. Beğendin mi?" dedi.

"Evet, çok," ve şimdi ilk kez sesi fısıltıdan epeyce
yukarı çıktı. Nota sehpasından kağıdı indirdi ve
taşbaskı başlığın resmine baktı. Üzerinde güvercinlerin
süründüğü ve
üzerinde süzüldüğü
selvi ve defne ağaçlarının arasında
kaldırılmış kiremitli bir çatı vardı.

"Şarkıyı aldığımı düşündüğüm resim oydu," dedi Langbourne, çünkü bir şeyler söylemesi gerekiyordu,
"Güney Kaliforniya'da gördüğüm
eski bir İspanyol evinin çatısını hatırlattı."

"Dışarısı güzel olmalı," dedi Bayan Simpson, dalgın dalgın resme bakarak. Kendini toparlayıp anlamsızca, "Juliet Avrupa'ya gideceğini söylüyor. Hiç gittin mi?" diye ekledi.

"Hayır, Avrupa'ya değil. Her zaman önce kendi ülkemi görmek istediğimi hissediyorum. Yakında mı gidiyor?"

"Kim? Juliet mi? Ah, hayır! Sadece öyle diyordu. Henüz geçişini tamamlamadığına inanıyorum."

Bunda daha fazla rahatlamaya davet vardı ve sesi, ilk duyduğunda kalbini heyecanlandıran o şefkatli, ikna edici niteliğe sahip olmaya başladı. Ancak onun idealinden farklı olduğu mesafe aralarındaydı ve ses ona hafifçe ulaşıyordu.

Durum onun için de, kendisi için de giderek daha acı verici hale geldi, görebiliyordu. O da, tanıdık olmadan yakın olmaları anormalliğini hissediyordu. Arkadaşlarının güveniyle konuştukları mektup alışverişinden sonra, zorunlu olarak yabancılar olarak tanışmışlardı.

Langbourne, onları sessizliğe sürükleyen o şans eseri karşılaşmanın etkisi olmadan bir araya gelebilecekleri bir orta yol aradı. Yazdıkları hiçbir şeye geri dönemedi; Bunu yapmak istemekten çok uzaktı, onlara kazara dokunmaktan neredeyse korkuyordu ve onun da onlardan
kaçtığını hissetti, sanki
düzeltilemeyen acı verici bir yanlış anlaşılmayı içeriyormuş gibi.

Upper Ashton Falls hakkında sorular sordu, ancak bunlar onun mektuplarında
söylediklerine yol açtı; New York'taki kıştan bahsetmeye çalıştı ve her hafta ona oradaki hayatıyla ilgili tam bir
hesap verdiğini hatırladı. Mektuplarının ötesine geçmeleri gerekiyordu, yoksa
onların çok gerisinde kalmaları gerekiyordu.

VIII.

Konuşma girişimlerinde, onun tüm çabalarını
zekice ve kendisinin
iddia edemediği
miz bir mizah inceliğiyle desteklediğinin farkındaydı. O da onun kadar
anormal konumlarından acı çekiyordu, ancak o sahip olmadığı halde o, bundan zevk alma olanağına sahipti. Yarım saatlik bu yenilgilerden sonra Bayan Simpson, tepside iki bardak limonata ve birkaç dilim kekle içeri girerek bir oyalama yaptı. Bu ikramı önce Langbourne'a sonra da yeğenine sundu ve ikisi de itaatkar bir şekilde birer bardak alıp, bardağı destekleyen tabağa bir dilim kek koydular. Sırayla her birine, "Biraz limonata almaz mısınız? Bir parça kek almaz mısınız?" dedi ve sonra boş tepsisiyle ve yeğeninin arkadaşlığına karşı misafirperverlik görevini yerine getirmiş gibi bir tavırla dışarı çıktı. "Bilmiyorum," dedi Bayan Simpson, "ama _soğuk_ limonata mevsiminin daha başlarındayız," ve Langbourne, ses tonunun onu yapmaya davet ettiği gibi gülmek yerine, şöyle dedi:

"Çok güzel, eminim." Ama bu çok sert ve kaba göründü ve ekledi: "Ne lezzetli bir sünger kek! Bunu New England'dan asla bulamazsınız."

"Donutlarımızı telafi etmek için bir şeyler yapmalıyız," diye önerdi Bayan Simpson.

"Ah, ben de donutları severim," dedi Langbourne. "Ama New York'ta da doğru türde donutlar bulamazsınız."

Yemek pişirmek hakkında konuşmaya başladılar. Ona, ilk olarak San Francisco'da tattığı ve daha sonra New York'ta bol miktarda bulduğu tamales'lerden bahsetti; ikisi de bu konudan çok bahsetti; Bayan Simpson
tamales'i hiç duymamıştı. O, onların yorumlarında ciddi bir şekilde canlandı ve
onlara kararlı bir ilgi gösterdi.

Zorunlu tartışmanın ortasındayken, tuğla yolda hızlı bir ayak sesi duydular, ancak Bayan
Bingham elastik bir şekilde üzerlerine geldiğinde ikisi de sessizliğe gömüldü.
Onları canlı gözlerinden süpüren keskin bir bakışla,
anlaşamadıklarını fark etti ve onları hemen eline alma havasına girdi.

"Eh, Jenny konusunda her şey yolunda," dedi Bayan Simpson'a. "Yarından sonra gitmeyi
çok
tercih ederdi zaten. Ne hakkında
konuşuyordunuz? Aynı yerden geçmenizi istemiyorum.
Havayla başa
çıkabildiniz mi? Ay çıktı ve sanki Nisan ayının sonundan çok Haziran ayının başı gibi.
Ön kapıyı dor-böceklerine karşı kapattım; kendimi tutamadım, ama henüz altı hafta
gelmeyecekler. New York'ta dor-böcekleriniz var mı, Bay Langbourne?"

"Bilmiyorum. Parkta olabilir," diye cevapladı.

"Upper Ashton'daki dor-böceklerimize çok değer veriyoruz," dedi Bayan Simpson, aşağı bakarak. "Onlar olmadan ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Limonata!" diye haykırdı Bayan Bingham, piyanonun köşesindeki bardakları ve tabakları görerek, Bayan Simpson'ın Langbourne'un
onları koymasına izin
verdiği yere. "Ben yokken Teyze Elmira sana limonata mı veriyordu? Bunu bir göreyim!" Odadan fırladı ve bir dakika sonra bir elinde bir bardak, diğerinin parmakları arasında bir parça sünger kekle geri döndü. "Bana biraz ayırmıştı! Bay Langbourne için _Paloma_ şarkısını mı söyledin, Barbara?"

"Hayır," dedi Barbara, "henüz sıra gelmemişti."

"Ah, öyle!" diye yalvardı Langbourne ve ona daha önce sormamış olmasına şaşırdı; bu onları her iki eterden kurtarırdı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı Juliet Bingham ve son bir sünger kek parçasının üzerine limonatasının son yudumunu
yuttu ve piyanonun başına geçti, hala parmaklarındaki kırıntıları silkelemeye devam ediyordu. O,
inatçı nota kağıdını avucuyla rafa çarptı ve sonra
başını omzunun üzerinden Langbourne'a doğru eğdi, Langbourne şarkının kağıtlarını çevirmek gibi belirsiz bir düşünceyle
ayağa kalkmıştı. "Şarkı söylüyor musun?"

"Ah, hayır. Ama ben--"

"Hazır mısın, Bab?" diye sordu, onu görmezden gelerek; ve
eşliğe
koştu.

O, iki kızın arkasındaki sandalyesine oturdu, orada yüzünü göremiyorlardı.

Barbara oldukça zayıf bir şekilde başladı, ama sesi güçlendi ve sonra
sonuna kadar tüm sesiyle devam etti, orada tekrar zayıfladı. Onun şarkıda kendisinden
sığındığını biliyordu ve sesinin büyüsüyle
yaşadığı hayal kırıklığından kurtuldu. Başını ve göz kapaklarını düşürdü ve onun şarkı söylemesinin verdiği coşkuyla
kaybettiğini geri aldı; ya da daha doğrusu, kendisi için
çok değerli hale gelen illüzyona kendini tekrar kaybetti.

Juliet Bingham piyanodan kalkarken son notayı çaldı;
Barbara mendilini alnından geçirdi, sanki alnındaki ısıyı silmek istercesine,
ama bunun gözlerini kurutmak için bir hile olduğuna inanıyordu:
gözleri, yakaladığı bakışta nemli bir parlaklıkla parlıyordu.
Ayağa kalkmıştı ve hepsi ayakta durup konuşuyorlardı; ya da hepsi ayakta durup
Juliet konuşuyordu. Tekrar oturmayı teklif etmedi ve ikisine de sertçe teşekkür ettikten sonra, gitmesi gerektiğini söyledi ve veda etti. Juliet elini gergin bir şekilde sıktı; Barbara'nın dokunuşu gevşek ve soğuktu; onunla ayrılmak
acı vericiydi; onun da kendisi kadar hissettiğine inanıyordu.

Kızların sesleri onu yürüyüş yolunda takip etti, Juliet'in tiz sesi ve Barbara'nın kontralto sesi, ve sessizliğin baskısına karşı bilerek konuştuklarına inanıyordu ve ne söylediklerini bilmiyordu. Ne kadar kalacağını sormadıklarını veya tekrar gelmesini
istemediklerini fark etti: gelip gelemeyeceğini sormayı
aklına getirmemişti; ve bu sonun dayanılmaz belirsizliğinde, salonun pencerelerindeki ışıklar sanki salona taşınmış gibi kaybolana kadar kapıda sendeledi ve sonra karanlığa doğru titredi. Bir anlık kızarmayla kızaran ve sonra kararan üst giriş penceresinden, karışık bir kahkaha patlaması geldi. Kızlar onu duymayacak kadar ileri gitmiş olmalılar ve kahkahanın ikisinde de histerik bir his patlaması olduğunu düşündü.

IX.

Langbourne oteline varır varmaz yatağa girdi çünkü akşamın deneyimiyle meşguldü; ancak yorgunluğundan dinlenirken uyandı ve tüm ölçüyü ve anlamı önünde tutmaya çalıştı. Metodik bir yapısı vardı, hareketlerinde bir düzene ihtiyaç duyuyordu ve şimdi bir gerçeği diğerine karşı tutkuyla dengeliyordu, çünkü süreç bir dizi dikkatli tanımaydı. Geçtiğimiz yıl içinde yaşadığı rüyanın tamamen bir illüzyon olmadığını fark etti. Duyduğu ama görmediği kızlardan biri, tahmin ettiği gibiydi: baskın bir etki, diğerinin pasif bir şekilde itaat ettiği bir kontrol. Üstün olanın yüzü veya figürü konusunda büyük bir hata yapmamıştı, ancak tüm avantajları yanlış kişiye vermişti. Ses, aslında onu bağlayan büyü, onu atfettiği kişiye aitti ve hayalinde ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı nitelikler onundu; diğerinden daha çok onun idealine benziyordu, ancak diğerinin de çekici bir kız olduğunu ve sesinin ince tizliğinde, ilk önce hissetmiş olsaydı kendini daha da belirginleştirebilecek potansiyel bir büyülenmenin gizlendiğini kabul ediyordu.

Bağlılığını değiştirme konusunda sapkın bir soru sorduğu tehlikeli bir an vardı. Bu, neredeyse aynı derecede tehlikeli, insanın ilkel bir içgüdüsüyle karışıklığa dönüşen ve aynı anda iki tapınağa ibadet ettiği başka bir ana dönüştü; bir sonraki nefeste bunun delilik olduğunu fark etti.

Daha genç olsaydı, koşullar altında hakkı konusunda hiçbir şüphesi olmazdı. Sadece bütün kış Bayan Simpson'la yazışmıştı; ama kalbini özgürce açmış ve onu da kendisiyle aynı güvene davet etmiş olmasına rağmen, kendini bağlamamıştı ve tüm bu meseleyi bırakma hakkı vardı. Şikayet etme hakkı yoktu; kendini de bağlamamıştı: ikisi de
zarar görmeden
kurtulabilirlerdi. Ama artık otuz beş yaşındaydı ve hayat ona başkalarının haklarıyla ilgili görmezden gelemeyeceği bir şey öğretmişti. Onun güvenini arayarak ve ona kendi güvenini sunarak, ona tamamen zımni olduğu için yine de bağlayıcı olan bir hak vermişti. İlişkiyi bırakmayı haklı çıkarabileceği bir zaman olmuştu; o zaman, Bayan Simpson'ın mektubuna cevap vermediği zamandı; ama sessizliğine meydan okuyarak onu görmeye gelmişti ve şimdi sadece
hayal kırıklığına uğradığı için, acımasızlık olmadan, vahşet olmadan geri çekilemezdi. Kızın hüzünlü gözlerinin ona söylediği şey buydu; titreyen
dudaklarının sitemiydi bu; piyano taburesinde onun önünde eğilip elini sessizce klavyenin üzerinde gezdirirken
üzgün bedeninin suçlamasıydı bu. Ona hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmeye çalıştı, ancak kelimeleri boğazından çıkaramadı; ve şimdi, sanki onun huzurunda, hayal kırıklığına uğradığından emin değildi.

X.

Geç uyandı, iki duyusunu da günün sınamasına tabi tutmak istiyordu; ve onu görebileceği kadar erken bir sabah, teyzesinin evine doğru yürüdü. Hafif, donuk bir sabahtı, sisli bir
güneş ışığı vardı; tomurcuklanmış akçaağaçların küçük kızıl püsküllerinde
arılar vızıldıyordu.

Sokak dümdüzdü ve daha epeyce uzaktayken evin önündeki kapının açık olduğunu ve Bayan Bingham olarak tanıdığı bir kızın kapıyı arkasından kapattığını gördü. Sonra akçaağaçların altından ona doğru geldi, önce hızla, sonra giderek daha yavaş, en sonunda
durdu. Kendi adımlarını hızlandırdı ve ona doğru geldi, "Günaydın" diye seslendi ve şapkasını kaldırdı. Kadın hiçbir selamı geri vermedi ve "Sizi görmeye geliyordum, Bay Langbourne" dedi. Sesi hala gümüş bir çan gibiydi ama neşeli değildi ve yüzü ciddi şekilde gülümsememişti.

"Beni görmek için mi?" diye karşılık verdi. "Bir şey var mı--"

"Hayır, sorun yok. Ama--seninle konuşmak istiyorum."
Ellerinde mavi kurdeleyle bağlanmış küçük bir paket tutuyordu ve ona acilen baktı.

"Çok memnun olurum," diye başladı Langbourne ama sözünü kesti,--

"Şelalelere doğru yürümeniz sorun olur mu?"

Bir sebepten dolayı evin önünden geçmesini istemediğini anladı ve eğildi. "Nereye istersen. Umarım Bayan Simpson iyidir?
Ve Bayan Simpson?"

"Ah, mükemmel," dedi Bayan Bingham ve köyün diğer ucundaki Şelalelere geri dönene kadar bazı sorularla ve ilgi çekici olmayan cevaplarla çit çektiler, orada bir değirmendeki testere uzun bir çam kütüğünün arasından vızıldıyordu ve talaşla çizgili su aşağıdaki kayaların üzerine yayılıyor ve pürüzsüz bir hızla akıyordu. Değirmenin yakınındaki zemin taze kesilmiş, hoş kokulu kerestelerle ve kütüklerle doluydu.

Bayan Bingham kütüklerden birinin üzerinde rahat bir yer buldu ve aniden şöyle başladı:

"Bunu oldukça garip bulabilirsiniz, Bay Langbourne, ama sizinle Bayan Simpson hakkında konuşmak istiyorum." Başlangıçta Bayan Simpson diyerek bir gelenek görevini yerine getirmiş gibi görünüyordu ve ardından arkadaşı Barbara'yı aradı. "Ona yazdığın mektupları sana getirdim," ve elinde tuttuğu
paketini ona uzattı. "Onun mektupları da sende mi?"

"Onlar otelde," diye cevapladı Langbourne.

"Eh, doğru o zaman. Belki de onları sen getirmişsindir diye düşündüm.
Görüyorsun ya," diye devam etti Bayan Bingham, Langbourne'un ihtiyaç duyduğundan çok daha soğukkanlı bir şekilde, "dün gece konuştuk ve çok saçma.
Barbara kendini böyle hissediyor. Gerçek şu ki," diye devam etti güvenle ve onun takdir edeceği bir şey söylüyormuş gibi, "her zaman _genç_ bir adam olduğunu düşündüm ve Barbara da öyle; yoksa senin ilk mektubuna asla cevap vereceğini sanmıyorum."

Langbourne, onun genç bir kızın anlamında genç bir adam olmadığını biliyordu; ama
hiçbir erkek yaşlı olduğunun söylenmesinden hoşlanmaz. Ayrıca, Bayan Bingham'ın kendisi görünüşe göre ilk çeyrek yüzyılında değildi ve
muhtemelen Bayan Simpson bir daha en erken yirmili yaşlarını göremeyecekti.
Bunun için ona hiç de kötü gözle bakmıyordu; ama onunla zaman olarak o kadar da eşitsiz eşleşmediğini hissetti ki, Bayan Bingham'ın ona karşı gösterdiği tavrı alması gerekmedi. En ufak bir gri saçı yoktu
ve en ufak bir kel değildi ve uzun boyu genç hatlarını korumuştu.

Belki de yüzü bastırılmış kızgınlığından bir şeyler yansıtıyordu.
Her neyse, Bayan Bingham özür dilercesine şöyle dedi, "Eğer _ciddi_ bir kişi olduğunu
bilseydik farklı davranırdık. Tohumcu katalogları için
size teşekkür etmesine izin vermemeliydim; ama
bunun bir zararı olamayacağını düşündüm. Ve sonra, mektuplarınız gelmeye başladıktan sonra, onları
ne zaman durduracağımızı bilemedik. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Langbourne, o kadar ilgi duyduk ki onları durdurmaya _dayanamadık_. New York'taki hayatın hakkında o kadar çok şey yazdın ki, sanki her hafta oraya bir ziyaret gibiydi; ve kışın Upper Ashton oldukça sessizdir."

Bu gerçeği sempatik bir
takdir için Langbourne'a yöneltmiş gibi görünüyordu; Langbourne mekanik bir şekilde, "Evet," dedi.

Devam etti: "Ama resmin geldiğinde, durması _gerektiğini_ söyledim;
ve bu yüzden sadece resmimi geri gönderdik, -ya da bilmiyorum ama Barbara bana sormadan bunu yaptı--ve bunun son olacağını varsaydık; buraya geleceğini yazdığında, biz söylemediğimiz sürece gerçekten geleceğine
inanmadık. Mesele bu kadar; ve eğer suçlanacak biri varsa, o da benim. Barbara, ben onu buna zorlamasaydım
dünyada asla bunu yapmazdı."

Bu sözlerle Bayan Bingham'ın tüm olayı yönettiği iması sonunda ortaya çıktı. Ancak gerçek Langbourne için ne kadar tatsız olsa da ve bu hayranlığın tanığı tarafından, bir dağ köyünün sıkıcı kışında iki kıza verdiği
mektupların eğlencesi uğruna
kandırıldığı gerçeğinin
yaralayıcı olması kadar, kelimelerin ilettiği pişmanlıkta daha da büyük bir acı ve ek bir utanç vardı. Görünüşe göre yanlışı yapan o değildi; o acı çekmişti ve genç bir kıza haksız yere
kendisinden sonra geri çekildiği bir adım
beklediği için tazminat teklif etmek zorunda kalmaktan çok uzaktı, onun kendi işgal ettiği hassasiyetlerine
bir tecavüzü affetme görevi vardı. Bu onun kibri için
aşağılayıcıydı; daha iyi bir şeye zarar veriyordu kibrinden
daha fazla. Çok rahatsız bir şekilde başladı: "Benim açımdan sorun yok. İlk başta Bayan Simpson'a hitap etmem
gerekmiyordu --"

"Eh," diye sözünü kesti Bayan Bingham, "Barbara'ya söylediğim buydu; ama o
bu konuda
kötü hissetmeye başladı; eğer otele bıraktığı
genelgeyi geri gönderme zahmetine girdiysen, bunu kabul etmekten başka bir şey yapamayacağını düşündü ve bunu o kadar çok dile getirdi ki, ona
bırakmak zorunda kaldım. Bu ilk yanlış adımdı."

Bu sözler, Bayan Simpson'ı daha sevimli bir ışıkta gösterse de, Langbourne'un Bayan Bingham'ın değerini bu kadar net görmesini sağlamadı. Duygularının metodik ve ardışık işleyişinde, bunun artık bölünmüş bir bağlılık sorunu olmadığının ve bir daha asla böyle bir sorun olamayacağının farkındaydı. Bayan Bingham'ın önceki gece hayal ettiği kadar iyi bir vücuda sahip olmadığını ve gözlerinin birbirine fazla yakın olduğunu fark etti. Kendi gözlerini indirirken ve son konuşmasına cevap olarak ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalışırken, onun yüksek, tatlı sesi neşeli bir meydan okumayla çınladı, "Nasıl, John?"

Başını kaldırdı ve gömlek kollu, kare şeklinde, esmer yüzlü genç bir adamın onlara doğru yaklaştığını gördü; kasıtlı olarak geldi, kütüklerin arasında girip çıktı, ağır bir bıyık ve kalın siyah kirpiklerin arasından gülümseyerek aşağı doğru durana kadar Kızın yüzü, sanki bir
tür şakaymış gibi. Güneş, ona bakarken yüzüne vuruyordu ve kaşlarının arasında bir düğümle kaşlarını çatmasına neden oldu, bu da gözlerini daha da yakınlaştırdı ve kız, gömleğinin kollarına doğrudan bir göndermede bulunmadan, "Mevsimi zorlamıyor musun?" diye sordu.

"Yazın seni altüst etmesine izin vermek istemiyorum," diye genelledi genç adam ve Bayan Bingham, "Bay Langbourne, Bay Dickery." Genç adam sessizce Langbourne ile el sıkıştı, Bayan Bingham'ın şakasına bir kez daha gülümsedi; ve devam etti: "Söyle John, Jenny'e söylemeni isterdim, öğleden sonra neden gitmememiz gerektiğini anlamıyorum."

"Tamam," dedi genç adam.

"Sanırım sen de geliyorsun?" diye önerdi.

"Duymamıştım," diye karşılık verdi.

"Eh, şimdi duydun. Saat ikide hazır olman gerekiyor."

"Öyle mi?" diye sordu genç adam. Sonra, geldiği gibi
kayıtsızca kütüklerin arasında uzaklaştı ve Bayan Bingham ayağa kalkıp eteğinden birkaç parça ağaç kabuğu silkeledi.

"Bay Dickery değirmenlerin sahibi," diye açıkladı ve Langbourne'un yüzünde orada bulamadığı bir
anlam arayışına girdi. Oldukça kayıtsız bir şekilde, bu genç adamın iki kızın kendisinden bahsettiğini duyduğunu ve onu incelemek için
gelerek doğal bir merakını giderdiğini düşündü; Bayan Bingham ile özel bir ilişkisi olduğunu
aklına getirmedi.

Langbourne ile köye doğru yürüdü ve eve kadar ona eşlik edip etmeyeceğini
bilmiyordu. Ama Bayan Bingham kapıyı açmak için elini uzatana kadar ona hiçbir
reddetme işareti vermedi. Sonra, "Bayan Simpson'ın mektuplarını hemen ona göndereceğim." dedi.

"Ah, ne zaman istersen, Bay Langbourne," diye karşılık verdi tatlı bir şekilde. Sonra, sanki
yeni aklına gelmiş gibi, "Bu öğleden sonra Mayıs çiçeklerinin peşine düşeceğiz. Sen de gelmek istemez misin?" diye ekledi.

"Bilmiyorum," diye başladı, "zamanım olacak mı--"

"Neden, bugün gitmiyorsun!"

"Bekliyordum--Ben--Ama eğer rahatsız etmeyeceğimi düşünüyorsan--"

"Neden, _ben_ sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Bay Dickery gidiyor,
Jenny Dickery ve Barbara. Yağmur yağacağına _inanmıyorum_."

"O zaman, eğer izin verirseniz," dedi Langbourne.

"Elbette, Bay Langbourne!" diye bağırdı ve adam uzaklaştı. Ama
sadece birkaç adım atmıştı ki, dönüp aceleyle geri döndü.
Kız, omzunun üzerinden ona bakarak, eve doğru yürüyordu; aceleyle döndüğünde durdu ve tekrar kapıya geldi.

"Bayan Bingham, sanırım--sanırım gitmesem daha iyi olur."

"Neden, sizin de hissettiğiniz gibi, Bay Langbourne," diye onayladı.

"Bu akşam mektupları getireceğim, eğer izin verirseniz--eğer Bayan Simpson--eğer evde olursanız."

"Sizi görmekten çok mutlu olacağız, Bay Langbourne," dedi kız resmi bir şekilde ve sonra oteline geri döndü.

XI.

Langbourne, Bayan Bingham'ın davetini neden geri çektiğini söyleyemezdi. Eğer şu anda tamamen mantıksız bir paniğin etkisiyse, daha sonra bunun düşünmek istediği için olduğuna karar verdi. Ancak, düşündüğü söylenemezdi, eğer düşünme, zihnin belirli bir dürtüden kendi kendine yaptığı ve sonlandırmak için tamamen güçsüz olduğu bir dizi dramatik temsilden oluşuyorsa. Langbourne'un odasında geçirdiği tüm öğleden sonra boyunca, aklında Bayan Simpson'la sahnelerin tiyatrosu vardı, bu tiyatroda kendisini en başından beri yöneten güdüleri sürekli olarak geliştiriyor ve zorluklarından ve utançlarından zaferle çıkıyordu. Her şeye boyun eğen sesi, artık hayalinde canlandırdığı o hayali kişilikle uyuşmuyordu. O geri dönülmez bir şekilde gitmişti; ve ses Barbara'nın benzerine aitti, başka hiçbir şeye değil; onun benzerliğinden, küçük, tuhaf, bulutlu kızıl saçları ve büyük, bulanık gözleriyle, içindeki manevi duyguyu baştan beri hissettiği o ikna edici, şakacı, alaycı çekicilikle oynuyordu. Ona zeki ve neşeli bir bağışlama bahşediyordu. Ama o akşam kapısında dururken bu hak etmediği mutluluk ondan uçup gitti. Artık sesini açık kapıdan gerçekten duyuyordu, ama belki de başka seslerle karıştığı için - Bayan Bingham'ın tiz sesi ve kereste fabrikalarında gördüğü Bay Dickery olması gereken bir adamın bas sesi - dönüp aceleyle oteline geri döndü ve orada o gece New York'a ekspresle gitmeye karar verdiğini söyleyen kısa bir mektup yazdı. Barbara ile doğrudan ilişki kurmaktan korkakça çekinerek veya bu konudaki otoritesini içgüdüsel olarak kabul ederek Juliet Bingham'a yazdı ve Barbara'ya gönderdiği mektup paketini ona gönderdi. Yüzeysel olarak, yapmaktan başka seçeneği olmayan şeyi yapmıştı. Mektuplarını geri vermesi istenmişti ve o da geri göndermiş ve ilişkiyi sonlandırmıştı. Şehre doğru yaptığı uzun yolculukta, kıza karşı hislerinden emin değilse, doğru olanı yaptığına dair boşuna kendine güvendi. Hislerinden emin olmadığı için, yanlış ve zalimce davranmadığından emin olamıyordu.

Korku, kasabanın sıcağında ve stresinde geçirdiği yaz boyunca büyüdü.
Çalışırken, içinde yaşadığı umutsuzluğu biraz unutabiliyordu; ancak bir hipokondriyakınkine benzer çifte bilinçle, terk ettiğini düşündüğü kız, görünür ve duyulabilir bir şekilde yanındaydı. Sesi her zaman iç kulağındaydı ve bakışlarını ve hareketlerini iç gözüne yansıtıyordu.

Şimdi sonunda kalbinin ona birden fazla kez yanlış verdiği şeyin gerçek olabileceğini ve mektuplarını geri göndermiş ve karşılığında kendi mektuplarını istemiş olsa da, onun isteğine uyması gerektiğinin onun isteği olmadığını gördü ve anladı. Bu, ona karşı hislerinin bir deneyi, onun üzerinde bıraktığı izlenimin sessiz bir arayışı, iradesinin ve amacının bir testi, aralarında daha net ve daha gerçek bir anlayışa bir giriş olabilirdi. Bu kuşku, kaçamayacağı bir
inanca dönüştü.

Çok geç bir zamanda hata yaptığını, hayatının en büyük şansını
tehdit ettiğini düşündü. Ama çok geç miydi? Artık dayanamadığında, çok geç olduğunu inkar etmeye başladı. Onu
rahatsız eden ve sonunda sesinin büyüsünün birleştiği, böylece onu duymaktan daha çok
gördüğü zavallı varlığa bile inkar etti. Onun zayıf iradesini daha güçlü iradesiyle alt etti ve onun gerçek varlığına karşı her zaman hayaletine söylediği şeyi şiddetle protesto etmeye koyuldu. Partneri tatilinden döndüğünde,
Langbourne ona bir veya iki gün izin alacağını söyledi.

XII.

Sonbaharın erken alacakaranlığından yeterince önce Yukarı Ashton Şelalesi'ne vardı ve akçaağaçların kızıl tomurcuklarının artık kızıl yaprakları olduğunu fark etti, ancak Barbara'yı akşam saatinden önce bulmamak için mümkün olduğunca geçmişe bağlı kaldı, çünkü onu görmeye cesaret edemedi. Şimdi yumuşak bir Ekim akşamıydı, o zamanlar yumuşak bir Mayıs akşamıydı; ve donuk, yumuşak havanın benzer hissinde mistik bir birlik ipucu vardı. Yine evin açık kapılarından ve pencerelerinden sesler geliyordu ve bunlar en son orada duyduğu seslerdi. Kapıyı çaldı ve Juliet Bingham'ın içinde bir anlık şaşkınlıktan sonra kapıya geldi. "Aman, Bay Langbourne!" diye bağırdı.

"Eğer izin verirseniz içeri girmek istiyorum," diye soluk soluğa söyledi.

"Elbette, Bay Langbourne," diye karşılık verdi.

Toplantı üzerinde bu kadar uzun ve bu kadar yoğun bir şekilde durmadan
gelişini nasıl açıklayacağını düşünmeden
geçirmemişti ve sebeplerini itiraf etmişti. Ama Juliet Bingham'a gitmeyi hiç düşünmemişti ve şimdi varlığının açıklaması olarak tek bir kelime bile söyleyemediğini fark etti. Onu salona kadar takip etti. Barbara sessizce ona elini
verdi ve sonra Dickery'nin Juliet Bingham şakasından sürekli zevk aldığına benzeyen bir şekilde gülümsediği arka planda pasif kaldı. Hemen kendini durumun otoritesi altına aldı;
Langbourne'un şapkasını ona vermesini sağladı; onu istediği zaman ve istediği yere
oturturdu; abajurları çıkarıp geri koydu; pencere panjurlarını yukarı ve aşağı çekti; gece havası
nedeniyle dış kapıyı kapattı ve içerideki mevsim dışı sıcaklık nedeniyle açtı.
Bayan Simpson'ın yokluğunu baş ağrısı nedeniyle mazur gördü ve ona
bir vantilatör isteyip istemediğini sordu; reddettiğinde onu aldırdı ve
o çaresizce elinde sallanırken, ona
geçirdiği yaz hakkında ve New York'ta geçirip geçirmediğini sordu.
New York'taki sıcaklık konusunda çok zekiydi ve tek taraflı konuşmanın düşmesini
önlemekte çok incelikliydi. Barbara, buna katılmak için birkaç zayıf girişimden sonra hiçbir şey söylemedi ve Langbourne giderek daha kısa cevaplar verdi. Onun çekingenliği yalnızca Juliet Bingham'ın memnuniyetini artırmış gibi görünüyordu ve son bir üstünlükle, Bay Dickery ile kitap kulübünün bir iş toplantısına gitmeyi planladığını ancak Langbourne kaçamadan geri döneceklerini söyledi; ona onları beklemesi için söz verdirdi. Barbara'nın itiraz edip etmediğini bilmiyordu -en azından hiç konuşmadı- ve Juliet Dickery ile dışarı çıktı. Kapıda Barbara'ya, eğer biri gelirse, kitap kulübü toplantısında olduğunu söylemesini söylemek için döndü. Sonra kayboldu, ancak tekrar belirdi ve "Bak, bir dakika, Bab!" diye seslendi ve dış eşikte Barbara'yı canlı bir fısıltıyla alıkoydu ve yüksek sesle, "Şimdi ikisini de yaptığından emin ol, Bab! Teyze Elmira sana eşyaların nerede olduğunu söyleyecek." diye bitirdi. Tekrar
kayboldu ve kapıya ulaşıp geri dönecek kadar uzun süre ortadan kayboldu. Fısıldayarak ve açıkça söylediği tüm suçlamalarını yenilerken
Dickery yanında belirdi, elini dirseğinin altına koydu
ve onu döndürdü ve diğerlerine neşeyle omzunun üzerinden "Hiç?" diye seslenirken onu kesin bir şekilde evden çıkardı.

Langbourne, onu ele geçirmeye giderken onu takip eden sessizliğe katlanmadı. Yapması gerekeni hemen yapmalıydı ve "Bayan Simpson, size bir soru sorabilir miyim?" dedi.

"Neden, eğer cevaplamamı beklemiyorsanız," diye önerdi tuhaf bir şekilde.

"Bu konuda istediğinizi yapmalısınız. Burada olduğum için kendimi mazur göstermeye çalışmadan önce gelmeli; sunabileceğim tek mazeret bu. Şu: Geçen baharda Bayan Bingham'ı mektuplarınızı geri almak için gönderdiniz mi?"

"Elbette, neden!"

"Yani, senin fikrin miydi?"

"Daha iyi olacağını düşündük."

Langbourne kaçamak cevaptan memnundu, ama sordu, "O zamanlar bana güvenmemen için sana bir sebep mi verdim?"

"Ah, hayır," diye itiraz etti. "Konuşmaya başladık ve--ve daha iyi olacağını düşündük."

"Çünkü buraya sorulmadan gelmiştim?"

"Hayır, hayır; mesele bu değildi," diye itiraz etti kız.

"Gelmemem gerektiğini biliyorum. Başta sana yazmamam gerektiğini biliyorum, ama yazmama izin vermiştin ve senin de gelmeme izin vereceğini düşünmüştüm. Sana karşı her zaman samimi olmaya çalıştım; bana güvenebileceğini hissettirmeye çalıştım. Dürüst bir adam olduğuma inanıyorum; seni mektuplarınla ​​tanıdığım için daha iyi bir adam olduğumu düşündüm. Bunların benim için ne kadar önemli olduğunu sana söyleyemem. Geniş bir yerde yaşadığım için çok sayıda arkadaşım olduğunu düşünmüş gibisin; ama çok az var; sana yazarken düşündüğüm gibi hiç arkadaşım olmadığını söyleyebilirim. Tanıdığım erkeklerin çoğu bir tür kulübe üye; ama ben üye değilim. Kendimi dünyada yalnız hissettiğimde New York'a gittim, kısmen kendi hatam yüzünden başıma gelen bir şeyden dolayıydı ve orada yalnız olmaktan asla kurtulamadım. topluma
; toplumun ne olduğunu bilmiyorum ve sanırım bu yüzden artık bir
toplum adamından farklı davranıyorum. İş hayatından
tek
değişimim geceleri okumaktı: Oldukça iyi bir kütüphanem var.
Mektuplarını almaya başladıktan sonra daha fazla dışarı çıktım -tiyatroya,
konferanslara, konserlere ve her türlü şeye- böylece yazacak
ilginç bir şeyim olsun diye;
her zaman hakkımda duymaktan
sıkılacağını düşündüm. Ve mektupların hayatımı doldurdu, böylece
artık yalnız görünmüyordum. Hepsini yüzlerce kez okudum;
en sonunda ilk baştaki kadar taze olmasalardı, onları ezbere bildiğimi söylemeliydim. Sanki içlerinden konuştuğunu duydum." Sanki neredeyse istemeden söylediği şeyi saklıyormuş gibi durdu ve devam etti: "Onları geri istemediğini bilmek biraz rahatlatıcı çünkü benden veya iyi niyetimden şüphe ediyordun."

"Ah, hayır, kesinlikle, Bay Langbourne," dedi Barbara şefkatle.

"O zaman neden yaptın?"

"Bilmiyorum. Biz--"

"Hayır; _biz_ değil. ' _Sen!_"

O kadar uzun süre cevap vermedi ki, onun bu kadar buyurgan
konuşmasından rahatsız olduğunu ve ona hiç cevap vermeyeceğini düşündü. Sonunda, "Onları geri vermeyi tercih edeceğini düşündüm." dedi. Döndü ve ona baktı, yüzünü belli belirsiz gördüğünü bildiği gözlerle, ama düşüncelerini net bir şekilde gördü.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, bilmiyorum. İstemedin mi?"

Sözlerinin gizlediği gerçeğin artık karşılıklı bilinçlerindeki ilk şey olduğunu biliyordu. "Hayır, asla istemedim" derken gerçeği söyledi, ancak bu yalnızca mekanik bir gerçekti ve bunu biliyordu.
Durumun yükünü ona yükleme ve neden bunu yapmak istediğini söylemesi için ona baskı yapma dürtüsü vardı; ancak bir sonraki duygusu bu dürtüden dolayı utançtı. Binlerce kez, onunla karşılaşmayı hayal ettiği bu hayallerde, ona ilk önce otelin yanındaki odada konuşurken nasıl duyduğunu ve sesinin anında ve kalıcı olarak kendisinde nasıl bir güç yarattığını anlatmıştı. Ancak şimdi, onun varlığıyla maneviyatlaşan bir hisle, bunun değersiz değilse bile ikincil olduğunu ve bunu söyleme hakkının henüz oluşmadığını algıladı. Bundan önce gelmesi gereken bir şey vardı, tek başına onu daha ileri bir adımda haklı çıkarabilecek bir şey. Eğer o önce ona istediği gibi cevap ver, sonra tüm kalbini ona açabilirdi,
ne pahasına olursa olsun; eğer bunun bedelinin tamamen kendisine ait olamayacağını fark etmemişse, çok da suçlu değildi, çünkü onun sorusundan yeterince uzak bir şekilde, "Buraya geleceğimi yazdıktan sonra ve sen bana cevap
vermedin, geleceğimi mi sandın?" diye sordu.

Cevap vermedi ve adam, küçük bir avantaj aradığını hissetti. Devam etti: "Eğer beklemiyorsan, eğer geleceğimi hiç
düşünmediysen, sana başka bir şey söylememe gerek yok."

Yüzü ona doğru çok az döndü, ama onu yan gözle bile göremeyecek kadar; sanki manyetik bir çekim tarafından çekilmiş gibiydi; ve dedi ki, "Bilmiyordum ama sen gelecektin."

"O zaman sana neden geldiğimi söyleyeceğim - senin isteğine karşı gelme hakkını bana veren tek şey, eğer _karşı_ysa. Senden benimle evlenmeni istemeye geldim. İster misin?"

Şimdi döndü ve ona tam olarak baktı, ancak adamın onun dar görüşlü görüşünde sadece
bir bulanıklık olduğunun farkındaydı.

"Şimdi mi sormak istiyorsun?"

"Evet."

"Ve beni ilk gördüğünden beri bunu sormak istedin mi?"

Öyle demeye çalıştı ama yapamadı; sadece "Şimdi her zamankinden daha çok sormak istiyorum." diyebildi.

Kadın başını yavaşça salladı. "Sana nasıl cevap vermemi istediğinden emin değilim."

"Emin değil misin?"

"Hayır. Seni yine hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum."

Kadının ona gülüp gülmediğini anlayamadı. Ne diyeceğini bilemeden oturdu ve "Yapmayacağını mı söylüyorsun?" diye patladı.

"Başka bir hata yapmanı istemem."

"Ne demek istediğini bilmiyorum"--"ne demek istediğini" söyleyecekti ama
değiştirdi--"diye. Eğer daha fazla zaman istiyorsan, istediğin kadar bekleyebilirim."

"Hayır, daha fazla zaman isteseydim. Ama bana
söyleyeceğin başka bir şey yoksa--o zaman, hayır, seninle evlenemem."

Langbourne ayağa kalktı, bir şekilde haklı olarak cezalandırılmış hissediyordu, ama şaşkın olduğu kadar
alçakgönüllüydü ve aptalca bir şekilde gidemedi. "Beni reddettikten sonra ne söylememi bekleyebileceğini bilmiyorum--"

"Ah, hiçbir şey beklemiyorum."

"Ama sana söylemek istediğim bir şey var. O gece sanki sana sormaya gelmemişim gibi davrandığımı biliyorum; şimdi bana güvenmediğin için seni suçlamıyorum. Ama her şey bittiyse sana ne istediğimi söylemenin bir faydası yok."

Şapkasına baktı ve kadın alçak sesle, "Sanırım bilmem
gerekiyor. Oturur musun?" dedi.

Tekrar oturdu. "O zaman sana riske girerek söyleyeceğim--Ama kaybedecek
hiçbir şey kalmadı! Nasıl olduğunu bilirsin, bir kişiyi veya bir yeri daha görmeden düşündüğümüzde: onların bir tür resmini çizeriz
ve onların da buna benzemesini bekleriz. Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ilk başta düşündüğümden daha çok benziyorsun. Sanırım bunu söylemek aptallık gibi görünüyor; ama seni uzun boylu ve -yani!- oldukça usta-"

"Juliet Bingham gibi mi?" diye önerdi, yanındaki gözlerinde bir parıltıyla.

"Evet, Juliet Bingham gibi. Beni düşündüren sesindi--senin sesindi, seni ilk
görmek istememi sağlayan, sana yazmamı sağlayan, başlangıçta. O gece otelde, o broşürü bıraktığın yerde konuşurken duydum seni; benimkinin yanındaki odadaydın; ve ben de hemen buraya gelmek istedim; ama New York'a geri dönmem gerekiyordu ve bu yüzden sana yazdım. Mektupların geldiğinde, her zaman senin
konuştuğunu duyar gibi oldum."

"Ve beni gördüğünde hayal kırıklığına uğradın. Bunu biliyordum."

"Hayır; hayal kırıklığına uğramadım--"

"Neden olmasın? Sesim görünüşümle uyuşmuyordu; uzun boylu,
güçlü iradeli bir kıza aitti."

"Hayır," diye itiraz etti. "Kaçtığım anda her zamanki gibiydi. Yani sesin ve görünüşün yine bir araya geldi."

"Kaçtığı anda mı?" diye sordu kız.

"Yani--Ne umurunda ki zaten!" diye bağırdı, kendini küçümseyen bir öfkeyle.

"Biliyorum," dedi kız düşünceli bir şekilde, "sesim bana benzemiyor; bunun için
yeterince iyi değilim. Juliet Bingham'ın sesi olmalı--"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti, onu rahatsız etmeyen bir tür iğrenmeyle, "Hayal bile edemiyorum!"

"Ama hiçbirimiz her şeye sahip olamayız ve o olduğu gibi yeterince şeye sahip. Benden bir baş yukarıda ve istediğini on kat daha fazla istiyor."

"Bunu kastetmedim," diye başladı Langbourne. "Ben--ama sen beni zaten yeterince
aptal olarak görüyor olmalısın."

"Ah, hayır, yakınlarda değilim," diye ilan etti. "Ben de bazen epeyce
aptalıyım."

"Önemi yok," dedi çaresizce; "Seni seviyorum."

"Ah, bu benim farklı göründüğümü düşündüğün zamana ait."

"Farklı görünmeni istemiyorum. Ben--"

"Şimdi buna inanmamı bekleyemezsin. Bunu yapmam zaman alacak."

"Sana zaman vereceğim," dedi, o kadar sade ki gülümsedi.

"Eğer önemsediğin ses tonum olsaydı,
bir şekilde, sen benimle ilgilenmeden önce, ona uymam gerekirdi. Bunu yapabileceğimden emin değilim. Ve
ya yapamazsam? Görüyorsun, değil mi?"

"Sana sahip olduğum şeyi söylemekle aptallık ettiğimi görüyorum," diye iddia etti şimdiye kadar. "Ama dürüst olmam gerektiğini düşündüm."

"Ah, _dürüst_ davrandın!" dedi.

"Benim uçarı, romantik bir insan olduğumu düşünme hakkın var," diye devam etti, "ve seni suçlamıyorum. Ama açıklayabilseydim, benim için çok
gerçek bir deneyim oldu. Senin sesinde önemsediğim şey senin doğandi. Sana tam olarak nasıl olduğunu anlatamam; bana öyle geldi ki, onu tekrar ve her zaman duyamazsam, hayatım pek bir şeye
değer olmayacaktı. Bu, sana
anlatabileceğimden daha derin ve daha iyi bir şeydi. Bu
sadece bir fantezi değildi; buna inanmanı istemiyorum."

"Fantezilerin gerçekten çok kötü şeyler olup olmadığını bilmiyorum. Benim de
birkaç tane oldu," diye önerdi Barbara.

Ellerinin arasında şapkasıyla kıpırdamadan oturdu, sanki kendini
saltma şansı bulamıyormuş gibi ve o da eteğine bakmaya devam etti,
burada ayakkabısının burnuna kadar uzanıyordu.
Salondaki uzun saat saniye saniye tik tak etti.
En azından otuz tanesini saydıktan sonra boğazından gelen bir ön ses duyuldu.

"Sormak istediğim bir şey var: Eğer bana değer vermiş olsaydın,
senin farklı göründüğünü
düşündüğüm için gücenir miydin?"

Bunu düşünmek için zaman ayırdı. "Sanırım sinirlenmiş veya incinmiş olabilirdim, ama gerçekten nasıl gücenmiş olabilirim bilmiyorum."

"O zaman anlıyorum," diye başladı, tümevarımsal duygularından biriyle; ama o
sanki kıpırdamadan duramıyormuş gibi gergin bir şekilde ayağa kalktı ve piyanoya gitti.
Ona verdiği İspanyolca şarkı
üzerinde açık duruyordu ve akorların
bazılarına bastı dalgın dalgın, sonra parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi. "Bayan Simpson," dedi, sertçe öne doğru gelerek, "Şarkıyı bir kez daha söylemenizi
duymak isterim, ben--Söylemez misiniz?"

"Elbette," dedi ve piyano koltuğuna yanlamasına kaydı.

İlk kıtanın sonunda uzun bir iç çekti ve sonra
sonuna kadar sessiz kaldı.

Eşliğin son notalarını çalarken Juliet Bingham odaya
bir şekilde daldı ve Langbourne'a o anı dışarıda beklemiş gibi
bir etki yaptı.

"Ah, bunu _biliyordum_!" diye bağırdı, yanlarına koşarak. "John'a
her şeye bahse girerim! Ah, her şeyin yolunda gitmesine çok sevindim; ve şimdi ilkini
yapacağım--"

Kollarını sanki boynuna dolayacakmış gibi kaldırdı; sersemlemiş bir şekilde durdu,
ve Barbara piyano taburesinden kalktı ve yüzünde korkudan başka bir şey olmayan bir ifadeyle ona doğru yürüdü.

Juliet Bingham tekrar başlıyordu, "Neden, sen--"

"_Hayır!_" diye bağırdı Barbara. "Ne dediğini tamamen unuttum! Sadece
tesadüfen o istediği için söyledim," ve odadan koşarak çıktı.

"Eğer hiç!" dedi Juliet Bingham, şaşkın gözlerle onu takip ederek.
Sonra Langbourne'a döndü. "Bu tamamen saçma ve bunu nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum. Barbara'nın pek fazla incelik gösterdiğini düşünmüyorum," ve Juliet Bingham, açıkça bu kusuru, kendisinin de hoşuna giden bir diplomasi ile telafi etmeye hazırdı. "Tam olarak
nereden başlayacağımı bilmiyorum; ama içeri girdiğimde kesinlikle--tavırımı mazur görmelisin."

"Elbette," dedi Langbourne nazik bir şaşkınlıkla.

"En azından _benim_ suçlu olmadığımı düşündüğüm bir yanlış anlamadan kaynaklandı; ama Barbara'yı mükemmel bir şekilde
göstermeden açıklayamam--Bay Langbourne, nişanlı olup olmadığınızı _söyleyecek_ misiniz?"

"Hayır! Bayan Simpson teklifimi reddetti," diye cevapladı.

"Oh, o zaman sorun yok," dedi Juliet Bingham, ama Langbourne sanki neden bunu söylemesi gerektiğini
anlamıyormuş gibi baktı. "O zaman anlayabiliyorum; şimdi her şeyi
anlıyorum; ve _bir_ hata daha yapmak istemedim.
Ah--oturmaz mısın--?"

"Teşekkür ederim. Sanırım gideceğim."

"Ama bilmeye hakkın var--"

"Benim bilmem ana gerçekleri değiştirir mi?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Şey, hayır, öyle olacağını söyleyemem," diye cevapladı Juliet Bingham açık sözlü bir tavırla. "Ve senin _dediğin_ gibi, belki de daha iyi," diye ekledi
bir rahatlama havasıyla.

Langbourne bunu söylememişti, ama o hafif bir iç çekişle kabul etti ve
Juliet Bingham'ın ona uzattığı veda elini dalgınlıkla tuttu. "Barbara'nın seni
görmediği için çok üzüleceğini biliyorum; ama sanırım
daha iyi."

İşlerin gidişatının ona verdiği üstünlüğe rağmen,
Juliet Bingham hiç de memnun görünmüyordu ve Langbourne'u ona doğru
ayrılma eğiliminde görülen bir kararsızlık hissiyle bıraktı; ondan uzaklaştıktan sonra bile bunun etkisini sürdürdü.

Hafifçe başı dönerek tuğla yoldan aşağı doğru süründü, karanlığın yeterince yoğun olmadığı hissiyle, ama o kadar yoğundu ki,
ondan kapıyı kapatan ve sanki zorla gidişini
kesmek istercesine kapıya yaslanan bir figürü gizliyordu.

"Bay Langbourne," dedi bu figürün sesi, Barbara'nın sesi için çok
doğal olmayan bir şekilde gergin olsa da, "bilmelisiniz! Size söylemekten utanıyorum, ama olanlardan sonra
daha çok utanmalıyım. Juliet kitap kulübü toplantısına gittiğinde bana söz verdirdi, eğer ben--eğer siz--eğer _sizin_ istediğiniz gibi olursa, o şarkıyı bir işaret olarak söyleyecektim--Sadece bir şakaydı--tıpkı ona
resim göndermem gibi. Benim hatamdı ve üzgünüm ve özür dilerim--ben--"

Bir an nefesini tutarak durdu ve etraflarındaki karanlık,
içinde ona
doğan umut ışığıyla
aydınlanmış gibiydi.

"Ama gerçekten bir hata yoksa," diye başladı. Daha
fazlasını söyleyemedi.

Cevap vermedi ve ilk kez sessizliği sesinden daha
tatlıydı. Onu kucaklayarak ayak parmaklarının ucunda kaldırdı, ama daha uzun olmasını istemiyordu; onun teslimiyetçi ruhu kendi ruhunda kaybolmuştu ve bir zamanlar onun güçlü iradesinin yokluğundan pişmanlık duymuyordu.

SUDA BİR DAİRE.

I.

Günbatımı sert kırmızı ışığını batıya doğru yapraksız ağaçların arasından
yayıyordu ve ana hatlarına birkaç yıl önce bir Fransız peyzaj okulunun gördüğü ve artık
görmediği o siyah tanımı veriyordu. Tüm sahnede, ölmekte olan yılın ölmekte olan bir gününde hissettiğimiz acıklı dinginlik vardı ve kendimi ormanın içinden o kasvetli Kasım gün batımına doğru sürüklerken bir tür kişiliksiz melankoli beni aşağı çekiyordu.

Şu anda aradığım yeri gördüm ve kısmen onu bulmanın verdiği hissiz hazdan, kısmen de havuzun
gökyüzüne kadar uzanan
koruluğunda açtığı neşeli açıklık nedeniyle kalbim rahatladı. Düşündüğüm kadar geç olmadığını ve batıdaki kızıl parıltıdan
tahmin ettiğimden çok daha fazla gün kaldığını fark ettim. Kendimi amfi tiyatronun çimenli
gradinlerinden birine attım ve yerel yetkililer arasında kökenini biraz tutkulu bir soruyla ilişkilendirecek kadar büyük olan eserin antikliğiyle kendimi teselli ettim. İster bir İskandinav eseri, ister Yeni İngiltere'nin ilk kaşifleri arasındaki en eski Hristiyan veya en son putperest ayinlerinin kutlandığı bir tapınak, isterse Devrimimiz sırasında yakınlardaki eski meyhanede konaklayan İngiliz subaylarının ana muharebelerini yaptıkları bir kokpit olsun, bir harabenin cazibesine sahipti ve geçmişin küflenen anıtlarına ait olan her türlü güçle hayal gücüne hitap ediyordu. Onu şekillendiren eller tamamen tozdu ve onu yüz veya bin yaşında olduğunu kanıtlamak için isteyen zihinlere dair hiçbir kayıt yoktu. Amfi tiyatronun her tarafında sınırına kadar büyüyen genç meşeler ve çamlar vardı; böğürtlen asmaları ve sumak çalıları, merkezi dolduran havuzun kenarına kadar gradineleri kaplamıştı; suyun kenarında, çelik yüzeyindeki oymalarını yansıtıyormuş gibi dışarı doğru eğilmiş birkaç söğüt ve beyaz huş ağacı kümesi vardı. Ama o şeyin
anlaşılmaz bir şekilde kaydettiği hayattan geriye en ufak bir dürtü kalmamıştı.

Her şeyin sonunda nasıl bittiğini düşünmeye başladım. Aşk biter, keder biter,
ve ölümlü duyularımıza göre ölümlü olan her şey biter, ister ruhsal olanın bu gözlerin ötesinde sürekli bir etkisi olsun ister olmasın. Şeylerin
adları bile şeylerin kendisiyle geçer ve

"Şan, suda bir çember gibidir,
Kendini genişletmeyi asla bırakmaz,
Ta ki genişleyerek yok olana kadar."

Ama şöhret bittiyse, rezillik de bitmedi mi? Eğer şan bittiyse, neden utanç bitmedi?
Kötü bir eylemi iyi bir eylemden çok daha unutulmaz kılan şey neydi, diye düşündüm.
Bir suç neden zihnimizde çok daha uzun süre yer etmeli ve sonuçları, bir suçun
zıddı olan ama bizde kesin bir adı olmayan bir eylemden çok daha kalıcı olmalı? Adını koyamadığı olumlu niteliğin eksikliği miydi, etkilerini bir tür temel zayıflıkla mı niteliyordu? O zaman kötülük ahlaki dünyada iyilikten daha büyük bir güç müydü? Erdemli ve kötü kişilikleri hatırlamaya çalıştım ve erdemli olarak sınıflandırdığım kişilerin dönüşünde ölümcül bir
ayrımsızlık eksikliği ve kötü olarak sınıflandırdığım kişilerde korkunç bir
canlılık buldum. Görüntüler, bilgiler, kavramlar,
düşündüğümüzde veya düşündüğümüzü düşündüğümüze inandığımızda olduğu gibi beynimde zikzaklar çiziyordu; belki de düşünme diye bir şey yoktur,
konuştuğumuz zamanlar hariç. Bu iradesiz tefekkürde, kendisine şu soruyu soran sorudan kendimi sorumlu tutmadım: O zaman, kötü ve iyi olmayan kalıcı ilke miydi ve sonsuza kadar tanınabilir kalması gereken şey iyi etki değil de kötü etki miydi? Bir şey karşı kıyıya yakın havuzun mükemmel durgunluğunu bozdu. Bir balık yüzeydeki mevsimsiz bir böceğe atlamıştı ya da sarkan ağaçlardan biri üzerine ölü bir dal düşürmüştü ve bunun hangisi olabileceğine dair tembel bir şüpheyle uzanıp, giderek genişleyen dairenin kıyıya doğru giderek daha soluk dalgalara dönüşmesini izledim, ta ki gözde hiçliğe kadar zayıflayana ve duyular açısından gerçekten de yok olana kadar. İçindeki görünür etkenliğin eksikliği, bunun daha da ilahi bir örnek olduğunu hissetmemi sağladı; ve şeyin kendisi çok güzel olduğu ve buna çok uygun olduğu için, kendimi bundan çok memnun ettim. Aniden kendini tekrarladı; ama bu sefer havuzun daha geniş dairesinde daire
yok olmadan önce biraz sabırsızlandım. Kendi kendime
bunun onu ovuşturduğunu; zaten ikna olduğumu ve daha fazla
kanıta ihtiyacım olmadığını söyledim; ve aynı anda olay üçüncü kez oldu.
Sonra amfi tiyatronun tepesinde, tam karşımda duran bir adamın suya taş attığını gördüm. Havuzun ortasına dördüncü bir çakıl taşı attı, sonra beşinci ve altıncısını;
Neye attığını merak etmeye başladım; birkaç kez
yaptıktan sonra dağılan daireyle eğlenmesinin çok çocukça olduğunu düşündüm. Havuzda bir şey gördüğünden ve ona vurmaya veya onu korkutmaya çalıştığından emindim. Günbatımı ışığında
vücudu siyah görünüyordu ve onu çok iyi seçemiyordum, ama bir işçininkine benziyordu ve
bir farkla, bir tür disiplin etkisi vardı; ve
beş yıl orduda görev yaptıktan sonra sivil hayata dönen eski bir asker düşündüm; ama bu fikir için neden bu kadar uzağa gitmem gerektiğini bilmiyorum; kesinlikle daha önce hiç eski bir asker görmemiştim ve birinin nasıl görüneceğini gerçekten bilmiyordum. Ayağa kalktım ve ikimiz de
sanki varlığımla sporundan utanmış gibi hareketsiz durduk. Adam
elini hafifçe öne doğru uzattı ve ölü yaprakların arasına düşen çakıl taşlarının çıkardığı sesi duydum.

Sonra bana seslendi, "Siz misiniz, Bay March?"

"Evet," diye seslendim, "ne istiyorsunuz?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece sizi arıyordum." Hareket etmedi ve bir
an sonra amfi tiyatronun tepesinden ona doğru yürümeye başladım.
Yakına geldiğimde temiz tıraşlı bir yüzü olduğunu ve kısa kesilmiş kafasına göre büyük görünen yumuşak bir şapka taktığını gördüm; boğazına kadar düğmeli ve bol pantolonuyla birlikte tek renk bir
çarşaf ceket giymişti. Onu artık tanıyordum ama tanımamı hangi terimlerle ifade edeceğimi bilmiyordum ve tereddüt ettim. "Benden ne istiyorsun?" diye sordum, sanki onu tanımıyormuşum gibi.

"Evindeydim," diye cevapladı, "ve bana senin buradan
çıktığını söylediler." Bir an tereddüt etti ve sonra oldukça kısık bir sesle, "Beni tanımıyorsun!" diye ekledi.

"Evet," dedim. "Tedham," ve elimi uzattım, kesin bir niyetim yoktu sanırım, ama sadece onu tanıdığım için ve bu, uzun bir ayrılıktan sonra, hatta kısa bir ayrılıktan sonra, tanıdıklar arasındaki olağan selamlaşma biçimiydi. Ama o benim nezaketimde özel bir anlam bulmuş gibiydi ve elimi tuttu ve konuşmaya çalışırken sessizce tuttu. Belli ki konuşamıyordu ve ben de amaçsızca, "Ne fırlatıyordun?" dedim.

"Hiçbir şey. Seni orada yatarken gördüm ve dikkatini çekmek istedim." Elimi bıraktı ve özür dilercesine bana baktı.

"Oh! Hepsi bu muydu?" dedim. "Suda bir şey gördüğünü sanmıştım."

"Hayır," diye cevapladı, sanki sesimden saklayamadığım kınamayı hissetmiş gibi.

II. Tedham'ın doğasında sürekli bir açık sözlülük eksikliğinin kanıtı olarak bu basit gerçeği neden seçmem gerektiğini bilmiyorum. Neden onun değişmesini beklemem gerektiğini veya o anda neden cezasını yenilemek için kendimi yetkili hissetmem gerektiğini bilmiyorum. Kesinlikle yeterince cezalandırıldığını ve fazlasıyla cezalandırıldığını çok sık söylemiş ve düşünmüştüm. Aslında, onun cezası, hayatımda tanık olduğum diğer tüm cezalar gibi, bana suçla tamamen orantısız görünüyordu; korkunç, iğrenç görünüyordu ve bundan bahsetmeye başladığımda öyle sıcaklaşırdım ki, karım beni uyarırdı, eğer ona karşı bu şekilde devam edersem insanlar benim de Tedham gibi bir şey yapmak istediğimi düşünürdü. Yine de, uzun kefareti sona erdikten sonra, adamla ilk karşılaşmamda, acısına en azından biraz kendimi suçlamayı eklemeye hazırdım. Sanırım, ruh halimi olabildiğince analiz edebildiğim kadarıyla, tüm akla ve deneyime rağmen, onun ızdırabının ondan o zaafı
sı söküp atacağını ve onu zayıf bulduğu yerde güçlü bırakacağını beklemiş olmalıyım. Trajedi, akıllı ve aptalların yanı sıra bilge ve ağırbaşlı doğaların da başına gelir, ancak onları
akıllı ve ağırbaşlı yapmaz; bu bilgece düşünceyi sık sık dile getirmiştim, ancak bunu şu an karşımda olan duruma uygulamayı başaramadım.

Yüzümdeki hoşnutsuzluğun geçmesini biraz bekledikten sonra,
Tedham sanki esprili bir takdirle gülümsedi ve başka hiçbir şeyin bana
bu kadar iyi gösteremeyeceğini, onun hala eski Tedham olduğunu anladım. Bu gülümsemede bir yatıştırma teklifi de vardı ve bundan da hoşlanmadım; ancak bana yaptığı çağrının başarısızlığa uğramasıyla gözlerinde belli bir umudun
öldüğünü gördüğümde duygulandım.

"Burada olduğumu sana kim söyledi?" diye sordum, daha nazik bir şekilde. "Bayan March'ı gördün mü?"

"Hayır, sanırım çocuklarındı. Onları evinin önünde buldum ve kapıya gitmeden seni sordum."

"Ah," dedim ve karımı görmemiş olmasından duyduğum hayal kırıklığını sakladım; çünkü ona karşı olan davranışlarının bana benim için vereceği türden bir yönlendirmeyi isterdim. Onu hemen tanıyacağından ve eğer onunla arkadaş olmamı
istememiş olsaydı, beni nerede bulabileceğini söylemeyeceğinden emindim.

"Seni gördüğüme sevindim," dedim, bu yönlendirmenin yokluğunda; ve sonra
başka ne söyleyeceğimi bilemedim. Tedham bana çok iyi görünüyor gibi geldi, ama bu gerçeği ona bildiremedim, koşullar altında; hatta çok yakışıklıydı; çok yaşlanmıştı ve temiz tıraşlı bir yüz, eskiden taktığı gür sakal kadar ona yakışıyordu; ama bu şeylerden, görünürdeki sağlığından bile pek söz edemedim. Ona
ne yapabileceğimi sormam gerektiğini bile hissetmedim. Onunla hiçbir şey yapmak istemedim ve ayrıca, bu formülü her zaman, onu uyguladığınız adam için hiçbir şey yapamayacağınızı veya yapmayacağınızı söylemekle eşdeğer olarak gördüm.

Sonraki sessizlik garipti, ama
düşünebildiğim her şeyden daha iyiydi ve Tedham'ın kendisi de öyle hissediyor gibiydi. Hemen, "Teşekkür ederim. Benim size gelmemi yanlış anlamayacağınızdan emindim. Aslında, ben geldikten sonra----" dedi Tedham, sonra, "Bilmiyorum," diye devam etti, "benden kaçıp kaçmadığınızı; sanırım kaçmadınız; bugün öğlen çıktım."

Buna da bir şey söyleyemedim; Konuşmada benim için çok az fırsat vardı, öyle görünüyordu ki, daha önce olduğu gibi tek taraflıydı.

"Mezarlığa gittim," diye devam etti. "Ölenlerin
öldüğünü, orada olduğum sürece her şeyin bir şey olduğunu fark etmek istedim;
herkes ölmüştü; ve sonra senin evine geldim."

Kastettiği ev, yaz için şehirden biraz uzakta tuttuğum bir yerdi, böylece her gün işe gidebiliyordum ve yine de sabahlarımı ve akşamlarımı kırsalda geçirebiliyordum; sonbahar o kadar ılıktı ki
hala orada yazı geçiriyorduk. "Nerede kaldığımı nereden biliyordun?" diye sordum,
herhangi bir fırsatı bir şeyler söylemeye
yardımcı olmaya istekli bir şekilde.

Tedham tereddüt etti. "Eh, dışarı çıkarken Boston'daki ofise uğradım ve sordum. Orada beni kimsenin tanımayacağından emindim." Bunu özür dilercesine, sanki bir özgürlük almış gibi söyledi ve açıkladı: "Seni
çok
görmek istiyordum ve eğer günü geçirirsem
seni bir şekilde özleyeceğimden korkuyordum."

"Oh, tamam," dedim.

Onunla buluşmak için gittiğim noktada durmaya devam ettik ve şimdiki garip sessizlikte, sanki oraya kök salmış gibiydim. Onun için olmasa bile, kendi iyiliğim için, çok isteyerek bir şeyler söylerdim ama aklımda orada kalmam gerektiği dışında hiçbir şey yoktu ve bu yüzden onun konuşmasını bekledim. Kendi düşüncelerinde lafı dolandırdığına, bilmek istediği şeye ulaşmanın dolaylı veya dolambaçlı bir yolunu bulmaya çalıştığına ve sadece başarısız olduğu için açıkça "March, kızımın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sorduğuna inanıyordum.

"Hayır, Tedham, bilmiyorum," dedim ve bunu hem dürüstlükle hem de şefkatle söyleyebildiğim için mutluydum. Adam için gerçekten üzülüyordum; bir şekilde ona acıyordum; aynı zamanda onun işlerine karışmak istemiyordum; ellerimi onlardan
yıkardığımda, üzerlerinde hiçbir yalan lekesi kalmamasını tercih ediyordum.

"Kayınvalidem nerede?" diye sordu sonra ve en azından şimdi onu dolaylı
olarak kınayamazdım.

"Onunla birkaç yıldır tanışmıyorum," diye cevapladım. "Kendi bilgime dayanarak onun nerede olduğunu söyleyemezdim."

"Ama onun Somerville'den ayrıldığını duymadın mı?"

"Hayır, duymadım."

"Kocasıyla hiç tanıştın mı?"

"Evet, bazen, sokakta; ama sanırım son zamanlarda değil; sık sık
tanışmıyoruz."

"Onu en son gördüğünde benden bahsetti mi?"

"Bilmiyorum--sanırım--evet. Uzun yıllar önceydi."

"Bana karşı hiç değişti mi?"

Bu cevaplanması zor bir soruydu ama tam gerçeği söyleyerek cevaplamam gerektiğini düşündüm. "Hayır, her zamanki gibi hissediyor gibiydi."

Tedham'ın bunu önemsediğini sanmıyorum, sonuçta, devam etmeden önce kendini toparlaması gerektiğini gösterse de. "O zaman kızımın onunla olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Mart," diye ısrar etti, "kızımı görme hakkım olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu benim giremeyeceğim bir şey, Tedham."

"Aman Tanrım!" dedi adam. "Benim yerimde olsaydın, onu görmek istemez miydin? Ona ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun; ve o, dünyada bana kalan tek şey."

Gerçekten de Tedham'ın kızına olan sevgisini hatırladım, en son onları birlikte gördüğümde kısa elbiseler giydiğini hatırladım. Kasabadaki kendi kapımın önündeydi. Tedham, ince bir kızıl kelebeğin arkasındaki şık bir arabayla gelmişti ve ben dışarı çıktım, bir işaretle beni kırbacıyla
pruva penceresinden geçirdi ve oradaki koltukta oturan küçük hizmetçiyi gördüm. İkisi de çok iyi giyinmişlerdi, yine de çocuğun annesi için yas tutuyorlardı ve tüm katılım güzelce düzenlenmişti. Tedham o zamanlar otuz beş yaşındaydı ve çocuk dokuz yaşında gibi görünüyordu. Saçının rengi, henüz gri bir izi olmayan ince kahverengi sakalının rengiydi; ancak gözlerindeki ışık başka bir ışıktı ve onunkiyle aynı şekilde olan gülümsemesi başka bir nitelikteydi, ona doğru eğilip bana neşeli bir kahkahayla güzel küçük eldivenli elini uzattı. "Böyle ateşli bir kızıl ejderhadan korkacağını sanırdım," dedim, konuşurken tayın sabırsızlıkla
kalkıp seğirmesini fark ederek.

"Ah, babamdan korkmuyorum!" dedi ve o da elini bir eliyle tutup görüş alanından çıkardığında tekrar güldü.

Şimdi, ormanın alacakaranlığında ona bakarken, ikisinin de o güneşli öğleden sonra şehir meydanında ne kadar mutlu göründüklerini hatırladım, kapımdan
parlayıp bana baktılar ve birlikte gülümsediler. Eve girdim ve karıma, beni memnun eden bir durum formülasyonuyla, "Tedham'ın dünyada iyi bir atın peşinden gitmekten daha çok hoşlandığı bir şey varsa, o da o küçük kızıyla birlikte iyi bir atın peşinden gitmektir." "Evet," dedi karım, "ama iyi bir at, iyi bir miktar para demektir; küçük bir kız onunla birlikte gittiğinde bile." "Öyle," diye onayladım, "ama Tedham'ın son zamanlarda emlaktan çok para kazandığını söylüyorlar ve parasıyla daha iyi ne yapabileceğini bilmiyorum; ya da _o_nun_ bildiğine inanmıyorum." Daha fazla bir şey söylemedik, ama ikimiz de genç ebeveynlerin şevkiyle, Tedham'ın küçük kızını bu kadar sevmesinin büyük bir erdem, kurtarıcı bir erdem olduğunu hissettik; sonradan bunun böyle olduğundan her zaman emin olamadım. Yine de, Tedham bana
şimdi ona olan aşkı adına yalvardığında, kalbimi, eğer aklımı değilse bile, kendi lehine hareket ettirdi; o eski batıl inançlar devam ediyor.

"Elbette, onu görmek istiyorsun. Ama sana nerede olduğunu söyleyemem."

"Benim için öğrenebilirsin."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedim; ama nasıl olduğunu gördüm ve onun bir sonraki yaklaşımının ne olacağını onun kadar iyi biliyordum. Ancak buna karşı güçlü hissettim ve
kendi güvenliğim veya rahatlığımla ilgili olmayan bir konuda ona karşı kısa olma gerekliliğini algılamıyordum.

"Hasketh'in nerede olduğunu öğrenebilirim," dedi, yengesinin kocasının adını vererek; "ama oraya gitmemin bir faydası olmaz. Beni
görmezler." Bunu bir soru gibi sordu, ama ben bunun kendi cevabı olmasını seçtim ve devam etti. "Bu konuda benim için hareket etmesini isteyebileceğim kimse yok, senden başka ve senden, March, benim için
kayınvalideme gitmeni istiyorum."

Başımı iki yana salladım. "Bunu yapamam, Tedham."

"Ah!" diye ısrar etti, "sana ne zararı olabilir ki?"

"Bak, Tedham!" dedim. "Neden bana gelmeye yetkili olduğunu
hissettiğini bilmiyorum. Başka kimsenin olmadığını söylemen boşuna.
Yetkililerin, bazılarının -papazın- senin için Bayan Hasketh'i görmeye gideceğini çok iyi biliyorsun. Eğer senin için iyi bir söz söylemek isteseydi, onun üzerinde başkalarından çok daha fazla
etkisi olabilirdi. Bana kalırsa, suçunu tamamen kefaret ettin; ama bence sen de bu istekle bana gelmemen gerektiğini
göreceksin; ya da bana
herkesten sonra gelmelisin."

"Sana gelmemin sebebi, suçumun seni ilgilendiren kısmıdır. Ne kadar cömert olduğunu biliyordum ve bana bunu söyledikten sonra
hiçbir kızgınlığın olmadığını kabul ediyorum, eğer bu açıdan bakmayı seçersen, bunun kaba olduğunu kabul ediyorum, ancak benim gibi bir adam nezaketin önüne geçmesine izin veremez. Seni pohpohlamak veya
sahte bahanelerle bunu benim için yapmanı istemiyorum. Ancak Bayan Hasketh'e benim için gidersen, bir şeyi gözden kaçırdığını hatırlayacağını ve daha düşünceli olmaya daha meyilli olacağını düşündüm."

"Bunu yapamam, Tedham," diye karşılık verdim. "Hiçbir işe yaramaz. Ayrıca,
bu işi sevmiyorum. Karışacak bir işim olduğundan emin değilim.
Onların hayatlarının yerleştiği şekli bozmaya hakkın olduğundan emin değilim. Senin için üzgünüm, sana
tüm kalbimle acıyorum. Ama senin kadar iyi düşünülmesi gereken başkaları da var.
Ve--basitçe, yapamam."

"Nereden biliyorsun," diye yalvardı, "kızımın beni görmekten benim onu ​​görmekten
daha çok memnun olmayacağını?"

"Bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Bu yüzden onunla hiçbir
ilgim olamaz. Beni ilgilendirmeyen bir şeye karışmayı ve emin olmadığım ama iyi olmaktan çok
zarar vereceğim bir şeye karışmayı kendimi haklı çıkaramam. İyi geceler demeliyim. Geç oluyor ve
evde benim için endişelenecekler." Son kelimeyi söylediğimde kalbim sıkıştı, bu Tedham'ın evsizliğinin acımasızca kabul edilmesi gibi görünüyordu. Ama
ayrılmak için ona elimi uzattım ve kendimi içsel zayıflığıma karşı hazırladım.

Elimi görmemiş olabilir. Her neyse, tutmadı. Döndü ve yanımda ormandan yürümeye başladı.
Birazdan açık bir alana geldik. Onların ötesinde yol vardı ve ilk duvarı tırmanıp kendimizi biraz daha aydınlık bir yerde bulduktan sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Düşündüm ki," dedi, "beni affetmiş olsaydın, bunu herkesi tatmin edecek kadar acı çektiğimin bir işareti olarak algılayabilirdim."

"Bu konudaki payıma odaklanmamıza gerek yok, Tedham," diye cevapladım, olabildiğince nazik bir şekilde. "Bu tamamen benim sorunumdu."

"Mektubunun benim için ne kadar önemli olduğunu tahmin edemezsin," diye devam etti, "tahammül edemediğim o korkunç ilk günlerde, buna
dayanamayacağımı düşündüğümde ve ölümün bile bir rahatlama sağlamayacağı bir zamanda geldi.
Ah, ne kadar acı çektiğimizi _bilmiyorlar_! Bilselerdi, bizi her şeyi, her şeyi affederlerdi! Mektubunuz benim için ilk umut ışığıydı. Bunu nasıl yazmaya karar verdiğini bilmiyorum!"

"Elbette, Tedham, senin için üzüldüm--"

"Ah, üzüldün mü, üzüldün mü?" Ağlamaya başladı ve tarlaların üzerinden aceleyle geçerken, bir adamın yürek parçalayıcı, parçalayıcı hıçkırıklarıyla hıçkırdı. "Bunu
_biliyordum_ ve inanıyorum ki, o mektubu yazmanı ve suçun çoğunu benden
almanı yüreğine Tanrı koydu. Kendi kendime dedim ki, eğer bunu yaşarsam,
benim için ne kadar çok şey yaptığını sana anlatmaya çalışırım. Şimdi senden istediğimi yapmayı
reddettiğin için seni suçlamıyorum. Bunun en iyisi olmadığını düşünmeni anlayabiliyorum,
ve yine de o mektup için sana teşekkür ediyorum. İşte burada." Göğüs cebinden bir mektup çıkardı ve bana gösterdi. "Bunun için
ilk kez ağlamıyorum."

Hiçbir şey söylemedim, çünkü yüreğim boğazımdaydı ve son duvara tırmanana kadar sessizce sendeledik ve banliyö otoyolunu çevreleyen kaldırımda durduk. Orada, sokak lambasının altında bir an durduk ve şimdi ayrılmak için bana elini uzatan oydu. Elini tuttum ve birlikte, "Eh, hoşça kalın," dedik ve farklı yönlere doğru ilerledik. Geri dönmem gerektiğini çok iyi biliyordum ve yüz adım bile uzaklaşmamıştım. Alacakaranlığa doğru yürüyordu, çok talihsiz bir figürdü. "Tedham!" diye seslendim. Arkasından.

"Eh?" diye cevapladı ve anında durdu; benim ne yapacağımı o da benim kadar iyi biliyordu.

Birbirimize tekrar yaklaştık ve tekrar lambanın altına girdiğimizde biraz garip bir şekilde, "Paraya mı ihtiyacın var, Tedham?" diye sordum.

"Yanımda on yıllık maaşım var," dedi, bana olan umudunun yeniden canlanmasından kaynaklanmış olması gereken bir hafiflikle. Elini cebinden çıkardı ve bana Devletin toplumun dışlanmışlarını insanlık dışı bir şekilde tekrar dünyaya döndürdüğü birkaç doları gösterdi.

"Ah, bu olmaz." dedim. "Sana bir şey ödünç vermeme izin vermelisin."

"Teşekkür ederim," dedi, mükemmel bir sadelikle. "Ama sana ne zaman ödeme yapabileceğimi
bilmiyorum."

"Ah, sorun değil." Cebimde serbestçe duran on dolarlık bir banknotu ona verdim; karımın bana istasyonun yakınındaki bakkalda değiştirmemi söylediği bir banknottu ve eski tapınağa veya eski kokpite doğru yürümüş ve bunu unutmuştum.

Tedham notu aldı, ama elinde tutarak, "Eve gitmeme ve Bayan March'ı bir an görmeme izin vermeni milyonlarca kez isterdim." dedi.

"Bunu yapamam, Tedham," diye cevapladım, umarım kaba bir şekilde değil. "Ne demek istediğini
anlıyorum ve sana bunun en ufak bir faydası olmayacağını temin ederim.
Çünkü karımın Bayan Hasketh'i görmemden hoşlanmayacağından o kadar eminim ki, ben--"

"Evet, bunu biliyorum," dedi Tedham. "Bayan March'ı görmek istememin sebebi bu. Onu görebilseydim, onu
ikna edebileceğime inanıyorum."

"Seni görmezdi, canım dostum," dedim, garip bir şekilde kendimi onunla bu okşayıcı
şarıda buldum. "Yaptığım şeyi, sana yazdığım mektubu tamamen onayladı, ama onun benim gibi hissedeceğine inanmıyorum. Kadınlar farklıdır, bilirsin."

"Evet," dedi, uzun, titrek bir nefes alarak.

Orada öylece durduk, ayrılmaya çaresizdik. Beni terk etmeyi teklif etmedi ve ben de onu terk etmeyi
kalbimde bulamadım. Çok acı dolu bir zamandan sonra,
bir kez daha derin bir nefes aldı ve "Bana şans vermeye
izin verir misin?" diye sordu.

"Neden, Tedham," diye başladım, zayıf bir şekilde; ve bunun üzerine benimle
tekrar yürümeye başladı.

III.

Eve vardığımda karımın odasına gittim ve ona
önemli bir tedirginlikle baktım. Oldukça uzaktan başlamam gerekiyordu, ama kesinlikle gerçeğe
önceden varacak şekilde başladım. "Isabel," dedim, "Tedham sonunda
dışarı çıktı." Zavallı Tedham demek dilimin ucundaydı, ama
gerçek konuşmada bu nitelemeyi bastırdım, çünkü işe yaramayacak veya daha kötüsü olacaktı.

"Seni alıkoyan bu muydu!" diye sordu hemen. "Onu gördün mü?"

"Evet," diye itiraf ettim. "Her neyse, yine de oldukça geç kaldığımdan korkuyorum." diye ekledim.

"Konuştuğun anda onun olduğunu anladım," dedi, uzandığı
koltuğa doğru kalkıp oturdu; okuduğu kitabı başparmağında kapalı tutarak, lambasının durduğu masanın karşısında bana doğru döndü. "Çocuklar burada garip görünümlü bir adamın olduğunu, seni sorduğunu ve ona seni
nerede bulabileceğini söylediklerini anlayınca bir önsezi oluştu içimde. Bu konuda biraz huzursuz hissetmekten kendimi alamadım.
Senden ne istiyordu, Basil?"

"Şey, kızının nerede olduğunu bilmek istiyordu."

"Ona söylemedin!"

"Bilmiyordum. Sonra Bayan Hasketh'e gidip öğrenmemi istedi."

"Bunu yapacağını söylemedin mi?"

"Kesinlikle yapmayacağımı söyledim," diye karşılık verdim ve Tedham'a olan ciddiyetimi, o anda bana verdiğinden daha fazla memnuniyetle, onun duasını
reddetmemle hatırladım. "Ona karışmamın
bir görevim olmadığını ve işlerin aldığı yöne karışmamın
doğru olup olmayacağından emin olmadığımı söyledim." Devam ettikçe davamı zayıflattığımın farkındaydım; onu
açık ve amansız bir
reddetmenin dramatik bir kavramıyla baş başa bırakmam daha iyi olurdu.

"Ona mazeret uydurmaya neden ihtiyaç duyduğunu anlamıyorum, Basil.
Herkesten
çok sana gelerek yaptığı küstahlık kesinlikle tahammül edilemez. Sanırım ona yazdığın o duygusal mektuptu."

"O zaman bunu duygusal bulmadın, canım. Onayladın."

"Bunu onaylamadım, Basil; ama eğer bunu yapman gerektiğini bu kadar güçlü bir şekilde hissediyorsan, sana izin vermem gerektiğini hissettim. Senin görev duyguna asla karışmadım ve asla karışmayacağım. Ama o alçağa gidip onun hesabına daha fazla sorun çıkarmayı görev olarak görmediğin için mutluyum. Zaten yeterince şey yaptı; ve senin onun yerine yargılanıp mahkum edilmemen onun hatası değildi."

"Böyle bir tehlike yoktu--"

"Şüpheyi senin üzerine çekmeye ve rezilliği karına ve çocuklarına getirmeye çalıştı."

"Eh, canım, uzun zaman önce bunları unutmaya karar vermiştik. Ve Tedham'ın şüpheyi benim üzerimde bırakmasına izin vereceğini sanmıyorum--hiç düşünmedim--hiç düşünmedim. O sadece soruşturma başladığında Kanada'ya gitmek için zaman kazanmak için durumu değiştirmek istedi."

Karım bana, şefkatli bir sevginin tehlikeli bir şekilde küçümsemeye yakın olduğunu gördüğüm bir bakışla baktı. "Çok affedici bir adamsın, Basil," dedi ve ben utangaç bir şekilde aşağı baktım. "Ne olursa olsun, onun işine karışmamak için
aklını başına toplamışsın. Dışarı çıkar çıkmaz, doğrudan sana geldiğini mi iddia etti? Sanırım başka birini denemeden önce sana
ilgi duyduğuna inanmanı istedi."

"Evet, adresimi sormak için Karşılıklılık ofisine uğradı ve
mezarlığı ziyaret ettikten sonra buraya geldi. Ve eğer bilmek
istiyorsanız, bence Tedham hala eski Tedham. Onu iyi bir
atın arkasına koyun, cebinde başkasının parasıyla, şık bir takım elbiseyle ve hemen Tafft'ta bir av ve balık yemeğiyle,
ve bugünün Tedham'ı ile on yıl önceki Tedham arasında hiçbir fark göremezsiniz, sadece gerçek Tedham temiz tıraşlıdır
ve saçını oldukça kısa kestirmiştir."

"Basil!"

"Bu gerçeğe neden itiraz ediyorsunuz? İçten içe değiştiğini mi düşündünüz?"

"Acı çekmiş olmalı."

"Ama acı çekmek insanları değiştirir mi? Şüpheliyim. Tedham'ın bazı maddi aksesuarları değişti. Ama bu Tedham'ı neden değiştirsin ki?
Elbette acı çekti ve hala da çekiyor.
Kalbimi ona karşı
sertleştirmeseydim kıracak olan, yaşadıklarına dair bazı ipuçları verdi. Ve hala kızını seviyor ve onu görmek istiyor, zavallı herif."

"Sanırım seviyor!" diye iç çekti karım.

"Benden hayır cevabını kabul etmedi, Hasketh'lere onun için gitmeyeceğimi söylediğimde; ve onu tamamen savuşturduğumda,
senin gitmeni istememi istedi."

"Peki sen ne dedin?" diye sordu, hiç de beklediğim kızgınlıkla değil, aynı zamanda olası acıma duygusuyla; hiçbir kadının bir şeyi nasıl karşılayacağını asla bilemezsiniz, belki de bu yüzden
erkekler kadınlara daha fazla güvenmiyor.

"Ona senden bunu istemenin en ufak bir faydası olmayacağını söyledim; sen de o eski ilişkiyi benim kadar affetmiştin ama kadınlar farklıydı ve senin onu görmeyeceğini biliyordum."

"Peki, Basil, beni o iğrenç
ışıkta göstermeye ne hakkın olduğunu bilmiyorum," dedi karım.

"Aman Tanrım! Onu görür müydün?"

"Görmek isteyip istemediğimi bilmiyorum. Bu ne burada ne de orada. Tüm sorumluluğu bana
yüklemenin pek hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Bunu nasıl yaptım? Bana öyle geliyor ki tüm sorumluluğu
kendim üstlendim."

"Evet, fazlasıyla fazla. Peki ya ona ne oldu?"

"Biraz daha yürüdük ve sonra--"

"Sonra ne oldu? Adam nerede?"

"Oturma odasında," diye cevapladım sertçe, başka birinin sesiyle.

Karım oturma odasından kalktı ve ben de, ne ceza vermek isterse
onu vermek için ayağa kalktım.

"Şey, Basil, ben buna çok korkakça bir şey derim."

"Evet, canım, öyle; seni onun itirazına karşı korumalıydım.
Ama onu görmene gerek yok. Neredeyse buraya gelmemiş gibi.

Onu gönderebilirim."

"Ve sen buna neredeyse aynı diyorsun! Hayır, _ben_ şimdi reddetmek zorunda kalacağım ve tüm yük senin omuzlarından kalkacak. Ve sen de
benim kendimi iyi hissetmediğimi biliyordun! Basil, nasıl yapabildin?"

"Bilmiyorum. O aşağılık yaratık beni aklımı başımdan aldı. Sanırım
ona daha fazla saygı duysaydım veya ona daha fazla inansaydım, onu reddetmek için
daha fazla gücüm olurdu. Ama onun gevşekliği bana
kendini hissettirdi ve ben--ben pes ettim. Ama gerçekten onu görmene gerek yok, Isabel.
Ona bunu konuştuğumuzu söyleyebilirim ve tamamen kendi kendime, onunla
tanışmaman gerektiğini ve--"

"Bunu anında anlardı. Ve eğer hala düşündüğün gibi sahte bir yaratıksa, ona gerçeği borçluyuz, diğer her türden insandan daha fazla. _Bunu_ anlamalısın, Basil!"

"O zaman sen--"

"Lütfen benimle konuşma, Basil," dedi ve büyük bir
kırgınlıkla odadan çıktı ve merdivenlerin sahanlığına doğru yürüdü.
Orada bir an tereddüt etti ve elini saçına götürdü,
mekanik bir şekilde, düzenli olup olmadığını hissetmek için,
sonra daha fazla tereddüt etmeden aşağı indi. Yavaşça ve
birçok tereddütle inen bendim.

IV.

Tedham, onu içeri getirdiğimde ona gösterdiğim sandalyede oturuyordu,
ve avizedeki bir gaz ocağının loş ışığında,
kaba, temiz giysileri ve kucağında duran sarkık şapkasıyla,
bir tür düzgün işçi gibi görünüyordu; çektiği zihinsel
acıdan arınmış yüz hatları ve açık havaya nadiren
çıkan bir tenin solukluğu, ona hastaneden yeni çıkmış bir işçi. Gözleri yuvalarının derinliklerindeydi ve tepedeki ışıkta ince gölgeler
görünüyordu ve söylemeliyim ki çok
ilginç görünüyordu.

Eşikte karım tekrar durdu; sonra öne doğru yürüdü, avizenin altından geçerken gazı sonuna kadar açtı ve sandalyesinden kalktığı yerde ona elini
verdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay. "Tedham," dedi; ve eğer kendimi tamamen İlahi Takdir'in ellerinde hissetmeseydim, şaşkınlığımı bastırabilirdim, sanırım, "Bizimle akşam yemeğine gelmez misin? Bay March içeri girdiğinde, tam oturacaktık. Ne zaman döneceğini, bu Cumartesi öğleden sonra serserilerine ne zaman başlayacağını asla bilemiyorum."

Çocuklar, misafirimizin görünümü karşısında epeyce şaşkın görünüyorlardı, ancak yıllarına uygun bir şekilde akşam yemeğine karşı üstün bir ilgi duyuyorlardı ve bu çileden, sanırım, herkesten daha fazla, umduğumdan çok daha iyi bir şekilde
çıktım. İlk başta, Tedham'da dört uçlu çatal kullanımında bir tuhaflık olduğunu fark etmemek elde değildi, ancak o bunu hızla aştı; ve eğer bir yemeğin ardından, mekanik olarak, bıçağıyla tabağını kazımaya başladığı o korkunç an olmasaydı, davranışlarında çok garip bir şey olmayacaktı veya bunun, uzun yıllardır katıldığı nazik bir toplumdaki ilk akşam yemeği olduğunu gösterecek bir şey olmayacaktı.

Adamın zihni, vücudundan daha fazla sertleşmişti. çok çevik olmak, hafif olsa da, ama şimdi çevik değildi.
Aramızdaki tek gerçek ilgi alanlarından kaçınma zorunluluğumuzda, zorlukla bulduğumuz konulara doğru yavaşça çalıştı ve
kendisinin eşlik ettiği uzun yıllarla yoğunlaşan orijinal egoizminin,
şimdi, bunu yapmaya çalışsa da,
öne sürülen konulara girmesinin önünde durduğunu algılayabiliyordum.
Bunlar çoğunlukla bu ve ortak olarak tanıdığımız
kişilerin anıları şeklindeydi ve bu şekilde bile, hiçbir yönlendirici gelişmemesi için çok
dikkatli bir şekilde ele alınmaları gerekiyordu.
O zamanın utancını en çok hafifleten şey, Tedham'ın gösterdiği güçlü açlık ve yemek pişirme zevkiydi; sanırım
başkalarının bu konuda
bulduğum acıyı hissetmesini sağlayamam.

Akşam yemeğinden sonra çocukları kütüphaneye kapattık ve Tedham'ı salonda yanımızda tuttuk.

Karım hemen, "Bay March bana neden beni görmek istediğinizi söyledi, Bay Tedham," demeye başladı.

"Evet," dedi, sanki daha fazla bir şey söylemekten korkuyormuş gibi, davasına zarar vermekten korkuyormuş gibi.

"Bayan Hasketh'e gitmemin benim için en ufak bir faydası olmayacağını düşünüyorum. Öncelikle onu pek iyi tanımıyorum ve yıllardır onu görmedim, beni göreceğinden emin değilim."

Tedham gözlerini karıma çevirdi ve kısık bir sesle, "Denemeyecek misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı, benim için hiç beklenmedik bir şekilde, "Onu görmeye çalışacağım.
Ama onu görürsem ve bana kızınız hakkında hiçbir şey söylemeyi reddederse, ne yapacaksınız? Elbette, ona sizden ve sizin için geldiğimi söylemem gerekecek."

"Düşündüm ki," diye cesaret etti Tedham, bir tür ürkek kurnazlıkla, "belki de buna
bana atıfta bulunmadan, rahat bir şekilde yaklaşabilirsin."

"Hayır, bunu yapamazdım," dedi karım.

Sanki onu duymamış gibi devam etti: "Eğer soruşturmaların benim adıma yapıldığını bilmeseydi, kızımın
yanında olup olmadığını söylemeye istekli olabilirdi."

Bu öneride Tedham'ın eski imalarından bir kalite vardı, ama
daha kaba, daha aşağı, sanki imaları
sadece hayvan kurnazlığına benzer bir şeye dönüşmüş gibiydi. Onun adına biraz utandım, ama
şaşırtıcı bir şekilde, karım sadece üzülmüş gibiydi ve onun önerisini
benim düşündüğüm şekilde geri çevirmedi.

"Hayır," dedi, "bu olmazdı. Zamanın hesabını tutmuştur, emin olabilirsiniz ve hemen sizin adınıza mı sorduğumu sorardı ve ona gerçeği söylemek zorunda kalırdım."

"Bilmiyordum," diye karşılık verdi, "ama bir şekilde konudan kaçabilirsin.
Çok fazla şey tehlikede," diye ekledi, sanki açıklıyormuş gibi.

Yine de karım ona karşı sert değildi. "Anlamıyorum," dedi.

"Hayatımın dönüm noktası olduğu için, kızımı görene kadar hiçbir şey yapmaya, hiçbir şey olmaya başlayamam. Kendimi
nerede bulacağımı bilmiyorum. Eğer onu görebilseydim ve o da beni reddetmeseydi, o zaman
nerede olduğumu bilirdim. Ya da bilseydi, bilirdim. Bunu anlarsın."

"Ama tabii ki başka bir bakış açısı daha var."

"Kızımın mı?"

"Bayan Hasketh'in."

"Bayan Hasketh'i umursamıyorum. O, çocuğun hatırı için
yaptıklarını yaptı. O sırada çocuk için en iyi şeydi -- tek şeydi; bunu biliyorum. Ama mecbur olduğum için kabul ettim."

Devam etti: "Yaptığım yanlışın kefaretini ödediğimi düşünüyorum. Eğer ödemediysem,
bunun hiçbir anlamı yok. En baştan beni bıraksalardı da olur. Hayatımdan on yıl ayırmanın,
bu kadar ileri gitmeyi hiç düşünmediğim ve kısmen de başkaları uğruna
sürüklendiğim bir şey için yeterli olduğunu düşünmüyor musun? Bunu
mantıksal olarak çözmeye çalıştım, hem de kendi bakış açımdan değil ve bu konuda
hissettiğim şey bu. Sonsuza kadar devam edecek mi ve tek bir eylemin
sonuçlarından asla kurtulamayacak mıyım? Eğer siz ve Bay March buna
göz yumabilirseniz--"

"Ah, bizden mantık yürütmemelisiniz," diye araya girdi karım. "Biz çok aptal insanlarız ve birçok şeye başkalarının baktığı gibi bakmıyoruz.
Dünyanın geneliyle hesaplaşmanız gerekiyor."

"Ben _dünyanın geneliyle_ hesaplaştım ve hesabını
ödedim. Ama kızım neden senin baktığın gibi bakmasın ki?"

Karım cevap vermek yerine, "Ondan en son ne zaman haber aldın?" diye sordu.

Tedham göğüs cebinden birkaç ince, yıpranmış mektup çıkardı. "Bay March'ın mektubu var," dedi ve birini dizinin üzerine koydu. Eşime bir tane daha uzattı.

Karım mektubu okudu ve "Bay March görebilir mi?" diye sordu.

Tedham başını salladı ve ben de sırayla küçük kağıdı aldım. Mektup bir çocuğun sert, beceriksiz el yazısıyla yazılmıştı. Çaresiz bir sevginin acıklı bir çığlığından başka bir şey değildi. Adres Somerville'deki Bayan Hasketh'in adresiydi ve tarih Tedham'ın cezasının başlamasından yaklaşık üç ay sonraydı. "Ondan en son haber mi aldın?" diye sordum.

Tedham mektubu benden alırken başını salladı.

"Ama bunca zaman içinde onun hakkında başka bir şey duymuş olmalısın?" diye sordu eşim.

"Bir keresinde Bayan Hasketh'ten, çocuğu tamamen ona bırakacağıma ve ona
yazmayacağıma veya onu görmek için talepte bulunmayacağıma dair söz vermemi istedi. Bugün
mezarlığa gittiğimde, onun mezarını
da bulacağımı bilmiyordum."

"Eh, bu acımasızca!" diye bağırdı karım. "Gidip Bayan Hasketh'i göreceğim,
ama--kendin bunun umutsuz olduğunu hissetmelisin."

"Evet," diye itiraf etti. "O da senin gibi
düşünmediği sürece pek şansı yok: Yeterince acı çektiğimi ve beni cezalandırmayı
bırakmanın zamanının geldiğini."

Karım ona şefkatle baktı ve daha fazla hak eden
insanlara gösterdiğini her zaman görmediğim bir sempatiyle başladı, "Eğer sadece bununla ilgili bir soru olsaydı, çok kolay olurdu. Ama diyelim ki kızınız öyle bir durumdaydı ki, sizin
babası olduğunuzu bilmesi onun için dezavantajlı olurdu?"

"Benim parçalanmış hayatımı -geriye kalanını- onun hayatını mahvederek onarmaya hakkım olmadığını mı söylüyorsunuz? Bunu kendi kendime söyledim. Ama sonra, diğer
taraftan, onun bu konuda kendi kendine seçim yapmasını engellemeye hakkım olup olmadığını kendime sormak zorunda kaldım. Kendimi ona zorla kabul ettirmeyeceğim. Onu
özgür bırakmayı
bekliyorum. Ama çocuk eskiden olduğu gibi bana değer veriyorsa,
o sevginin -benim ona olan değil, onun bana olan sevgisinin- de bazı hakları yok mu?"

Sesi neredeyse sustu ve son kelime bir nefesten
daha fazlası değildi. "Tek istediğim onun nerede olduğunu bilmek ve ona
dünyada olduğumu ve beni nerede bulabileceğini bildirmek. Bence
karar verme şansı olmalı."

"Bayan Hasketh'in kendi iyiliği için
_bu şansın olmamasının_ daha iyi olacağını düşünmesinden korkuyorum," diye iç çekti karım ve bakışlarını
Tedham'dan bana çevirdi, sanki onun yerine benim cevap vermemi istiyormuş gibi.

"Bunu öğrenmenin tek yolu ona sormak," diye cevapladım, kesin bir tavır takınmadan,
ve hissettiğimden biraz daha hafif bir şekilde. Aslında, olayın aldığı yön beni fazlasıyla ilgilendiriyordu. Bu, babalarımızdan ve annelerimizden hayvanlardan daha fazla bir şey için doğmadığımız sürece, hayatın her şeyinde, görev ve sevgiyle, her türlü ilgi ve mutluluk sorusunu aşan bağlarla bağlı olduğumuz o korkunç gizemi içeriyordu. Ebeveynlerin çocuklara olan görevi açık ve nettir, ancak çocuğun ebeveynlerine olan görevi daha incelikli ve daha manevi bir şeydir. Daha hassas, daha dindar bir şekilde ele alınmalıdır. Hiç kimse, dindarlık olmadan, buna dışarıdan karışamaz veya yerine getirilmesine müdahale edemez. Bunu ve çok daha fazlasını, Tedham bizi terk ettikten sonra konuyu konuşmaya geldiğimizde karıma söyledim. Her şeyden önce, o anda bana o kadar güçlü bir şekilde gelen bir şeyi ısrarla vurguladım ki, bunu her zaman düşündüğümü ve belki de gerçekten düşündüğüme inandığımı söyledim. "İnsanları kaderden korumaya neden çalışalım? Bu her zaman yanlış değil midir? Kişinin kaderinde belirli bir babanın çocuğu olarak doğmak vardır ve kişi babasının suçlarının sonuçlarından, suçu işleyenin kendisinden daha fazla kaçamaz. Belki de acı ve utanç, gerçeğin kendisinden daha çok, bunu yapma isteğinden ve girişiminden kaynaklanır. Babaların günahları çocuklarına yüklenecektir. Ancak çocuklar kötülükten masumdur ve bu ziyaret onların iyiliği için olmalıdır ve gönüllü olarak katlanırlarsa öyle olacaktır."

"Çocuklarına böyle bir lütuf olmaya çalışma, Basil," dedi karım, bir kadının yapması gerektiği gibi, durumu kişiselleştirerek.

Ondan sonra Tedham'ın bizden istediğini yapmayı kabul ettiğimiz için birbirimize hesap vermeye çalıştık. Belki de bunu yaptığımız için birbirimizi biraz suçladık.

"Bilmiyordum canım, ama sen ona gelip bizimle kalmasını söyleyecektin," dedim.

"İstedim," diye cevapladı. "Gece dışarı çıkmasına ve kendine bir yer bulmasına izin vermek çok üzücüydü, çünkü biz onun kalmasına izin verebilirdik, vermeyebilirdik de. Neden ona gece için bir yatak teklif etmemeliyiz, tıpkı diğer tanıdıklarımıza teklif ettiğimiz gibi?"

"Şey, koşulların tuhaf olduğunu kabul etmelisin!"

"Ama eğer belli bir ceza ödemeye mahkûm edildiyse ve ödediyse, neden, dediği gibi, onu cezalandırmayı
bırakmayalım?"

"Sanırım yapamayız. İnsan kalbinde sonsuz bir yıkım, cehennem için içgüdüsel bir talep var gibi görünüyor," diye önerdim.

"Peki, o zaman, senin içgüdünün, Basil--"

"Ah, _ben_ bunu iddia etmiyorum, münhasıran!"

"Vahşiliğin bir kalıntısı ve ondan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi.
Ne kadar da tuhaf görünüyor. Eski Tedham ama hepsi birden belirdi--ya da kayboldu."

"Evet, beni yıpranmış bir tabaktan yapılmış bir gravür gibi etkiledi.
Yine de, sorun çıkarmaya yetecek kadar benzerlik kaldığından korkuyorum. Umarım
neye bulaştığının farkındasındır, Isabel?"

Gördüğüm kadarıyla, önümüzdeki işe kendini
hazırlamak için sarf ettiği çabadan dolayı cevap verdi:

"Bunu yapmalıyız çünkü bunu yapmaktan kendimizi alamıyoruz ve
ne olursa olsun, reddetme hakkımız yok. Benimle gelmelisin,
Basil!"

"Ben mi? Bayan Hasketh'in evine mi?"

"Elbette. Konuşmayı ben yapacağım ama senin manevi desteğine güveneceğim. Yarın öğleden sonra Somerville'e gideceğiz. Zaman
kaybetmememiz daha iyi."

"Yarın Pazar."

"Çok daha iyi. Eğer oradalarsa, kesinlikle evde olacaklardır."

Dedi ama zavallı yaşlı Hasketh'in bu konuda gerçekten bir önemi olmasını beklemediğini biliyordum, tıpkı benim de öyle olmamı beklemediği gibi.

V.

Hasketh'ler, banliyölerinin daha sessiz eski sokaklarından birinde, yamaçtan aşağı eğimli geniş bir arsada, yüksek bahçe ağaçlarının arkasına çekilmiş bir evde yaşıyorlardı.
Ağaçlar, sağlam olduğu yere kadar yıpranmış beyaza boyanmış, bir kişinin omuz hizasına kadar olan bir tahta çitle sarılmıştı; orada, çapraz şekilde çaprazlanmış çubuklardan oluşan bir panele açılıyordu, eski yeşil bir kaplama giyiyordu; üstlerindeki şerit, bizim yaptığımız gibi kapıdan içeri girebilecek
insanları dışarıda tutması gereken, dikenli bir sıra paslı çiviyle kaplıydı. Kapıdan kapıya kadar tuğla bir yürüyüş yolu vardı, hatırladığım kadar uzakta değildi (belki de yapraklar artık ağaçlardan döküldüğü için) ve yürüyüş yolunun her iki tarafında da birer kutu sınırı vardı.

Burada, başka bir iş için gelmiş olsaydım daha çok keyif alacağım eski moda bir ev vardı; ama
şimdi bana, kendi yollarına sapmış insanlar, sert bir şey, umutsuzca yasaklayıcı bir şey fikri veriyordu.

Tedham'ın felaketi başına gelmeden önce, Tedham'lar ile Hasketh'ler arasında pek fazla yakınlık olduğunu sanmıyorum. Ama Bayan Hasketh de kendi payına düşeni reddetmedi. O öne çıktı ve muhtemelen kocasını Tedham adına öne çıkmaya zorladı ve onu savunmak için umutsuzca yapılabilecek şeyi yaptı, gerçekten hiçbir savunma olmadığında ve denenmesi gereken tek şey cezasının hafifletilmesine neden olabilecek koşulları göstermekti. Bence yapmadılar. Tedham itiraf etmiş ve tam bir düzenbaz olduğu kanıtlanmıştı ve şirket son zamanlarda onun gibi operasyonlar nedeniyle o kadar çok acı çekmişti ki, bir birey olarak merhamet gösterebilse bile, merhametin kötü bir ahlak olduğu düşünülüyordu ve dava amansızca ileri sürüldü. Cezası, bir zamanlar seçkin bir hukukçunun oldukça dramatik olarak nitelendirdiği cezalardan biriydi; kendi özel suçuyla ilgili olarak değil, kendisi gibi giderek yaygınlaşan tüm suçlulara korku salmak amacıyla verilmişti. Suçlu olan veya olmak üzere olan birçok başka suçlu için acı çektirildi ve tam cezaya çarptırıldı. Yargıç tarafından büyük bir ciddiyetle ilan edildiğinde mahkemedeydim, bunu yaparken ona bir ders okumuştu; yargıca bir tane daha okuyabilirdim, çünkü duyduğum tüm
cezalardan daha fazla, tamamen suçla bağdaşmadığını hissetmekten kendimi alamadım. Mahkeme salonundan çıkan Hasketh ile karşılaştım ve bunun çok
ağır olduğunu düşündüğümü söyledim. Bana katıldı ve
onun ve Tedham'ın birbirlerinden hiç hoşlanmadıklarını bildiğimden, onda beni arkadaşı yapan bir nezaket olduğunu, tıpkı hiç karşılaşılmayan bir adamın arkadaşı gibi, çıkardım. Az konuşan bir adamdı ve şimdi sadece "Bu haksızlıktı," dedi ve ayrıldık.

Tedham'ın mahkumiyetinden sonraki birkaç ay boyunca Hasketh'lere karışmamamız gerektiğini düşündüm; ama sonra karım ve ben, nezaket gereği, onları görmek için biraz çaba sarf etmemiz gerektiğini düşündük. Memnun görünüyorlardı,
ama tekrar gelmemiz için bize resmi bir davette bulunmadılar ve biz de hiç gelmedik.
Ancak o gün, salonda oturduktan sonra Tedham'ın küçük kızını, koridorda
uçarken gördüm; siyahlar içindeydi, gölgede üzgün küçük bir gölgeydi; ve şimdi, oldukça kasvetli evin eşiğinde bir kez daha durduğumuzda, çocukta, o ilk ıssızlığında sonsuz derecede acıklı bulduğum belli bir yumuşaklık olduğunu hatırladım. Zavallı Tedham'ın kendine özgü tarzı ve zarafeti de vardı, bu ona çok
zarar vermişti ve bu da benim için acıma duygusunu daha da artırıyordu. O figürde, onu düşündüğüm kadar sık, kızını düşünmüştüm; ki bu, gerçeği söylemek gerekirse, Tedham'ın ilişkisinin ilk acılı izlenimi içimde ölmeye başladıktan veya kendi hayatımın biriken endişeleri ve kaygıları tarafından silindikten sonra pek sık olmazdı. Ama şimdi, sanki o acı kederin varlığına geri dönmüşken, o küçük şey, onu çok uzun zaman önce gördüğüm gibi, bana canlı bir şekilde yeniden göründü. Onun terk edilmişliği, en talihsiz yetimliği hakkındaki hissim, Bayan Hasketh'in o zamanlar babasından bahsederken, çocuğun bundan sonra kocasının adını taşıyacağını ve Tedham'ın onu onlara vermenin meziyetini kinle küçümsediğini söylerken duyduğu amansız nefretle yoğunlaştı. "Ve eğer elimden gelirse," diye bitirmişti, hiç unutmadığım bir şiddetle, "bir daha ondan bahsedildiğini duymayacak veya yaşadığım sürece onu görmeyecek."

Eşim ve ben şimdi istemeden sesimizi düşürdük, daha doğrusu sesimiz gırtlağımıza kadar geldi, hizmetçi Bay ve Bayan Hasketh'e kartlarımızı verdikten sonra loş salonda beklerken. Konuşmaya çalıştık ama başaramadık ve Hasketh dolaşıp içeri baktığında ve ikimizle el sıkıştığında cenaze gibi sessizdik. Pencerelerden birinin perdesini yarıya kadar açtı ve zaman kazanmak için, karısının bizi göremediğini söylemek zorunda kalmadan önce gölgeliği takmaya çalışmakla meşgul oldu. Sonra yanıma geldi ve "Şapkanızı almama izin vermez misiniz?" diye sordu, bu tür insanların belirsiz bir misafirperverlik ifadesi olarak yaptığı gibi; ve ben de almasına izin verdim ve ağzı aşağı bakacak şekilde mermer orta sehpaya, büyük, yaldızlı kenarlı, siyah ciltli aile İncili'nin yanına koydum. Eşim ve benimle birlikte sıraya, yanıma bir sandalye çekti ve "Birkaç yıl oldu, Bayan March," dedi ve bana doğru baktı.

"Evet, kaç yıl olduğunu düşünmekten neredeyse korkuyorum," diye cevapladı.

"Aile iyi mi?"

"Evet, çocuklarımızın ikisi de çok iyi, Bay Hasketh. Siz de
çok iyi görünüyorsunuz."

"Teşekkür ederim, şikayet edecek bir şeyim yok. Eskisi kadar genç değilim.
Ama hepsi bu."

"Umarım Bayan Hasketh iyidir?"

"Evet, teşekkür ederim, kendisi için gayet iyi. Hiçbir zaman çok güçlü değildir.
Bir an sonra aşağı iner."

"Ah, onu gördüğüme çok sevineceğim."

Başından beri durgunlaşmış sayılabilecek konuşma bu noktada tamamen durdu ve karımın birkaç bakışıyla devam etmem için teşvik edilsem de, bununla ilgili bir şey düşünemedim ve dışarıdaki koridordaki merdivenlerde eteklerin kıpırdadığını duyana kadar konuşmadan oturduk ve sonra karım, "Ah, o Bayan Hasketh." dedi. Sanırım bu tür bir beklenti olmadan Bayan Hasketh olduğunu anlardım, daha önce hiç görmemiş olsam bile, hayat deneyimiyle, bu tür bir kadının zaman içinde nasıl olacağına dair beklentilerime çok benziyordu. Eskiden yüzünde gelip giden ciddiyet şimdi o kadar oturmuştu ki, başka bir ifadesi yoktu ve karikatürize etmeden, bize hoş geldin dercesine kaşlarını çattığını söyleyebilirim. Yani, kararmış bir
yüze rağmen, bizi evinde görmeye gerçekten istekli olduğunu hissettirdi ve
gelmemizi bir dostluk işareti olarak algıladı. Sanırım
ruhunun
sertleşmesi,
kendisine yüklenen her şeyi
taşıyabilmesinin koşuluydu ve yükü kesinlikle
hafif değildi.

Görünüşünde kocası, gerçekten hiç kıpırdamadan,
arka plana çekilme etkisine sahipti, ki orada, gerçekten, ben de
ona sessizce katıldım; ve iki hanım dramanın sorumluluğunu üstlenirken, o ve ben
sanki
sessizce sohbet ettik.
Bu konuda ona sempati duymamın dışında, karımın rolünü nasıl oynayacağını çok merak ediyordum, ki bu bana ikisi arasında çok daha zor gibi geldi, çünkü
tüm olumlu hareketleri o yapmalıydı.

Kadınların zihin gücüne hayran kaldığım, o kadar bariz bir şekilde yüzeysel olan bazı nezaket ifadelerinden sonra, eşim, "Bayan Hasketh, size
acı vereceğini bildiğim bir görev için geldik ve isteyerek gelmediğimizi söylememe gerek yok." dedi.

"Bay Tedham'la mı ilgili?" diye sordu Bayan Hasketh ve şimdi onun hakkında konuşurken her zaman bu kadar törensel davrandığını hatırladım; şimdi biraz
komik görünüyordu ama yine de ondan bahsederken bizim yaptığımız gibi sadece Tedham demek onun karakterine uygun olmazdı.

"Evet," dedi eşim. "Saati tam olarak kaydedip kaydetmediğinizi bilmiyorum. Bizim için sürpriz oldu, çünkü kaydetmemiştik. Dışarıda, biliyorsunuz."

"Evet--dün öğlen. Günü, saati veya dakikayı unutmam pek olası değil." Bayan Hasketh bunu yüzündeki ciddiyeti hiç gevşetmeden söyledi ve itiraf ediyorum ki kalbim kırıldı.

Ama karım en azından
geldiği kadar cesaretini kaybetmemiş gibi görünüyordu. "Bizi görmeye geldi--"

"Öyle varsaydım," dedi Bayan Hasketh ve daha fazla bir şey söylemeyince, Bayan
March sözü tekrar aldı.

"Size neden geldiğini--neden _bizim_ geldiğimizi söylemem gerekecek. Bu,
girmek istemediğimiz bir şeydi ve ilk başta kocam
kesinlikle reddetti. Ama onu gördüğümde ve düşündüğümde, nasıl reddedebileceğimizi
göremedim. Sonuçta, bunu beklemiş olmalısınız ve
hemen beklediğiniz bir şey olmalı, eğer diyorsanız--"

"Sanırım," dedi Bayan Hasketh, "kızını sormanızı istiyordu. Neden bize gelmediğini anlayabiliyorum." O korkunç sessizliklerden birinin ardından, karım tekrar konuşmak zorunda kaldı.

"Bu, hiç de vurgulamak istemediğimiz bir şeydi, Bayan Hasketh ve
daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece, eğer ona bir haber göndermek isterseniz,
bu akşam yine evimizde olacak ve ona mesajınızı ileteceğim." Ayağa kalktı, gördüğüm kadarıyla kızgınlıkla değil (ve bu görevi üstlenirken bir ölçüde Tedham'ın taraftarı olduğunu biliyordum) ama Bayan Hasketh'in pozisyonuna dair samimi bir iyi his ve takdirle. Onunla birlikte ayağa kalktım ve Hasketh de ayağa kalktı.

"Ah, gitme!" diye bağırdı Bayan Hasketh, şaşırmış gibi. "Gelmekten
kendini alamadın ve seni hiç suçlamıyorum. Bay Tedham'ı bile suçlamıyorum. Onu asla affetmemem gerektiğini düşünüyordum. Ama işte! Bunların hepsi
uzun zaman önceydi ve yıllar bizi değiştiriyor. Hepimizi değiştiriyor, Bayan March,
ve eskiden _onu_ yargıladığım gibi kimseyi yargılamaya hakkım olduğunu hissetmiyorum. Bazen şaşırıyorum. Ondan nefret ediyordum ve artık ona karşı pek fazla sevgim olduğunu sanmıyorum, ama onu artık cezalandırmak istemiyorum. Bu içimden çıktı. Nasıl oldu bilmiyorum, ama oldu. Keşke bizimle hiçbir zaman bir ilgisi olmasaydı, ama korkarım ki henüz tüm cezamızı çekmedik, _o_ ne çektiyse. Bana öyle geliyor ki Bay Tedham'ı görmek beni hasta edecek."

Bu duygu ifadesinde o kadar yetersizlik buldum ki gülmek istedim ama eşimin mizah anlayışına hitap etmediğini fark ettim. "Bunun hakkında ne hissettiğinizi anlayabiliyorum, Bayan Hasketh." dedi.

Bayan Hasketh sempati için minnettar görünüyordu. "Sanırım," diye devam etti,
ve o tuhaf eski moda Yankee kelimesini ne kadar sık ​​kullandığını fark ettim,
"sen de ondan nefret etme hakkına neredeyse benim kadar sahipmişsin gibi hissediyorsun,
ve eğer onun sana yapmaya çalıştığını görmezden gelirsen,
ben de onun kendi ailesine yaptıklarını görmezden gelebilirim. Ama benim gördüğüm kadarıyla, durum
farklı. Bay March'ı suçlamaya çalıştığında başarısız oldu ve
kendi ailesini utandırmada fazlasıyla başarılı oldu. Sen
affedebilirsin ve bu senin için daha da iyi olur çünkü sen
affettin, ama ailesi on kere daha affedebilirdi,
ve yine de onun yüzünden rezil olurlardı. Ben de böyle
baktım."

"Ve sizi temin ederim, Bayan Hasketh, ben de böyle baktım,"
dedi karım.

"Bu yüzden, çocuğunu ondan almam zor göründüğünde," diye devam etti kadın, sanki hala kendi davasını savunuyormuş gibi ve muhtemelen kendi kendine
savunuyordu, "ve onu unutturmak için elimden geleni yaptığımda, sanırım
bunu kimin uğruna yaptığımı ve
farklı bir şey yapmaya hakkım olup olmadığını düşünmek daha iyi olur. O zamanlar veya harekete geçmeye başladığımda
hakkımın olduğunu düşünmüyordum. Bay Tedham'a karşı ne hissettiğimi biliyordum; ondan hiç hoşlanmadım; kız kardeşimin onunla evlenmesini hiç istemedim; ve
sıkıntısı geldiğinde, Bay Hasketh'e bunun en başından beri beklediğimden fazlası olmadığını söyledim. O böyle bir adamdı ve er ya da geç, bir şekilde bunu göstereceğinden emindi; ve yaptığı şeyi
yaptığında hayal kırıklığına uğramadım. Kendi hislerime karşı kendimi korumam ve kendimi bu konunun dışında tutmam gerekiyordu ve çocuğu bize vermesi ve onun bizim adımızı alması için onu ikna ettiğimde yapmaya çalıştığım şey buydu. Bu yasal bir evlat edinmeyle aynıydı ve o buna özgürce, ya da bulunduğu yeri göz önünde bulundurarak olabildiğince özgürce razı oldu. Ama bunun onun iyiliği için olduğunu bizim kadar o da biliyordu. Onun bakabileceği bizden başka kimse yoktu ve bunu biliyordu; kendi ailesinin hiçbir imkânı yoktu ve aslında babası ve annesi dışında _bir ailesi_ yoktu ve onlar öldüğünde, aynı ilk yıl, ondan acı çekecek kimse kalmamıştı. Soru, onun ne kadar acı çekmesine izin verilmesi gerektiği ve eğer buna yardımcı olunabilirse, hiç acı çekmesine izin verilip verilmemesi gerektiğiydi. Eğer önlenecekse, onu ona karşı körelterek, ona olan sevgisini öldürerek olacaktı ve Bay Tedham'dan ne kadar nefret etsem de, bunu
yapmaya kendimi getiremedim, her ne kadar bunu yapacağımı düşünsem de. Ona çok düşkündü, bunu inkar etmiyorum; böyle bir çocuğu sevmesinin onda bir meziyet olduğunu düşünmüyorum, ama bu onun hakkındaki en iyi şeydi ve bunun sayılmasını istiyordum. Ama sonra kendimi getiremediğim başka bir şey daha vardı, o da çocuğa her şeyi baştan aşağı anlatmaktı; ve sanırım bu konuda zayıftım. Pekala, zayıf olduğumu
söyleyebilirsin! Ama yapamadım, basitçe yapamadım. Olay olduğunda sadece
yedi ile sekiz yaşları arasındaydı--"

"Daha yaşlı olduğunu düşünmüştüm," diye ekledim, babasıyla son gördüğümde yaşıyla ilgili izlenimlerimi hatırlayarak.

"Hayır," dedi Bayan Hasketh, "yaşına göre her zaman oldukça yaşlı görünürdü,
ve bu da onun ne kadar sorun yaşadığını bilmek için beni daha da endişelendirdi. Sanırım bu onun için bir tür korkunç gizemdi, tıpkı çocuklarımızın çoğu için olduğu gibi; ama babası ondan alındığında, bunun hakkında soru sormaması gereken bir şey olduğunu düşünmüş gibiydi; dünyada çocukların böyle hissettiği birçok şey var--bir kere, dünyaya nasıl girdikleri ve nasıl çıktıkları; ve sonradan bundan bahsetmedi. Onun hafifliğinden biraz vardı,
ve sanırım bu onun atlatmasına yardımcı oldu; bazen öyle olmasından korkuyordum. Sonra, diğer zamanlarda, onun hayatı boyunca orada olduğuna dair bir fikre kapıldığını ve bu yüzden ondan bahsetmediğini düşündüm; onu terk etmişti. Sonra onu onu görmeye götürmenin benim görevim olup olmadığını merak ederdim - nerede olduğunu. Ama onları parmaklıkların arasından ve giydikleri kıyafetlerle görmek zorunda olduğunuzu öğrendiğimde, çocuğu hemen öldürmem gerektiğini düşündüm; onu götürmememin sebebi onun iyiliğiydi. Bunu yapmama sorumluluğundan endişe duymadığımdan emin olabilirsiniz, Bay Tedham'a karşı hissettiğim gibi."

Bu kadar itiraz etmesinden hoşlanmadım; ama bunun konuyla ilgili olarak kendi kendine başa çıkabilmesinin bir koşulu olduğunu gördüm ve doğruyu söylediğinden hiç şüphem yoktu.

"Çocukların bir şeyi ne kadar özümsediğini veya ne kadar anladığını asla bilemezsiniz," diye devam etti, her seferinde olduğu gibi kendini tekrarlayarak, "ve Fay ile babası hakkında konuşurken bunu aklımda tutmalıydım. İlk başta ona yazmak istiyordu ve tabii ki ben de ona izin verdim--"

Karım ve ben, Bayan Hasketh'in araya girdiği, zekice bir bakış alışverişinde bulunmaya dayanamadık.

"Sanırım sana söyledi?" diye sordu.

"Evet," dedim, "bize mektubu gösterdi."

"Eh, yapılması gereken bir şeydi. Bana onun hakkında soru sorduğu sürece, onu elimden gelen en iyi şekilde oyaladım ve bir süre sonra kendiliğinden bana soru sormaktan vazgeçti. Belki de gerçekten anlamaya başlamıştı ya da oynadığı zalim küçük şeylerden biri bir şeyler söylüyordu. Diğer çocukların ona
çıkmasından her zaman korkardım ve bu yüzden üç dört yıllığına
uzaklaşıp yerimizi buraya bıraktık."

"Gittiğini bilmiyordum," dedim Hasketh'e doğru, açıklamak için boğazını temizleyen:

"O zamanlar Kanada'da bazı ilgi alanlarım vardı. Quebec'teydik."

"Hayatımızın ne kadar telaşlı olduğunu gösteriyor," diye felsefe yaptım, Hasketh ve benim eski dostlar olduğumuzu ve yokluğunda onunla tanışmadığımı fark etmem gerektiğini ima ederek. Gerçek şu ki, Tedham'ın mahkeme salonundan birlikte
çıkarken aldığı cezanın ciddiyeti hakkında sırlarımızı paylaştığımızda hiç bu kadar yakın olmamıştık.

"_Benim_ Kanada'ya ilgim yoktu, sadece çocuğu kaçırmak istiyordum," dedi Bayan Hasketh. "Bazen _bizim_ Kanada'da olmamız ve Bay Tedham'ın olmaması garip geliyordu! Orada bir manastır okuluna dışarıdan--dış öğrenciler olarak--giden bazı küçük kızlarla tanıştı," diye açıkladı Bayan Hasketh karıma. "Birinden çok hoşlandı--çok sıcak sevgilere sahip bir çocuk. Bay Tedham'ın sıcak _sevgileri_ olduğunu asla inkar etmedim ve küçük kız arkadaşı eğitimine devam etmek için manastıra gittiğinde Fay de gitmek istedi ve biz de ona izin verdik.
O on iki yaşındayken Bay Hasketh geri dönüp
buradaki işine bakması gerektiğini düşündü; ve onu manastırda bıraktık.
Tam da ortadan kalktığı ve söz konusu olmadığı anda, Bay Tedham'a karşı farklı hissetmeye başladım. Ondan
hiç hoşlanmadığımı veya bugüne kadar hoşlanmadığımı söylemek istemiyorum; ama onun da bazı hakları olduğunu gördüm ve yıllarca çocuğu alıp ona ne zaman çıkacağını söylemek istedim. Çocuğu acıdan uzak tutmak için
ne hakkım olduğunu kendime sorardım. Acı onun hakkıydı ve o da bunu yaşamalıydı. Bunu düşündükçe neredeyse deliriyordum. Babasının utancından onun payına düşenin, onu disiplin altına almak ve
iyi ve yararlı bir kadın yapmak olduğunu düşünmeye başladım; ve bu, mutlu olmaktan çok daha fazlasıdır, Bayan March; hiçbirimiz, bizim için ne yapılırsa yapılsın,
gerçekten mutlu olamayız. Onu tek başıma bağışladığımı düşünmeye çalıştım ama kendimi de bağışladığımı biliyordum ve bu da karar vermeyi zorlaştırdı." Birdenbire ikimize de seslendi: "Siz ne yapardınız?"

Karım ve ben, yaşlı Hasketh'in bize sempati duyduğunu
söylediği bir bakışla dehşet içinde birbirimize baktık. Bayan Hasketh, Tedham'ın elçileri olarak bizimle birlikte olsaydı ve bize kızıyla ilgili hiçbir şey söylemeyi reddetseydi ve onu bulursa onu kendisinin bulması gerektiğini bize bildirmemiz için bizi bıraksaydı, her şey çok daha basit olurdu. İkimizin de beklediği buydu ve Tedham'a o cevabı geri götürmeye ve ona karşı tüm görevimizi yerine getirmeye hazır bir şekilde gelmiştik. Kendisinden bu kadar nefret eden ama tutkusu zamanla altta yatan vicdana kadar aşınmış olan kadındaki bu değişim, kesinlikle durumu karmaşıklaştırdı. Ben sessizdim; karım dedi ki: "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, Bayan Hasketh;" ve Bayan Hasketh devam etti:

"Eğer onun hayatını babasının hayatından ayırmaya çalışırken yanlış yaptıysam, bunun için cezalandırıldım, çünkü işimi geri almak istediğimde,
nasıl başlayacağımı bilmiyordum; sanırım bu en kötü yanlış şey. Aslında hiç başlamadım; ama şimdi başlamalıyım. Zamanı geldi ve sanırım şimdi
olabileceği kadar kolay; daha kolay. O dışarıda ve bitti, yasa açısından; ve isterse onu görebilir. Onu buna
olabildiğince iyi hazırlayacağım ve isterse o da gelebilir."

"Yani onu _burada_ görebilir mi?" diye sordu karım.

"Evet," dedi Bayan Hasketh, bir tür güçlü teslimiyetle.

"Hemen mi? Bugün mü?"

"Hayır," diye kekeledi Bayan Hasketh. "Onun onu daha ilk günden veya ben görmeden önce görmesini istemedim; ve bunu deneyebileceğini düşündüm. Providence'daki bazı arkadaşlarını ziyaret ediyor; ama yarın geri dönecek. Eğer isterse yarın gece gelebilir. Gelip öğrenebilir. Ama eğer biraz olsun bir erkek olsaydı bunu istemezdi."

"Korkarım," diye cesaret ettim, "o _o_ türden bir adam değil."

VI. "Şimdi, hayat ne kadar da çirkin!" diye bağırdım, eve giderken, meseleyi her açıdan ele aldıktan sonra, sonra bıraktık ve sonra tekrar ele aldıktan sonra. "Bu çok kaba, çok tatsız! Tedham neden görev süresi dolmadan ölmedi ve
tüm bu düğümlü sorunu onurlu bir şekilde çözmedi? Neden bu sefil şekilde yaşamaya devam edip
çıkıp kızını görmek istesin ki? Eğer adamın doğasında dramatik, sanatsal bir şey olsaydı,
sadece babalığının ona verdiği aşk iddiasından vazgeçerdi
ve bana gittiğini ve bir daha asla duyulmayacağını söylerdi. Yapabileceği en az şey buydu. Eğer bunu kahramanca yapmak isteseydi -ve ben ona bu tatmini
yasaklamazdım- eski kokpitteki o havuza girer ve
yüzeyindeki sonbahar yapraklarının arasına uzanır ve
kendi yük ve değersiz varoluşuyla ilgili tüm sıkıntıya son verirdi. Bu
gerçekten de başlattığı kötülüğe son verirdi."

"Ben dindar olmazdım, Basil," dedi karım, kelimeyi söylemekte bir an tereddüt ederek. Sonra içini çekti ve ekledi, "Evet, sanki
bunun sonunu getirebilecek tek şey bu gibi görünüyor. Hayatta böyle şeyleri
sonlandırmak için gerçekten bir tedbir yok gibi görünüyor. O
devam edip daha fazla ve daha fazla sorun çıkarmak zorunda kalacak. Zavallı adam! Ona neredeyse onun kadar
üzülüyorum. Sanırım günahını henüz kefaretini ödeyemedi, düşündüğü kadar."

"Ve sonra," diye devam ettim, her zaman benim olmayan bir umutsuzluğun acısından aldığım garip bir zevkle, "diyelim ki hepsi bu değil. Diyelim ki
kız onunla ilgilenen biriyle tanıştı ve
ismindeki bu lekeyi ona anlatmak zorunda kalacak?"

"Basil!" karım bağırdı, "bu senin için acımasızca! O noktadan uzak durduğumu biliyordun ve sanki tüm meseleyi olabildiğince acı verici hale getirmeye çalışmışsın gibi görünüyor."

"Eh, bunun o kadar kötü olduğuna inanmıyorum. Muhtemelen o şekilde biriyle
tanışmamıştır; her neyse, bu benim tamamen varsayımım ve benim varsayımım bunu öyle yapmıyor."

"Şimdi bunu söylemen de durumu değiştirmiyor," diye yakındı karım.

"Eh, peki! O zaman bunu düşünmeyelim. Durum olduğu gibi yeterince kötü, Tanrı bilir ve eve varır varmaz bununla başa çıkmalıyız. Tedham'ın bizi beklediğini göreceğiz, sanırım, eğer ona bir şey olmadıysa. Acaba Tedham'a bir gecede
olabilecek kadar iyi bir şey olabilir miydi merak ediyorum."

Bundan biraz sefil bir eğlence çıkardım, ama karım gülmedi;
hiçbir şekilde yatıştırılamadı; beni bir şekilde tahmin ettiğim ikilemden sorumlu tuttu ve
gerçekten ortaya çıkan şeyden beni bir ölçüde suçladı.

Eve vardığımızda doğrudan odasına gitti ve oraya bir fincan çay
gönderdiler ve çocuklarla
birlikte masada oldukça ciddi vakit geçirdik. Bir Pazar çay masası en iyi ihtimalle yeterince ciddidir,
hafta içi akşam yemeğinin sıcak bolluğunun yerine soğuk tabakların veya ince dilimlenmiş şeylerin korkunç bir şekilde ikame edilmesiyle; Bayan March'ın yokluğunun kasveti de eklenince, bu gerçekten çok cenaze ziyafetiydi.

Bir süre sessizce devam ettik, çünkü çocuklar benim meşgul olduğumu gördüler; ama sonunda "Bu öğleden sonra kimse aradı mı?" diye sordum.

"Tam olarak bir çağrı mıydı bilmiyorum," dedi kızım,
başka bir zamanda beni eğlendirecek olan
toplumsal görgü kurallarına dair hoş bir hisle. "Ama dün gece burada olan o garip kişi,
yine buradaydı."

"Ah!"

"Akşam geleceğini söyledi. Sana söylemeyi unuttum. Baba, o
nasıl biri?"

"Bilmiyorum. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Neden, biz onun her zaman bir işçi olmadığını düşünüyoruz. Tom, sanki bir tür işte çalışmış ve sonra başarısız olmuş gibi göründüğünü söylüyor."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, Tom?" diye sordum çocuğa.

"Ah, bilmiyorum. Çok güzel konuşuyor."

"Her zaman güzel konuşurdu, zavallı adam," dedim belirsiz bir eğlenceyle. "Ve
haklısın, Tom. Bir zamanlar iş hayatındaydı ve başarısız oldu - çok kötü."

Karıma odasına çıktım ve çocukların Tedham'ın ziyareti hakkında söylediklerini ve tekrar geleceğini söyledim.

"Peki, o zaman, sanırım onu ​​yalnız görmene izin vereceğim, Basil. Tamamen
bitkinim ve ayrıca onu görmem için hiçbir sebep yok.
Umarım onunla çabucak işin biter. Aslında söyleyebileceğin
bir şey yok, sadece Hasketh'leri gördüğümüzü ve eğer hala kararlıysa yarın akşam kızını orada bulabileceğini. Bana sadece bununla yetineceğine söz vermeni istiyorum, Basil,
ve tek bir kelime daha söyleme. Bu işe karışmamızın bir anlamı yok. Elimizden gelen her şeyi yaptık ve bizden istemeye hakkı olduğundan fazlasını yaptık ve şimdi senden daha fazla bir şey
almamasını kararlaştırdım. Söz verir misin?"

"Emin olabilirsin canım, bu günah ve sefalet sarmalına senden daha fazla bulaşmak istemiyorum," diye başladım.

"Bu söz vermek değil," diye sözümü kesti. "Sadece bunu söyleyeceğine ve daha fazlasını söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Ah, eğer istediğin buysa, yeterince hızlı söz vereceğim," dedim.

"Sana hiç güvenmiyorum, Basil," diye yakındı. "Şimdi, sana her şeyi açıklayacağım. Her şeyi düşündüm."

Gerektiğinden çok daha uzun bir şekilde açıkladı ve zil çaldığında bana hala çok ciddi suçlamalarda bulunuyordu ve Tedham'ın geldiğini biliyordum. "Şimdi, sana söylediklerimi hatırla," diye seslendi arkamdan, ben kapıya doğru giderken, "ve geri döndüğünde, onun bunu nasıl karşıladığını ve söylediği her kelimeyi bana mutlaka anlat. Aman Tanrım, biliyorum
sen bunu en korkunç şekilde mahvedeceksin!"

Bu zamana kadar daha azını yapmayı beklemiyordum ama Tedham'ı tekrar görmek için o kadar meraklıydım ki onunla buluşmaktan vazgeçmektense çok daha kötüsünü yapmaya razıydım. Kalbimde meraktan daha iyi bir his olduğunu umuyorum ama şimdilik buna
merak diyeceğim.

Onu merdivenlerin dibindeki salonda karşıladım ve ona iyi akşamlar derken sesimde aptalca bir neşe vardı, ona elimi uzattım ve salona doğru yol aldım.

Onu orada gördüğümden beri geçen yirmi dört saat onu tarif etmekte oldukça zorlandığım bir şekilde yabancılaştırmıştı. Ayrıldığımız o eşitliğe yaklaşımdan uzaklaşmıştı ve bakışlarında, zamanını düşük bir sefahat içinde geçirmiş olsaydı kendini gösterebilecek bir tür utanç bilinci vardı. Fakat şüphesiz
o böyle bir şey yapmamıştı ve ondaki bu etki
tamamen ahlaki bir nedenden kaynaklanıyordu. Önceki gece yaptığı gibi
geriye yaslanmak yerine bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Pekala, Tedham," diye başladım, "kayınvalideni gördük ve sana hemen şunu söyleyebilirim ki, onun açısından, kızınınla tanışmana
hiçbir engel olmayacak. Hasketh'ler Somerville'deki eski evlerinde yaşıyorlar ve kızın yarın gece onlarla birlikte orada olacak - tam şu anda uzakta - ve istersen onu orada bulabilirsin."

Tedham bana doğru eğilmiş derin göz çukurlarını korudu ve konuşmayı bıraktığımda bile bitmeyen bir edilgenlikle dinledi. Eşimin bana söylememe izin verdiği her şeyi söylemiştim ve olay bizim açımızdan kapatılmalıydı. Fakat Tedham'ın konuşmaması beni hazırlıksız yakaladı. Konunun bu kadar açık bir şekilde
sonlanmasına izin veremezdim ve bir sayfanın altına karalama yapan birinin ruhuyla, "Elbette, isteyip istemediğinize siz karar vereceksiniz." diye ekledim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tedham, güçsüzce ama sanki fiziksel olarak yardım için beni tutuyormuş gibi.

"Yani, yani--yani--sevgili dostum, ne demek istediğimi biliyorsun! Bunu
yapsan daha iyi olur." Bu, yapmayı amaçlamadığım şeydi çünkü
karımın planının ne kadar akıllıca olduğunu ve insanlığın en büyük taleplerini
yerine getirdikten sonra, aslında bu konuyla hiçbir ilgimizin kalmadığını gördüm. "Bunu yapmamam gerektiğini mi düşünüyorsun," dedi Tedham.

"Hayır," dedim ama çok geç söylediğimi hissettim, "Bunun hakkında
hiçbir şey düşünmüyorum."

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Tedham, sanki itiraf etmişim gibi ve konuyla ilgili bir fikrim olduğunu
inkar etmemişim gibi. "Dün gece seni gördüğümden beri bunu düşünüyorum ve bunu düşündüğüm için
uyuduğumu sanmıyorum. Senin ve Bayan March'ın bu konuda ne hissettiğini biliyorum ve bunu senin bakış açından görmeye çalıştım ve şimdi
bunu yaptığımı düşünüyorum. Kızımı görmeyeceğim; gidiyorum."

Amacının bir göstergesi olarak ayağa kalktı ve aynı anda karım
odaya girdi. Onu bıraktığım andan itibaren acele etmiş olmalı, çünkü üzerinde yeni bir elbise vardı ve saçları son zamanlarda gördüğüm dağınıklıktan dolayı, görüşme için aniden, ama çok etkili bir şekilde toplanmış gibi görünüyordu. Tedham'a doğru yürürken, onu karşılamak için ayağa kalkmış gibi yaparak bana sitem dolu bir bakış
attı ve elini uzattı. Aramızda geçen her şeyi tahmin ettiğini biliyordum, ama şöyle dedi:

"Bay March, Bayan Hasketh'i gördüğümüzü ve kızınızı yarın akşam evinde bulabileceğinizi söyledi?"

"Evet, ve ben de ona onu görmeyeceğimi söylüyordum."

"Bu çok aptalca, çok yanlış!" diye başladı karım.

"Bunu söylemeniz gerektiğini biliyorum," diye yanıtladı Tedham, beklediğimden daha fazla vakar ve güçle, "ve sizin ve Bay March'ın ne kadar nazik olduğunuzu biliyorum. Ama haklı olduğumu görmelisiniz - tek düşünülmesi gereken o."

"Haklısınız! Nasıl haklısınız? Bunu mu ima ediyordunuz, canım?" diye sordu karım, sesinde bana karşı nazik bir umutsuzlukla.

Bana öyleymiş gibi geldi ama Tedham hiç beklenmedik bir şekilde imdadıma yetişti.

"Hayır, Bayan March, bana böyle bir şey söylemedi; ya da söylediyse bile, ben duymadım. Ama siz dün gece, onun böyle bir durumda olabileceğini ima ettiniz--"

"Ben kötü bir budalaydım," diye bağırdı karım ve ona bir bakış atarak bile zafer kazanmaktan kaçındım; "şüphelerimi seninle kızın arasına
herhangi bir şekilde koymak. Romantik ve--ve--iğrençti. Onu görmek sadece senin
hakkın değil, senin _görev_in. En azından senin onu
görmene izin verip vermeyeceğine karar vermesine izin vermek senin görevin. Ne saçmalık! Elbette
verecek! Bunda payına düşeni yapmalı. Kaçamamalı, hatta
kaçabilse bile. Şimdi gitme fikrini tamamen bir kenara bırakmalı ve
kalmalısın ve kızını görmeye gitmelisin. Başka
bir yolu yok."

Tedham inatla başını salladı. "O zaten payını aldı ve
ben onun masumiyetine cezamı vermeyeceğim--"

"Masumiyet mi? Masum olduğu için ona ceza verilmeli! Dünyada masumiyet bunun için var!"

Tedham donuk bir şaşkınlıkla ona baktı. "Ona geri dönemem. Bir zamanlar öyle görünüyordu; ama şimdi bencilce görünüyor ve bundan korkuyorum.
Bu zemini alacak kişi ben değilim. Senin için işe yarayabilir--"

"Peki, o zaman, benim için işe yarasın!" Bu dönüşe
şaşırdığımı itiraf ediyorum, ya da bir kadının aldığı herhangi bir dönüşe
şaşırabiliyorsam, şaşırmam gerekirdi. "İstersen onu senin için göreceğim ve ona seninle
nasıl olduğunu söyleyeceğim, sonra kendisi karar verebilir. Senin
senin onun adına, seni görüp görmeyeceğine karar verme hakkın kesinlikle yok, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Tedham.

"Peki, o zaman otur ve dinle."

Oturdu ve karım onunla her şeyi mantıklı bir şekilde tartıştı. Beni ikna etti,
mükemmel bir şekilde, böylece Tedham'ın yapmayı önerdiği şey sadece duygusal ve aptalca değil, aynı zamanda doğal olmayan ve dinsizce de görünüyordu. Onun
safsistliğine hayran olduğumu ve ona tam destek verdiğimi itiraf ediyorum. O,
zevkler, sinirler ve önyargılar gibi küçük meselelerde
cinsiyetinin en iyileri kadar mantıksız olabilen, ancak New England doğasının kalıtsal güçlerini harekete geçirecek kadar büyük bir soruyla
kendisini Püriten kökenine layık bir diyalektikçi olarak gösteren bir kadındı. Tedham, bitirdiğinde ayağa kalktı; ve ikimiz de onun kendisiyle aynı fikirde olmasını ve itaat etmesini beklediğimizde, "Muhtemelen haklısın. Ben de bir zamanlar her şeyi böyle gördüm ama şimdi öyle görmüyorum ve bunu yapamam. Belki de birbirimizi umursamamalıyız; her neyse, riske atmak için çok fazla ve bunu yapamam. Hoşça kal." Kapıya doğru yanaşmaya başladı.

Onu alıkoyabilirdim ama karım bana karışmamam için bir işaret yaptı.
"Ama kesinlikle, Bay Tedham," diye yalvardı, "ona bir söz bırakacaksınız - ya da Bayan Hasketh'in ona söylemesi için?"

"Hayır," diye cevapladı, "Sanırım yapmayacağım. Eğer görünmezsem, o da beni
görmeyecek ve bu kadar."

"Evet, ama Bayan Hasketh muhtemelen ona sizin onu sorduğunuzu söyleyecek ve sizin gelmeniz için
hazırlayacaktır ve eğer gelmezseniz--"

"Saat kaç, Mart?" diye sordu Tedham.

Saatimi çıkardım. "Saat dokuz." Daha sonra
bulmadığıma şaşırdım.

"Somerville'e ondan önce varabilirim, değil mi? Gidip Bayan Hasketh'e gelmeyeceğimi söyleyeceğim."

Gidip zorla kaçmasını engelleyemezdik ve onu alıkoymak için
tüm argümanları kullanmıştık. Gece dışarı çıkmak için kapıyı açtığında, "Ama Tedham!" diye seslendim ona, "Eğer bir şey
olursa, seni nerede bulabiliriz, senden haber alabilir miyiz?"

Tereddüt etti. "Sana haber vereceğim. Peki, iyi geceler."

"Sanırım bu son değil, Isabel," dedim, kapalı kapıya boş boş bakmaktan ve Tedham'ın tahta kaldırımda giderek zayıflayan adımlarını dinlemekten
sonra.

"Böyle bir şeyin sonu asla gelmez!" diye karşılık verdi, tutkulu bir acıma iç çekişiyle. "Ah, kötü bir eylem ne korkunç bir şeydir!
_Bitmez_. Sonsuza dek devam etmek zorundadır. Zavallı herif!
Cezasını çektiğinde, suçunun
sonuna geldiğini düşünmüştü,
ama daha yeni başlıyordu! Şimdi, görüyorsun,
mükemmel bir şekilde yeniden canlandı. En kötü sonuçlar söz konusu olduğunda, sanki yeni olmuş gibi."

"Evet," diye onayladım. "Bu arada, dünyadaki masumiyet makamı hakkında harika bir fikrin vardı, Isabel!"

"Neden, Basil!" "Böyle korkunç bir şeye inandığımı düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı.

"Beni buna inandırdın."

"Peki, o zaman sana bunu sadece onu ikna etmek için söylediğimi söyleyebilirim
kızının onu görüp görmeyeceğine karar vermesi gerektiğine ve bunun konuyla hiçbir ilgisi olmadığına. Bana yiyecek bir şey
bulabileceğini düşünüyor musun canım? Çok açım ve
bir şeyler
yemeden adımımı bile kıpırdatabileceğimi sanmıyorum."

Söylediklerinin kanıtı olarak koridordaki kanepeye çöktü ve ben
mutfak bölgelerine (erken çayımızı içtikten sonra sakinlerinden
terk edilmiş) gittim ve ona pazar akşamları alışkanlığım olan sandviçle birlikte bir sandviç hazırladım. Buzun üzerinde yarım şişe bira buldum ve onlardan birini de
ben getirdim. Boşaltmadan önce Tedham'ın durumunda yardımcı olamayacağımız şeye kendimizi razı ettik; belki de daha umutlu bir ışıkta gördük.

VII.

Ertesi gün, işlerin hafta boyunca yoğunlaştığı Salı ve Çarşambalardan önceki o gevşek Pazartesilerden biriydi ve ben
ofisten her zamankinden daha erken eve döndüm. Karım beni şöyle karşıladı:
"Ne oldu, ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedim; "Burada bir şey
olduğuna dair bir önsezi vardı."

"Eh, hiçbir şey olmadı ve sen de bunun için aceleyle eve geldiysen,
acılarının önsezisini yaşadın."

Kendimi olabildiğince haklı çıkardım ve ekledim, "O zavallı Tedham bütün gün aklımdaydı. Bence saçma bir
hata yaptı. Sanki kendini çekip
zararı durdurabilirmiş gibi! Zarar
ondan bağımsız olarak devam ediyor; artık onun zararı sayılmaz."

"Bana da bütün gün böyle göründü," dedi karım. "Sence de
aklımdan
çıkmadı mı? Keşke onunla hiç
bir alakamız
olmasaydı . "

Bir koca, karısı tamamen onun insafına kalmışken zaferini kötüye kullanmayı sever, ancak durum o kadar tamamen benim lehimeydi ki bir kez olsun vazgeçtim.
Tedham'ın kafasına bu hataya yol açan fikri soktuğu için acı çektiğini görebiliyordum ve muhtemelen yeterince acı çektiğini düşündüm. Ayrıca, bir şey söylersem, onun yolunun bu kadar yanlış cevapladığı soruyu
tekrar ima ettiğim gerçeğini ortaya çıkaracağından korkuyordum. Sabrım için minnettar olduğunu çok iyi hayal edebiliyordum ve kendimi biraz düzene sokmak için günlük işimden ve şehir dışına yaptığım yolculuktan sonra onu bu takdire şayan zihin haliyle bıraktım. Tedham'ın basit, bencil içgüdüsünün bu konuda ne kadar haklı olduğunu ve vicdanlarımızın nasıl karardığını düşünmeye devam ettim; o tuhaf
Toskana atasözü aklıma geldi: _Lascia fare Iddio, ch' e un buon
vecchio_. Tanrı'yı ​​yalnız bırakmaya veya onun liderliğine güvenmeye istekli değildik; davanın yönetimini geliştirmeyi ve zavallı Tedham için, Tanrı'nın adamın kalbine koyduğu ve muhtemelen orada olan en iyi şey olan
çocuğuna duyduğu sevgiden daha iyi bir şekilde hareket edebileceği bir ilke icat etmeyi düşünmüştük. Eh, kırsal kesim insanlarının dediği gibi,
hak ettiğimiz cezayı almıştık ve bunu nasıl
anlatırsak anlayalım, olaydan kendimizi sorumlu tutmuştuk.

Kapıda kalbimin ağzıma gelmesine neden olan bir çınlama sesi geldi.
Tedham'ın geri döndüğünü biliyordum ve hala
yakamı iliklemekle uğraşıyordum ki karım odama daldı.
Yüzümde yaka düğmeleme ifadesiyle ona olabildiğince neşeyle gülümsedim. "Tamam, bir dakikaya gelirim. Sen git ve onunla konuş
ta--"

"_O_?" diye soluk soluğa karşılık verdi; ve ben onun sözdiziminden
bugüne kadar hiç emin olamadım. "_Onlar!_ Bay ve Bayan Hasketh ve genç bir hanım! Onları
pencereden yürüyüş yolundan çıkarken gördüm."

"Aman Tanrım! Tedham'ın kızı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Nereden bileyim? Ah, böyle bir zamanda nasıl giyinebiliyorsun!"

Bana oldukça iğrenç geldi ve kendimi savunmaya çalışmadım,
sinirliliğinden dolayı, bir tür sızlanmayla, "Bana öyle geliyor ki sen _her zaman_ giyiniyorsun, Basil!" diye eklediğinde bile.

"Hemen yanına geliyorum canım," diye cevapladım pişmanlıkla; ve aslında,
hizmetçi Hasketh'lerin kartlarını getirdiğinde ben aşağı inmeye
hazırdım. Kesinlikle birbirimizin desteğine ihtiyacımız vardı ve bilmiyorum ama
merdivenlerden el ele indik ve birbirimizin
omzuna yaslanarak salona girdik. Çok daha fazla
endişeli olan Hasketh'ler görünüşe göre o kadar da etkilenmemişlerdi. Onlarla el sıkıştık,
ve sonra Bayan Hasketh bize sırayla, "Yeğenim, Bayan March;
Bay March, yeğenim." dedi.

Genç kız ayağa kalkmış ve önümüzde peçeli bir şekilde duruyordu ve bir tür
yürek parçalayıcı çekicilik, gizli yüzünün tüm işlevini yerine getiren, vücudunun hafifçe sarkmasında kendini ifade ediyordu. Hasketh'ler, yıllarına uygun olarak, belirli bir
dönemin
karmaşık bir şekilde giyinmişlerdi; ama hemen fark ettim ki, modada güzel olana düşkünlüğümle, Bayan Tedham en son kostümlerden birini giymişti, ve sadece genç bir kız değil, aynı zamanda genç bir hanımdı,
türünün en naziklerinden birinin dış görünüşüne ait her şeye sahipti. Bu yüzden, babasının, kalsa da gitse de onu
etkileyen telafi edilemez suçunun sarmalına dahil olması bana daha da korkunç geldi. Hasketh'lerin onun yüzünden hala perişan olmaları yeterince iyiydi; bu onların yıllarına ve deneyimlerine bağlıydı; her neyse, yakında sona ereceklerdi ve hayatlarının geri kalanının karanlık mı yoksa parlak mı olduğu önemli değildi. Ama bu
çocuğun kesintisiz bir güneş ışığına hakkı vardı. Ayağa kalkıp ona baktığımda, genç ve güzel olanların öldüğü bir ölüm karşısında hissettiğimiz tarifsiz öfkeyi, yüreğimin yandığını hissettim. Burada bir yanlış hesaplama, bir hata var. Olmamalıydı.

Eşimin, sempatiyle dolup taşarak, belki de
kızı kollarına alacağını düşündüm; ama muhtemelen düşen duvağın
kucaklaşmanın olmayacağının bir işareti olduğunu biliyordu. Elini uzattı ve
kız eldivenli eliyle tuttu; ama selamlaşmalarının dışsal biçimleri çok soğuk olsa da, aralarında anında bir anlayış ve nezaket olduğunu hayal ettim.

"Yeğenim," diye açıkladı Bayan Hasketh, hepimiz oturduğumuzda, "bu sabah onu beklediğimiz zaman yerine, bu öğleden sonra eve geldi."

Eşim, "Ah, evet," dedi ve bir an sonra, hepimizin gerçek işi geciktirecek bir şey hayal etmeye çalıştığımız çok acı dolu bir andan sonra, Bayan Hasketh tekrar başladı.

"Bayan March," dedi, alçak bir sesle ve meraklı, özür dileyen bir
mahcubiyetle, "geldik - Fay gelip babasını bilip bilmediğinizi sormamızı istedi -"

"Neden dün gece size gelmedi?" diye başladı eşim.

"Evet, geldi," dedi Bayan Hasketh, üzgün bir şekilde, "Ama biz - biz - sizin nerede olduğunu bilebileceğinizi düşündük. Ve Fay - size ne yapacağını söyledi mi?"

"Evet," diye soluk soluğa karşılık verdi eşim.

Genç kız peçesini kaldırıp karıma döndü ve zavallı Tedham'ın tüm uğursuz güzelliğini taşıyan bir yüz gösterdi, içinde o yakışıklı serseriden asla alamadığı bir şey daha vardı - vicdan, ruh - cennetin belirli bir yansıması olarak adlandırmayı seçtiğimiz her neyse, onu herhangi bir insan yüzünde gördüğümüzde bize huzur ve inançla
kutsar. Çok genç görünüyordu ve sesinde hüzünlü bir masumiyet vardı.

"Babamın bu gece yine burada olacağını mı düşünüyorsun? Ah, onu görmeliyim!"

Karımın konuşamadığını fark ettim ve zaman kazanmak için,
"Neden, her an içeri girmesini bekliyordum;" dedim ve bu yeterince doğruydu.

"Sanırım çok uzakta değil," dedi yaşlı Hasketh. "İnanmıyorum ama
gelecek." Bu sözlerin endişeli çocuğa dışarıdan iletmek istediği rahatlık içinde, Tedham'a karşı içimde bir küçümseme hissettim, adamın doğasına dair örtük bir şüphe, ki bu benim için onun dönüşüne olan açık inançtan daha fazlaydı. Hasketh, bir sebepten dolayı Tedham'ın kararına güvenmemişti ve bunu iradesinin zayıflığından başka hiçbir şeye itiraz etmeden yapabilirdi.

Eşim şimdi bizim tarafımıza katıldı, görünüşe göre davanın açıkça ileri sürülebilecek tek teorisi buydu. "Ah, evet, eminim. Aslında, kocama daha sonra nerede olduğunu söyleyeceğine söz verdi. Onu öyle anlamadın mı, canım?"

Ben onu tam olarak bu şekilde anlamamıştım, ama "Evet, kesinlikle," diye cevap verdim ve birbirimizi giderek daha fazla rahatlatmaya başladık. Birbirimizle konuşmaya devam ettik, ama her zaman genç kızla konuşuyorduk, ya da onu cesaretlendirmek için; ama sanırım geri kalanlar da benim gibi,
geçici olarak veya herhangi bir sabit inanç temeli olmadan konuştuğumuzu hissettiler. Benim açımdan, Tedham'a karşı bu küçümsemeyi beslememe rağmen,
hala o alçak herifin sonunda ve sonsuza dek
kaybolduğuna dair gizli bir korkum vardı ve çok tatsız ve kesin bir görüntü gördüm,
Tedham'ın eski kokpitin havuzunda yüzüstü yattığı ve
ormanın sessiz çemberindeki
yıldızların parladığı. Aynı anda
kızı, "Neden bize gelmemesi gerektiğini veya ertelemesi gerektiğini anlayamıyorum.
Onu görmek istemediğimi
düşünemezdi." derken duydum. Ve şimdi dehşet içinde karıma baktım, çünkü Hasketh'lerin ona babasının onu bir daha görmemeye karar verdiğini ve onu bize, onunla yakında
görüşmemiz için, yanlış veya doğru, bazı umutlarla
tutturmamız için getirdiklerini söyleyecek cesaretten yoksun olduklarını algıladım. "Ne demek istediklerini bilmiyorum," diye devam etti, bize yalvararak, "bir daha asla onu görmesem daha iyi olabilir!"

"Artık bunu söylemiyorum, çocuğum," dedi Bayan Hasketh, etkileyici bir
tevazuyla. "Eminim ki, tüm dünyada, onun görüntüsünü bu kadar kutsayacağım başka kimse yoktur."

"Nerede olduğunu bilseydim, daha önce gelebilirdim; ya da, eğer bilseydim, cumartesi günü burada olabilirdim!" Gözyaşları ve hıçkırıklarla yüreğimi burkan ve beni bir canavar komplosu üyesi gibi hissettiren acıklı bir ağıt
ya başladı. "Ama o, onu görmek istemediğimi düşünemezdi!"

Hepimiz için çok zor bir andı ve sanırım eğer herhangi birimiz, seçme şansımız olsaydı, kendi yerimizde olmaktansa onun yerinde olmayı tercih ederdik. Onu rahatlatmak için elimizden geleni yaptık ve
sonunda onu, ne olduğunu bilmediğim bahanelerle susturduk. Bu olay
benim için çok
fazlaydı ve çocukların beni çağırdığını duymuş gibi
yaptım ve salona çıktım. O zavallı genç şeyin duygularına tanık olmamda bir tür
uygunsuzluk olduğunu hissettim;
kadınlar bunu görebilir ama bir erkek görmemeli. Belki de yaşlı Hasketh de aynı şeyi hissediyordu; beni takip etti ve duymayacak hale geldiğimizde, yüksek sesle konuşmuş olsa bile, sesini kalın bir mırıltıya düşürdü ve şöyle dedi, "Bunların hepsi bir hataydı. Kızla birlikte elimizden gelenin en iyisini yaparak bundan sıyrılmak zorundaydık; ve ona Tedham'ın artık geri dönmeyeceğini söylemeye cesaret edemiyoruz. Söylediklerinden karımın, onun geri dönmemesinin daha iyi olabileceğine inanmaya çalıştığını fark ettiniz; ama bunu bırakmak zorundaydı; bu kızı çılgına çevirdi. Tek bir fikri var:
kendisi ve babası birbirlerine ait ve hayatlarının geri kalanında birlikte olmaları gerektiği. Bununla ilgili ilginç bir şey," ve
Hasketh sesini daha da alçaltarak bunu söyledi, "eğer kendisine verilen cezayı çektiyse yaptıklarının kefaretini ödediğini düşünüyor; ve eğer biri ona daha fazla acı çektirmeye çalışırsa Tedham'dan daha kötüsünü yapar ve o da Providence'ın yüzü. Belki de öyledir.
Korkarım," diye devam etti Hasketh, erkeklerin eşlerini sempati kisvesi altında suçlamaktan aldıkları memnuniyetle, "Bayan Hasketh, Tedham ortaya çıkmadığı sürece, zaman geçtikçe bunu daha da fazla hissedecek.
Çocuğun onu unutmasını veya herhangi bir şekilde ondan ayrılmasını asla desteklemedim. Bu tür şeyler işe yarayacak şekilde yapılamaz ve
ve özüne indiğinizde, bunun özünde doğru olduğunu da sanmıyorum. Bu evren, sanırım, hiçbir şekilde bir kaza değil ve eğer o onun kızıysa, bunun nedeni olması gerektiği ve onunla birlikte yaşaması ve paylaşması gerektiğidir. Görüyorsunuz ya, çocuğu buna daha erken hazırlamamak ve ona Tedham'ın ne zaman çıkacağını söylememek büyük bir hataydı, böylece onu görmek isterse görebilirdi. İlk başta onunla konuşmak için hapishanede beklemesi gerektiğini düşünüyor. Onu
uzaklaştırmanın bir hata olduğunu düşündüm ve sanırım Bayan Hasketh de şimdi buna böyle bakıyor."

Sonunda salondan bir giysi kıpırtısı duyuldu ve
hanımların ayağa kalktığını biliyorduk. Hasketh yüksek sesle
kapıda bir araba olduğunu söylemeye başladı ve ben de onlara aşağı inen yolu
göstermeme izin vermelerinin daha iyi olacağını söyledim; ve karım diğerlerini
holün içine doğru takip ederken, onlar için dış kapıyı açtım. Eşikte, zili çalmak üzere olan bir adam duruyordu ve elini zil kulbundan indirdi. "Neden,
Tedham!" diye bağırdım neşeyle.

Salon lambasından gelen ışık yüzüne çarptı; hepimiz
istemeden geri çekildik, kız hariç; kız önündeki adama değil, önce teyzesine sonra da amcasına ürkekçe baktı ve
duyulmayan bir soru mırıldandı. Cevap vermediler ve şimdi Tedham
ve kızı birbirimize baktık, hiç kimsenin tam olarak
söyleyemeyeceği bir duyguyla.

VIII.

Bana her zaman bu toplantıda sanki ölülerden birinin
geri dönüşüne tanıklık etmişiz gibi gelirdi. Birkaç hafta sonra bir akşam bunu konuşuyorduk ve "Her şey çok güzel olurdu," diye düşündüm, "ölüler hemen geri dönerse, ama biri on yıl sonra geri dönerse, zor olurdu."

"Ölülerden geri dönmekten daha kötüydü," dedi karım. "Ama umarım
bu bizim açımızdan son olur. Bundan
uzaklaştığım için mutluyum ve bir daha asla hiçbirini görmek istemiyorum."

"Neden, bunu bilmiyorum," diye karşılık verdim ve gülmeye başladım. "Ajans müfettişimiz Hubbell'ı tanıyor musun?"

"Onun bununla ne ilgisi var?"

"Hubbell romantik bir an yaşadı. Tedham'ın elinden geldiğince yaptığı tazminat ve mükemmel sicili göz önüne alındığında, Karşılıklılık'ın onu tekrar ofisimizde işe almasının iyi bir şey olacağını düşünüyor ve bunu aktuere önermek istiyordu."

"Basil! Onun böyle zalimce bir şey yapmasına izin vermedin mi?"

"Hayır canım, o dramatik doruk noktasına oturduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bu, karımı ölçülebilir bir şekilde teselli etti, ancak birkaç dakika boyunca bu fikri reddetmekten vazgeçmedi. Konuşmasını bitirdiğinde, şirketin Tedham'ı başka bir şehirdeki alt bir yerde işe almasına izin verip vermeyeceğini sordum ve buna
izin verebileceğini söylediğinde, bunun muhtemelen yapılacağını söyledim. Sonra ciddi bir şekilde, bu fikri çok beğendiğimi ve zavallı yaşlı Tedham'ın haklı olduğunun ve sonunda topluma karşı işlediği suçun kefaretini tamamen ödediğinin bir kanıtı olarak aldığımı ekledim.

Kızı teyzesi ve eniştesiyle yaşamaya devam etti, ancak Tedham tatillerini onlarla geçirirdi ve ne kadar uyumsuz olursa olsun, bence çok iyi anlaşıyorlardı. Kız Hasketh adını korudu ve sanırım Tedham'la ilişkisini pek çok kişi bilmiyordu. Görünüşe göre, baba ve çocuğun bir araya gelmesinin paramparça edeceği bir aşk ilişkisine dair küçük romantik varsayımımız şimdilik tamamen yersizdi.
Ama eğer iş oraya gelirse, karım ve ben Tanrı'nın yönetmesine izin vermeye karar vermiştik. İlahi yapma biçimini iyileştirmeyi teklif etmekte zaten bir kez daha kıl payı kurtulduğumuzu ve bir daha karışmayacağımızı söyledik. Yine de kız için korktuğumuz türden bir romantizmle daha fazla kötülük ihtimali kaldığı sürece Providence'a tüm güvenimizi verdiğimizi gerçekten söyleyemem. Evlenene kadar, olayda bir eksiklik, bir sorun potansiyeli vardı, görünüşe göre bizi güvensiz bir kaygıyla rahatsız etti. Son için birkaç yıl beklemek zorunda kaldık, ama sonunda geldi ve Kanada'da tanıştığı ve kendisini kabul etmeye izin vermeden önce mutsuz aile geçmişini anlattığı genç bir İngilizle evlendi.

Babasının karakterini daha da karalamak amacıyla onunla yaptığım kısa bir görüşmede (genç adamı görmem konusunda ısrar ettiğini anladığım kadarıyla), sadece gerçeklerden tamamen etkilenmemiş gibi görünmekle kalmadı, zavallı Tedham'ın çok daha kötü şeyler yapmamış olmasına ve daha fazlasını yapmamış olmasına da üzgün görünüyordu, böylece onu onun hatırına affedebilirdi.

Evlendikten sonra yurt dışına yaşamaya gittiler; ve zamanla Tedham
onlara katıldı. İnsan vizyonunun algılayabildiği kadarıyla, onun yarattığı sıkıntı, yaptığı kötülük gerçekten sona erdi. Kötülüğün sonuçlarını tek başına durdurabilen sevgi, onu sona erdirmişti ve bazı aydınlık anlarda, bu deneyime tanıklığımızda,
tüm varlığımızı bir deniz gibi saran sonsuz bir şefkati gördüğümüzü hissettik,
günahlarımızın ve üzüntülerimizin her sıkıntısının sonunda suda bir daire gibi sona ermesi gereken yer.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PAIR OF PATIENT LOVERS***


******* This file should be named 18605.txt or 18605.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/0/18605



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

