*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hugh (Hugh)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: June 17, 2006  [eBook #18615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hugh, by Arthur Christopher Benson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hugh
       Memoirs of a Brother


Author: Arthur Christopher Benson



Release Date: June 17, 2006  [eBook #18615]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUGH***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Geoff Horton ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18615-H.htm veya 18615-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/1/18615/18615-H/18615-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/1/18615/18615-H.ZIP)





Hugh

Bir erkek kardeşin anıları

ile

Arthur Christopher Benson

Beşinci izlenim







    _ Ama görebildiğimden daha fazlası var
      Ve gördüğüm şey söylenmemiş ayrılıyorum
      Ne de konuştu, ölümün yaptığını bilmek
    Onun karanlığı seninle güzel ._


[İllüstrasyon: _Phrom Telif Hakkında Fotoğraf Sarony, Inc., New York_
Robert Hugh Benson
1912'de. 40 yaşında
Papal Chamberlain Cüppelerde.]



Longmans, Green ve Co.
Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York
1916




Önsöz


Bu kitap, resmi bir umut ya da niyeti olmadan başladı ve
bitmiş biyografi, ancak sadece kardeşimin bazı
Sözler ve yapılar, sahneleri ve anıları acı çekmeden önce düzeltmek için
Kendi rahatlığım için, eğer yapabilseydim, yakalamak için herhangi bir loş obliterasyon
Ve zevk, o canlı ve animasyonlu atmosferin tonu ve duygusu
Hugh her zaman onun hakkında yarattı. Herhangi bir sahneye gelmesi
Asla en küçük derecede karmaşa ve hala daha az
en az hafif veya sakin; Yine de bir taze gibi yerleşmiş bir daireye geldi
Natüren havuza yuvarlanan su!

Başından beri, ne olabileceğini açıklayamadığımı biliyordum
kamusal hayatını aradı, o bir Roma haline geldiğinden beri oldu
Katolik. Birçok çevreden geçti-İngiltere'de, Roma'da,
Amerika-hiçbir şey bilmiyordum. Halka açık olduğunu hiç duymadım
konuşma ve ben sadece bir kez duydum,
Anglikan. Bunun nedeni beni dönüştüreceğini düşündüğüm için değildi
Çünkü onu duymadan küçüldüm, yapmadığım bir doktrin vaaz et
ne de herhangi bir mezhepsel nedenden dolayı yapışır. Gerçekten de duymadığım için pişmanım
Vaaz eder ve sık konuşur; Beni ilgilendirirdi ve
daha nazik ve daha kardeşti; Ama biri şeyleri yapmamaya yatkın
Hangisinin her zaman yapabileceğini düşünüyor ve onu duymadığım gerçeği
şimdi pişman olduğum utangaçlık ve tembellik karışımından kaynaklanıyordu
boşuna.

Ama bence bir Roma Katolik olarak hayatı tam olarak yazılmalı
Ve dikkatlice, çünkü güvenen ve hayran olan birçok insan vardı
ve onu bir rahip olarak sevdi.
günler. Beni yürüttüğümüz bir vasiyetle bıraktı, ancak
usulüne uygun olarak yürütülmemiş, tüm mektupları, makaleleri ve el yazmaları ve biz
onun resmi bir biyografisini yazmayı ayarladılar ve
Tüm makalelerini bir Katolik biyografinin eline yerleştiren Peder C.
C. Martindale, S.J.

Hugh öldüğünden beri, sahip olan pek çok bildirim okudum
çoğunlukla Roma Katolik organlarında ortaya çıktı. Bunlar kural olarak yazılmıştı
onu sadece bir Katolik olarak tanıyan ve açık bir şekilde veren insanlar tarafından
karakterinin ve mizacının eksik bir görünümü. İyi olamazdı
Aksi halde, ama sonuç çok çeşitli bir tarafın sadece bir tarafı
ve tam yaşam sunuldu. Belirli bir ofiste tasvir edildi ve
belirli bir ruh halinde. Bu kesinlikle onun en gerçek ve istekli ruh hali idi ve
vurgulanmayı hak ediyor. Ama başka ruh halleri ve diğer tarafları vardı ve
Katolik olmadan önceki hayatı kendi cazibesi ve canlılığı vardı.

Dahası, aile sevgisi çok güçlüydü; O bir
Katolik, hepimiz, kendimiz de dahil olmak üzere,
belirli bir ayrılık, sevgi değil, meslek ve ilgi alanları;
Ve mutlu sonuçla bundan kaçınmak için çok özen gösterdi
Onu gördüğümüz, gerçekten inanıyorum, daha sık ve daha yakın
daha önce hiç. Gerçekten de onunla kendi yakın arkadaşlığım gerçekten başladı
Cambridge'e bir Roma Katolik olarak ilk geldiğinde. Ve böylece geniş vuruşlar ve basit çizmenin iyi olduğunu düşündüm
Bizim, ailesinin bildiği ve sevdiği kişiliğinin bir resmini özetliyor
BT. Tabiri caizse sadece bir _study_ ve gayri resmi olarak yazılmış
ve doğrudan. Resmi biyografiler, deneyimden bildiğim gibi,
farklı bir yönü vurgulayın. Yapmak zorunda oldukları gibi,
kamu işleri ve resmi faaliyetler; Ve kişisel atmosfer sık ​​sık
süreçte kaybolur-bu kalitenin ince özü, bir
İnsanın konuşması, alışkanlıkları ve önyargıları ve yatkınlıkları,
özel hayatta özgürce dışarıda ve hatta halkında askıya alındı
bakanlıklar. Bir sunum yapmak imkansız olurdu
donuk veya geleneksel olabilen Hugh. Ama diğer tarafta
el, bir rahip olarak hayatı, yazar, bir öğretmen, tartışmalı bir kişi
bir dereceye kadar koşullar tarafından yönetilen ve koşullandırılmış; Ve yapabilirim
Birçok açıklamadan, daha samimi ve sınırsız
Onun tarafı sadece onu sadece onu tanıyanlar tarafından kısmen ayırt edilebilir
resmi bir kapasitede.

Öyleyse, bu kısa anının tarihi. Bu sadece bir girişim
Hugh'u kendini özgürce ve etkisiz bir şekilde gösterdiği gibi göstermek için
daire; Ve eminim ki bunun söylenmeyi hak ediyor, çünkü
onu düşündüğümde ortaya çıkan karakteristik
Güzel cazibe, bir dokunuş ve hatta petulans dokunuşu olmadan değil
Bu konuda, ona çocuksu bir tazelik, köpüklü bir lezzet verdi
yaptığı veya söylediği her şeyi havalandırdı ve canlandırdı. Yapılan bir cazibeydi
Kendisi anında hissetti ve yine de taklit edilemez veya benimsenebilir,
Çünkü çok bilinçsiz ve etkilenmemişti. O zevk aldı
rolünü yürürlüğe koydu ve içgüdüsel ve yürekten
Başka bir adam olarak rahip bir asker ya da avukat. Ama işlevi olmadı
tamamen hayatını işgal eder ve hakim olur; Ve gerçek bir rahip olsa da
Rahipliğinin gücü ve enerjisi en azından kısmen gerçeğinden geldi
Tamamen ve nefis bir insan olduğunu ve bunu derinden arzu ediyorum
Bu göz ardı edilmemeli veya unutulmamalıdır.

                                                 A. C. B.

  Tremans, Horsted Keynes,

    _December_ 26, 1914. İçerik


BEN

Hare Street Sayfaları

Bahçe-Boş-Odalar-Tapestry-Harze
Sokak keşfedildi-gizli bir hazine 1-14


II

ÇOCUKLUK

Doğum-Chancery-Beth 15-24


III

Truro

Dersler-Erken Ayetler-Fiziksel Duyarlılık-A
Gizli Toplum-Babam-Bir Kukla-Şov 25-41


İv

Çocukluk

İlk Schooldays-Eton-Dini İzlenimler-A
Colleger 42-51


V

Wren's

Pazar İşi-Sanatçı
Mizaç-Liturji-Ritüel-Sanatsal Doğa 52-65


VI

CAMBRİDGE

Dağ-İkmal-Geneloji-Ekonomi-Hipnotizm-
Çağrı-Anne-Delly 66-81


VII

Llandaff

Dean Vaughan-Topluluk Yaşamı-İmtiyazlı Deacon 82-88


VIII

Eton Misyonu

Hackney Wick-Boys 'Clubs-Proje-Benim
Babanın Ölümü 89-99


Ix

Kemsing ve Mirfield

Geliştirme-Mirfield-
Topluluk-Sermons-100-113'lük hizmet veriyor


X

Değişim

Mirfield'den Ayrılma-Teşekkürler-Argument--
Tartışma-Boyunca-Konsülasyon 114-129


XI

Karar

Anglikanizm-Bireycilik-Acceticism-A
Birlik Merkezi-Liberty ve Disiplin--
Katoliklik-Teslimat-Yeniden Saklama-Roma 130-151


XII

Yine Cambridge

Llandaff House-arkadaşımız-Zorluk-
Katolik Rectory-Ruhsal Yönler--
Mystery-Plays-Retirement 152-167


XIII

Hare Street

Ken-Yenilikler-Hıristiyan-Visits 168-175


XIV

Yazarlık

Görünmez ışık-kitapları-
Yazma-Yazma Sevgisi-Romanlar 176-187


XV

Başarısız Sağlık

Hastalık-Tıbbi Tavsiye-Pneumoni 188-195


XVI

SON

Manchester-Adet Hastalığı-Saatler-Anksiyete-Adet
Kelimeler-196-208'e geçiş


XVII

Gömme

Makaleleri-Ondan sonra-Aşkın Bağını 209-215


Xviii

Kişisel özellikler

Cesaret-Humour-Maniness-Silahlı--
İstek-bağımsızlık-öne doğru 216-230


XIX

Geçmişe bakma

Çocukluk-İkiz-Bağımsızlık-Kendinden Disiplin 231-240


Xx

Kazanma

Rahiplik-Benlik-Devrim-Sempati-Power-ENERGY 241-252


XXI

MİZAÇ

Nezaket-Chivalary-Fearessess-Kendin 253-261


Dizin 263-265




İllüstrasyonlar listesi


1912'de Robert Hugh Benson, 40 yaşında.
Papal Chamberlain cüppelerde _frontispiece_
  _ Sarony, Inc., New York._ tarafından telif hakkıyla korunan fotoğraf

Hare Street House _facing Page_
  Önden, 1914 2
  Bahçeden, 1914 4

Master's Lodge, Wellington College, 1868 16

Chancery'de Robert Hugh Benson ve Beth,
Lincoln, 1876'da 5 yaşında

Üç Kardeş, 1882 44

1889'da Robert Hugh Benson, 17 yaşında.
_St. George_, Eton 48'de

1893'te Robert Hugh Benson, 21 yaşında.
Cambridge 68'de lisans

Bayan. Benson 76

1907'de Robert Hugh Benson, 35 158 yaşında

Hare Street, 1909 168

Hare Street, Bahçede, Temmuz 1911 174

1910'da Robert Hugh Benson, 39 184 yaşında

Tremans, Horsted Keynes, Aralık 1913 188

Piskopos'un Evi, Salford 200

Hare Street'teki Calvary, 1913 208

1912'de Robert Hugh Benson, 40 250 yaşında

1912'de Robert Hugh Benson, 41 258 yaşında




      "Sonra _Great-Heart_'a Bay _Valiant-for-Truth_
      Kendini değerli bir şekilde davrandı. Kılıcını göreyim. Bu yüzden onu yuttu
      o. Eline götürdüğünde ve bir süre baktığında,
      Dedi ki, _ha, bu bir doğru Kudüs bıçağı! _ "

      _ Hacı ilerlemesi._




Hugh




BEN

Hare Street


Rüzgar ne kadar gürültülü ve gürültülü bir şekilde düşük kale boyunca kükredi,
Bulutla bulaşan gökyüzü, kırık rafı önünde sür, sıcak ve ıslak dışarı
Güney! Ne kışlık bir manzara! Altında eğilen yapraksız ağaçlar
Rüzgarın başlangıcı, çıplak ve akar çitleri, soluk yakın atlı
Buğday alanları, kahverengi ploughland, sola uzanan yedek meralar
ve doğru, yumuşak yükselen ve ufka düşüyor; hiçbir şey görünür ama
burada ve orada bir kulenin
Gizli Kilise onları aşan ve bir ya da iki yel değirmeni; Solda uzun
Bir derenin seyrini işaretleyen söğüt çizgileri. İle ıslatılmış yol
Yağmur, onunla ağır olan otlar, görülmesi pek bir insan.

Sonunda yolun her iki tarafında dolaşan bir köye geldim; ile
Doğru, fantastik görünümlü beyaz bir villa, birçok yay penceresi ve
arkasında bir meyve bahçesi. Sonra solda, harika bir kayın sırası
bir mera kenarı; Ve sonra, bir çiftliğin ahırları ve ricks üzerinde gül
eski bir evin kümelenmiş bacaları; Ve yakında büyük bir
uzun boylu kırmızı tuğla geçit arası demir kapı; Bunun ötesinde, bir
bir bahçe çimini çevreleyen yüksek kireç ağaçlarının sırası ve bunun ötesinde
Düzensiz Köy Caddesi.

Kapıdan küçük bir işaretli yol uzun bir öne doğru ilerler,
düşük ev, yumuşak tuğla, katı bir korniş ve korkuluk ile
Kiremitli çatı görünür: merkezde bir kapı, iki pencere açık
Yukarıdaki her iki taraf ve beş pencere-sadece bulduğunuz ev türü
Bir katedral yakınında. Demir kapının solunda iki uzun
Gateposts, evin kenarına giden bir yol ve bir avlu
Arkasında bir dizi ahır ile.

Önce bahçeyi tarif edeyim. Ön ve güney tarafında
Ev, bayraklı bir yol, alçak tuğla duvar
Çim, pürüzlü kırmızı tencerelerde bitkiler aralıklarla küçük pilasterlerde. İle
Doğru, kapıya bakarken çim yol boyunca koşar ve
Bahçeye geri uzanır. Hepsi uzun boylu, düz kireç ağaçları var
Çimlerin etrafında, yaz aylarında yüksek bir yeşillik ekranı yapıyor, ama şimdi
çıplak. Evin etrafındaki işaretli yolu alırsak, köşeyi çevirin ve
Bahçeye doğru gidin, porsuk ağaçları kalın ve yakınlaşarak bir
Köşede kemerli yürüyüş, yarı eski düzensiz bir binayı tarayarak
Ahşap ve alçı, yerlerde hava tahtası, kiremitli bir çatılı,
Ahşap ile küçük kapalı bir manastır tarafından evle bağlantılı
sütunlar. Bunu geçersek, porsuk ağaçları arasındaki yolu takip ederiz, biz
Birkaç çiçek yatağı ile hoş bir bahçeye çıkın, kalın
Ana yola doğru, ötesinde bir
Rahat görünümlü eski kırmızı tuğla yazlık, büyük bir ahır ve uzun
açıkça daha büyük eve ait olan bahçe, çünkü bir kapı
Paling açıktır. Sonra başka bir küçük döşemeli bina var
Elektrik için iş yerinde bir motor duyabileceğiniz çalıların arkasında
ışık ve su pompalama ve bunun ötesinde, ancak yine de bağlantılı
ana ev, ağaçlar arasında, kaba döküm ve
Kendi bahçesinde açık bir ahşap galerisi ile fayans.

[İllüstrasyon: _photo tarafından Bishop, Barkway_

Hare Street House

1914 önden

Kapının solundaki oda, Hugh'un yatak odası ile yemek odasıdır
üzerinde. Kapının sağında kütüphane var.]

Meyve bahçesinde, kaba bir ahşap olan büyük bir çim yetiştirilmiş höyüğü var
üstte çapraz; Ve bunun altında, meyve bahçesinde yeni yapılmış bir
Mezar, hala kapalı, günümüzde gördüğüm gibi, yaprak çelenkleri ve
Moss, bazılarını lekeli mor şeritlerle bağladı. Kenarı
Mezar höyüğü çimlenir, ancak çıplak ve trodden çimen
Ayaklar geçti ve yerden geri döndü.

Meyve bahçesi, daha büyük ve daha büyük bir bahçeden sola bölünmüştür.
eski fındıkların yoğun büyümesi; ve bir sokaktan geçerek bir
Geniş Yol, Hazeller arasında gizli, hoş bir gölgeli yürüyüş
yaz sıcağında. Sonra daha büyük bahçe önünüzde uzanır; Bu bir
Sebze, meyve ağaçları ve çiçek sınırları sıralarıyla büyük bir yer,
Bir dizi elms ve Laurel'in yoğun çalılarıyla doğuya doğru tarandı.
Kuzey boyunca, büyük bir eski moda olan yüksek kırmızı tuğla duvar koşuyor
Merkezdeki asma evi, dikkatli bir tasarım. En yakın köşede
Ev, merkezde tuğla bir kaide ile büyük bir gül bahçesidir,
arkasında ahırın arkasını, aynı zamanda eski kırmızı tuğladan da yükselir.

[İllüstrasyon: _photo tarafından Bishop, Barkway_

Hare Street House

Bahçeden 1914

Soldaki ahşap bina şapel; ön planda
bitmemiş gül bahçesidir.]

Ama şimdi bir sürpriz var; Evin arkası çok daha eski
ön. Görüyorsunuz, bunun saygın bir Tudor binası, güzel
Kaba bir desenle kabartmalı alçı panelleri. Kalıplanmış tuğla
Baca yığınları da Tudor, High Gables kümelenirken ve yalın
Pitoresk bir anahat ile birlikte. Evin arkası bir
Küçük mahkeme, tur atmadan önce konuştuğum manastırla
iki tarafı. Orada başka bir harika porsuk ağacı duruyor: bir kapı
Daha önce bahsettiğim kereste ve alçı binaya girmek
Üzerinde Papal Tiara ve Anahtarların Kaba Bir Cihaz, Düşük kabartmalı ve
gümüş.

Dostça bir siyah collie bir köpek kulübesinden çıkıyor ve biraz arzu ediyor
dikkat. Elimi yalıyor ve bana kahverengi gözlerle bakıyor, ama
başka birini görmeyi bekleyen bir havaya sahiptir. Kara Kedi Geliyor
Bir kapıdan, yanımızda koşar ve alındığında omzumu tıkar
Memnuniyetle ve kulağımda mırıldanıyor.

Arkadan görülen ev tam olarak ne görünüyor, biraz yaşlı
Kendi topraklarını yetiştiren bir dizi küçük squires'in aile konağı,
ve ahırlar ve rick-avard ait olsa da kendi ürünlerinde yaşıyordu
Ev artık değil. Kırmızı tuğla cephesi sadece için yapılmış bir ektir
bir refah döneminde stateliness uğruna. Büyüleyici
kendi kendine yeten küçük bir yer, unutulmuş bir aile geleneği ile
kendi, kalp hakkında sicimleyebilecek ve sevilebilecek ve
Uzakta, oraya getirilen çocuklar tarafından hatırlandı. İşaret yok
bu konuda zenginlik, ama her kolaylık ve rahatlık ve basit
itibar.

Şimdi ön kapıya geri döneceğiz ve evin içinden geçeceğiz.
Kapı, kapının cam panelleri tarafından aydınlatılan küçük bir salona açılır,
Ve resimlerle parlak-yağ resimleri ve gravürler. Mobilya
eski ve sağlam ve birkaç merakla ilgili-Carvings, Silahlar, Boynuzlar
Canavarlar. Solda bir kapı, iki ile hoş bir yemek odasına açılır
Öne bakan pencereler, yemek odaları kadar karanlık olabilir. Öyle
yeşil kumaş panelleri ile asılı, büyük bir açık tudor şöminesi var,
Büyük bir meşe yerleşimi, biraz eski bir şifoniyer, sağlam bir masa ve
sandalyeler ve köşede yemeklerin verilebileceği bir kapak.

Karşısında, salonun diğer tarafında, bir kapı uzun alçakta açılır
Kütüphane, Beyaz Raflar'da her yerde kitaplarla. Büyük bir büyük var
Burada piyano, aşağıda göğsüne sahip çok sağlam bir dar meşe masa, bir büro,
Ve derin bir kanepe ile bazı rahat Chintz kaplı sandalyeler. Mükemmel
ön tarafta iki penceresi ile okumak veya müzik dinlemek için oda ve
Güney ucunda yere doğru uzanan uzun bir pencere. Tüm Kitaplar
İşte kataloglanmış ve her birinin yeri var. Salona girersen
Yine ve geçin, eve bir merdiven çıkıyor, duvarları
panelli ve gravürlerle asılı; bazı paneller oyulmuş
Kutsal amblemlerle. Merdivenlerin dibinde sağdaki bir kapı
Büyük bir taş şömineli küçük bir oturma odasına girersiniz; Büyük Bir Pencere
Güneye, karanlık porsuk ağaçlarının yanından, çimlere bakar. Çok az var
Pencerenin taş ocaklarındaki cihazlar ve derin bir pencere koltuğu. Oda
Meraklı bir goblen, parlak renkli ortaçağ figürleri ile asıldı
karanlık bir arka plandan uzak duruyor. Çok yer yok
Burada mobilya; Kitaplar için kare bir meşe standı, bir veya iki sandalye
ateş. Duvara paralel, arkasında bir sandalye, çoğunu dolduruyor
Alan, yazmaya hazır olan uzun, sağlam eski bir meşe masasıdır. Bu bir
Sessiz iş için mükemmel çalışma, kütük ateşi ile kışın sıcak ve
Yaz sıcağında serin.

Merdivenin solunda bir kapı kabaca panelli
manastıra giden ante odası ve bunun ötesinde büyük bir
Beyan ofisleri olan taş bayraklı mutfak.

Yukarı giderseniz, yatak odaları olan panelli bir koridor bulursunuz. Tek
Çalışma üzerinde küçük ve karanlık ve perili olduğu söyleniyor. Üzerinde
Kütüphane, ince mermer şömine olan büyük hoş bir oda-bir boudoir
Bir kez düşünmeliyim. Salonun üzerinde,
Dört post yatak, duvarlar en tekil ve oldukça korkunç bir
Bir ölüm dansı temsil eden goblen.

Bunun ötesinde, yemek odasının üzerinde, güzel bir panelli oda,
Tudor şömine ve mavi perdelerle çevrili bir yatak. Bu Hugh'du
kendi oda. Dışarıda küçük bir giyinme odası açar. Bunun ötesinde başka bir
Yarı çalışma olan mutfakta büyük alçak oda,
yarı yatak odası, bunlardan biraz merdiven açar
Ofislerin ötesinde odalar.

Bunun üstünde, dormerlerle bazı tuhaf beyaz yıkanmış tavanları ve
eğik duvarlar; Bunlardan bir veya ikisi yatak odası. Bir, çok büyük ve
Uzun, önün çoğunda koşar ve meraklı bir Leaden kanalı vardır
Yağmur suyunu ipuçlarından çıkarmak için zeminin üstünde bir ayak
çatı. Diğerinden, canlandıran tatlı bir saklanan elma kokusu geliyor
çiftlik depolarına çocukça ziyaretlerin anısı-ve burada bir
Yenilemeyi bekleyen güzel ve şirin eski boru-organ.

Adımlarımızı arkadaki binaya geri çekmeliyiz.
Cloister ipuçları. Biraz kutsallık ve yelek giriyoruz ve ötesi bir
Dark Chapel, bir yan-chapel açılıyor. Başlangıçta bir
Eski bira evi, ahşap bir çatılı. Sanctuary şimdi bölündü
Yüksek açık bir ekranla, eski meşe, neredeyse çatıya ulaşıyor. .
Bütün yer heykellerle dolu, oyulmuş ve boyalı, işlemeli
Asma, vitray, sarkan lambalar, amblemler; Bir galeri var
Bir organ ve güzel bir eski nakış parçası ile kutsallık üzerinde
Galeri cephesinde görüntülenir.

Bu yedi yıl boyunca kardeşim Hugh'un yaşadığı ev. Bana izin ver
Onu ilk görmeye nasıl geldiğini hatırlayın. O zaman Cambridge'deydi,
bir rahip yardımcısı. Çalışmasının daha ziyade yattığını fark etti
Konuşma, vaaz ve yazma yönü ve kurulmaya karar verildi
Kendisi sessiz bir ülke inzivasında. Bir yaz birkaç ziyaret ettim
Hertfordshire'daki evler onunla birlikte, ama uygun olmadığını kanıtladılar. Biri
Bunlar onun için olağanüstü bir cazibe aldı. Kasvetli
uzak köy ve ondan düşen iyi eski bir evdi
yüksek emlak. Yolda durdu ve bir bakkal dükkanı olarak kullanıldı. BT
çok harap olmuştu ve bunun hakkında çok az zemin vardı, ama içeride
Eski freskler ve resimler, garip alçı frizler ve
Bir zamanlar parlak renkli olan kalıplı tavanlar. Ama hiçbir şey
Meraklı olmasına rağmen gerçekten çekici bir ev haline getirirdi
süslemesinin güzelliği.

Bir gün bir geziden yalnız geri dönüyordum ve bizden geçiyordum
Tanımladığım köy Hare Street'ten kaza kazası. BEN
Demir kapılardan evin bir bakışını yakaladı ve orada
Satılık olduğunu söyleyen bir tahta oldu. Birkaç gün sonra oraya gittim
Hugh ile. Hepsi son derece ıssızdı, ama arkadaş canlısı bulduk
Bizi döndüren bekçi. Çalılar yoğunlaşmıştı
plantasyonlar, meyve bahçesi karışık bir çim israfıydı, bahçe
yabani otlarla kaplı. Hugh'un sahip olduğumuz pişmanlık ünlemini hatırlıyorum
yeri ziyaret etti. "Ne istiyorum _Exactly_," dedi, "ama
_far_ çok pahalı. Keşke hiç göz atmamış olsaydım! "Ancak
Uzun zamandır bir araya geldiğini ve kimsenin satın almayacağını buldu. O
Mera arazisi ve çiftlik inşaatları da olabilir ve o
Daha sonra onları satın almadığı için pişman oldu, ancak geliri
Yazma hala küçüktü. Ancak bana şimdi bana görünen şeyi sundu
Ev ve bahçe için olağanüstü düşük miktar; O onun için
şaşkınlık bir kerede kabul edildi. Hepsi mahvedecekti ve sahibi
Herhangi bir şarttan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. Kendini orada kurdu
Büyük keşif ile ve yeri yenilemek için çalışmaya hazır. Daha sonra
Bitişik yazlık ve inşa ettiği padok satın aldı
diğer ev ve ayrıca bir dağıtım alanları satın aldı, biri
Buntingford'a giden yolda büyüleyici nokta, bazı güzel eski ağaçlarla,
bir kilise inşa etme fikri vardı.

Küçük alandaki her şey ustaca elinin altında şekillendi ve
ustaca beyin. Evdeki halıların çoğunu onunla yaptı
Kendi parmakları, arkadaşı Bay Gabriel Pippet sanatçısı ile çalışıyor. O
Panellemenin çoğunu oydu-onunla olağanüstü zekiydi
eller. Duvarlara asılan resimlerin çoğunu boyadı, o
kütüphaneyi katalogladı; Her gün bahçede çalıştı, ayıklama,
kürek ve ekim. Bütün bunlarda beceri avantajı vardı,
Factotum ve arkadaşı Bay Joseph Reeman'ın kapasitesi ve icadı,
kim elini eşit enerji ile her şeye ve her şeye çevirebilir ve
tatmak; Ve böylece bütün yer büyüdü ve elinde genişledi
Gösterilmeyen bir detay yok, iç mekan veya kapı dışı
Fantezi ve dokunuşunun bir izi.

Ev hakkında garip eski gelenekler vardı; söylendi
perili olun ve misafirlerinden birden fazlasının açıklanamayan deneyimleri vardı
Orası. Ayrıca gizli bir hazine olduğu söylendi veya
bu konuda. Hugh'un kesinlikle keşfettiği hazine,
Geri yükleme, süsleme ve hepsini ortaya koydu. Bu bir kaynaktı
hayatında ona sürekli bir sevinç. Ve orada, her şeyin ortasında,
Vücudu yatıyor.




II

ÇOCUKLUK


Hugh'un kreş dünyasında ani görünümünü çok iyi hatırlıyorum,
ve tenha bir giyinme odasına yürütülüyor,
küçük yaratığın yattığı kreş, memnun rüyalarda kaybedilen,
Büyük, beyaz dökün, beyaz kapalı beşik. Sadece oldukça hoş bir
Ve bize çocuklar için heyecan verici bir etkinlik, özellikle harika değil veya
dikkat çekici. Wellington Koleji'nde doğdu,
Usta Lodge, güneşli bir yatak odasında, güneydoğu köşesinde
ev; Pencerelerinden biri kolejin güney cephesine bakıyor ve
İnce sivri ile şapel; Diğer pencere üzerine bakıyor
Bahçe ve ötesinde bir heather israfı, köknar taç tepesine
Amparrow. Babam on iki yıldır müdürdü ve
orada geçirdiği zamanın sonuna yaklaşmak; Ve ben dokuz yaşındaydım ve
Kısa bir süre önce ağabeyim Martin'in zaten bulunduğu özel bir okula gitmek için
oldu. İki kız kardeşim Nelly ve Maggie sırasıyla sekiz ve altı yaşındaydı.
Ve kardeşim Fred, dört yaşındaydı.

Ve bir bellek ucube ile de, kahvaltıda
Ertesi sabah babam-yarısal, yarı inançlı, ben
düşünce-Hugh'un yaşadığı çocuklara doğum gerçeği
Gelenek olduğu gibi, kahvaltı ve nasıl sundukları soruldu
Utançlı tebrikler, emin değilim, sanırım, tam olarak ne
Doğru ifade.

Sonra Sandhurst Kilisesi'nde gerçekleşen vaftiz geldi, bir mil
Ya da iki uzakta, EdgeBarrow'un çam kaplı tepesi tarafından yürüdüğümüz ve
Cock-a-dobbie olarak bilinen heathery moorland. Bay Parsons
Din adamı-Abbe gibi, net bir şekilde küçük bir yaşlı adam
yüz ve kalın beyaz saç. Korkarım törenin yoktu
O zamanlar benim için dini önemi, ama derinden
ilgilenen, oldukça acımasız düşündüm ve Hugh'un şok olmuştu
Kararsız çığlık. Ona eski bir aile adı olan Robert ve Hugh olarak adlandırıldı.
Babamın öngörülü olduğu Lincoln St. Hugh onuruna ve
Çünkü Aziz Hugh'un bayramından bir gün önce doğdu. Ve sonra ben
Bir sahne dışında, bir süre için gerçekten başka bir şeyi hatırla
Biraz ıslak öğleden sonra kreş, bebek olduğu gibi
İlk çağrılan-tarafından yapılan bazı çadır oyununa dahil edildiğinden ilham
Şalları sandalyelerin üstlerine sabitlemek, o zaman her zaman olduğu gibi,
Dileklerinin ne olduğunu mükemmel bir şekilde netleştirin ve onların
katılmaya ve gerçekleştirmeye değer.

[İllüstrasyon: _photo by Hills & saunders_

Master's Lodge, Wellington College, 1868

Sundurmanın solundaki oda çalışma. Yukarıdaki odada
Hugh doğdu.]

O zaman 1875'te nasıl geri döndüğümüzde nasıl olduğunu hatırlıyorum _en
Famille_ Torquay'de hoş bir evde geçirilen uzun bir yaz tatilinden
Bizi Meadfoot Körfezi'nde ödünç verdi, hepimiz üçüncü sınıfta birlikte seyahat ettik
taşıma; Hugh'un eğlenceli olmasına ve nasıl nasıl düştüğüne ve nasıl
Eğlenmek zordu, çünkü pencereden dışarı bakmak istiyordu
tüm zaman ve her şey hakkında açıklama yapmak. Ama Lincoln I'de
Onunla hiçbir şey hatırlamıyor, çünkü okuldaydım
Ağabey, ve sadece tatil için geri döndü; Ve ikimiz vardı
Dahası, kendimizin küçük bir kutsal alanı, Bec adında küçük bir oturma odası
Anthony Bec'den sonra hoş gelenekler için bir tadı olan babam
Bir zamanlar Lincoln Şansölyesi olan Durham Piskoposu.
Burada koleksiyonlarımızı düzenledik ve kendi endişelerimize katıldık,
Çay'a gitmek dışında kreş hayatıyla hiçbir ilgisi yok
orada ve akşam oyun oynamak. Hatırladığım tek şey
Hugh hiçbir koşulda ve hiç düşünülmeyecek
Kendi başına karanlıkta bir odaya girme rızası, son derece
yaratıcı ve gergin; Ve bir keresinde ne sorulduğunda
Ona gelmeyi bekliyordu, dedi bir ürperti ve kekemeden: "
Gözlüklü bir cesetin üzerinden düş, squish! Gore havuzuna! "

Dört ila beş yaşları arasında, Lincoln'da,
Godfathers, Bay Penny, babamın eski bir arkadaşı ve meslektaşı
Wellington College, Chancery'de kalmaya geldi ve Hugh'u getirdi
İncil. Annem Bay ile oturuyordu Daha sonra çizim odasında kuruş
Öğle yemeği, Hugh olduğunda, küçük bir siyah kadife takım elbise, keten saç
Radiance ile parıldayana kadar fırçalandı, yüzü resmini
İncil'i taşıyan masumiyet, çok erken dindarlığın bir görüntüsü,
Oda ve vaftiz babasına gitmek, küçük kekemesiyle dedi:
"Tha-a-a-ank sen, Godpapa, bu güzel İncil için! Bana biraz okuyacak mısın
onun? "

Bay Penny zevkle ışınlandı ve İncil'i aldı. Annem yükseldi
Odayı bırak, neredeyse çok kutsal bir
Röportaj, ama kapıya ulaştığında, Bay Penny'nin şöyle dedi: "Ve
Ne hakkında okumalıyım? "" De-e-evil! "Dedi Hugh en azından
tereddüt. Annem kapıyı kapattı ve geri döndü.

Hugh'un şüphesiz yaptığı aile çemberinizin bir üyesi vardı
onun olduğu zamandan itibaren çok derin ve hassas bir sevgiyi besleyin
Sevgiler ilk uyandı-bu sevgili Beth, eski aile içindi
hemşire. Beth, büyükannem Bayan Sidgwick'e hemşire hizmetçisi oldu.
genç kız; ve bir ilki,
Şikayeti kendisi yakalayan çiçek hastalığına saldırı, amcamdı,
William Sidgwick, hala güçlü bir sekizgen olarak yaşıyor. Henry
Sidgwick, Arthur Sidgwick ve annem Beth'in bakımı altındaydı.
Sonra annemle birlikte Wellington Koleji'ne geldi ve hepimizi emzirdi
en basit ve en tatlı iyilik ve bağlılık ile. Hugh için,
Son "çocuklarının" en hassas sevgisine sahipti ve onu sevdi
özen ve gerçekten de parası. Hepimiz bir
Babamın ölümünden sonra Beth Yorkshire ilişkilerine gitti ve
sevdiklerinden ayrılmak için uzaklaştı. Hugh yalnız döndü ve
diğerlerinden daha erken ve Beth artık dayanamayabilir, ama geldi
Yorkshire'dan Londra'daki bir istasyonda Hugh'a bir göz atmak için
Geçti, onunla birkaç kelime ve bir öpücük vardı ve ona verdi
sevebileceğini düşündüğü bazı küçük hediyeler
Yorkshire yorgun ama rahat. Her zaman o küçük düşündüm
Yolculuk En dokunaklı ve güzel sevgi ve hizmet eylemlerinden biri
Hiç duydum. O zamanlar neredeyse seksen yaşındaydı.

[İllüstrasyon: _photo tarafından R. Slingsby, Lincoln_

Robert Hugh Benson ve Beth

Chancery'de Lincoln

1876'da. 5 yaşında]

İlk günlerde Hugh'u izledi, her şeyi yaptı ve her şeyi yaptı
o; Yaşlandığında onu beklemek, paketlemek ve
onun için aç, sabahları onu aramak ve gizlice satın almak
yıpranmış veya kaybedilen herhangi bir şeyin yerini alacak kıyafetler ve tuvalet eşyaları. İçinde
Daha sonraki günler eve geldiği düşüncesi onu parlak yapardı
günler önce. Akşam yemeğinden önce kapıma dokunarak gelirdi ve
Biraz konuşmak için otur. "Ne düşündüğünü biliyorum Beth!"
"Nedir canım?" "Neden, Hugh hakkında, elbette! Umurumda değil
Gelirken başka biri. "" Hayır, bunu söyleme, sevgili-ama ben _am_
Usta Hugh'un biraz eve geldiğini düşünmekten memnuniyet duydum-umarım
Çok yorgun olmayacak! "
Tahliye yıpranmış eller ve potansiyel olarak kendine kiriş. Her zaman gitti ve
Onunla akşamları biraz oturdu, odasında tüm
eski kreş hazineleri ve onu gülümseyerek taklit etti. "Hayır, şimdi çocuk!
Konuştum ve bu yeterli! "
zevk. Eskiden gözyaşlarıyla veda eder ve onu sallardı
Taşıyıcı gözden uzak olana kadar pencerede mendil. Bile içinde
Son uzun hastalığı, hayattan kurtulurken, doksan yıl boyunca
yaş, içinde olduğu düşüncesinden çok mutlu oldu.
ev ve sadece eşyalarına bakamadığı için üzgünüm. Beth çok az eğitim almıştı; Biraz okuyabilirdi
İyi bilinen bir kitap, ama yazmak her zaman yavaş ve zor bir işti;
Ama zaman zaman küçük bir mektup derlemek için yavaşça kullandı
Hugh ve ben onun eton kağıtları arasında aşağıdakileri buluyorum
Günler ve Schoolboy yazışmaları:

                                                  Addington Parkı,

                                       [? _Nov._ 1887] _Tuesday._

      Sevgili,-kutunuzu gönderdiğimi söyleyecek bir satır
      Yarın Çarşamba. Umarım çay saatinden önce alırsınız. BEN
      Çay için bir şey seveceğinizi bilin, pastanızı tutabilirsiniz
      Doğum günün. Cuma günü seni düşüneceğim. Herkesin var
      Gitti, bu yüzden benim için yazacak kimsem yoktu. Yapacağını düşündüm
      Sana yazmamı sağlama.-Sevgili Sevgili Sevgi

                                                       Beth.

Sevgili Beth tamamen aşık ve hizmette yaşadı; tıpkı onun gibi sevdi
sonsuz ve highdgingly çalıştı; Beth nerede olursa olsun bulacak
Render için hizmet ve sevmek için çocuklar; Ve onun sahip olduğunu düşünemiyorum
sevgilisine yol bulamadı ve ona.




III

Truro


Babam Bishop yapıldığı 1877'de Truro'ya tekrar gittik.
Gelenek, tren olarak, Lincoln'den ayrılan beşten sonra çizilmesiydi
hattaki ilk küçük istasyonda dakikalar, belki de navenby,
Köşedeki küçük ses şöyle dedi: "Bu truro mu?" Trenle bir yolculuk
Uzun yıllar boyunca Hugh için büyük bir zorluk, onu her zaman hasta ettiği için,
Taşıyıcının hareketi nedeniyle.

Truro'da hatırlamalarımda çok daha kesin bir figür haline geliyor. O
hassas bir şekilde yapılmış, hafif saçlı, mavi gözlü bir çocuk
Kadife bir takım elbiseli melek ve küçük, temiz ayaklarla
haksız yere farkında olması gerekiyordu. O zaman her türlü tuhaftı
hileler, gözlemler ve seğirmeler; Ve çok ağırlaştırıcı bir alışkanlık, içinde
Yürürken, ayaklarını aniden bir araya getirme, durma ve bakma
Onlara, mistik formülü kendine mırıldanırken, "Knuck,
Nunks. "Ama onunla ilgili bir şey gerçekten çok farklıydı, o
kreşin kamuoyu için tamamen geçirimsiz ve
ne alay konusu ne
yapmayı seçti. Söylenenleri en az umursamadı, ne de hiç
Morbid korkular, kesinlikle bir çocukken yaşadığım gibi, sevilmemek veya alay etmek
at. Kendi yoluna gitti, ne yapmak istediğini biliyordu ve yaptı.

Onun hatırlamalarım esas olarak onun aşırı tartışma sevgisinden ve
onu yürüttüğü adroitness. Yapılmayı düşünmedi
en genç olduğu gibi ve eğer yapması söylenirse
Her şey, her zaman cevapladı: "Neden Fred olmasın?" İcat etti
Bir zamanlar ve sadece bir kez başarı ile pratik yaptığı ustaca cihaz,
Kardeşim Fred'i yurt içi hakaretin küçük şaftları tarafından
Onu takip ederek, intikam üzerine eğildi. Hugh bazı küçük parçalar hazırlamıştı
Bu beklenmedik duruma göre katlanmış kağıt ve Fred Chase verirken,
Hugh, iki makalesini yere fırlattı, Fred'in
Onları incelemek için durun. Ruse oldukça başarılıydı ve Fred
Makaleleri açan Hugh, kreşte sığınak aradı. Bazen benim
Kız kardeşler onunla ders vermek için görevlendirildi. Ablamım Nelly vardı
Bir anne içgüdüsü ve küçük bir sorumluluktan yararlandı. Olurdu
Hugh için bir aritmetik kuralını açıklayın. Bir ifadeyi üstlenir
Umutsuzluk: "Bir kelimeyi anlamıyorum-çok hızlı gidiyorsun." O zaman
Tekrar açıklanacaktı: "Şimdi anlıyor musun?" "Tabii ki ben
anla _that_. "" Çok iyi, bir miktar yapın. "
Beni itme-çok yaklaşmayın-yüzümün üflenmesini sevmiyorum
"Şu anda meleksel sabrı olan kız kardeşim ona bir
hata. "Ah, müdahale etmeyin-hepsini kafamda karıştırıyorsun."
O zaman biraz yalnız kalacaktı. Sonra arduvaz koyardı
umutsuzluk ve istifa ifadesi ile aşağı; Kız kardeşim hayır alırsa
Dikkat: "Mamma'nın size meblağlarımda bana yardım etmenizi söylediğini düşündüm.
Bana açıklamadan nasıl anlayabilirim? "
Son sözü almak imkansız; gerçekten kız kardeşime verirdi
Maggie, ona öğrettiğinde, sonunda "temper biletleri" dediği şey
dersin; Ve bir keresinde, bir Pazar günü tekrar edeceği zaman
Ona topla, sonunda anneme tamamen olduğunu bildirdi
inatçı. Bu derinden kızdı; Ve kız kardeşim gittikten sonra
yatak, kapısının altına küçük bir kağıt parçası itildi,
Yazılı: "Hayatımda geçirdiğim en mutsuz Pazar.
arıza?"

Yine, Maggie onu son derece çapraz ve yorucu bir bulduğunda
Sabah aldığı derslerde, Hugh
Sondan kaçtı, okul masasında bir parça kağıt, üzerinde
yazılı

    "Tutkulu Magey
    Bodle ha! Ha!
    Eski Gose. "

Bir listenin bir listesini nasıl yazması istendiğine dair başka bir hikaye daha vardı.
Gelecek bir doğum günü için istediği şeyler. Liste
Bitti:

    "Küçük bir compansshion keçisi ve
    Küçük bir tren ve
    Güzel bir kalem. "

Küçültücüler, gereksinimlere bir
mütevazı hava. "Compenshion" a gelince, bazı kreş hayvanlarının ne olduğunu sormuştu
yapıldı, bir çeşit zorlu lif gösteren bir kırık
alçı. Kendisine "bir kompozisyon" yapıldığı söylendi.

O zamanlar birçok kafiye oyunu oynardık; ve Hugh yaşındayken
Sekiz, güneşte dans eden bir sivri sürüsü hakkında bir şiir yazdı,
Bitti:

    "Ve yoldaşlarının koyulduğunu gördüklerinde
    Binlerce Bahçe Glade,
    Gerçekten yapılmadıklarını biliyorlar
        Evermore için yaşamak. "

Bu oyunlardan birinde, her oyuncu olacak bir soru yazdı
bir şiirdeki başka bir oyuncu tarafından cevaplandı; Konuşulan Hugh
Lent'te bazı günahların üstesinden gelmenin gerekliliği hakkında,
"Ödünç için günahınız nedir?"

Çocukken ve her zaman hayatı boyunca, kesinlikle özgürdü
Herhangi bir Priggness veya Protocious Dindarlık dokunuşu. Bir kez şikayet etti
kız kardeşi, büyükleri tarafından yürüdüğünde duydu
"Şiir ve Medeniyet" dışında hiçbir şey. Dostça küçük bir anı içinde
Gönderildim, aşağıdaki pasajı buluyorum: "
çocukluk, akıl anlamını düşünmeye başladığında
Şeyler, kahramanların coşkulu hayranlığı için çok kazanıldı ve
Katolik Kilisesi'nin kahramanları, aradığına karar verdiği
Kendisi Katolik iddiaları ve çocuk babaya söylerdi,
`` Baba, kefaret gibi bir ayin varsa, gidebilir miyim? ' Ve
İyi başpiskopos, cevaplarında kaçınıcı olan genç çocuk
Kendisi kederli bir inanç nemesisinde gittikçe daha fazla ortaya çıktı. "
Kelimenin tam anlamıyla _impossible_, sanırım, bir hikaye daha az inşa etmek
hem Hugh'un kendi zihin tutumunun yanı sıra
Ailemizin atmosferi ve bundan daha ev hayatı!

Acı ve rahatsızlığa her zaman çok duyarlıydı. Bir keresinde,
Saçları kesildiğinde anneme dedi ki: "Bende olmayabilir
bunun için kloroform mu? "

Ve annem bana bir zamanlar onunla birlikte aldığı bir yolculuğu anlattı
Küçük bir çocukken yurtdışında. Geçişte çok hastaydı ve
Sadece treni yakalamak için zamanları vardı. Biraz öğle yemeği vardı
ama yemekten bahsedilmesinin onu hasta ettiğini söyledi. O
arabanın uzak ucunda oturmasını ve onu yemesini önerdi
Kendi öğle yemeği, gözlerini kapatırken; Ama sadece sesin
buruşuk kağıt onu hasta etti ve sonra olduğu fikri
Arabadaki yiyecek onu üzdü; Böylece annem dışarı çıkmak zorunda kaldı
İlk durak ve yemeğini platformda cıvatalayın.

Hugh'un bir başarısı hatırlıyorum. Sir James McGarel Hogg, daha sonra
Lord Magheramorne, o sırada Truro'nun üyesiydi. O görkemli biriydi
ve nazik ve beyaz sakallı, resmi ve beyaz sakallı, nazik ve beyaz sakallı
onurlu görgü kuralları. Bir gün bizimle öğle yemeği yiyordu ve kolunu verdi
Annem onu ​​yemek odasına götürmek için. Hugh, bir nedenden dolayı en iyisi
Kendi başına, o gün kendini salgılamak için seçildi
Önceden yemek odası ve Sir James'e vahşi bir uluyanla patladı,
şaşkınlık yaratmayı amaçladı. Ne o zaman ne de o
Uygunsuz utangaçlıktan utanıyordu.

Piskoposun Truro'daki evi, Lis Escop, zenginlerin rectoryiydi
Kenwyn'in yaşamı; See için satın alındı ​​ve eklendi. Bu bir
Sıralı bir vadinin üzerinde truro dışında yaklaşık bir mil, büyüleyici bir ev,
Tepeler arasında yatan küçük kasabanın uzak bir manzarasıyla, dumanla
Yukarı çıkıyor ve Haliçin Pırıltılı Suları yaylalarda katlandı
öte. Evin bu konuda biraz mera arazisi vardı ve biraz iyi
ağaçlar; Büyük bir bahçe ve çalılık, bir meyve bahçesi ve odun. Biz
Orada çok mutlu, en büyük kardeşimin ölümünün gölgesinden kurtul
1878'de bir Winchester çocuğu olarak. Ben de Eton çocuğuydum ve bu yüzden sadece
orada tatillerde; Çok az ziyaretçiyle çok sessiz bir hayat yaşadık;
Ve zamanın hatırlanması sonsuz oyunlardan biri var ve
şemalar ve eğlence. Oyun yazdık ve oyun çizim yaptık ve
küçük oyunlar oynadı.

Biz çocuklarımız, başlıklar ve ofisleri olan gizemli bir gizli topluma sahibiz ve
Törenler: Bahçedeki eski bir alcove Arbor, koltuk çalışıyor
etrafında ve arkadaki kaba paneller,
emir. Cüppeler ve inisiyasyonlar ve yargılama kitabı vardı. Hugh
Hizmetçi Ofisi'ne sahipti ve görevleri esas olarak
bir tür acolyte. Bence toplantılardan biraz keyif aldı,
Zorluk her zaman herhangi bir amacı keşfetmekti.
toplum vardı. Abonelikler ve maaşlar vardı; Ve ona
Son gün toplumdan bahsetmesi ve işaret etmesi onu memnun etti
maaşının aboneliğine hiç eşit olmaması.

Üç ya da dört genç din adamı vardı, Arthur Mason, şimdi kanon
Canterbury, G.H. Whitaker, Hereford kanonundan bu yana, John Reeve, geç
Lambeth Rektörü, G. H. S. Walpole, şimdi Edinburgh Piskoposu,
Babamla birlikte gelin ve onlar çok evdeydiler. Babam
Kendisi enerji ve umutlarla doluydu ve Cornwall'u sevdi
neredeyse romantik aşk. Ama tüm bu konuda Hugh çok şey alamayacak kadar gençti
parça. Okul saatlerinin yanı sıra hızlı, parlak, zeki bir çocuktu,
Her şeyde rol almak istiyor. Kardeşim Fred ve ben uzaktaydık
okulda veya daha sonra üniversitede; ve ev çemberi, hariç
Tatiller, babam ve annem, iki kız kardeşimden oluşuyordu ve
Hugh. Babam gerçekten benim ölümümde kederle secde edilmişti.
Oldukça olağanüstü bir vaat eden en büyük kardeşim ve
zihnin olgunluğu. Babam derinden sevecenti ve aynı
zaman endişeli eğilim; Aile hayatını sevdi, ama neredeyse bir
Ebeveyn sorumluluğunun muazzam bir duygusu. Hiç bilmiyordum
Hayatımda kişiliği benim kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan biri
Babası. İnsanüstü bir faaliyeti vardı ve her şeyi önemsedi.
elini bir yoğunluk ve coşku ile koydu
Neredeyse ezici. Aynı zamanda son derece hassastı; Ve
Bu onu ilginç bir şekilde etkiledi. Birimizden dikkatsiz bir kelime, bazıları
Çocuksu bencillik veya sevgi eksikliğinin küçük örneği,
onu tüm oranlardan rahatsız. Bu tür şeylerin üzerinde düşünürdü,
Kendini mutsuz et ve aynı zamanda düzeltme görevini hissediyorum
tehlikeli bir eğilim olduğunu hissetti. Hafifçe düşünemedi
bir önemsememek veya bununla hafifçe başa çıkmak; Ve şimdi sanırım,
Güdüler haklı olan durumdan daha yüce. Biraz Heedless
Söyleme onun tarafından yarı dolu bir kelime ile değil, bir
Mezar ve ciddi bir remonstance. Onun hoşnutsuzluğundan çok korktuk, ama
Neyi kışkırtacağından asla emin olamayız. Eğer bir içinde olsaydı
Neşeli ruh hali, bir kahkaha veya ironik bir kelime ile geçebilir ne
Üzücü veya endişeli bir ruh hali ile öfkeli ve ağır bir sansür uyandırır. BEN
şu anda onunla çok idi ve onu anlamak için büyüyordu
daha iyi; Ama öyle olsa bile, onun içinde rahat olduğumu pek söyleyemem
mevcudiyet. Aklımda olan şeylerden bahsetmedim, ama
Onu memnun edeceğini düşündüğüm şeyler; Ve memnun olduğunda, onun
Zevk belirgin ve zengin bir şekilde ödüllendiriciydi.

Ama bu günlerde tuhaf ve dokunaklı bir sevgiye sahip olmaya başladı.
Hugh ve yaşının sevgili arkadaşını kanıtlayacağını umuyordu.
Hugh, çimlerden yabani otları yayarak onunla uğraşırdı. O
Evdeyken Hugh'un Latince derslerini almak için kullandı ve kendini içine attı
Tüm gücü ve ilgisiyle öğretmenin uygun görevi. Yine de ben
Hugh'un bu derslerin nadiren bir
gerilme duygusu. Ne bilmeyebileceğini asla bilmiyordu veya
istekli ilgi ile cevap vermek. Babamın bir alışkanlığı vardı, öğretimde,
aşırı vurgulayan dakika detayları ve kelimelerin nüansları,
türevler ve zamanlar, dilde bir sürü öneri ve
asla yazarın zihnine giremeyen dernekler.
Dil, aşırı değil, sempatik olarak tedavi edilmelidir
insan duyguları ve merakının ifadesi; Ama babam bunu yaptı
Yarı bilimsel, yarı fahişli analiz. Bu düşündürücü olabilir ve
daha olgun zihinlere zenginleştirme. Ama Hugh bir keresinde bana eskiden
her gün küçük bir Çin kupasının doldurulması gibi hissedin
şelale. Üstelik Hugh'un zihni canlı ve yaratıcı ama uygun
ve sabırsız; Ve süreç onu hem göz korkutuyor hem de giydi.

Son zamanlarda babamdan bir dizi mektubu arıyordum
Schoolday'lerinde Hugh. Satırlar arasında okumak ve bilmek
Arka planda tutkulu sevgi, bunlar güzel ve acıklı
belgeler. Ancak tavsiye, öneri, eleştiri, çok doludurlar.
İş ve din, düşünce ve karakter hakkında endişeli soruşturmalar. Bu
Babamın yaşadığı gerginliğin ve gerginliğin bir parçasıydı. O
işinde çok emildi, hayatı böyle muazzam bir iş buldu,
O kadar derin bir şekilde, rahatlayamadığı için, sık sık bir
Mükemmel boş, yavaş, eğlendirilmiş ruh hali. Hugh'un kendisi kesinti
zıt. Daha sonraki günlerde şiddetli konsantrasyonla çalışabilir ve
muazzam enerji; Ama aynı zamanda zevk alabilir, neredeyse sahip olduğum herkesten daha fazla
Hikayelerden oluşan hiç görülen, başıboş, önemsiz, kolay konuşma,
tartışmalar ve fikirler tıpkı kafasına geldikleri gibi; Bunun yoktu
Her zaman amaçlı olan babamdaki muadili.

Ama Hugh için Truro'da mutlu bir zamandı. Genel olarak konuşmalıyım
O günlerde ona hızlı, yaratıcı, aktif fikirli bir çocuk deyin.
haksız; Elini çeşitli şeylerde denemekten hoşlanıyordu, ama o
sabırsız ve değişkendi, asla sorun çıkarmazdı ve
Sonuç asla iyi bir şey yapmadı. Asla düşünmezdi
o ilk günler, o kadar zor bir işçi olacaktı ve hala
Daha sonra olduğu gibi daha az bir işçi, hediyelerini mükemmelleştiren
Bu kadar sürekli, uzun ve sürekli yenilenmiş işçilik. Hatırlıyorum
Erkek olarak biraz çağırma eğlencesi veriyor, ama vardı
Hilelerinin hiçbirini uygulamadı ve sonuç bir fiyaskodu,
cömert ve haksız alkışlarla örtülebilir; Biraz sonra da
Addington, marionettes sergisini gösterdi,
Tarihsel sahneler. Kuklalar, eski hemşiremiz Beth tarafından giyinmişti ve
Kız kardeşlerim ve Hugh perde arkasındaki şovcuydu. Küçük
Bir tabloya perdeler çizildi, bu da bir
Thomas A Becket'in hayatındaki bölüm. Hugh'un sesi ilan edildi, "sahne,
A-kurak atık! "Sonra bir sessizlik geldi ve sonra Hugh'un
Yüksek sesle, tedirgin bir fısıltıyla asistan, "Başpiskopos nerede?"
Ama kukla yanlış yönlendirilmişti ve bir sonrakine devam etmek zorunda kaldı
Tableau. Onunla ilgili en dikkat çekici şey, gerçek bir bağımsızlıktı
Karakter, diğer insanların görüşünü göz ardı ederek. O ne
Sevdi, ne hissetti, karar verdiği, onun için önemli bir şeydi,
Ve yoluna girebildiği sürece, onu rahatsız ettiğini sanmıyorum
Başkalarının ne düşünebileceği veya isteyebileceği hakkında ilerleyin; istemiyordu
İyi görüşler kazanır, ne de onaylamama veya onaylamaya dikkat etmez; insanlar
Aslında o sırada ona az ya da çok uygun kanallardı
kendi tasarımlarını takip etmesi, az çok inatçı engelleri
isteklerine ulaşmak. Hiç hassas veya küçülen bir çocuk değildi.
Ruh dolu ve korkusuzca sahip olabiliyordu,
Yeterince sessiz olmasına rağmen ve en az müdahalede değil, onun
Haklar tehdit edildi.




İv

Çocukluk


1882'de Somersetshire'daki Clevedon'da okula gitti, Walton'da
House, sonra Bay Cornish tarafından başkanlık etti. İyi yönetilen bir yerdi,
Ve öğretim iyiydi. Sanırım bağımsız bir çocuk
Zihin, dünyanın yollarına ilk ayrılmadan hoşlanmıyor ve
Okulun kışlası için ev özgürlüğü alışverişi,
gizlilik yokluğu ve sürekli olarak olma duygusu
Okulun verdiği büyüteç. Hugh yapmak zorunda kalacaktı
Her zaman kendisini hesap, yollarını ve zevklerini haklı çıkarmak için
Fantiler ve hatta görünüşü, erkekler ve ustalar için. Zorbalık
gerçekten iyi yönetilen okullarda pratik olarak soyu tükenmiş; Ama küçük çocuklar
meraklı, gözlemci, son derece geleneksel, neredeyse vahşiler gibi
Yasaklara ve tabulara olan yaratıcılık ve mükemmel acımasız
eleştiride. İktidar içgüdüsü, küçük çocuklar tarafından gösterilir.
kendilerini hissettirme arzusu, en kolay başarılar
Dakika alay. Hugh orada arkadaş edindi, ama hiç zevk almadı
yerin hayatı. İlkinden okula iyi giren çocuklar
sağlam, normal çocuklar, rahatsız edici özgünlük olmadan,
oyunlar ve okul yaşamının iyi huylu kaba ve yuvarlanması. Ama Hugh
Bu tür bir çocuk değil; O küçüktü, oyunlarda iyi değildi ve bolca vardı
özel hayaller ve kendi fikirleri. O rahatlıydı ve o
Düşük deniz önünde modern evleri sıkıştırma kasabasını hiç sevmedim,
Galler tepeleri ve limanları, çamur lekeli gölgeli yükselen
gelgit.

Hızlı ve zekiydi ve iyi öğretilmişti; Böylece 1885'te o
Eton'da burs kazandı ve orada üniversiteye girdi
O yılın Eylül ayında zevk. Eton'a yeni döndüm
usta ve Edward Lyttelton ile şirin, beyaz bir şekilde yaşıyordu
Windsor Kalesi manzarasını komuta eden Baldwin's Shore adlı ev
ve küçük, tuğla parapetlenmiş sığ göleti gözden kaçırdı
Onu besleyen halsiz akarsu ile ayrılan Barnes'ın havuzu
Kasabadan kolej ve ana Londra Yolu tarafından geçiyor. BT
uzun zaman önce bir yatılı ev olan şirin bir küçük evdi ve
birçok düşük kıvrımlı, garip şekilli odalar içeriyordu. Hugh Edward Lyttelton'ın
Özel öğrenci, böylece genellikle yerin içinde ve dışındaydı. Ama yaptım
onun çok fazla görmüyor. O küçük, ustaca görünümlü bir yaratıktı
O günler, hafif saçlı ve mavi gözlü; Ve biraz sonra o
Teknelerden birinin seçicisi oldu, içinde çok çekici görünüyordu
Dördüncü Haziran elbisesi, bir Middy olarak, dirk ve beyaz ördek pantolonları,
Boynundan muazzam bir buket sarkmak. Eton'da çok az şey yaptı
ve zihni çok fazla olmalıydı;
Çünkü onun performansı o kadar fakirdi ki, bir mesele haline geldi
Sahabeleri arasında hiç burs kazanmış olduğu sürpriz.

[İllüstrasyon: _photo, Elliott & Fry_

Üç Kardeş, 1882

E.F. Benson A.C. Benson R.H. Benson
Marlborough'da.    Cambridge'de.    Bay Cornish'in Clevedon'daki okulunda.
15 yaşında 21 yaşında.]

Eton'daki Hugh hakkında çok fazla şey bilmediğimi söyledim; Bu
Setindeki birkaç çocuğun benim olması sonucu benim
Özel öğrenciler. Bunda bir ustalaşması kesinlikle gerekliydi
Pozisyon, daha genç bir şekilde herhangi bir gizli anlaşma olasılığından kaçınmalıdır
Kardeş, arkadaşları o yüksek lisans öğrencileri. Olsaydı
Hugh'u öğrencilerim ve onların özel hayatları hakkında sorguladığımı varsaydı,
Ya da bana masallar söyleyeceği düşünülmüş olsaydı, ikimiz de yapmalıyız
markalı. Ama güvenmek istemediği için ve gerçekten çok az
Hakkında kimseye danışmak için yeterli ve yanaşmalar için bir dileğim olmadığından
Okul hayatı hakkında hiç konuşmadı. İçinde olduğu erkek kümesi
Yaşanan meraklıydı; Oldukça zekiydiler, ama sahip olmalılar
Daha sonra topladım, oldukça olağanüstü kritik ve
kavgacı. Özellikle bir çocuk vardı, kostik, kindar ve
Seti bir dizi haline getiren son derece yaramazlık yaratan yaratık
klipsler ve partiler. Hugh daha sonra hiç bilmediğini söylerdi
hayatında başkalarının zayıflıklarına böyle bir gözü olan herkes veya
onları en hoş olmayan ışığa sokmak için böyle bir yetenekle. Hugh
Bir zamanlar neredeyse ciddi bir sorun yaşadı; setteki küçük bir çocuk
yeniden canlandırılmadan ve utanç verici bir şekilde zorbalık; Çıktı ve Hugh
İlgili-Dr. Warre'nin benimle çok konuştuğunu hatırlıyorum
Endişe-ama bir arama soruşturması, Hugh'un gerçekten
Bununla ilgisi yok ve zorbalığın kurbanı ısrarla konuştu
Hugh'un lehine.

Hugh, gerçeklerin tatillerde nasıl bilindiğini ve
Baba, kanıtlanması gerektiğine aşırı öfkesinde
Hugh'u kendini temizleme fırsatı olmadığını felç etti. Ancak
Hugh'u şimdiye kadar bilen herkes bunun son olduğunu düşünürdü
Yapacağı şey. Kendi haklarından yeterince inatçıydı ve
Yeterince tartışmalı; Ama asla en hafif dokunuşa sahip değildi
Kendini başkalarının acılarını gören vahşet. "BEN
Zulümden nefret, tüm dünyadaki her şeyden çok, "diye yazdı daha sonra;
"Vicdanımı uzlaştıran tek şey var.
cehennemin gerekliliği. "

Hugh, _ bir dönüştürme itirafı adlı kitabında konuşuyor.
Okuldaki dini izlenimlerinin son derece olumsuz karakteri. BEN
Tamamen doğru olduğunu düşünüyorum. Dini içinde yaptığımız gibi yaşamak
ev ve tören ve tekil zevk alan bir baba ile ve
Liturjik bağlılık, bence dinin de kendini etkilediğini düşünüyorum
Bir meseleden daha ciddi ve onurlu bir meslek meselesi
duygu ve davranış. Babam ikincisini unutmuş değildi;
Gerçekten de, sembolik ibadete olan sevgisinin arkasında tutkulu ve
Neredeyse Puritan Protestanlık. Ama kolay ve açık bir şekilde konuşmadı
manevi deneyim. Ben kendim bir çocukken çok ilgi duydum
dinin estetik tarafı ve tüm kalbimle ciddiyetini sevdi;
Ama Piskopos Wilkinson ile arkadaş edinene kadar değildi.
on yedi, manevi din ve uygulaması hakkında herhangi bir fikrim vardı
Tanrı ile dostluk. Kesinlikle Hugh çok sevgiye rağmen kaçırdı
Ve ciddi görüşmeler ve babamdan derinden dokunan mektuplar
ders. Sanırım çoğu insan için bir manevi gelmeli
uyanış; Ve bu gerçekleşene kadar, tüm duygusal din konuşması ve
Tanrı'nın sevgisi itaatkâr bir şekilde kabul edilen bir şeydir ve basitçe
gerçek bir şey olarak anlaşıldı veya gerçekleştirildi. Hugh çok uzun süredir Eton'da değildi-üç veya dört yıldan fazla değil. O
Asla hiçbir şekilde tipik bir Etonian olmadı. Ne demem istenirse
yani, bunun içgüdüsel olarak ne olduğunu söylemeliyim
son derece ince, erkeksi ve zarif bir kongre. İyi tarafı bir
Bazı şövalyeli cesaret kodu, onur, verimlilik, nezaket ve
görev. Onun hatası, mükemmel bir doğruluk ve kendi kendine yeterlilik duygusudur,
Spor ve oyunların aşırı değerlenmesi, entelektüelin değeri
İlgi alanları, coşku, fikirler. Zahmetsiz duygusu değil
üstünlük vurgulanmalı veya ısrar edilmelidir-tamamen modern
Bunu yasaklar-ama bu, ironik bir şekilde tarif edilen bir duygudur.
İş Kitabı, Patrik yaşlılara söylediğinde, "Şüphesiz ama sen
insanlar ve bilgelik sizinle birlikte ölecek. "Bu örtük bir inanç
Hepsi dünyanın yapabileceği bir kişi için yapıldı ve kişinin ayakta
o kadar emin olurlar ki asla iddia edilmesi veya geçitlenmesi gerekir.

[İllüstrasyon: _photo by Hills & saunders_

Robert Hugh Benson

1889'da. 17 Yaş

_St. George_, Eton'da.]

Hala daha az Hugh tipik bir kolej oldu. Eton'daki üniversite, nerede
burs alan yetmiş erkek çocuk, içinde bir okul
okul. Kolejler halka açılan önlükler ve fazlalıklar giyiyorlar,
kendi gelenekleri, gelenekleri ve oyunları. Küçük, yakın, zeki
toplum ve zor bir tür kendine güven üretiyor
neredeyse dini gibi olan belirli bir geleneğe bağlılık
inisiyasyon. Belki tipik Etonian belirli bir bilgiye sahipse
Dünyanın gözünde mutlak doğruluk, tipik kolej
Neredeyse mutlak doğruluk duygusu, hatta olması gerekmeyen
dünya tarafından onaylandı. Her ikisinin de tehlikesi, sürecin
belki çok erken bir tarihte tamamlandı ve ürün de
bilinçli olarak bitmiş, büyütülmesi ve değiştirilmesi gerekiyor
dünya ile temas.

Ancak Hugh, bu sürecin tamamlaması için Eton'da yeterince uzun kalmadı
kendisi. Hint sivil için rekabet etmek istediğine karar verdi
Hizmet; Ve bunu başarıyla yapamayacağı açık olduğu için
Eton, babam en isteksizce gitmesine izin verdi.

Okul çocuk günlerinden hayatta kalan küçük hurdalar arasında buluyorum.
Aşağıdaki not. Eton'daki son gecesinde yazıldı. Diyor ki:
"_ Bunu Perşembe akşamı ondan sonra yazın. Pasajı saklayın ._"
"Peel" konuşmacının oğlu Sidney Peel. Pasajlar tarafından devriye gezilir
Ondan yarım geçitten altıncı form, hiçbir çocuğun odasından ayrılmadığını görmek için
izinsiz. Sonra şunları takip eder:

    _ Ayrılma hissi ...
        Heyecanlanmak.
        Wren ve arkadaşlarının önsezi.
        Eton'dan ayrılırken üzüntü.
        Eski bir Etonian olarak gurur.
        Birçok önemsiz mesele için ayrılmaktan emin.
        Önem duygusu.
        Hindistan için korkunç özlem.
        Homesickness._
              _Dear beni! _

Her ikisini de analiz etmek istediği Hugh'un karakteristiğiydi.
Böyle bir vesileyle duygular ve onlara ifade vermek.




V

Wren's


Hugh buna göre Londra'daki Bay Wren'in koçluk kuruluşuna gitti,
Kısmen Lambeth'de yaşıyor, ailem kasabadayken ve kısmen
bir din adamı ile yatılı. Sıkı bir çalışma zamanıydı; Ve ben gerçekten
Bu tarihte onun çok az hatırlamasını koruyun. Ben kendimdim
Eton'da çok meşgul ve tatilleri büyük ölçüde geçirdi
seyahat ve ödeme ziyaretleri; Ve sanırım o Noel, kullandığımızda
bir aile oyununu yazmak, prova etmek ve harekete geçirmek, muhtemelen tek zamandı
onu gördüm.

Hugh, bir parti ile Fransızca öğrenmek için kısa bir süre yurtdışına gitti.
Hindistan kamu hizmeti adayları ve şüphesiz ev yazmayı unuttum
Babamın onun için aşağıdaki karakteristik mektubunu buluyorum:

                                 Lambeth Palace, S.E., _30 Haziran 1889.

      Sevgili hughie,-
      senden tek bir kelime duymamak. Biz _Supposed_ her şey doğru olurdu
      Sen büyük bir partiydin. Ama _one_ kelimeleri bunlar için çok kolay olurdu
      Seni kim seviyor, kimin sağlanması için ellerinden geleni yapmış
      Kendi isteklerine ve sevgilerine karşı kendi çizginizi takip edin!

      Günümüzde yazdığınız her halükarda umuyoruz. Ve biz gönderdik
      "Öncüler ve Kurucular", umduğumuz her ikisi de size mutlu olur
      Ve ilginç Pazar okuması ve size hatırlatın.

      Bay Spiers, Fransızca'da geriye döndüğünüzü yazıyor ama
      Oldukça hızlı.

      Şimdi bu sıkıştırma yılının başında seni iki yapmak için istiyorum
      veya üç karar, bildiğiniz ve sahip olduğunuz kararların yanı sıra
      sık sık düşünce ve pratik:

      1. Asla laik muayene çalışması yapmamayı belirlemek için
      Pazar günleri-o gün okumayı "_Lord'S_
      Gün "ve" dinlenme günü ".

      Oxford'da çok başarılı olacak fakir bir arkadaşım vardı, ama
      Pazar ve diğer günler arasında hiçbir fark yaratmazdı. O
      aynı ve sınavda _itfel__, tıpkı
      Hedefe ulaşıldı, ayrıldı ve derece almadı. .
      Doktorlar, bunun sürekli sinir gerginliği nedeniyle olduğunu söyledi. Eğer
      Pazar günlerini almıştı, onu kurtaracaktı.

      Lord Selborne bir zamanlar bana muazzam eserini anlatıyordu
      zaman ve dedi ki, "Asla yapamazdım, ama benim
      Pazar günleri. Asla onlar üzerinde çalışmazdım. "

      2. Kutsal Komünyon'a gitmenizi ayarladık
      Dinan'da gün. Belki de bazı güzel adam sizinle gidecek-Mr.
      Spiers yine de olacak. Bize _which_ Pazar, böylece hepimiz olabiliriz
      Seninle [Yunanca: en pneumati].

      Dün gece konuşmacının buluşması için yemek yedik, prens ve
      Galler Prensesi. Çok ilginçti. Terası
      Avam Kamarası elektrikli ışıkla aydınlatıldı. Bir vapur gitti
      tarafından ve tezahürat!

      Şah, Londra'yı büyük gözlüklerle dolduracak ve sanırım
      Geleceğin siyaset üzerinde çok etkisi olacaktır-belki de _india_.

      Her şey yolunda.-En sevgi dolu babanız,

                                                         Edw. Cantuar.

      Gece manastırında vaaz edeceğim.


Ancak Hugh, Hindistan kamu hizmetinde bir yer güvence altına alamadı ve
Trinity College, Cambridge'e gitmesi gerektiğine karar verildi ve
Klasik onurlar için okuyun.

Bu tarihe kadar, çok bilinçli veya kesin bir şey olduğunu düşünmüyorum
Hugh'un zihninde veya kalbinde devam ediyordu. Her zaman kendini söyledi
ne kadar olumsuz ve
Gelişmemiş, erken yaşamı olmuştu ve nasıl yaşandığı
Planları veya hırs olmadan tamamen yüzeysel çizgiler
geldikleri gibi şeyler.

Bence öyle olduğu oldukça doğruydu; Duyguları hareketsizdi,
Güçleri hareketsizdi. Ya büyük sevgileri olduğunu sanmıyorum
veya harika arkadaşlıklar. Arkadaşlık ve eğlence severdi, kaçındı
onu sıkan şey; Kötülüğe hiçbir eğilimi yoktu, ama hiçbiri yoktu?
İyi olana işaretlenmiş eğilimler. Hiçbiri de hiç yoktu ve
Çeşitli hediyeler ve başarılar kendilerini gösterdi. Eskiden düşünürdüm
son olarak, şimdiye kadar gördüğüm en yetenekli insanlardan biri olduğunu
Tüm sanatsal yollar. Ne olursa olsun, hiç yapamadı,
Çıraklık veya Drudypery. Müzik, boyama, çizim, oyma,
Tasarım-hepsini sırayla aldı; Ve eğer öyleyse bunu hissederdim
kendini herhangi birine adamıştı
mükemmellik. Çok çeşitli ve takdire şayan edebi hediyeleri bile gösterdi
ancak ilk günlerde varlıklarının az sayıda işareti; O değildi
en az erken. Bence genel olarak onun için faydalı
Enerjilerinin nadir olduğu. Babam, onun anlayışı olarak sert
Görev, bize herhangi bir entelektüel baskı uygulama korkusu vardı. BEN
Kendim, her ikisi de bir
Eton'da ve Cambridge lisans olarak. Ama babam kadar
Küçük başarıları takdir ettim ve alkışladım, sık sık şaşırdım
işteki kötü performanslarım için asla göreve başlamadığımı ve
burs. Gerçek şu ki, en büyük kardeşimin Winchester'daki ölümü
kısmen olağanüstü entelektüelinden kaynaklanıyordu
ve zihinsel gelişim ve eminim babam korkuyordu
Zihinsel enerjilerimizi aşırı uyarmak. Giddiğinden eminim
Hugh'un durumunda her zaman keskin bir gözlem egzersizi oldu. BEN
beyninin izlenim aldığı ve izlenim aldığı konusunda şüphesiz
Her tür ve zihninin gerçekten aktif olmadığı-sadece
bilinçsizce biriktirici malzeme. Çok hızlı ve çok mutlu oldu
İnsan mizacının algısı, görünüş, jestler, kelimeler,
İnsanların davranışları, alışkanlıkları ve tuhaflıkları. Hugh doğmuş olsaydı
profesyonel olarak sanatsal bir evde ve sanatta eğitilmişti
Herhangi bir tür, bence büyük olasılıkla başarılı olurdu
Sanatçı veya müzisyen ve muhtemelen büyük bir prestrik gösterdi. Ama o
Sanatın kendisine bir işkence olması ya da o
diğer amaçlardan herhangi bir fedakarlık yaptı. Her zaman sadece bir parçasıydı
O'na ve bir eğlencenin doğası, ancak
Güzellik biçimlerinde kendini ifade etme ihtiyacını temsil ediyordu,
Altında ve hayatının tamamına nüfuz etti.

Sanatsal coşku uyanışının ilk işareti onun zamanında oldu
Londra'da, müzik için yoğun bir hayranlık duyduğunda ve
Paul'un töreni. Sir George Martin, babamın
müzik derecesi verildi, ona çok nazikti ve Hugh
organ-loft sık sık. "Bana göre," Hugh bir zamanlar yazdı, "müzik harika
Kurtuluş akışlarından akan duygu rezervuarı. "Ama bu
sadece müzikal bir bağlılık değildi. Şimdi gebe kaldığına inanıyorum veya
daha ziyade gelişmiş, dini sembolik şiir duygusu
Sonuna kadar onunla kalan ayinler ve törenler. Doğru
Bir sanat ili olarak ritüelin gücü ve kalitesinin
büyük ihmal edildi ve gözden kaçtı. Bir an için kabul edilecek
tamamen sanatsal bir şey olarak; Ama en çok şüphesiz bir cazibe var
ve net ve keskin bir şekilde tanımlanmış bir cazibe
Müzik, şiir, resim veya drama. Tüm sanatlar
Güzelliğin ezici gücünün duygusu. Hangi güzelliğin ne olduğunu söylemek zor
, ama bilinmeyenlerin doğal niteliklerinden biri gibi görünüyor,
İlahi zihnin temel parçası. İngiltere'de çok aptalız
Bir müzisyeni düzenleyen biri olarak düşünmeye yatkın olduğumuz somut
akorlar ve doğal efektleri kopyalayan bir ressam olarak. Değil
Gerçekten o hiç. Sanatçı gerçekte bir fikirle mücadele ediyor,
Hangi fikir inanılmaz ve sevimli bir kalitenin bilinci
onu tutkuyla etkileyen ve vermesi gereken şeyler
ifade. İfadesinin aldığı form,
algısının bir yönde veya başka bir şekilde keskinliği. Müzisyene,
Notlar ve aralıklar ve titreşimler sadece peri uçuşları ve danslardır
kulağa duyulabilir formların; Ressam için bu bir şekil sorunu
ve gözler algılanabilir renkler. Dramatist aynı güzelliği görüyor
insan duygularının etkileşiminde; korunabilirken
Kutsallığın kendisi, ahlaki güzelliğin tutkulu bir algısıdır ve
Aziz saflık ve merhametten etkilenir ve günah tarafından itilir,
Sanatçı çekildiği gibi düzensizlik ve bencillik
ve görünür cazibe ve çirkinlik tarafından püskürtüldü.

Ritüel, dine çok yakından ilhak edilmiş bir kural olarak-hepsi olsa da
muhteşem lezzetler ve törenler aynı kaliteye sahiptir-
Sanatsal tercihler arasında asla hesaba katılmadı. Ritüelin amacı,
Bence, özün sembolizm ve gizem olduğu yüksek bir şiir.
Formların hareketi ciddiyetle kazanılmış ve bir arka planı ile
mimari ve müzik, diğerlerinden oldukça farklı bir duygu üretir
sanatsal duygular. Bu, diğer tüm sanatlar gibi,
İnsan gizemli bir güzellik duygusuna gelir ve
mistik zihinler kendilerini bu şekilde ifade etme tutkusunu ve hayır
diğeri ve böylece bilinmeyen duygusunu kutlamak.

Ama dini zihninde her zaman doğal bir terör olmuştur
Bu konuda çok fazla stres atmak veya çok fazla teşvik etmek gibi görünmek
Estetik duygu. Eğer ilk dinin işi hayatı arındırmaksa,
Ritüel hakkında her zaman putperestlik şüphesi olacak,
sağa pratik bir bağlılık için belirsiz bir güzellik arzusunun yerine geçme
yönetmek.

Hugh bana birkaç yıl sonra hepsiyle ilgili ne hissettiğini yazdı:

      "... ayin, aklıma göre, çok iyi olmaktan başka bir şey değil ve
      muhteşem sanat, bir şeyler aktaran, sahip olan insanlara
      Liturjik fakülte, olağanüstü dramatik ve canlı bir şekilde.
      Ayrıca bunun yavaş yavaş bir sanat olduğuna inanıyorum
      test edilip geliştirilerek daha yakın ve daha yakın mükemmellik getirildi
      On dokuz yüzyıl boyunca, her türlü zihin ve milliyetle.
      Tartışmasız, bu kadar çok hitap etme şekli
      Farklı insan türleri ve onları birleştiriyor,
      Diğer şeyler, müzik ve resim ile bir yer verin.

       * * * * * *

      "Açıkçası ayin bir sanattan daha fazlası olmadığını kabul ediyorum-ve
      bu nedenle kurtuluş için en az genel olarak gerekli değildir; Ve ben
      Bunu takdir etmeyen en az 'kınama' insanlarını yapmayın. BT
      sadece gerçekleri sunmanın bir yoludur-ve Kutsal Hafta durumunda
      Törenler, bu gerçekler tutkununki gibi
      Mesih, insanların günahları, dirilişi ve egemenliği
      İsa. "

       * * * * * *

Tüm bunlara stres attım, çünkü bu zamandan itibaren inanıyorum
Ritüelin şiiri ve güzelliği derin ve artan bir büyüye sahipti
Hugh için. Ama düşmanın çok kolay olduğu bir şey
küfür, sadece bir tür olarak dinde törenle alay etmek
eğlence, dini zihinlerin her zaman eğilimli olduğu
etkisinin gücünü reddetmek. Hugh bunu kesinlikle miras aldı
Babamdan özel algı. Birinin bildiğinden şüphe etmeliyim
dini tören hakkında yaptığı gibi çok fazla ya da çok net algıladı
onun gücü. "Hakkında çok şey bildiğim için neredeyse utanıyorum
Bunlar, "Sık sık söylediğini duydum; ve tekrar," Hiç görünmüyorum
ritüelin en küçük detayını unutabilir. "Babamın çok
Güçlü Sanatsal Doğa-Poetri, heykel, resim, mimari,
manzara, hepsi ona hayranlıkla doluydu-
Sanatları çok az tattı; Ve bence bunun gerçekleştirilmesi gerektiğini
Hugh'un doğası ve baştan sona sanatsal bir doğa. O vardı
Sanatın çekiciliğine en canlı ve tutkulu duyarlılık. O vardı
Dış hassasiyetin arkasında, sanatçının iç sertliği.
Genellikle sanatçının hassas olduğu ve
başından sonuna kadar. Deneyimlerime göre, durum böyle değil. Sanatçı olmalı
Duyguların ve algıların ezici başlangıcına karşı korunan
Duygusal sakin ve huzurlu güçlü bir iç kale. Kesin
Hugh için durum böyleydi. En az duygusal değildi,
Gerçekten çok duygusal değildi. Aslında içinde yalnızdı; O
Dostluk ve sevgiyi onlara verdiğinden daha fazla çekti. Düşünmüyorum
Kişisel duygularıyla çok acımasızca acı çektiğini. Onun
Çıktı enerjisi çok muazzamdı, konsantrasyon gücü çok büyük,
Burada daha yıkıcı duygulardan bir güvenlik bulması
kalp. Sık sık kalbini vermedi; Çok hayran kaldı
özgürce sempati duydu; Ama onu hiç ısırmış ya da kapıldığını hiç görmedim
yas veya kayıp. Bazen asla ihtiyaç duymadığını düşünürdüm
herhangi biri. Kıskançlığın en küçük izini sergilediğini hiç görmedim,
Hiç kimsenin tüm sevgisine sahip olmak istiyor. Herhangi birini tanıdı
Cömertçe ve hevesle sevgi belirtisi; Ama asla tutmadığını iddia etmedi
sadece kendisi gibi.




VI

CAMBRİDGE


Hugh daha sonra 1890'da Cambridge, Trinity College'a gitti. Sık sık konuştu
Daha sonraki günlerde bana bir lisans olarak geçirdiği zaman hakkında. Bir buldu
Orada Eton çağdaşlarının sayısı ve çok sosyal bir
zaman. Trinity'deki bir arkadaş ve çağdaş onu
Küçük, hafif ve çocuksu görünümlü. "Hızlı yürüdü ve her zaman ortaya çıktı
meşgul olmak.
Mükemmel Steerer. Üçüncü Trinity teknesini her zaman yönlendirdi
Cambridge'de ve Leander Club'ın bir üyesiydi. O her zaman
Mükemmel serin ve en küçük derecede gergin değil. O öyleydi
Dahası, mükemmel bir yürüteç ve dağ-tırnak. Bir zamanlar yürüdü
Cambridge'den Londra; Onunla dağlara tırmandım ve o
Çok çevik, hızlı, kesin ayaklı ve tamamen cesur. Enterpolasyon yapmama izin ver
Pontresia'da bir kazanın küçük bir fıkrası,
cidden. Hugh ve ben, pratik bir dağcı ile Dr. Leith,
Pontresia bir sabah erken bir kaya tepesine tırmanmak için. Işıktaydık
Kılavuz ve Porter ile Taşıma. Bizi çeken genç at, biz
Samaden'e yol açan yüksek setli yolu yıkıyorlardı,
Keskin sağa dönün, bir yol dallandı. Keskin bir şekilde
Kılavuz tarafından kontrol edildi, bunun sonucunda arabanın bir
Stone Post ve hepimiz setin aşağı doğru fırladık
Erkekler, buz eksenleri, her avcı ve sargılar. At neyse ki
durdu. Kendimizi ruetly yukarı kaldırdık ve yerlerimize devam ettik. Olumsuz
Hedefimize ulaşana kadar, bütünün
Olay sessizce geçmişti. Tek bir tavsiye veya suçlama değil
Ya da sürpriz bile kimsenin dudaklarını geçti!

Ancak Hugh'un tırmanışı, kalp-hatalı keskin bir saldırı ile durdu
Piz Palu'da. Kardeşim Fred'le birlikteydi ve uzun bir tırmanıştan sonra
Şiddetli kar yoluyla çöktü ve zorluk çekti.
Kendisinin ölüm noktasında olduğuna inanıyordu ve
Beklentinin aklında ne olursa olsun hiçbir duygu uyandırmadığı kitapları
Korku ya da heyecan, sadece derin merak.

O bir lisans iken, o ve ben aniden ve ezici bir
aile tarihi ve şecere ilgi. Yorkshire'a gittik
Bir kış birkaç gün, Pateley Bridge, Ripon, Bolton Abbey'de kaldı.
Ripley ve sonunda York. Pateley Köprüsü'nde cemaati bulduk
çok eski ve eksiksiz ve bunların yardımıyla birlikte kayıtlar
Basılı Çeşmeler Manastırı Sicili ile bir aile ağacını izledik
On dördüncü yüzyıla kadar, sürekli artan kanıtlarla
atalarımızın yoksulluğu ve ortalama durumu. Ziyaret ettik
Yarışın evleri ve beşikleri ve rahat granges ve
Çiftlikler, kayıt bizi geri götürürken, Hovels ve
Oldukça göze çarpan alçakgönüllülük ve squalor kulübeleri. Termometre düştü
Araştırmalarımıza sempati duyarak her gün daha düşük ve alçak. Hatırlıyorum
Bir ülkeye takılan ihmal edilmiş bir montaj odasında uyuduğumuz gece
Inn, aceleyle doğaçlama ve yetersiz kaplı yataklarda, su
Ewers'da dondu; ve bir öğleden sonra Moors'un üzerinden geçme girişimi
Masham'dan Nidderdale'e, yol kenarındaki yaylar donduğunda
Kıkırdayan mumlar gibi topaklı konmeallikler ve dönme zorunluyduk
geri; Ve son tren olan Ripon'a on mil yürüyüşü nasıl etkilediğimiz
gittikçe, muazzam bir doğaçlama hikaye anlatarak, her biri bir
alternatif bölüm ve her biri düğümleri bir sonrakine dönüştürmek için bırakıyor
anlatıcı. Hugh bu konuda çok canlı ve ustaca idi ve
Geri döndüğümüzde itiraf etmeliydik, en keyifli yoldaşlar
Birlikte aile geçmişimizin romantizmini mahvedmiştik
tamirat.

[İllüstrasyon: _photo, Elliott & Fry_

Robert Hugh Benson

1893'te. 21 yaşında

Cambridge'de lisans olarak.]

Hugh Cambridge'de çok az iş yaptı; Klasiklerden vazgeçmişti ve
Emir almak amacıyla teolojide çalışıyordu. Başardı
Tripos'ta üçte birini sabitleyin; Entelektüel söz göstermedi
Her neyse; Çok canlı ve eğlenceli bir arkadaş ve keskin bir tartışmacı idi;
Sanırım küçük bir şiir yazdı; Ama çok belirgin bir zevki yoktu.
Bana son derece pencereleri işaret ettiğini hatırlıyorum
Whewell's Mahkemesinde çekirdek olmayan yer katlı odalar seti
Piskoposun hosteline göç edene kadar işgal etmişti, sonunda
Büyük Mahkemeye taşınıyor. İsa Lane'e bakıyorlar ve uzun,
Sidney Sussex Bahçesi'nin kasvetli duvarı. İşaretlenmiş bir geçit
Onların sağında ve oturma odası sokakta. Karanlıktalar,
Havalandırılmış ve son derece gürültülü. Pencereler yüksekti ve
Sokaktaki araçlar tarafından çamur, onları saklamak gerekiyordu
Kapatın, çünkü aksi takdirde konuşma tamamen duyulamazdı. "Ne yaptın
Orada mı? "Dedim." Cennet bilir! "Diye cevapladı." Yapabildiğim kadarıyla
Unutma, çoğunlukla gece geç saatlerde oturdum ve kartlar oynadım! "Kesinlikle
Çok para harcadı. İyi bir ödeneği vardı, ama çok şey vardı
ilk yılının sonunda, bir mali kriz olduğunu aştı
ve annem onun için borçlarını ödedi. Hesap tutmamıştı,
Ve bolca eğlendirmişti.

Babamdan ona aşağıdaki mektup Hugh'lardan birini ifade ediyor
ekonomi denemeleri. Cambridge'de kötü bir soğuk algınlığı yakaladı.
nemli bir odada uyumanın sonucu ve emzirilmek üzere taşındı
Amcam Henry Sidgwick:

                                              Addington Park, Croydon,

                                                _26 Ocak 1891.

      Sevgili Hughie,-Seni duyduğum için oldukça rahatsız oldum
      Ekim ayında söylediklerimin _needlessly hakkında
      Indulging_ sizin tarafınızdan ateş almanızı yasaklamak için tutuldu.
      Zemin kattaki yatak odası, biz bir kışın derinliğinde
      vardı!

      Böyle bir sezonda saat 8'de bir yangına sahip olmalısın
      Odayı ısıtmak ve kurutmak için ve hepsi, neredeyse her
      Akşam-ve oda nemli göründüğünde, sadece bir ateş edin
      ne zaman dışarı çıkmak için aydınlatılmış. Uyumak sağlıklı değil
      Isıtmalı odalar, ancak kuru olmalıdırlar. Bir _bed_ her gece uyudu
      Oda nemli değilse, öyle tutar; Ama oda nemli olmamalı
      ve iki veya üç gün boyunca boş olduğu zaman alacağından emin
      Bu yüzden.

      _ Bütün gün iyi bir ateş var ve tüm
      Yatak Şeyleri, _Mattress ve All_, _Least_ adresinde önünde iyi tutuldu
      Henry Amca'dan geri dönmeden önce bir gün önce.

      Yatak yapımcınız nasıl odanızın iyi ısınmamış ve kurutulmamıştı
      Bu sefer yukarı çıkmadan önce yatak kuru, vb. O yapmalı
      sahip olmalıyız ve konuşulmalı --_ yani.
      onun yapmaması! bu durumda, hayır gibi olurdu
      kahvaltı!

      Dönem başında korkunç bir kesinti oldu-ve
      Zaman kaybında zorluk çekeceksiniz. Bunun yanında ben
      Hiç şüphe yok ki çok rahatsız oldunuz.

      Ama neden "yazacak hiçbir şeyin olmaması gerektiğini anlamıyorum
      Hakkında "Yataktaydın. Elbette sahip olmalısın
      Orada her türlü yansıtıcı ve yaratıcı hikaye biriktirdi.

      Çoğu tür Nora ve Henry Amca Teyze-Aşkım ve
      Her ikisine de teşekkürler.

      Birçok daha fazla balığın ölü bulunduğunu söylemek üzülüyorum.
      Çözülme, süpürülmüş kar bankalarını buzun kenarlarından eritti. BT
      en acıklıdır; Zavallı şeyler kenara çıkmış gibi görünüyor
      su en sığ olduğu yerde-genel olarak
      Kuğuları besleyin.

      Japon balığının hepsi canlı ve neşeli göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. .
      Sürekli tatlı suyun düşmesi şüphesiz onları kurtardı-onlar
      Asla diğer fakir şeyler gibi hermetik olarak mühürlenmemişlerdi.

      Dün Dover yakınlarındaki Ringwould'daydım. Çiftçiler kalkmıştı
      Bütün gece sığırlarını tezgahlarda aniden kurtarıyor
      sel.

      Burada hiç olmadı, ancak dünya çok yıkanmış
      Çizgilerdeki tepelerden.

      Biz-en azından ben-Londra'ya gittiğim için üzülüyoruz-olsa da
      Ev "çocuklar" olmadan çok sıkıcı.

      Kitaplar hakkında tamam.-Sevgi dolu baban,

                                                         Edw. Cantuar.

Hugh, hipnotizmdeki deneylere çok fazla ele geçirildi.
lisans ve hipnotik teşvik etmek için gerçek bir gücüne sahip olduğunu buldu
uyku ve hatta küçük rahatsızlıkları iyileştirir. Anneme her şeyi anlattı
deneyleri ve ona bir kerede ayrılması gerektiğini yazdı
Bu, Cambridge'deyken ya da babamın söylenmesi gerektiğini. Hugh
Bir keresinde deneylerinden vazgeçti ve hoş olmayan bir karşıtlıktan kaçtı,
Yetkililer neler olduğunu keşfettikçe ve aslında
İnanın, bazı suçluları gönderdi.

Hugh, emir alma fikrine sürüklendiğini söylüyor.
en az direniş, teoloji çalışmasına başladığında dedi ki
gerçekten önemsediği tek konuyu bulmuştu. Ama vardı
Çok güçlü bir yarı dini, yarı sanatsal izlenim türetildi
Cambridge'e gelmeden hemen önce John Inglesant'ı okuyor. Yapabilirdi
Birçok pasajı ezbere tekrar ettikten çok sonra ve
Rabbimizin kişisine yarı mistik, yarı duygusal bağlılık
Kitaptan türetti, ona odaklanmak ve konsantre gibi görünüyordu.
belirsiz dini duygular. King's Chapel'deki hizmetlere katıldı
Düzenli olarak, ama gerçek dini hayatı olmadığını söylüyor ve sadece
Güzel bir bahçeye sahip bir ülke din adamı olmayı dört gözle bekledim
Zarif koro ve ayık bir lisans varlığı.

Annemle birlikte Addington'da bir akşam yürüyüşündaydı.
Emir alma niyetinden. Birlikte bir araya gelmişlerdi
Komşu kilise, Shirley ve alacakaranlıkta geri döndüklerinde
Parkın sessiz ormanları,
Arayın ve "İşte ben, bana gönder!" Annemin sözleri vardı
Hugh'un yıllarca giydiği bir halkanın içine kazınmış.

Hugh'u bağlayan tüm bağların en yakın ve en sevdiği
Bir diğeri anneme olan sevgisiydi. Yine de bizi kutsamak için yaşıyor olsa da
Bunu söyleyebilirim, bu asla bir anne çocuklarına daha büyük bir
ve bize verdiğinden daha akıllı bir aşk; O bizim oyun arkadaşımızdı ve
arkadaş, ama ona her zaman mükemmel güvenilir ve tartışmasız verdik
itaat. Yine de her zaman makul ve eleştirel bir itaatti. O
Asla sessiz bir teslimiyet yapmadı, ama bize nedenlerini kolayca verdi. O
Bağımsızlığımızı asla azaltmadım veya bizi bir duyguyla ezmedi
aşırı anksiyete. Asla güven istemedi, ama karşıladı
Mükemmel, anlayış.

Hugh ile bunun sonucu, ona danışmaya gelmesiydi.
Her şey, planları, planları, kitapları, inançları hakkında. O
Tüm yazılarını ona yüksek sesle okuyun ve açıkçası ona çok erteledi
eleştirel zihin ve onun derin insan anlayışı. O zaman
Roma'ya yönelerek, ona her adımda ona eşlik etti, ancak
Asla ondan kendi görüş ve inanç farklılıklarını gizlemez. BT
onun kararını askıya aldığı, kitap okuduğu, danışması nedeniyle
Arkadaşlar, eski geleneği tam ağırlık verdi; Asla sefalete sahip değildi
çaresiz bir sıkıntı tarafından aşıldığını hissetmek, çünkü asla
Herhangi birimizin herhangi birini herhangi bir kurstan etkilemeye çalıştık
takip etme hakkı. Fikrini gizlemedi, ama Hugh'u diledi
herkesin bunu yapması gerektiğine inanarak ve
Orada sadece mutluluk şansı var.

[İllüstrasyon: _photo, H. Walter Barnett, 12 Knightsbridge, S.W._

BAYAN. Benson

Mayıs 1910]

Dünyada bu kadar saygı duyduğu, hayran ve sevdiği kimse yoktu;
Ama yine de bu sadece ihale ve ertelenen bir duygu değildi. O koydu
Zihni ondan önce açık ve bunu yapmak güvenliydi, çünkü annem
Duygu yoluyla veya sadakat talep ederek asla hakim olmak istemedi. O
Aşk arkasında bekleyen de mükemmel bir şekilde samimi olacağını biliyordu
Tüm fikir çatışması. Ve böylece onların ilişkileri en mükemmeldi
Bu hayal edilebilirdi, çünkü konuşabileceğini ve hareket edebileceğini biliyordu
tüm özgürlük, onun genişliğini ve gücünü fark ederken
Zihin ve onun sevgisinin içgörü. Kimse Hugh'un gerçekten anlayamıyor
Annemin ona ne olduğunu bilmeden hayat-eşit bir arkadaş,
Güvenilir bir danışman, samimi bir eleştirmen ve ihale bir anne. Ve
Yine de kendi yoluna gittiğinde bile, sağlık ve iş hakkında yaptığı gibi
Sonun ne olabileceğini ve gerçekten de ne olabileceğini çok öngörüyor
aslında öyleydi, her zaman onun gibi yaşama hakkının olduğunu fark etti
seçti ve istediği gibi çalışmak. En az kör değildi
daha az mizaç hatası, ne de bir yapay inşa etmedi
onun imajı. Ailemin şüphem yok, alışılmadık bir özgürlüğü var
Karşılıklı eleştiri. Bunun sadakatsiz olduğunu düşündüğümüzü sanmıyorum
Birbirimizi net bir ışıkta görün. Ama inanmaya meyilliyim
İllüzyonların gerekliliği olmadan devam eden sevgi,
daha tamamen duygusal sadakatlerin olmadığı bir sağlamlığı var
her zaman sahip olun. Ve bunlar kadar mükemmel birkaç ilişkiyi biliyorum
Hugh ve annem arasında, çünkü kesinlikle hassas ve
Şövalye ve aynı zamanda tamamen samimi, doğal ve açık gözlü.

Şu anda en büyük kız kardeşim aniden öldü
difteri. Başka bir yerde onun hayatından bir şey anlattım. O vardı
Müzik, resim ve yazımda önemli sanatsal hediyeler. O vardı
Bir roman yazdı ve yayınlanmamış güzel küçük bir kitabı kendi başına bıraktı
Yoksullar arasında deneyimler, _ -streets ve city şeritleri_. BT
özel olarak basıldı ve büyüleyici mizah ve narin
Gözlem, hayati ihtiyaçlar hakkında gerçek bir fikirle birlikte. Ben her zaman
Kız kardeşimin yaşamış olsaydı harika bir iş çıkaracağına inanıyorum.
Güçlü pratik güçleri ve çok büyük bir kalbi vardı. O öyleydi
Lambeth'deki sosyal hizmetlere gittikçe daha fazla çekildi ve bence
Sonunda kendini böyle bir çalışmaya verdi. Harika bir gücü vardı
sevdiği kişilerle özel bir kişisel ilişki kurmak ve
Ölümünden sonra ailesinin her birinin bunu hissettiğini fark ettiğimi hatırlıyorum
Onlar onunla samimiyet ve bireysel bir ilişki içindeydiler ve
kendinden emin. Hugh'u ölüm yatağından özel bir mesaj göndermişti.
aşk ve umut; Ve bu onu çok etkilemişti.

Fred, Hugh ve işimize bir kerede geri dönmemize izin verilmedi ve
Kendim, enfeksiyon olasılığı nedeniyle; Ve gittik
Seaford birkaç gün boyunca birlikte okuduğumuz, yürüdüğümüz, mektup yazdığımız,
ve konuştum. Garip bir zamandı; Ama hugh, hatırlıyorum, aniden
bıkmış ve her zaman onu karakterize eden aynı kararla,
Paul'un yakınında olmak için Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi. O gitti
hemen kapalı ve Arthur Mason ile kaldı. Buna çarptım
zaman; Herhangi bir açıklama sunmanın gerekli olduğunu düşünmedi veya
sebepler. Sadece dayanamayacağını söyledi, açıkçası ve
ustaca ve derhal kayboldu.




VII

Llandaff


1892'de Hugh, Dean Vaughan ile sipariş için okumaya gitti.
Tapınağın ustalasıyla birlikte Llanaff Deanery. Dekan
Harrow'un başarılı bir müdürüydü ve bir süre için
Doncaster. Eğitim ve mizaçla evanjelikti. Babam
Büyük bir müdür, derin ve
başarılı bilgin ve en önemlisi derin ve ateşli bir adam olarak
dindarlık. Vaughan'ın Lambeth'e yaptığı ziyaretleri hatırlıyorum. Havaya sahipti, eskiden
düşünün, eski moda ve çok yetiştirilmiş bir ülke din adamı
bir müdür ve bir kilise haysiyeti. Oldukça uzun saçlarıyla,
Fırçalandı, büyük, soluk yüzü, uysal ve gülümseyen havası ve
İnce, net ve kasıtlı sesi, bir izlenim verdi
Çok disiplinli, kendi kendine özgü ve azarlanmış adam. Hiçbiri yoktu
Başarılı bir adamın hızlı etkinliği veya sıradan parlaklığı.
Ama bu yüzeysel bir görüştü, çünkü taşınırsa veya
İlgilenen, konuşma ve yargılamanın kritik bir icra edildiğini ortaya koydu,
yanı sıra derin ve hassas bir mizah.

Kendisi hakkında resmi olmayan bir grup genç erkek grubu topladı
Teoloji onun yönetimi altında. Eskiden günlük ders verirdi, ama orada
üniversite ya da düzenli disiplin değildi. Adamlar lojmanlarda yaşıyorlardı,
Katedral hizmetine katıldı, kendi eğlencelerini düzenledi ve
Meslekler. Ancak Vaughan'ın uyarıcı ve manyetik bir etkisi vardı.
Birçoğu kilisede yüksek bir saygıya yükselen öğrenciler.

Deanery'de sürekli olarak Mrs.
Dean Stanley'in kız kardeşi Vaughan ve parlak, canlı ve
Kardeşi olarak esprili bir konuşmacı, daireyi büyüledi ve sevindirdi
müstehcen ve mizahi konuşmasıyla. Kardeşim nasıl hikayeyi anlatıyor,
Dekanın uzun ve ciddi hastalıklarından birinde
Sonunda iyileşti, Bayan Vaughan bir gün kendini yoktu.
Gizemli iş ve daha sonra Dean, yoğun bir şekilde keşfedildi
eğlence ve zevk, bir evi incelemek için gitmişti
Dulluğunu harcamayı amaçladı. Dekan tüm hikayeyi söyledi
orada yemek yiyen bazı genç erkeklere varlığı ve
Planlarının askıya alınması konusunda ona sempati duydu. Ben de hatırlıyorum
Kardeşimin bana aynı hastalık sırasında nasıl olduğunu anlattığını,
Daha yüksek bir soru ile büyük ilgi duyan Bayan Vaughan
Eleştiri, ona okumak için dekan odasına gitmişti ve önermişti
eski olanın tartışmalı bir geçişini göz önünde bulundurmaları ve tartışmaları gerektiğini
Ahit. Dean nazikçe ama sıkıca reddetti. Bayan Vaughan geliyor
Alt katta, elinde İncil, çizim odasında bir arayan buldu
Dekandan sonra sordu. "Ondan yeni geldim," dedi Bayan
Vaughan, "ve doğal olarak melankolik bir düşünce, ama var gibi görünüyor
İnancını tamamen kaybetti. İncil'i onunla okumama izin vermezdi; O
Pratik olarak İncil'e daha fazla ilgisi olmadığını söyledi! "

Hugh Llandaff'ta çok mutluydu. John'u okumaya başladığını söylüyor
Tekrar inglesant ve etrafındaki ülkeyi yapabileceğini görmek için keşfetti
küçük bir topluluk evi kurmak için uygun bir yer bulun
Nicholas Ferrar'ın Küçük Gidding. Bu fikir bundan sonra onun içinde
akıl. Şu anda onun gün boyu münzevi olmaması gerektiğiydi
sipariş, ama daha çok adanmışlık ve mistik. Bekliyorum, esas olarak bir
Şu anda estetik fikir. Ayar, tören, sırası
Bütün belirgindi, manevi güzelliğin tefekkürü
Merkezi İlke. Böyle bir
Şemanın çözülmesi kolaydır. Hugh açıkçası o evlilik ve
Evlilik her zaman ona akıl almaz görünüyordu, ama aynı zamanda
Sosyalti ve güçlü bir yaratıcı arzuya sahipti ve ifade etme ve ifade etme
kesin bir yaşam anlayışı. Her zaman sanatsal dürtü vardı
Bir fikri görünür ve somut bir şekle çevirin. Bence vardı
gerçekten herhangi bir zamanda ve onun
Görünüm bireyciydi. Topluluk, zihninde var olmayacaktı,
Düşüncenin disiplini veya uzantısı için, hatta
eylemin dayanışması; daha ziyade sessiz bir kale olmaktı
benzer bireysel dürtülerin teşvik edilmesi. İyi konuşurdu
bu günlerde topluluk için planları hakkında anlaşma-ve
zaten bir yazmış olduğum gerçeğiyle karşılaştırmak ilginç
kitap, asla yayınlanmamış, aynı türden bir edebi topluluk hakkında
Çizgiler, biraz daha geri dönerken,
Bir keresinde babam ve Westcott kendilerini eğlendirirdi
_coenobium_ dedikleri için planlar, ki
evli rahiplerin aileleriyle birlikte
ortak bağlılıklarla ortak yaşam.

Ama eskiden hatırlatılırdım, Hugh'un planlarını detaylandırmasını, davanın planlarını detaylandırıyordum
bir zamanlar olan Lestrange diyeceğim bir arkadaşımızın
Acemi olarak Benedictine manastırına girdi. Lestrange konuşurdu
Üçüncü kişiye ilgi çekici bir şekilde kendisi hakkında ve onu hatırlıyorum
Manastırdan ayrılmasının nedeninin "çünkü Lestrange
sadece bir manastır mahkumu olabileceğini buldu
Ayrıca başrahipti! "Hugh'un topluluğunda olacağını hissetmedim
Bireyselliklerinin bağımsız ifadesi için çok şans
Ortaklar!

Addington'da ya da daha doğrusu Croydon Parish'te Deacon'a atandı
Kilise, babam tarafından, sevgili oğlunu kabul etmenin sevinci
Anglikan bakanlığı gerçekten çok büyüktü.

Odinasyondan önce Hugh yalnız geri çekilmeye karar verdi. Aldı
Burton Park Lodge Cottage'da iki veya üç mil uzakta iki oda
Lincoln. Sanırım Lincoln'u ona sevilen bir sahne olarak seçti.
Çocukça anılar.

Günü dua, meditasyon ve yalnız yürüyüşler için böldü ve
Genellikle katedralde hizmete girdi. Onun içinde olduğunu söylüyor
gergin heyecan durumu ve yalnızlık ve içgözlemin bir
endişe verici bir şekilde iç karartıcı etkisi. Bunun sonucunun
korkunç bir zihinsel acısıydı: "Bana bir iki gün sonra görünüyordu
Dinde, İsa Mesih'in Tanrı olmadığı,
Hayatın tamamı boş bir sahte idi ve ben de en başı olmasa da
Günahkarlar, her halükarda en anıtlı aptallar. "
Advent hizmetleri hissi, cehennemdeki bir ruh gibi. Ama önemli
Bundan sonra tamir edildi ve koordinasyonun kendisi ona doğru görünüyordu
Kutlama. İncil'i okudu ve minnetle hatırladı
Babamın sevgili arkadaşı ve papaz Canon Mason'un vaazı.




VIII

Eton Misyonu


Hugh'un büro çalışmalarına başlamasının birçok nedeni vardı.
Hackney Wick, esas olarak babamın seçimi olduğundan şüpheleniyorum. Oldu
Eton tarafından kabul edilen büyük, eşit derecede fakir bir bölge
Misyon sahnesi olarak yaklaşık 1880. Bazı dezavantajlar vardı
o bölgenin seçimine katılmak. Gerçek _rais
Bir okul misyonunun d'Erre_ hayırsever olmaktan ziyade eğiticidir.
erkekleri sosyal sorunlarla temasa geçirmek ve onlara vermek
Dünyanın yolunun müreffeh ve
korunaklı ev. Dokunmanın mümkün olup olmadığından şüphe duymaya açık
Bir okul misyonunu bağlamak dışında erkeklerin kalpleri ve sempatileri
erkeklerin bakımı için bazı kuruma-bir yetim okulu veya
Eğitim gemisi. Sadece en hassas olanlar şok ve üzülüyor
Her şeyin zor yaşam koşullarının görüşü ve kural olarak erkeklerin
Bir şeyleri gördükleri gibi almanın olağanüstü yaratıcı olmayan yolu ve
Onları tamir etme konusunda çok ya da endişeyle düşünmemek.

Her durumda, tek amaç erkeklere kişisel bir ilgi sunmalıdır.
bu tür sorunlar ve onları onlarla kişisel olarak temas ettirin. Ama eton
Görev, ulaşmanın çok zor olduğu bir bölgeye dikildi
Eton, böylece birkaç çocuk kişisel yapabildi
Kalabalıktaki zor ve çıplak yaşam koşullarıyla tanışmak
görevlerinin yardım etmek için çok şey yaptıkları endüstriyel bölge ve
yükselme veya en çok bir bölgenin ihtiyaçlarının aciliyetini gerçekleştirmek
onlardan hiç ziyaret etmemişti.

Fakat eğer görev henüz erkeklerin hayal gücüne dokunmadıysa,
Öte yandan, çok iyi yönetilen bir cemaat haline geldi, geniş
çizilecek kaynaklar; Ve kesinlikle bir
bir düşünce aşamasına ulaşan eski Etonian sayısı
Endüstriyel yoksulluk sorunu ilginç oldu.

Parish'e para döküldü; muhteşem bir kilise inşa edildi,
Din adamı evi kuruldu, küratörler sübvanse edildi, kulüpler
Kuruluş ve orada mükemmel işler yapıldı. Şu anda Vicar
Eton, St. Clair Donaldson'da kendime ait bir arkadaş ve çağdaştı
Şimdi Brisbane Başpiskoposu. Bizimle babamın papazı olarak yaşamıştı
bir süre için, ama zihni,
yönetim. Hugh'u iyi tanıyordu ve Hugh bir Etonyalı idi.
Dahası, babam Hugh'un güvenilir bir arkadaşla olması gerektiğine sevindi,
Ve oraya gitti. St. Clair Donaldson,
Evanjelik tip, ancak görev daha önce bir
Çok yüksek Churchman, William Carter, şu anki Capetown Başpiskoposu.
Ama şimdi ayırt edici yüksek kilise uygulamaları vazgeçildi ve cemaat
orta, nazik ve mantıklı çizgiler üzerinde çalıştırıldı. Böyle bir
Kurum öncelikle ve belirgin bir şekilde dindardır.
Bu tür işler, dostça ve yardımsever ilişkilere odaklanır ve
Din, güçten ziyade bir dizi aktif güçten biri haline gelir
üzerinde her şey bağlıdır. Yüksek fikirli, görev seven, şeffaf bir şekilde iyi ve
Din adamlarının tonu kadar neşeli, şüphesiz, belirsizdi
yetkili olmaktan ziyade.

Hugh'un çalışmaları, erkek kulüpleri yönünde iyi bir anlaşma yaptı;
Kulüplere iner, oynar ve erkeklerle konuşur ve dışarı çıkar
Cumartesi öğleden sonraları futbol ve kriketle. Ama o asla
bunu doğuştan bir meslek buldum ve bunun olduğunu hissetmeye yardım edemem
daha ziyade çok hassas ve ince bir enstrüman koymak için bir durum
kaba bir iş. İhtiyaç duyulan şey, nazikçe, nazikçe,
Yaşlı-karne ilişki ve bunu en iyi yapan erkekler
Gençlere genel ilgisi olan iyi huylu ve sağlam adamlar
Temiz fikirli, sağlıklı ve doyurucu bir örnek ayarlayabilir. Ama Hugh
Bu tür değil. Zihni mistik ve şiirsel fikirlerle doluydu
Din ve sanatsal doğası onları ifade etmeye niyetliydi. O
bir bakıma başarılı oldu, çünkü o zamana kadar büyük bir cazibesi vardı
dürüstlük ve sadelik; Asla çizmek için en az cazibesi yoktu
sosyal ayrımlar, ancak insanları kişisel olarak bulmak istedi
ilginç. Daha sonra gerçekten inanmadığını söylerdi
bir tür sosyal küçümseme ve başka bir inziva gibi
Misyoner, haftada birkaç akşamdan vazgeçmenin
Zengin ve hatta şık genç erkekler, ancak iyi kalpli ve
Bir cemaatin erkek çocuklarının eğlencelerini paylaşmak için sadece bir
Zenginlerin nasıl yaşadığını göstermenin çok rahatsız edici bir yolu! Orada
Bu tür işlerin yararlılığı ve nezaketi hakkında hiçbir şüphe yok ve
Açıkçası, sosyal yaratma eğiliminde olan deneylerden biri
Sempati: Ama Hugh giderek daha fazla liderlik etmenin yolunun
Dine erkekler sosyal toplantılardan değil, bir
Hıristiyan öğretim ve ibadetin güçlü merkezi çekirdeği; Onun kalbi
şu anda kesinlikle işinde değildi, ancak çok şey vardı
özellikle ona her zaman olan mizah anlayışına hitap etti
kuvvetle gelişti. Erkende yapmak zorunda olduğu bir cenaze töreni verdiği bir hesap vardı.
işinin günleri, burada büyük bir cemaat toplandıktan sonra
kilise, tabutun kendisi gecikti ve ona soruldu
işleri devam ettirmek için. İlahiler verdi, toplama okudu,
Kısa adres ve hala kapıdaki Undertaker başını salladı. -Den
Son olarak, çok iyi bilinmeyen bir ilahi verdi ve
Organizatör görevini bırakmıştı, bunun üzerine yalnız şarkı söyledi.
Sürdürülmemiş solo.

Bana da yazılı vaazları vaaz ettikten sonra karar verdiğini söyledi.
Extpore bir tane deneyin. Bunu çok sinirlilik ve tereddüt ederek yaptı.
Aynı akşam St. Clair Donaldson ona nazik ama sıkıca dedi
Vaizler iki çeşitti-oldukça tutarlı bir şekilde yazabilecek tür
Söylem ve az ya da çok etkileyici bir şekilde teslim edin ve
Dikkatli bir hazırlıktan sonra, özet konuşmaya girişebilir; Ve bu
Hugh'a kuşkusuz ilkine ait olduğunu söylemek zorunda hissetti
tür. Bu meraklıydı, çünkü Hugh daha sonra,
Sorun ve Uygulama, oldukça seçkin ve etkileyici bir
vaiz. Gerçekten de, İngiltere kilisesinden ayrılmadan önce bile, geç
Babamın eski bir arkadaşı olan Lord Stanmore, bana
uzun yıllar boyunca tüm büyük Anglikan vaizlerini duymuştu ve
Kardeşimi ilk sıraya koymakta tereddüt etmedim.

Ancak zamanı çok doluydu; Parish muhteşem bir şekilde organize edildi;
Kulüplerin yanı sıra her türlü toplantı vardı, çok sistematik
Bir bayan yerleşimi olan ziyaret, Hugh'un burada oynadığı oyunlar
hem libretto bestelemede hem de prova yaparken önemli bir rol aldı
Performanslar, bir seferde yetmiş çocuk koçluğu.

Zamanı boyunca bir Cowley babası tarafından verilen bir geri çekilmeye gitti.
Eton Misyonunda ve Peder Maturin'in ortaya çıktığını duyun, derin
Katolik doktrininin bir şeması olan coşku ve ilham verici konuşma,
İbadet ve pratik, itiraf üzerine özel bir stres atıyor. Bu fikirler
Hugh'un zihninde şekillenmeye başladı ve o sonucuna geldi.
Londra gibi bir yerde gerekliydi ve taciz edilenler arasında çalışmak
ve kötü eğitimli yoksullar, _materialise_ dine-yani, uyacak şekilde
Bazı kesin form, ayin, sembol ve dini duygulara uygulama. O
ibadetin parlak, onurlu ve görkemli yardımcısı olduğunu düşündüm,
Eton misyonunda olduğu gibi,
insan ve Tanrı arasındaki kişisel ve samimi ilişki duygusu.

Bu inançla çok haklıydı. Tabii ki tehlikeleri
Teori açıktır. Oldukça ne olabileceğine dair nihai tehlike var
batıl inanç olarak adlandırılır, yani dine büyülü bir tür vermek
yaşamın maddi tarafı üzerindeki etkisi. Ayinler, kalıntılar, görüntüler
irrasyonel zihinlerde, doğal ve mekanik bir
Kutsallık, zarafetin sembolleri olmak yerine. Ama gerekli
bir şeyi riske atar; Ve bir tür olarak adlandırılabilecek riski
putperestlik harika, kişisel duygusunu uyandırmama riski
Din hala daha büyük.

Hugh'un bir rahip olarak görevini 1895'te izledi; Ve sonra bir dolu yaptı
bir din adamının önünde itiraf.

1896'da, Ekim ayında, İrlanda'ya devlet ziyareti ödeyen babam,
Dönüşünde Hawarden'de Bay Gladstone ile kalmaya gitti ve öldü
Pazar sabahı kilisede.

O korkunç günün olaylarını asla unutamam. Ben aldım
Beni Hawarden'e çağıran ama belirtmedi
Açıkça babam öldü. Bana söylenen Euston'da Hugh ile tanıştım
gerçeği ve yarı kararlı olanı yukarı ve aşağı yürürken hatırlayabilirim
Onunla birlikte, derin ve şaşkın bir keder durumunda. Günler
takip eden iş ve düzenlemelerle o kadar kalabalıktı ki
Babamın bedeninin görülmesi, yalan söylediği ve hala
Gülümseyerek, Rectory'nin Büyük Kütüphanesinde bana eve getiremedi
Ateşli, istekli, yorucu yaşamının bittiği duygusu. Ben hatırlıyorum
Bay ve Bayan Gladstone bizimle birlikte kiliseye geldi ve Hugh
kutlandı ve bize cemaat verdi. Ama seyahat ettiğimiz gün
Tahit ile güney, katıldı Canterbury'deki büyük pomp
şimdiki kralımız ve şimdiki Norveç Kralı tarafından, onu
Kuzey-batı kulesinin altındaki bir kasada dinlenin ve acele günleri
Ve Addington'daki kalabalık işler benim için hala zayıf ve rüya gibi.

Annem ve kız kardeşim kış için Mısır'a gitti; Hugh'un Sağlığı
bozuldu; romatizmal ateşle tehdit edildi ve emredildi
onlarla dışarı çık. Burada çok yakın ve samimi bir
kız kardeşim Maggie ile arkadaşlık ve onun ihalesine çok güvenmeye geldi
sempati ve akıllıca tavsiye. Asla Eton misyonuna geri dönmedi.




Ix

Kemsing ve Mirfield


Değişim Hugh için çok faydalı oldu; Ama o zaman,
düşünmeye başladığı yansıma için geri dönen sağlık ve boş zaman
Anglikanizm ve Katoliklik sorusu. Bazılarını anlatıyor
Aklını bu yönde çeviren küçük deneyimler. O
izolasyonun ve "eyaletçilik" olarak adlandırdığı şeyin farkına vardı
Anglikan Kilisesi. Birçok tür kilise ve çeşidi gördü
tapmak. Kutsal Topraklar boyunca devam etti ve Kudüs'te kutlandı
İbrahim Şapeli'ndeki cemaat; Şam'da bir çeşit duydu
Peder Maturin'in Roma'ya teslim edilmesinin dehşeti. Bütün bunlarda onun
Dini bir topluluğun şeması yeniden canlandı. Tören olacaktı
Caroline. "Eucharistic giysiler giymeyecektik, ama tam fazlalık
ve siyah eşarplar ve özellikle hiçbir şey yapmayacaklardı. "

Geri döndüğünde, Kent'teki bir köy olan Kemsing'e küratör oldu. BT
Sağlığı uğruna çalışmasının hafif olması gerektiğine karar verildi. .
Rektör, Bay Skarratt, zengin bir adamdı; Kiliseyi restore etmişti
güzel ve çok onurlu ve dikkatli bir müzikal organize etmişti
hizmet. Hugh onunla birlikte büyük, rahat bir ev olan zaferde yaşadı.
İlginç konuklar ile ardışık. Çok mutlu bir yıl geçirdi
vaaz vermeye çok dikkat etmek ve çok fazla iş yapmak
Oldukça tekil bir hediyesi olduğu çocuklar arasında. O vardı
onlarla basit ve doğrudan bir yol, hem sevişmeden hem de eşit derecede kaldırıldı
otorite. Kendi doğal çocukluluğu ortaya çıktı-ve gerçekten
Tüm hayatı boyunca masumiyeti, dürtüselliği, karıştı
Bir çocuğun gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla sabırsızlığı ve harmanlığı.

Bu sefer Hugh ile yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum. Bir teklif vardı
benim aracılığıyla, önemli bir ülkenin yaşadığı için yapıldı. Dedi
Kemsing'de olağanüstü mutlu olduğunu ama o da
Rahat-daha fazla disipline ihtiyacı vardı. Ayrıca olduğunu söyledi
vaaz gücüne sahip olduğunu ve içinde olduğunu bulmaya başlayarak
pastoral aktivite yönünde değil, bu yön
Hayatı yalan söyleyecekti.

Bu bir pettish sohbetiydi. Ona yapamayacağını sordum
Belki pastoral çalışmayı yaparken ihtiyaç duyduğu disiplini bulun
hayatını çizgiler üzerinde geliştirmek yerine onu ilgilendirmedi
tercih etti. İtiraf ediyorum, bunun alması gereken bir çizgi olduğunu; Ve
Her durumda benden iyi gelmedi çünkü bir okul müdürü olarak
Sanırım her zaman bireyci bir çizgi takip ettim ve benim için çok çalıştım
Yerleşik sistemden ziyade kendi tercihlerinin özel temeli
okulun. Ama bu tarihte Hugh'u anlamadım. Her zaman
Her zaman bir çocuk olarak gördüğü birini bulmak için bir zorlama, neredeyse bir
Çocuk, güçlü ve kesinlikle olgunlaşmış manzaraya sahip. Onu düşündüm
Kendine emilen ve acil-gerçekten olduğu gibi-ama gerçek bir
içgüdüsü ve gerçek hayatını bulmak.

Daha sonra bir görev vaizi olma daveti aldı ve
Bu konuda Başpiskopos Tapınağı'na danışın. Başpiskopos ona blöf ve
kararlı bir şekilde, çok genç olduğunu ve üstlenmeden önce
kendisi daha fazla deneyime sahip olması gereken erkeklere ve kadınlara vaaz vermek
onların yolları ve kalpleri.

Ancak Hugh, her zamanki bağımsızlığıyla en azından göz korkutucu değildi. O
Şimdi Oxford Piskoposu Dr. Gore ile röportaj yaptık, o zamanlar başkan
Mirfield'deki Diriliş Evi'nin ve onun tarafından kabul edildi
toplulukta bir denetleyici. Hugh Başpiskoposun İznini İstemeye Gitti
Maclagan ve bir primatla başarısız olmak diğeri ile başarılı oldu.

Diriliş topluluğu Bishop Gore tarafından bir
Benedictine hatlarında az ya da çok Anglikan House. Büyük bir kazandı
Zengin bir üretici tarafından inşa edilmiş, inşa edilen bahçeler arasında ev. BT
o zamandan beri değiştirildi ve büyütüldü, ancak Hugh eğlenceli bir dizi çizdi
Ruluful ve
Sıkı taş ve mavi arduvazın, sığ ve
Falsetto Gotik veya Gotik sempati olarak adlandırılan şeyle. O
Calder Vadisi'ndeki Bradford yakınlarındaki Mirfield; Ülke ile dolu
Yüksek bacalar ve gökyüzü dumanla çok bulanıklaştı, ancak gerekçeler ve
Bahçeler büyüktü ve geniş bir emeklilik için uygun. İtibaren
Aynı resimler, evin içinde çok çıplak olduğu ve
Kesinlikle hoş olmayan, bir atmosfer olmadan hiçbir atmosfer olmadan
Victoria evcilliği.

Bazı kardeşler kesinlikle erudit işinde işgal edildi, düzenleme
ayin, açıklayıcı ve adanmışlık eserleri; Ve bunlar için bir
Büyük ve öğrenilmiş kütüphane. Gerisi evangelistik misyonla uğraştı
uzun çalışma ve bağlılık alanlarıyla çalışmak, altı ay kabaca
dış aktivitelere ve altısı topluluk yaşamına atandı. Gün
Erken başladı, saatler usulüne uygun olarak okundu. Sabah iş vardı
Ve çaydan sonra, öğleden sonra egzersizle. Cumartesi günü bir bölümdü
halkın itirafı ile diz çökmüş, dış ihlallerin
kural. Sessizlik, saat onda, bir sonrakine kadar Compline'dan tutuldu.
Günün öğle yemeği; Manuel iş, odun değiştirme, kömür kırma,
Önyükleme temizleme ve oda tozu. Uzun zamandır Hugh çalıştı
evin yakınındaki taş ocağında adım atmak,
bahçe. Üyeler deri kemerle manşetler giydiler. Onlar çağrıldı
"Baba" ve evin başı "kıdemli" veya "üstün" idi.

Yeminler basitti, yoksulluk, iffet ve itaat etti, ancak
eşlik eden on üç aylık bir süre için yıllık olarak yenilenen
Bir niyetin ifadesi, sadece, yaşam için toplumda kalmak.
Hatırladığım kadarıyla, bir erkek kardeşin özel araçları varsa,
Üye iken, gelirini teslim ama sermayesi değil,
Üyelik sırasında yazılan tüm kitapların telif hakkı kesinlikle
topluluk. Hugh Mistik Hikayeler Kitabını Yazdı, _The Light
Invisible_, şu anda; Sürekli bir satışı vardı ve kullandı
kârları teslim etme zorunluluğunu ağıt yakmak için mizahi bir şekilde
Sıra, bıraktıktan çok sonra ve Roma Kilisesi'ne katıldıktan çok sonra. .
Kardeşlerin herhangi bir kişisel mülke sahip olmasına izin verilmedi,
ve giyim ve küçük lüksler veya hediye olarak veya satın alındı
Bursar'ın emirleri aracılığıyla. Sevgili yaşlı aile hemşiremiz Beth,
Hugh, gözünün elması olarak kimdi, onu küçük hediyeler yapardı
İhtiyaç duyduğu şeylerden-gardırobu her zaman yetersizdi ve
bayat-ve aralıklarla yoksulluk durumuna ağıt yakacaktı. "BEN
Tüm bunları ortadan kaldıran açgözlü yaratıkları düşünmeye dayanamıyorum
Beyler'in eşyaları! "

Evde yüksek bir Anglikan türünde bir şapel vardı,
Giysiler ve tütsü kullanıldı ve plainsong söylendi. Hakkında vardı
On dört kardeş. Hugh, Mirfield'da açıkça ve nefis bir şekilde mutluydu. İyi hatırlıyorum
Bir görevden ona geri dönmenin zevkini nasıl tanımlardı,
sessizlik, hayatın sadeliği, altında yatan özgürlük
sipariş ve disiplin. Evin tonu takdire şayan ve
Nazikçe, dedikodu, çekişme veya acı olmadan ve Hugh kendini buldu
neredeyse çocuksu olan neşeli ve sempatik arkadaşlar arasında
Bir hayattan gelen, katı, çileli, birleşik ve özgür
dünyevi umursundan. İlk iki yılını esas olarak çalışırken geçirdi ve
denetimli serbestliğini uzattı. Tanıdığını gösteriyor
Sebepin mevcut teolojik düşüncesiyle garip bir şekilde çok az
Gecikmesinden, Dr.
Gore daha yüksek eleştirilerde. Bütün fikri tamamen
Hugh'a roman ve onu korkunç bir şekilde üz, böylece yapabileceğini düşündü
Dengesini kurtarmak zor. Ne o zaman ne de daha sonra en küçük
Modernizme sempati veya ilgi. Sonunda yemin etti
1901; Annem hazırdı. Kuruldu, eli tarafından öpüldü
Kardeşler ve komünyonu tüm umutluluk içinde aldı ve
mutluluk. O günlerde Hugh'un bir
Onun hakkında yoğun bir tecavüz ve ecstasy atmosferi: tek dezavantaj
Bu, nadiren eve yaptığı ziyaretlerde, geri dönecekti
Mirfield'de.

Sonra çalışması başladı; ve yenilenmiş ve yeniden canlandırıldığını söylüyor
Uzun, sessiz ve dikkatli bir göreve başlamadan önce
Hazırlık, eskiden ateşli ve istekli çalışmalarına daldılar
heves. Gerçek görev çalışması zordu. Hugh bir kez
Londra'daki bir görevden sonra insanlarla röportaj yapmak için dört gün geçirdiler
ve ara sıra vaazlarla günde on bir saat boyunca işitme itirafları
serpiştirilmiş.

Bazıları bazen Westminster, Dr.
Gore'un evi-manastırın bir kanonuydu-ve orada Hugh vaaz etti
Sadece manastırda vaaz. Ama şimdi kendini göreve adıyordu
vaaz ve sistemini mükemmelleştirmek. Asla çok düşünmemişti
Fuar hediyesi. "Vaazda belirli bir tesisim var, ama değil
Çok, "Bir keresinde" yazılı olarak çok daha fazlasına sahibim "dedi. Ve var
Sık sık söylediğini duydu, eğer kendini vaaz ederek gitmesine izin verirse, onun
eğilim kaba olmaktı. Malzemde yüzlerce
İskelet notları. Argümanının ana noktalarından oluşurlar, yazılı
belli bir miktarda doku ile açık ve altı çizili
Belirtilen, cümle toplamaları, epigramatik ifadeler, dikta, empatik
Sonuçlar. Dikkat çekici tesisini ısrarla elde etti,
sürekli ve hasta zahmetli; ve not defterlerine bir bakış ve
Sinek yaprakları, cazip olan herkes için en iyi dersler olurdu
Sıvıya ve kolay volubiliteye bağlıdır. Uzun zamandan sonra bunu söylerdi
Uygulama, bir vaaz çok az dakika içinde şekillenecekti; Ve ben
Bir zamanlar dikkatle yazılı adresi aldığını hatırla,
özetlemek ve dengelemek ve bana küçük bir iskelet sunmak
beni kullanmamı söylediği özü; Cesaretim olmasa da
bunu yapmak. O da, kimseyi öğretebileceğine inandığını söyledi
Sıradan beyin gücü ve bunlarda vaaz etmek için dil seçimi
Altı ay içinde çizgiler, sadece yöntemini katı bir şekilde takip ederse. Onun
Tartışmalar, vaazları sırasında bana her zaman çok görünmüyordu
Cogent; Ancak bunları uygulaması her zaman en açık ve etkili idi.
Ne sürdüğünü ve ne olduğunu tam olarak tam olarak biliyordun
ulaşmış; İyi mantık değilse, son derece etkili bir mantıktı ve
Onunla el ele koşuyor gibisin. Oldukça takdire şayan bir hatırlıyorum
Bu tarihte Eton'da vaaz verdiği vaaz-en basit ve hareketliydi. Ama aynı zamanda etki büyük ölçüde bir lütfuna bağlıydı
Bilinçsizdi-soru, saf ve güzel ifadeler, para cezası
şiirsel hayal gücü, küçük kelime resimleri ve genç ve aceleci bir
cazibe. O zamanki jestleri özgür ve sınırsızdı, sesi
Rezonans, çekici ve net.

Vaaz maceralarının sayısız hikayesini anlatıyordu. Oradaydı
Kemsing yakınlarındaki bir hasat festivali vaazının hikayesi,
bir el yazması kullandı; Kiliseye vardığını buldu.
arkasında ve sırasında yelek içinde kalmasına izin verildi
Hizmet, açık zarfların içi üzerine notlar yazarak,
Sadece belirli bir açıda iz bırakacak bir kalemin kütüğü.
Hizmet şok edici bir hızla ilerledi ve
minber, zarflarını yaydı ve kendini
Hasatın nimetlerini göz önünde bulundurarak,
Sona da sadece dört dakika tüketti. O geçti
tekrar bütün, ifadeyi biraz değiştiren ve yine tekrarlandı
performans; sadece ceketini giyerken,
El yazması her zaman cebindeydi.

Dünyadaki en gergin deneyimin gitmek olduğunu söylerdi
Bir görev tutacağı bir kasabanın bir caddesine veya pazarına
açık hava vaazları ile ve orada, eşlik etmeden ve böyle
Yetiştirebileceği için yetersiz taraftarlar, bir ilahi vurur. By-Standiers
Omuzlarını silk ve gülümseyerek uzaklaş. Pencereler açılır,
Rakamlar eğilecek ve şu anda tekrar geri çekilecek,
Kasa.

Hugh bir vaazdan önce her zaman son derece gergindi. Bana ne zaman
Vaaz etmek üzereydi, genellikle hizmete girmedi, ama
Vaaza kadar yelek içinde kaldı; ve bir kanepede yalan söyleyeceğini
veya bir sandalyede, gerginlik acılarında, gerçek saldırılarla
Bulantı ve hatta çağrılana kadar zaman zaman hastalık
Muhtemelen geçemedi. Bu onu birkaç kez konuştuktan sonra bıraktı
Kelimeler: Ama aynı zamanda nadiren hissettiği durumlarda
Oldukça kendinden emin ve gerginlikten uzak, sonuç bir başarısızlıktı: o
vaazın etkisi ile ilgili gerçek bir endişenin gerekli olduğunu söyledi
uyaran ve güvenden ayrılmaya yatkın olan bir zihinsel güç uyandırdı
uykuda.




X

Değişim


Hugh, kendisini tam olarak izledi, kitabında
bir dönüştürme_, yavaş yavaş onun görevine nasıl ikna oldu
Roma Kilisesi'ne sunulmasını sağlayın; Ve tekrarlamayacağım
Burada hikaye. Ama o sırada çok belirgin bir şekilde hatırlayabilirim
kararını veriyordu. 1903 yazının başında Mirfield'den ayrıldı, bu yüzden
Yaz tatilleri için eve geldiğimde orada yaşıyordu. BEN
Kraliçe düzenleme görevini Kral Edward'dan kabul etmiştim
Victoria'nın mektupları ve Eton ustalığımdan istifa etmişti. Hugh o zaman
kitabını yazmakla uğraştı _ What Authority_
Enerji ve mümkün olan en keskin zevk. İşe emilimi
olağanüstü idi. Tarihi kitaplar ve herhangi bir kitap okuyordu
dönemin tarihine dayanmak, not almak, kopyalanma. Bende
Benden önce çok yazdığı büyük bir folio kağıt sayfası
zamanın yüzlerce pitoresk kelime ve ifadesi,
Kitapta çalıştı. Kesinlikle kendini atmosfere batırdı
zaman ve sanırım detayların doğru olduğunu, ancak olduğu gibi
Tarihi bilimsel olarak hiç incelemedim, bunun haklı olduğunu umuyorum
içinde temsil ettiği zihinsel atmosfer
Elizabethan Times daha sonraki bir tarihin gerçekten karakteristiğiydi. Dedi
Kitap: "Korkarım, herkesin tanıştığı türden bir kitap türü
Elizabethan çağının tarihi, görgü ve gelenekleri
Yazılı zorluk. "Daha sonra birçok hata buldu
Cilt, ama o zaman kendini Anglikan'a ikna etti
Reform sonrası kilisenin kimliği ve hatta sürekliliği yoktu
Reform Öncesi Kilisesi.

Kendinden büyük bir mutsuzluk deneyimi yaşıyor olarak konuşuyor
ve huzursuzluk. Kuşkusuz Mirfield topluluğundan ayrılmak acı vericiydi
kıdem tazminatı. Dostça ve sempatik bir atmosfere çok değer verdi,
Ve ondan bilinmeyen bir topluma göç edecekti ve
Geride arkadaşlar, şüphe, soğukluk ve
yanlış anlama. Tüm benim
Babanın en iyi ve en yaşlı arkadaşları, pozisyonla ve
Gelenek, adımın en güçlü şekilde onaylamaması muhtemeldir ve
Hatta babamın hafızasında bir aspersion olmasa bile, her olayda bir
Sadakatsiz ve uyumsuz eylem-gerçekten de böyle olduğu kanıtlandı. Ama şüpheliyim
Bu düşünceler Hugh ile çok ağırdaysa. O her zaman
Eleştiri ve onaylamadan son derece bağımsız ve bilmesine rağmen
Babamın arkadaşlarının çoğu, evimize yaptığı ziyaretler sayesinde vardı.
onlarla kendi hesabına arkadaşlık kurmadı-ve gerçekten her zaman
Kendisinin liderlik ettiği hayata o kadar niyetliydi ki, asla
Tabii ki, kutsal alanın nethinimlerinden biri oldu; Ne de
Bağımlı ve disiplinli tutum, saygılı bağlanma
Saygıdeğer kişiler, en azından ona yakındı. Her zaman vardı
dini ziyaretçilerimizin huzurunda kendini etkiledi,
ve onurlarının kısıtlamasından kaçınmıştı. Gerçekten, bu zamana kadar
Kişisel ilişkiler arayışına pek gitmemişti
eşit ve çağdaşlarla.

Ama girmek üzere olduğu dünyanın cehaleti daha fazlaydı
Onun bakış açısında ciddi faktör. Girmesi gerektiğini biliyordu
ihtimal ve alçakgönüllülükle tamamen garip bir alan, sahip olacağı
Soğuk ve hatta şüpheli bir daireye katılmak için-çünkü
Herhangi bir yeni inanç, tam olarak bilinene kadar kabul edilmeye yatkındır.
Muhtemelen zayıf, belirsiz ve dalgalanan ve tedavi edilecek
hayranlıktan ziyade şefkat. Sempatik olma arzusuyla,
Bilinçli güvenlik ve kesinliğe sahip insanlar doğal olarak
bir davacının bir
Kahraman kendinden fedakarlık için istekli.

Kesinlikle Hugh'un yorgunluğu için ayrıldığını düşünüyorum
Anlar, belirgin değildi. Bana göre, ışığında ortaya çıktı
Tüm güven ve tüm güven ve
onun hakkında heyecan. Annemin dediği gibi, onun barınağına gitti
Bir sevgili olarak yeni inanç sevgilisinin kollarına koşabilir. Gibi
Eski şarkıdaki asker, oyalanmadı, ama "dizginlere bir
salla. "Ya melankolik ya da düşünceli değildi. Çok iyi görünüyordu,
Akılda ve bedende son derece aktifti.

Ağustos günlüğümden aşağıdaki alıntıyı buluyorum:

"_August_ 1903.-Öğleden sonra Paxhill turu Hugh ile yürüdü.
Hugh çok iyi neşeli ruhlar içinde, yüksek bir rüzgarda direksiyon
Roma'ya, yaşam ve jestlerle dolu tarihi bir roman yazmak
ve neşe; İçeri girmemek, bir duvarın gölgesinin altında, hıçkırık
Eski kordonlar kırılırken; Ama heyecanlı, istekli, sevinçli, zevk. "

Odası kitap ve makalelerle yığılmıştı; Yemeklere koşardı
Asma enerjinin parıltısıyla, hızla ve iştahla yiyin-var
Hiç bu kadar hızlı ve çok az tercih eden bir insan görmedim
yediğinin doğasına gelince-o zaman bir
Anı ve eski çocukça formülü kullanarak mazur görülmesini isteyin: "
Aşağı mı? "Bazen odasından hızlanacak, okumak için
yüksek sesle anneme yazdığı bir pasaj veya birkaç akor oynamak için
Piyano. Kural olarak oyunlara veya yürüyüşlere katılmaz-dışarı çıktı
Kendi başına kısa, hızlı bir yürüyüş için, biraz ölçülmüş bir tur ve uçtu
işine geri dön. Genel olarak, sanırım, yaklaşık sekiz saat çalışmalıyım
Şu anda bir gün. Akşam sonra bir kart oyunu oynardı
Akşam yemeği ve sigara odasında konuşurken, hızla tüketen
Sigaralar ve külünü işaret parmağı ile vuruyor. O da, ben
Unutma, çok tartışmalı. Kendisinden bir zamanlar olduğunu söyledi
En iyi arkadaşlarıyla sürekli kavga ediyor. O en deneyimli
Palto-Tueler! Annem, kız kardeşim, kardeşim, Bayan Lucy Tait
Bizimle ve ben kendimizi ateşli tartışmalarla uğraşırken bulurum,
Müdürler hızlı bir şekilde nefes alıyor, mırıldanıyor, dikkatsiz cümleleri mırıldanıyor, arıyor
boşluk veya duraklama için boşuna. Genellikle Hugh ile sona erdi
Herkesin neden başladığını anlayamadığı kederli pathos
O-asla başka bir dairede tartışmadığı ve sadece girebileceği
Bırakılmak için. Soruları tartışmaya alışık olduğumuz doğrudur
her türlü azim ve hatta davetkar. Ama gerçeği
Bu belirli argümanlar her zaman tutarsızlıklarla ilgilenir ve
Kilise kurumlarının zorlukları kökenlerini ortaya çıkardı. .
Gerçek şu anda Hugh, çok fazla iddia etmeye alışıktı
Son derece kışkırtıcı ve tartışmalı bir pozisyon vurgu. O öyleydi
Anglikan hataları ve tavırları belirgin şekilde küçümseyen ve her ikisini de ele aldı
Sonra ve daha sonra hiçbir Anglikan'ın gerçek ve hayati bir inanca sahip olamazdı
prensiplerinde, ancak onlardan gizlice utanmalıdır. Yine de öyleydi
akut hassas kendisi ve benzer yorumlara kızdı; Eskiden
Bana Stevenson'a "mezhepin" diyen rahibi hatırlat-çünkü
buna din demek için çok fazla onur yapmak "ve sonra acı çekti
Kesintisiz veya düşüncesiz düşünülmek.

Gerçekten de Hugh değildi. Yapabilecek birkaç insan tanıyorum
Kişisel innuendo olmadan çok şiddetli bir şekilde tartışın. Ama öte yandan, o
hem muzaffer hem de alaycıydı. Daha sonraki bir tarihte bir fırsat vardı
Varsayımlar olarak son derece tartışmalı noktalar geliştirdiğinde ve benim
Teyze, Bayan Henry Sidgwick, rasyonalite acısıyla ona dedi ki, "Ama
Bunlar kesinlikle tartışma meseleleri Hugh? "
"Şey, görüyorsun, gördüğünüz gibi,
Bilmen bir kiliseye ait. "

İşte şu anda günlüğümden başka bir alıntı:

"_August_ 1903.-Akşam yemeğinde Hugh ve ben şiddetli bir argümana düştük,
esas olarak, sanırım, Hugh'un yaşamı ve benden dolayı
sadece şiddet diyebilir. Kendi bilincini yineliyor
Tahriş edici bir şekilde aptallık. Mesele şu ki. Bunu sürdürdü
'Ne kadar kötü bir vaaz vaaz verdi' demek hayırsever değildi ve
'Eh, rahatsız edici şeylerden daha iyi
genel olarak duyar '; 'Bu ne kadar kötü çorba!'
ve 'Eh, pis domuz keçiminden daha iyi
genellikle çorba denir. ' Bunu söylemek için sahip olması gerektiğini iddia ettim
Kişinin zihninde özel çorbalar; ve daha fazla vaazı kötüye kullandığını ve
çorbalar ve onları daha ciddi bir şekilde kötüye kullanmak, biriyle hata bulmasından
çorba veya bir vaaz.

"Ama hepsi işe yaramadı. Herhangi bir soruna katılırsa çok sabırsızdı
ve kesintiye uğradığını söyledi. Her türlü kırmızıyı sürükledi
Kurs boyunca ringa halleri, Roma teologlarının görüşleri ve
Ölümlü ve venial günah arasındaki farklar, & c. O bile sanmıyorum
bakış açımı yakalamaya çalıştı, ama uzun bir rigmarole içine girdi
günah ve günahkar arasında ayrım yapmak; ve dedi ki
günahkar değil, suçlanması gereken günah mıydı. Bunu korudum
Günahkarın isteğinin rızası günahın özü ve
Günahkarın isteğinin kendi içinde yanlış olmayanlara rıza göstermesi
günahın özü --_ örn ._ Bir kadeh şarap içmek için günahkar değil, ama,
Zaten yeterince olsaydı günahkar. "Oldukça açıklanamaydı; ama mutlakla tartışmaya alışıyorum
Eton'daki insanlarla açıklık, ne kadar tatsız gelebileceğini unutuyorum
Duyucular için-ve her şey kaynar bir tencere gibi çok hızlı bir şekilde azaldı. "

Daha sonraki bir tarihte de bazı fotoğrafları ürettiğini hatırlıyorum.
Sanırım Hintli bir Roma Katolik misyonuna dönüşüyor ve
görmesi gereken gözleri olan herkesin hangisinin olduğunu tespit edebileceğini belirtti
yüzlerinin ifadesi ile vaftiz edildi. Tabii ki bir
Teste getirmenin imkansız olduğu madde; Ama olmazdı
Hatta vaftiz edilmek üzere olan kateşumenlerin
Aslında vaftiz edilenlerle aynı ifadeyi paylaşın. Bu
kışkırtıcı tarzının iyi bir örneğiydi. Ama her zaman yapıldı
Bir oyun gibi. Ustaca, hızlı ve sonuçsuz bir şekilde tartıştı, ama
hata genellikle vahşi varsayımlar olan premiss'lerinde yatıyordu;
Daha sonraki argümanında değil, conent, mantıklı ve takdire şayan bir şekilde
Düşmanının zırhında zayıf puanlar bulmakta hızlı. Aynı zamanda
Tamamen yerleştirilebilirdi. Hiç kimse ondan bu kadar yasak ve yok edemez
En sert ve en şiddetli argümanların izlenimine dikkat edin. .
Zihninin efervesliği ortaya çıktığı kadar çabuk azaldı. Ve bütünüm
Dönemin hatırlanması, büyük bir zihinsel durumda olması ve
manevi heyecan ve onun sevinçleri tam olarak yaşadığını
savaş ve eylem.

Kompozisyonun ilgisi sürerken evde kaldı, ancak
Kitap yakında bitti. Hala evde hitabet kullanıyordu
kutlamalar ve inanıyorum ki zaman zaman hizmetlere yardımcı olur
Parish Kilisesi. Vaazının en son duyduğumu en son duyduğumda
önceki Noel, vaaz bana hem yorgun hem de göründüğünde
Zor, duyguları bir iç çekişme tarafından gerilmiş olandan itibaren.

Şu anda sapmaları arasında, boyadı, kasa pencerelerinde
Hitabet, bazı su renginde aziz figürleri. Tasarımlar
şirin, ama infazda onlar şimdiye kadarki en az başarılı şeylerdi
yaptı; kullandığı ortam ışığı dışlamaya daha uygun iken
onu renklendir.

Bu garip figürler köyde "Bayan Benson's
bebekler. "Dışarıdan içeriden çok daha görünürlerdi ve
Pamuklara yaslanan fantastik kuklalar gibi görünüyordu. Ne kullanıyor
Annemin onları yapması gerekiyordu ya da neden bebeklerini yığdı, katman
Seviye üstünde, bir üst pencerede asla açıklanmadı. Hugh çok
Sanatsal liyakatleri söz konusu olduğunda öfkeli, ancak daha sonra
Onları sessizce etkiledi.

Hugh'un sevgilerinin meraklı yoğunluğu ve sınırlaması asla
Büyüleyici bir Collie, Roddy'ye olan bağlılığından daha fazla örneklendi,
Kız kardeşime ait, şimdiye kadar tanıdığım en ilgi çekici köpek. Roddy
büyük bir okçudu ve bazen günlerce ve hatta haftalarca gitti.
Oyun çevredeki mülklerde dikkatlice korunur ve biz
Roddy'nin özel av keşiflerinde düşebileceğinden her zaman korkar
ne yazık ki, şüphesiz
Son ve derinden ağıt kaybının nedeni. Hugh harika bir
Roddy için sevgi ve Tremans'a geldiğinde, saklayarak gösterdi
Roddy sürekli topuklarında, odasında uyumasını sağladı ve
Asla onun gözünden çıkmasına izin vermiyor. İlk veya iki roddy için
Bu dikkatlerden keyif aldım, ancak ziyaret sürüldükçe yavaş yavaş
Giderek daha dindar ve Hugh'a kaymayı vermeye çalıştı;
Dahası, Hugh gider gitmez Roddy her zaman birkaç tane kayboldu
Bağımsızlık ve özgürlük duygusunu kurtarmak için günler. Hugh'u görebiliyorum
Şimdi Cassock'ta yürürken, Roddy topuklarında; O zaman onlar
çimlerin üzerindeki bir daireye katılırdı ve Roddy kendini bazılarına bağlardı
Ailenin diğer üyesi biraz, ama her zaman sert bir şekilde ıslık
Hugh tarafından, odasına geri döndüğünde. Dahası, gitmek yerine
Roddy'nin en çok sevdiği samanda rahat uyumak için ahıra geri dön,
Sigara salonuna gelmesi ve sonra uykuya geri dönmesi gerekiyordu
Hugh'un yatak odasında sepet sandalyesi. Hugh'un sonunda ayrıldığını hatırlıyorum
Ziyaretinden ve bana "Sana sormanın bir faydası olmadığını biliyorum-ama
Roddy'ye göz kulak olmaya çalışın! Onu düşünmek beni sefil yapıyor
ormana girmek ve vurulmak. "Ama çok fazla düşünmedi
Roddy yokluğunda, Roddy'yi Hare Caddesi'ne götürmek istemedi; ne de
Sonunda kaybolduğunda derin duygular gösterir veya uzun sürer
onun için ağıt. Hugh hiçbir zaman boşuna pişmanlık duymadı veya
Kavşak Pathos.

Annemin belirli arkadaşlarına, onun hakkında danışmak için ziyaretler yaptı.
konum. Bunu sadece isteklerine bağlı olarak yaptı, ama değil,
Amaçının değiştirileceğini umarak düşünün. Onlar, ben
İnanın, John Reeve, Lambeth rektörü, çok eski ve sevgili bir arkadaşı
Ailemiz Piskopos Wilkinson ve Lord Halifax. İkincisi onun
Papa'nın Mesih _jure Ecclesiastico_
Ama _jure divino_ ve bir Anglikan olarak kalmanın daha iyi olduğunu ve
Birliği tanıtın. Hugh'un John ile de acı verici bir yazışması vardı
Wordsworth, babamın çok eski bir arkadaşı olan Salisbury'nin geç piskoposu.
Piskopos ilk başta sevgiyle yazdı, ama sonunda biraz oldu
öfkeli ve Hugh'a açıkça birkaç aylık bir gecekondu içinde çalıştığını söyledi
Parish şüphe zihnini temizleyecekti; Onunla sona eren yazışmalar
Dönüşümü neredeyse bir kayıp olarak gördüğünü kesin olarak söylemek
akıl sağlığı. Kuşkusuz muazzam bir patristikten biri için zordu ve
tarihsel yönünde iyi bilgili olan teolojik öğrenme
kendi gerçekliğinin de meselesi olduğu gibi
Piskoposluk Komisyonu, eski arkadaşının bir oğlu ile listelere girmek.
Ama ne sempati ne de sertlik Hugh'u bu konuda etkileyebilirdi
Zaman, geri dönmek için tavsiyeden daha fazlası bir erkeğin pozisyonunu değiştirebilir
kim sıçradı ve aslında havada uçuyordu.

Hugh daha sonra kendi başına uzun bir bisiklet turuna çıktı,
Layman. Batı yakınlarındaki St Hugh'un Carthusian manastırını ziyaret etti
Daha sonra şirketinde ziyaret ettiğim Grinstead. Bir gece geçirdi
ya da iki katedralde cemaati aldığı Chichester'da;
Ama mutsuz bir zihin çerçevesindeydi, muhtemelen daha akut yaptı
yalnızlık.




XI

Karar


Bu zamana kadar hepimiz ne olacağını biliyorduk. "Bir erkeğin zihni olduğunda
uydurulmuş, "diyor eski İrlandalı atasözü," ayakları yola çıkmalı
yol."

Kardeşim mesleğini Mirfield'ın kardeşi olarak yapmadan hemen önce
Topluluk, Bishop Gore tarafından herhangi bir tehlikede olup olmadığı soruldu.
Roma Katolik Olmak. Kardeşim dürüstçe dedi ki, "Ben kadar değil
Görebilir. "Bu Temmuz 1901'deydi. Eylül 1903'te kabul edildi
Roma Kilisesi. Değişime neden olan neydi? Çok
Söylemesi zor, ve kardeşimin kitabını dikkatlice okumamıza rağmen,
bir dönüştürme _confessions, bir belirleyici vermekte zorlanıyorum
cevap. Tartışmalı bir tutum sergileme niyetim yok ve
Gerçekten bunu yapmak için küçük bir donanımım. Kardeşimin açık olduğu açık
bir şey arıyordu ve bir süredir bir şey arıyordu, diyelim
İngiltere Kilisesi'nde bulamadığı bir kesinlik. .
Bana sürpriz, dini her zaman düşündüğüm, koştuğum
Böyle kişisel ve bireyci çizgiler üzerine,
Anglikanizm en çok istediği özgürlük. Ayırt edici özellik
Anglikanizm, en fazla kişisel özgürlüğe izin vermesidir,
hem görüşle ilgili hem de Katolik kullanımı ile ilgili
Dünyadaki dini bir beden tarafından izin verilen gelenekler.
Anglikan Kilisesi, çok az otorite iddia ediyor ve egzersiz yapıyor.
Her piskoposun önemli bir isteğe bağlı gücü vardır ve bazıları
Diğerlerinden çok daha geniş bir eylem özgürlüğüne izin verin. Her durumda,
Doktrin ve uygulamanın farklılıkları kişisel tarafından ele alınır
Etki, dokunma ve uzlaşma ve _force majeure_ olarak çağrılır
mümkün olduğunca az. Son yüz yılda, burada
kilisenin çeşitli yönlerinde güçlü ve aktif hareketler
İngiltere hem Katolik doktrinine hem de enleminiyerliğe doğru
alındığı gibi sinodik ve yasal işlemlerin genel olarak olduğu kanıtlanmıştır
bir hata. Sistemi mantıklı ve teorik olarak haklı çıkarmak zor,
Ancak kilisenin yöntemlerinin en azından olduğu söylenebilir.
ulusal, ulusal mizaçlara uygun oldukları için,
bu da bağımsız ve zorlayıcı disipline karşı. Olabilir, ben
İnanın, İngiltere'de deneyen herhangi bir kilisenin
meslekten olmayan üyeleri tarafından tutulan kesin doktrine herhangi bir soruşturma olacaktır.
Çok sayıda taraftar kaybetmek. İngilizlerin etkisi
Kilise esas olarak sosyal reform davasında uygulandı ve
eğilim, doktrin ve görüşün farklılıklarını göz ardı etmek için giderek daha fazla
Bakanları için manevi eşlik ettiklerinde
tutkun ve pratik aktivite. Sonuç kesinlikle yatıştırma oldu
tam olan dini görüşe karşı entelektüel isyan
Kırk yıl önce ilerleme. Kendim üniversitedeyken biraz
Otuz yıl önce, belirgin entelektüellerin tutumu
Dini görüş aşağılayıcı ve hatta alaycıydı. Bu değil
şimdi dava. Din içgüdüsü,
insan zihni ve entelektüel genç erkekler zaman zaman eğilmeye uygun olsa da
kendileri için önerdikleri ortodoksinin travestisine karşı
memnuniyet, çok daha derin ve daha geniş bir hoşgörü var ve hatta
her tür dini inanç için sempati. Din bir
kişisel tercih meselesi ve agnostik inanç çok fazla
agresif kesinliği.

Bana öyle geliyor ki, benim hareketini ölçebileceğim kadarıyla
Kardeşin zihni, ilk emir almaya karar verdiğinde dini
mistik ve estetik bir tür; Ve hiç olduğunu düşünmüyorum
Bilimsel ve agnostik pozisyonu gerçekten incelediğine dair kanıtlar
Tümü. Kalbi ve onun güzellik duygusu zaten meşguldü ve hayat
Din olmasaydı, ona imkansız bir şekilde kokmuş olurdu. O zaman
Emir aldı, deneyimi üç kat oldu. Eton görevinde
dindar ve basit bir türden bir Anglikanizm ile karşı karşıya kaldı,
neredeyse tamamen sosyal yönüne odaklandı
Hıristiyanlık, Tanrı'nın sevgisi ve insanın kardeşliği üzerine. Nesne
işçilerin yoldaşlık yaratmak ve sorunları karşılamak vardı
temizlik ve canlandırıcı güce inançla ortaya çıkan davranış
Tanrı'nın. Kardeş aşk ilk amacı idi.

Hugh'un sosyal reformla ilgili gerçek bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum.
Konsolidasyonu hedefleyen kurumlarda siyaset, nedenlerde
insan çabası ve sempati. Tarihin felsefi kavraması yoktu,
Din psikolojisinin öğrencisi de değildi. İçgüdüleri
tüm bireyci ve kişisel; Ve gerçekten de tüm hayatının olduğuna inanıyorum
İşinin en büyük anlamda bir sanatçıydı.
Hayallerin somutlaşması, güzelliğin ifadesi
sürekli algılandı. İdeal bir anlamda
Teknik olarak sanatsal ideal, çünkü ahlaki anlayışını benimsedi
Güzellik sadece dış güzellikten daha ateşli bir şekilde. Mistik
O'ndaki unsur, ilahi bir ilahi arayışında uzanmak içindi
dünyada öz. Hiçbir zaman kişisel olarak aramada değildi
ilişkiler. Hiç verdiğinden daha fazla sevgi çekti; Sevindi
Bir çiçek olarak sempati ve akraba arkadaşı güneş ışığında sevinir;
Ama bence şaşkın acıların çok az tadı vardı
Tüm derin insan tutkusuna eşlik eder. Bir keresinde "Tanrı beni korudu
olağanüstü başkalarıyla olan samimiyetlerden. Bunu yaptı, ben değil. BEN
samimiyetleri özlemiş ve onları kazanamamıştı. "
pastoral ruh; Gizlenmemiş ruhlar üzerinde özlem duyduğunu sanmıyorum,
veya öncelikle kayıpları aramak ve kurtarmak istenir. Öte yandan
yardım ve rehberlik için kendisine yapılan herhangi bir iddiaya hevesle yanıt verdi,
Ve her zaman görünen insanları rahatlatmaya veya hayal kırıklığına uğratmayacaktı
ona ihtiyacım var. Ama Eton'daki çalışmalarında çok az memnuniyet buldu
Misyon ve ben onun orada orada olacağını sanmıyorum.

Öte yandan Kemsing'de adil bir şekilde ne yapabileceğim konusunda bir deneyime sahipti.
Dinin epikürizmi çağırın. Oradaki etkiler esas olarak
estetik; Kemsing'de böyle bir dairenin yaratılması
Zenginlik olmadan imkansız. Güzel ibadet, rafine zevk,
Yetiştirilmiş arkadaşlık onun üzerinde bereket verildi. Ama yakında yoruldu
Bunun, çünkü bu egzotik bir şeydi. Biraz cennetti
tüm sert ve çelişkili unsurların sahip olduğu çok masum tür
hariç tutuldu. Ama bu sadece zarif lezzetlerin yudumlanması ona oldu
Çok nesnesiz bir şey, çünkü gerçek bir ihtiyaç duyulmadı. BEN
Eğer şu anda edebi hediyelerini keşfetmişse ve
Cidden yazmaya başlamıştı, kalması için memnun olabilirdi
Bu koşullar altında, bir süre boyunca tüm olaylarda. Ama henüz hayır vardı
izleyici ve yaratıcı hayal gücünü kullanmaya başlamamıştı.
Dahası, Hugh gibi bir doğaya, doğal olarak ılıman ve ateşli ve
herhangi bir tür brüt veya duyumsal lif olmadan, gerçek bir özlem vardı
Öz disiplin ve çileciliğin bariness ve temizliği için. Orada
bazı doğalarda azaltmaya yönelik yüksek ve asil bir zevktir ve
bir özgürlük ve
Ruhun genişliği kazanılabilir. Böyle bir inkar
Ruh, onu takip edebilenler için
Kendisi bir zevk eczasıyla. Ve böylece Hugh kalmayı imkansız buldu
Zarif bir şekilde rafine ve sessiz olsa da, henüz bir atmosferde
Aspirasyon ve maceranın enerjisini engelledi.

Ve böylece Mirfield topluluğuna geldi ve bir süre tam olarak bulundu
ne istedi. Kardeşlik esas olarak kendisini ilgilendirmedi
sosyal reformun organizasyonu, ancak komplikasyonlarını azalttı
Yedek ve titiz bir sadeliğe hayat. Soru şu ki, neden bu hayat,
bu da tüm hediyelerini ve güçlerini işe uygulamasına izin verdi
Yine de, bence, vizyonlarının somutlaşmıştı, tamamen yapmadı
onu tatmin ediyor mu?

Bence, ilk etapta, olmasa da olası
Bunun bilincinde, Disiplin ve Toplumun Bahsedilmesi
Ona gerçekten yeterince kişisel özgürlük vermiyor. O için devam etti
Topluluk yaşamından sonra Hanker zamanı; Eskiden ilk ne zaman derdi
bir Karthusian olarak sona erebileceğini düşündüğü Roma Kilisesi'ne katıldı.
ya da daha sonra Benedictine olarak. Ama bundan daha az konuştu
Yıllar devam etti ve son olarak onu düşünmeyi bıraktığına inanıyorum,
Konuşma ve yazma güçlerinin olması durumunda bir olasılık dışında
başarısız. Gerçekten, belki de bilinçsizce düşündüğüne inanıyorum,
daha özgür bir el istenen ve topluluk yaşamının
Bütün bireyselliğini sıktı. Daha sonraki hayatı gerçekten tam bir
topluluk yaşamına benzeyen her şeyin aksine; Onun sabiti
Hareketin huzursuzluğu, seyahatleri, her ikisi
İngiltere'nin ve Roma ve Amerika'nın her yerinde gerçekten, ben
Şüphesiz, ona daha uygun; ev hayatı nihayetinde
Sadece yoğun ve konsantre edebi çalışma için fırsatı oldu.

Ama bunun ötesinde ve üstünde doktrinel soruyu bıraktı. Ne kadar özetliyor
Birkaç kelimeye inanmaya geldi, Roma Kilisesi "
İlahi olarak atanan birlik merkezi "ve"
Hıristiyanlığın gerçeklerini korumak ve yorumlamayı öğretmek için kiliseye öğretmek
her bir nesil için. "Buna ikna olduktan sonra tartışma
Küçük önemliydi. Hugh tamamen korkusuz, maceracı ve
bağımsız; Sözün sıradan anlamında hiçbir hırsı yoktu; O
tanıtım veya saygı konusunda hiçbir ön saldırı yapmadığını söylemek. O öyleydi
"Güvenli" adam olarak adlandırılan şey değil; ne uyarı ya da ihtiyattı, ne de
ortalama görüş için herhangi bir saygı. Hiç bağlılık verdiğini sanmıyorum
herhangi bir kişiliğe ne de kimseden doğrudan etki aldı. .
farklı okullardan insanlara danışmak için yaptığı çeşitli girişimler
_confessions_'sinde dikkatlice kaydedilen düşünce, yapıldı
saygılı ve ertelenen; Ama bana öyle geliyor ki herhangi bir muhalefet ya da
Karşılaştığı iddiası, yangına sadece yakıt ekledi ve uyandırdı
Sadece yapmadığı önerilerle mücadele etme nedeni
içgüdüsel olarak katılıyorum. Gerçekten de onun çok tecrit olduğuna inanıyorum,
bağımsızlığı, kişisel otoriteye gerçek bir saygı duymaması,
onu Roma Kilisesi'ne götürdü. Hugh'u iyi tanıyan ve
Gerçekten onu sevdi bana biraz acı dedi.
Katolik inancı güçlü olduğu için değil, zayıf olduğu için.
Bu konuda bir gerçeğe dokunma vardı. Hugh tüm kalp arzusuyla yaptı
hayatını kişisel olmayan tartışılmaz bir kesinliğe dayandırmak; Ve
Daha itaatkâr bir zihnin, bir öğrenci olarak,
Bir ustanın gücü, hugh Ağustos ayında bir şeyi bırakması gerekiyordu,
yaş uzunluğunda, aşırı güç, büyük bir hareketli güç de olamaz
yakından veya tam olarak sorgulanmış, ancak yaşayan ve nefes alıyordu
gerçeklik, tutarsızlıklara rağmen kurumsal bir deneyim kitlesi
ve bir oluşturan herhangi bir sistemi beslemesi gereken irrasyonellikler
Ne mantık ne de bilim olmadığı dönemlerde mantıklı ve bilimsel inanç
tam olarak anlaşıldı.

Katoliklik ve Protestanlık arasındaki temel fark yatıyor
nihayetinde özgürlük ve disiplin arasındaki eski çatışmada veya daha doğrusu
her birinin değerlendiği derecesinde. En ateşli özgürlük sevgilisi
Kendi kişisel eğilimlerinin bir
tatmin edici davranış standardı. Bazı konularda boyun eğdirmeli
onun iradesi ve hakim yasalara ve ilkelere eğilimi ve
inançlar ve özel amaçlarını ve arzularını feda etmeli
Sebep ve iradesi ikna olmasa bile ortak ilgi.
Bu basit bir uzlaşma meselesidir ve fedakarlık bir
bir duygu meselesi yerine uygunluk ve görev meselesi. Ancak
Duygu ile yaşamanın gerekli olduğu başka doğalar da var ve
özellerini batırmak için bir rahatlama ve zevktir
Bazı büyük ulusal veya dini duygularda eğimler. Gördük
Geç kaldı, Almanya örneğinde, ne kadar muazzam bir güç üretiliyor?
ulusal bir ideale o kadar tutkuyla tapabilecek bir ulusta
sadece şansa sahip olmak için diğer uluslara bir nimet olduğuna inanabilir
Onlara, yıkım ve yenilgi yoluyla,
Alman ideallerinin zaferi. Katolikliğin hazır olduğunu kastetmiyorum
benzer şekilde agresif yöntemleri benimseyin. Ama Hugh ne bulmadı
Anglikanizm, birleşik mahkumiyet, bir dünya politiği, inanç duygusuydu
Katoliklikte bulduğu nihai zafer. Katolik
Tanrı'nın onun yanında olduğuna inanır; Anglikan,
Tanrı'nın tarafı. Anglikanlar arasında Hugh, nasıl olduğunu öğrenmek zorunda kaldı.
çok ya da ne kadar az inanıyordu. Katolikler arasında alınabilir
imtiyazlı. Gerçekten de iki farklı nitelik ve inanç türüdür ve
farklı karakter türleri üretin veya belki de ifade edin. Hugh bulundu
Roma Kilisesi kurumsal ideallerin ve kurumsal inançların rahatlığı;
Ve açıkça itiraf ediyorum, Katoliklik ile o kadar çok tanıştık
Evanjelikçiliğin güçlü ve basit çekirdeğini daha çok tanıdık
içinde karşılıklı yardım ve avukat, tazminat ısrarı olarak
Pezarlığın kanıtı, basit insan ihtiyaçlarına ilişkin içgörü,
Baba hoşgörü, nazik otorite ile birleşti. Bütün bunlar
son derece ve son derece Hıristiyan. Burada ne demek gerekli değil
Anglikan içinde veya hangi noktada olduğu görülüyor
Akıl ve özgürlük ile tutarsız. Ama açıklığa kavuşturmak istiyorum
Hugh'un ihtiyaç duyduğu şey duygusal bir teslimiyet ve duygusu
kurumsal etkinlik ve onun dönüşümünün mantıklı bir aktivite değil, ama
Ruhunun birlikte olduğu bir gücün keşfi ve
ona tam olarak itici gücü ve disiplini veren sistem
gerekli.

Hugh'a danıştığı Peder Tyrell'in
Kiliseye resmi olarak herhangi bir dönüşüm alamadığı için
akıllar için imkansız olan terimler hariç; Ve bu
Şimdiye kadar Hugh'un dönüşümünün bir süreç olduğuna inanmıyorum
ya akıl ya da akıl. Bunun derin bir içgüdüsel olduğuna inanıyorum
ve o kadar güçlü ve canlı bir düşünce temeli için duygusal ihtiyaç ki
sorgulamaya gerek yok. Uzun zamandır böyle bir aradığına inanıyorum
temel ve onu kabul etme hakkı olduğunu, çünkü bunu bütünüyle yaptı
basitlik ve gerçeklik. Kardeşim şüpheci ya da analitik değildi;
Büyük bir başvuru, itaat etmek için bir itaate ihtiyacı vardı
kişisel olmayan ideal. Çalışmaları dini duyguların sunumunda yatıyordu,
Ve bunun için kesin ve özel bir güvene ihtiyacı vardı. Başka hiçbir
Kilise ve en azından Anglikanizm'de bu elde edilebilir. evet
Hugh'un Katolik inancını sadece bir
bilinçli rahatlama; Açıkçası ve tamamen kilisenin
Mesih bölünmüş bir toplum olamazdı, ancak sürekliliğe sahip olmalı
doktrin ve gelenek. İlahi plan olduğuna inanıyordu ve
yöntem. Bunu yaptıktan sonra, görevi ve zevki biriydi. Tadı
İtaatin tam sevinci, test etmek zorunda kalmamanın rahatlaması
Soru, karar vermek; Ve böylece sadakati tamamlandı, çünkü onun
Kalp tatmin olmuştu ve sebebini güvenilmemesi daha kolaydı
Kalbine güvenmek yerine. Birçoğu tarafından ve fro tarafından sallanmıştı
çıkarlar, ardourlar ve etkiler; Uzaktan uzaklaşmıştı ve
sembolizmde hiçbir barış bulamamıştı, ne sembolize ettiğinden veya
Sonsuz çelişkileri uzlaştırmak için mücadele eden sebep. Şimdi kürek çekti
akışa karşı daha fazlası; Hizmet edecek hiçbir insan ustası bulamamıştı ve şimdi
Onu taşıyabilecek büyük bir eski ve canlı güç bulmuştu.
Bence onun manevi değişiminin tarihi; ve benden
Elbette, hiçbir teslimiyet bu kadar suçsuzca yapılmadı,
İlgisiz bir şekilde ve çok saf ve basit bir ruh hali.

Kendi resepsiyonunun hikayesini çok basit ve etkileyici bir şekilde anlattı.
Anneme "oldu" diye yazdı ve görüyorum ki
Bana hemen önce. Günlüğümden alıntı yapıyorum:

"_Septem 9_, 1903.-Ayrıca Hugh'dan Woodchester'dan bir not
Dominik Manastırı, bu hafta alınacağını düşündüğünü söylüyor,
Çok kısa ama sevecen. Her şeyi söylemeye çalışmayacağını söylüyor
zihninde. Kılıf isteyemeyeceğimi söyledim, nasıl olduğunu bilerek
hissettim, başka türlü yapmalı-ve onu bir tür kelimeyle kutsadım. "

Açıkçası, onun seçiminden ne kadar pişman olsak da, biz
Hiçbirimiz onu sıkmak ya da hugh'u caydırmak için en ufak bir dilek yoktu
gerçek ve vicdanlı inançlarını takip ederek. Bir gerekir
Güneş ışığının ve Tanrı'nın yağmurunun farklı şekillerde düştüğünü kabul edin
Ve onu bulmak isteyenler üzerinde farklı zamanlarda. ben değillim
Tamamen aklımda Hugh'un değişimi nasıl yapmaya geldiğini anlayın, ama
Carlyle, bir ahlaki ve manevi olduğunu söylediğinde gerçekten konuşuyor
Herkes için yasa, bu bir adam için dürüstçe inanılmaz olan her şey
Sadece en iyi tehlikede olabilir ya da inanıyormuş gibi davranabilir. Ve ben
Kalbimde Hugh'un şimdiye kadar bir tane gibi hissettiğini anla
yamaç, onun hakkında rüzgar ve sis ve fısıltılar ve sesler
sisden çağrı; Ve burada bir kat ve bir yoldaşlık buldu
Bulmayı istediği gibi ve bir daha asla şüphesiz. Ve ben
Kısa süre sonra sahip olmaktan gelen huzurun hissetmeye başladığından
çok huzursuzluk ve endişeden sonra, zor bir kurs ve
Acı verici seçim.

Ancak ilk başta,
Geçmişti. Yukarıda belirtilen mektuba cevap olarak bana yazdı:

                                                  _Eylül. 23_, '03.

      ... mektubunuz için çok teşekkür ederim. Çok keyifliydi
      anla. Ne mutluluk yaşadığını söyleyemem
      Sizi ve diğerlerinin sizin gibi hissettiğini bilmek için her şey
      Yaptı: Ve şimdi mektubunuz onaylamak için geliyor.

      Kendim hakkında söyleyecek çok az şey var; Sorduğunuzdan beri--

      Mümkün olan en derin mahkumiyetten başka bir şeyim yok-hayır
      duygusallık veya rahatlama duygusu ya da türden herhangi bir şey.

      Planlarımla ilgili olarak-onlar da tolere edilebilir bir şekilde belirsizdir .... tüm
      İlk hafta Dominiklilerle birlikteydim-hayal ediyorum, benim olacak
      iki veya üç yıl sonra son hedef.

      ... Teolojiyi tekrar okumaya başlayacağımı hayal ediyorum.
      Gelecek koordinasyon: Ya Roma'ya gideceğim
      Kasım başında; veya muhtemelen Prior Park'a, banyo yakınında-bir
      Okul, günde bir saat öğreteceğim ve teolojiyi okuyacağım.

       * * * * * *

      Mamma ve ben önümüzdeki hafta Londra'da buluşuyoruz. O gerçekten oldu
      Bana tüm kelimelerin ötesinde iyi. Onun sabrı ve nezaketi
      düşünülemez.

      Peki-bu kasvetli ve bencil bir mektup. Ama benden sordun
      Kendim hakkında yaz.

       * * * * * *

      Pekala-aşırı nezaketin için tekrar teşekkür etmeliyim-gerçekten
      Minnettarım: Buluştuğumda her zaman böyle şeyler hakkında aptalım olmasına rağmen
      insanlar.

       * * * * * *

Bu tarihte Eton'da Provost Hornby ile yürüyüş yaptığımı hatırlıyorum. Benim
Günlük diyor ki:

"_OCTOBER_ 1903.-Hugh'dan bahsettik. Provost çok nazik ve akıllıydı.
'Böyle bir değişim samimiyet ve ciddiyetin ifadesidir' dedi; O
Jowett'in kendisine Dr. Johnson'a söylediği bir hikaye anlatmaya devam etti,
Tanıdığının bir karı koca, Roma'ya gittiğinde, 'Tanrı
ikisini de kutsayın. ' Yürüyüşün sonunda bana 'yazdığında
Kardeşine, beni çok nazikçe hatırla ve ona bir
Benden mesaj, Johnson'ın söylediği şey. ' Bu güzel olduğunu düşündüm-daha fazla
saygılı. "

Bu mesajı derinden dokunan Hugh'a gönderdim ve yazdım.
Sevecen ve minnettar bir mektup provat.

Bundan kısa bir süre sonra kendisini emirlere hazırlamak için Roma'ya gitti
dokuz ay sonra aldı. Annem onu ​​görmeye gitti. Gibi
Tren istasyondan çıktı ve Hugh görmek için kayboldu, annem
Döndü ve en sevgili arkadaşlarımızdan Bishop Wilkinson'u gördü,
onu bekliyorum. Hugh'un bundan ayrılmasından önce ona söylemişti
tren ve ondan hem kendisini hem de Hugh'u akılda tutmasını istemişti. O vardı
ayrılıktan içeri girmedi, ama şimdi annemin elini ona çekti
kol ve dedi ki, "Hugh'un babası, o yeryüzündeyken-ve
Her zaman vicdanını takip etmesini istedi, ne kadar
Cennette! "Ve sonra başka bir kelime olmadan gitti.




XII

Yine Cambridge


Hugh Roma'daki San Silvestro Koleji'ne gitti ve orada buldu
birçok arkadaş. İlk olarak Katolik Kilisesi'ne katıldığında hissettiğini söyledi.
Kayıp bir köpek gibi; Bana yazdı:

                                                  Roma, _nov. 26_, '03.

       * * * * * *

      Kendi haberlerimi söylemek neredeyse imkansız, çünkü her şey basitçe
      Şaşkın: Bundan yaklaşık beş yıl sonra nasıl hissettiğimi bileceğim;
      Ama şu anda rahatsızlıktan başka bir şey hissetmiyorum; Yabancıdan nefret ediyorum
      ülkeler ve yabancı insanlar ve her gün daha fazlasını nasıl buluyorum
      Umutsuzca insülerim: tabii ki,
      koşullar, bu benim için uygun bir yer: ama bu bir
      bir tür diş hekimi sandalyesi.

       * * * * * *

Ama kısa süre sonra tecrit duygusu ile bir kez ve herkes için ayrıldı; sırasında
Roma'nın ihtişamları, tarih ve devlet ve dünya çapında
Dominion, hayal gücünü derinden etkiledi. Çok ilham aldı,
Ayrıca, ortak olanlar arasında basit ve utanmaz dindarlığın görüşü
daha soğuk ve daha temkinli dini koymak için görünen halk
İngiltere'nin utanması. Belki de yeterince izin vermedi
İki ülke arasındaki mizaç farklılıkları, ancak her halükarda
rahat ve güvence altına alındı.

Şu anda onun işlerinin çoğunu bilmiyorum; İş başındaydım
Kraliçenin Mektuplarında Windsor ve yeni bir hayata yerleşiyor
Cambridge; Ama ben hızlı bir şekilde mutluluk oluşturduğunu fark ettim. Bir
Çok yıllık mizahının küçük dokunuşu aklıma geliyor. O öyleydi
Bana çok eski ve yok düşünen bir töreni anlatıyor
dini ve iki rahip onun arkasında nasıl durdu
"Gözlerine bakışla" hiçbir şey atlamadı, dedi Hugh, "
kulaklarla duran bir terrierin gözünde görebilir
Bir yuvanın ağzı ve içeriden cıvatalanmaya hazırlanan bir tavşan. "

Bir rahip geri döndü ve çok geçmeden Cambridge'e yerleşti, yaşıyor
Llandaff House'da Monsignor Barnes ile. Monsignor Barnes eskiydi
Eton çağdaş ve kendi arkadaşım,
Öğrenci olarak Woolwich; Sonra İngiltere Kilisesi'nde emir almıştı,
ve sonra Roma Kilisesi'ne katılmıştı ve
Cambridge'de Roma Katolik lisans öğrencileri. Llandaff House büyük,
Cambridge'in ana caddesinde oldukça gizemli konak
Üniversite Arms Hotel. Ünlü Piskopos Watson tarafından inşa edildi
Cambridge'de profesörlük yapan Llandaff, onunla birlikte
Piskopos ve asla piskoposluğunda ikamet etmedi. Ön odaları
Büyük, iki boynuzlu ev çoğunlukla dükkanlardır; evin arkası
bir şapel, bazıları olan bir bahçe ile görkemli küçük bir konut olarak kalır
ince ağaçlar ve aşağı inişin kapsamlı ve sessiz parkına açılır
Kolej.

Hugh, sokağa bakan bir oda vardı, burada
yazma. O tarihten itibaren onunla gerçek dostluğum başladı, eğer kullanabilirsem
kelime. Bundan önce, çağlarımızdaki fark ve ben
çok yoğun bir okul müdürü sadece eve ara sıra ziyaretler ödedi,
eşit bir şeyde birbirimizi görmemizi engelledi
Yoldaşlık. Ama 1905'in başında ikamet ettim
Magdalene bir adam olarak ve Hugh sık sık içeri ve dışarıdaydı, ben yapılırken
Llandaff House çok hoş geldiniz. Hugh'un kendi başına küçük bir geliri vardı ve
Yazarak desteklemeye başladı. Onun ihtiyaçları ve zevkleri
tamamen basit. Bana öyle geliyor ki, onu hatırlıyor, bakmıştı
O günlerde son derece genç, bazı yönlerden daha küçük
Daha sonra. Çok hızlı hareket etti; Sağlığı iyiydi ve faaliyeti
Harika. Birkaç kolejde arkadaş edindi,
Pitt Club ve lisans öğrencilerinin tartışmalarının toplantılarına katılırdı
Kulüp-Decemviri-Kendisi aitti. Biri
O zamanın üyeleri o zamandan beri bana onun tek yaşlı adam olduğunu söyledi
Lisans öğrencileriyle gerçekten kimin karıştığını ve tartıştığını hiç biliyordu
onları kesinlikle eşit terimlerle. Ama gerçekten, görünüşe kadar gittikçe
Şimdi otuz dördü, neredeyse bir lisans olabilirdi
kendisi.

Her zaman Pazar öğleden sonraları birlikte yürümeyi ayarladık. Eski olarak
King's College üyesi, oradaki bahçenin bir anahtarı vardı,
ve Pazar günü kilitlenen kolej kapılarının bir geçiş anahtarı
Şapel hizmeti. Hep gittik ve o güzel hakkında yürüdük
Bahçe sarma yolları ile veya bowling-yeşilde oturdu. O zaman biz
Genellikle kendimizi üniversite gerekçesine bırakın ve
Şapelin Güney Sundurması, hizmetin ilerlemesini duyabildiğimiz
içinde. Mezmurlar sona erdiğinde Hugh'un söylediğini hatırlıyorum
"Anglikan çifte tezahüratlar-rahat ve lezzetli ve ne kadar
dinsiz! "

Aklımızda olan her şeyden çok özgür ve açık bir şekilde konuştuk ve
bazen din üzerinde tartıştı. Bana çok olduğumu söylerdi
İnanç biçimine çoğu anglikandan daha yakın ve onu hatırlayabiliyorum
Anglikan olmanın sefaletinin hepsinin öyle olduğu
Rasyonel-Her noktada karar vermeniz gerekiyordu. "Neden,"
Dedi ki, "Bir noktada uydurun-kilisenin otoritesi ve
onunla mı bitti? "" çünkü hissettiğim noktalara dikte edilemem
Bir görüş hakkım var. "" Ah, bu bir inanç değil! "" Hayır, sadece bir
Aklına inanç. "Omuzlarını silkecek ve gülümseyeceği. Bir kez
Onun çok güçlü bir duygu sergilediğini hatırlıyorum. Konuşmuştum
bakireye ibadet ve ona bir şey söyledi
Levity ruhu. Durdu ve oldukça solgunlaştı. "Ah, söyleme
Bu! "Dedi;" Sanki alaycı bir şey söylemişmişsin gibi hissediyorum
Benim için çok değerli biri ve bundan çok daha fazlası. Lütfen sözüne söz ver
tekrar konuş. "

Bu günlerde ilk olarak olağanüstü cazibesini algıladım
sahip olduğu hem zihin hem de tarz. Eski günlerde eğlencelidi
Ve yeterince tartışmalı, ama genellikle sessiz ve emildi. Bence
Cazibesi yeni deneyimleri ve sayı tarafından geliştirilmişti.
Onunla temas ettiği yabancıların; Bir öğrenmişti
Her yıl büyüyen ve artan istekli ve kazanan nezaket.
Bir noktada tamamen ve tamamen kabul ettik-yani, kabalık düşünerek
herhangi bir tür bir tavır değil, ölümcül bir günah. "Adaletsizlik buluyorum
ya da kendime veya başka birine saldırganlık, "diye yazdı bir keresinde" en zor
affetmesi gereken her şeyden. "
Kişinin zihnini ve hoş olmayan İngilizce özelliğini konuşmak için kendini lisanslamak
samimiyeti Frank vahşeti ile kafa karıştırıcı. Bir çeşit var
Çapraz veya aşağılayıcı hissediyorsa, hakkı olduğunu düşünen İngiliz
arkadaşının duygularına atıfta bulunmadan ruh halini çıplak bırakmak; Ve
Bu bize en çirkin fenomen gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: _photo tarafından Russell & Sons_

Robert Hugh Benson

1907'de. 35 yaşında]

Hugh, sessiz bir şekilde çok sayıda akademik toplum gördü-Cambridge
misafirperver yer. Onun neden olduğu şaşkınlığı hatırlıyorum
King's'teki bir ziyafetten sonra aniden bayılmak. İçine sıkışmıştı
çok sıcak bir ateşin önünde, kararlı bir konuşmacı tarafından bir köşe ve
aniden çöktü. Onu görmek için çıkarıldım ve onu gerildim
Salon girişindeki bir formda, ustası tarafından nazikçe bakılmaksızın
seçkin bir cerrah ve profesör olan bir kolej. Yine hatırlıyorum
misafirperver bir ustayla yemek yerken odaya birlikte girdik,
ve bir konuğa, şaşkınlığına, "Bay Benson" ve
"Peder Benson." "Açıklamalıyım," dedi ev sahibimiz, "Peder Benson
Bay Benson'ın babası değil! "" Onun olabileceğini hayal etmeliydim
Oğlum! "Dedi misafir.

Hugh bir yıl boyunca Llandaff House'da yaşadıktan sonra bir Curacy'yi kabul etti
Cambridge'deki Roma Katolik Kilisesi'nde. Bunun nasıl geldiğini bilmiyorum
hakkında. Bir rahip "bir piskoposa" atanabilir, bu durumda
onun gönderildiği yere gidin ya da ona bir dereceye kadar verir
bağımsızlık. Hugh "atatısına" atanmıştı, ama o
bakanlık çalışması yapmayı tavsiye etti. Buna göre içine taşındı
Katolik Rectory, büyük, kırmızı tuğla bir ev, büyük bir sedir önünde
kiliseye bitişik. Büyük bir oturma odası vardı, bakıyor
Arka ağaç ve bahçeler üzerinde, bitişik küçük bir yatak odası ile. O
Şimdi daha fazla para komuta almıştı ve odalarının takılması bir
ona büyük zevk; Güzel eski meşe mobilyaları aldı ve takıldı
Yeşil asılı duvarlar, yukarıda geyik boynuzlarını ayarladığı,
Çeşitli zamanlarda vardı ve atış yaptı-her zaman
sporcu. Ona bunun çok laik bir süs olduğunu söyledim, ama olmazdı
Beni duy.

Canon Scott, Rektör, erkeklerin en nazik ve en misafirperverliği,
Beni rectory'ye davet etti ve sık sık oradaydım; Ve Pazar yürüyüşlerimiz
devam etti. Hugh aynı anda Cambridge'deki en iyi vaiz olarak tanındı,
Ve büyük cemaatler onu duymak için akın etti. Çok fazla olduğunu sanmıyorum
Yapılacak pastoral çalışma; Ama şimdi bir komplikasyon ortaya çıktı. Çok iyi
Lisans öğrencileri onu duymaya, onu görmeyi, dini tartışmayı isterdi
Onunla ilgili sorunlar. Dahası, Anglikan cemaatinden ayrılmadan önce Hugh
bunun sonucunda Cambridge'de bir görev yapmıştı
dinleyicileri Roma Katolikleri oldu. Belli miktarda ortodoks alarmı
yeni ve çekici dini unsurda hissedildi ve ifade edildi
Vaazları sağlandı ve sonunda temsiller yapıldı
Cambridge'den ayrılması gerektiği Hugh ile etkimi kullanmalıyım.
Bunu tamamen yapmayı reddettim ve buluşmanın doğru yolunu önerdim
Cambridge'e ikna edici bir şeylik için bir Anglikan vaiz almaktı
ve güç. Sonunda Hugh ile bu konuda konuştum ve o
öfkeli. Dedi ki: "Denemedim ve denemeyeceğim
Bir çeşit lisans öğrencilerinin proselytizasyonu-adil olduğunu düşünmüyorum veya
hatta ihtiyatlı. Din konusuna hiç başlamadım
herhangi bir lisansla fırsat. Ama inandığımı vaaz etmeliyim; Ve,
Tabii ki, eğer lisans öğrencileri bana danışırsa, onlara ne düşündüğümü söyleyeceğim
Ve neden düşünüyorum. "Bu kural kesinlikle bağlı kaldı; ve bilmiyorum
yaptığı dönüşümlerden.

Dahası, şu anda vaazlarının çektiği yabancılar oldu
ve kitapları, mektupla ona danışmaya başladı ve
o. Bu ilişkide kendini gösterdi, bilmek için bir nedenim var,
Olağanüstü kibar, sempatik ve basit. Tamamen yazdı
ve ona danışıldığı sıklıkta; Artan sayıda gördü
sorgulayıcılar. Harcamak zorunda kaldığı süre boyunca inledi
mektuplar ve röportajlar ve eskiden sık sık olduğunu söylerdi
En az yardım etmeye değer insanlar en çok zaman aldı. Her zaman onu verdi
en iyisi; Ama onu en çok canlandıran insanlar
Dini soruşturma, herhangi bir derin ihtiyaçtan değil, sadece
duygusal lüks; ve kim bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak tartışan
sempati duymanın zevki. Hugh çok açık ve pratikti
Onun danışmanları ve o, bilge ve hatta sert gibi düşünürdüm
Doktor, asla duygudan etkilenmez. Her zaman ilginçti
Onunla bir "dava" tartışın. Davalarını tartıştığını kastetmiyorum
Benimle, ama ona biraz entelektüel veya nasıl başa çıkacağını sorardım
Ahlaki sorun ve onun içgörü bana harika görünüyordu,
mantıklı ve net. Yüksek derecede bir analizi ve görme gücü vardı
Her zaman hayranlığımı uyandıran alternatifler ve olasılıklar. O
kişisel unsurla psikolojikten daha az ilgileniyordu;
Ve onun gücünün bir dava ile uğraşırken olduğunu hissediyordum
bilimsel ve teknik olarak. Bazen umutsuz, trajik ve
Başa çıkmak için endişe verici vakalar bile; Ve burada onun korkusuzluğu ve
Tokluk onu iyi bir şekilde durdu. Hiç de hiç dehşete düşmedi
ahlaki büyüklük. Bana bir kez bir dizi röportajdan
adam, son ekstremitede yardım için ona hitap eden bir Katolik değil
ahlaki bozulma. Sonunda adamın deli olduğunu fark etti,
Ama onu kurtarmak için hiçbir acı çekmedi.

Bu işe ilk başladığında derin bir mutsuzluk dalgası vardı; .
Rahipliğin sorumluluğu onu o kadar bunalmıştı ki, bir süre için ben
öğrendim, geceleri gece dua ederdi, içinde ölebileceğini
Mümkünse uykusu. Bundan hiçbir şey görmedim ve tahmin etmedim, ama ben
Bunun bir tükenme havası olduğunu düşünüyorum, çünkü hiçbir şey sergilemedi
Ama hayata istekli ve animasyonlu bir ilgi.

Cambridge'deyken zevklerinden biri ve sonsuza dek
Küçük gizemli oyunların ve kutsalların yazılması, sahnelenmesi ve prova edilmesi
Cambridge'deki St. Mary's Manastırının Çocukları ve
Westminster Katedrali'nin koro çocukları. Bunlar iyice zevk aldı; O
Her zaman çocukların arkadaşlığını sevdi ve tam olarak doğru vardı
Onlarla birlikte, onlara ciddi, baba, bir tempolu ile davranmak
otorite ve asla duygusal olarak. Güzel ve hareketliydiler
Küçük dramalar, saygılı bir şekilde gerçekleştirildi. Mutsuzca onlardan birini hiç görmedim.
Şimdi bile benimle kalmaya geldiğini pişmanlıkla hatırlıyorum
Cambridge'de bunlardan biri için ve onunla gitmem için beni verdi. Ama ben
Utangaç ve meşgul ve kolayca gitmeyi ayarlayabilsem de, yapmadım
Ve yalnız gitti. "Gerçekten yönetemez misin?" dedi.
"Dua et!" Ama obducurdaydım ve şimdi bana acı veriyor
Churlishly reddettim, ancak bunun üzerinde durmak yanlış bir pathos
bir şeyler ve hem aptalca hem de yanlış hatırlamakla ölü kredi vermek
Üstün Şikayetler.

Ama Katolik Rectory'deki zamanının gerçekten
çok mutlu. Daha fazla özgürlüğe ihtiyacı vardı; Yavaş yavaş farkına vardı
Çalışmaları yazma, ders verme, vaaz verme yönünde yatıyordu,
ve danışmanlık. Kendi ölçüsünü aldı ve kendi gücünü biliyordu. "BEN
_No_ Pastoral Hediyesi var, "bir zamanlar bana çok önemsiz dedi." Ben
adam değil _prop_, "diye yazdı bir keresinde;" Bazen yakabilirim, ama değil
Destek. İnsanlar bana gelir ve geçerler. "
Cambridge'in sosyal atmosferi-ona kasvetli, kuru görünüyordu
Şikayetçi bir entelektüel, yaratıcı. Yasanın ne olduğunu hissetti
manevi üzerinde belirsiz tasarımları olan "şüpheli bir kişi" olarak tanımlar
yerin hayatı.

İlk başta, istediği hayatı yaşayacak kadar zengin değildi;
Ama kitaplarından daha büyük gelirler almaya başladı ve bunu görmek için
Yakında kendisi için bir ev yapmak onun gücü içinde olurdu. O zaman
olası evleri ararken başıboş, aynı zamanda
Kendi kişisel harcamalarını en düşük sınırlara azalttığı zaman,
gardırobu antikliği için göze çarpana kadar. Ancak bu,
Tamamen kayıtsızdı; Amacı bir araya getirmekti
Ülkede küçük bir ev satın almak için yeterli miktar ve yerleşmek için
"Sonsuza dek," dediği gibi. "Küçük bir dik şapel ve
Beyaz yıkanmış yazlık yandaki şimdi istediğim şey, "diye yazdı
bu sefer. "Tatlı ve gizli bir yerde olmalı-tercihen
Cornwall. "Veya tekrar," İzin verilirse-bir
Ülkedeki küçük yazlık; kitle ve ofis demek ve yazmak
Kitaplar. Bence bu benim en yüksek idealim. Yaygara nefret ediyorum ve
Officdialdom ve Backbiting-Tanrı ve insanla barış içinde olmak istiyorum. "
Bu onun hayaliydi. Hare Caddesi'ndeki ev sonuçtu.




XIII

Hare Street


Hugh'un Hare Caddesi'ndeki yedi yılının hiç şüphem yok
hayatının en mutlu. Genellikle orada yaşayan bir arkadaşı vardı-Mr.
Gabriel Pippet, çok becerikli tasarım ve sanatsal iş yapan
Ve onun için; Ev işlerini yöneten ve hareket eden Dr. Sessions
çok ihtiyaç duyulan bir sekreter olarak; Sorumlu olan Peder Watt
Hormead Misyonu. Bir zamanlar küçük bir çocuğa baktı Ken
Lindsay, sanırım sahip olduğu en büyük sevinçti. O en çok
Kazanan ve sevecen çocuk ve Hugh'un çocuk sevgisi çok
Harika. Ken'e öğretti, onunla oynadı, hikayeler anlattı. Onun arasında
Makaleler, sevgisine tanıklık eden küçük dokunaklı önemsizler
Çocuk-solmuş bir çiçek veya bir zarfta bazı yapraklar, "
Ken bana, "" Ken'in bir taç yapmaya çalıştığı yapraklar "ve orada
Ken's Put Put'un kırılmış oyuncakları ve küçük oyunlar ve resimler
Hugh, zevkinden, mutlu günlerin ve saatlerin anılarından dolayı itiraz etti. O
Ken hakkında konuşur ve sözleri ve işleri hakkında hikayeler anlarlardı,
Ve bir süre için Ken'in varlığı Hare Street hakkında bir ev hissi verdi,
ve Hugh'un kalbinin bir kısmını başka hiçbir şey yapmadığı gibi doldurdu. Bu bir zevkti
onları birlikte görmek için; Hugh'un tüm sesi ve yatağı Ken
onunla birlikte, ama onu en azından şımartmadı ya da şımartmadı
aptalca. Ken oynarken bir kez Hugh ile oturduğumu hatırlıyorum,
Ve Hugh onu gözleriyle nasıl takip eder veya Ken'in güvenlerini dinledi
ve keşifler. Ancak gerekli olan koşullar ortaya çıktı
Ken gitmeli ve onun kaybı Hugh için büyük bir kederdi-olsa da
Yine de, zorunluluğu kabul etme şekline hayran kaldım. O her zaman
Sahip olduğu şeyi sevdi, ama kaybettiyse kaçırmadı.

[İllüstrasyon: Hare Street'te, 1909

Bay J. Reeman.    Ken.    R. H. Benson.]

Köyün halkı ile de arkadaşlar edindi.
Günlük kullanım için elden çıkar ve orada bir Noel festivali vardı
onlara. Ülke komşularıyla hoş tanıdıklar kurdu ve
Balıklara gider ya da onlarla ateş ederdim ya da bazen yemek yemek için. O
Bahçesine sınırlanmış bir kulübü satın aldı ve restore etti.
Bahçesinin ötesinde bir padokta başka bir ev, her ikisi de izin verildi
Arkadaşlar. Böylece yalnız bir yaşam değildi.

Uzun zamandır zihninde taşımayı amaçladığı bir plan vardı
daha fazla boş zaman geçirir elde etmez,-çünkü bu kadar hatırlanmalı
Ders ve ara sıra yazma işleminden sadece kazandı
amaçlarını yerine getirmesini sağlamak için para. Bu bir bulmaktı
Sessiz için daha fazla fırsat isteyen benzer düşünen insanların topluluğu
yalnız çalışma ve tefekkür için bağlılık ve meditasyon
Dünyanın hayatı onları karşılayabilirdi. Bazen bir ortak tasarladı
kuruluş, bazen küçük ayrı evler; Ama özü
Hepsi yalnızlıktı, sempati ve yeterince dostça arkadaşlık
morbiditeyi önlemek için. Bir zamanlar bağlantılı olarak bir erkek evi planladı
arkadaşı Bay Norman Potter'ın çalışmasıyla, başka bir dinlenme evinde
Sorunlu ve geçersiz insanlar için, başka bir toplulukta fakir ve
Hassas insanlar, "eğer squalor ve çatışmadan uzaklaşabilirlerse,
çiçek gibi üflerdi. "Kesin detay sevgisiyle çizildi
Zaman masaları, bağlılık ve meditasyon için çok fazla saat, iş için çok fazla
ve egzersiz, sosyallik için çok fazla.

Ama yavaş yavaş katılımları arttı, böylece sürekli uzakta,
vaaz ve ders verme; Ve böylece nadiren evde daha fazlası
Bir seferde iki veya üç gün. Üç kez Roma'ya gitti.
Vaazlar ve üç kez Amerika'ya gitti, burada birçok arkadaş edindi.
Sonuna kadar çeşitli türden tatiller için uzaklaşırdı, bir motor
Dağlara tırmandığı İsviçre'ye bir gezi olan Fransa'da tur; Ve
Sık sık Killarney'de Lord Kenmare ile kalmaya gitti, burada takip etti
Geyik, vuruldu ve avlandı ve kapı dışı bir yaşam sürdü. Hatırlıyorum
Bana bu ziyaretlerden birinde bir olayı anlatıyor, nasıl
Bir geyik stalk'tan, en kaba kıyafetlerde, bir
bir şeritte küçük grup insan ve şu anda bir mesaj geldi
yol kenarında ölmekte olan bir kadın olduğunu söyle ve
o. Aceleye çıktı, itirafını duydu ve onun yokluğunu verdi,
seyirciler uzaktan çekilirken, hiçbir kelime olamaz
kulak misafiri oldu ve bitene kadar barakiye durdu.

Birkaç tane sahip olduğum nişan kitapları tehlikeli bir
aktivite; Herhangi bir erkeğin nasıl bu kadar çok şey yapabileceğini görmek zor
çok fazla zorlama içeren iş. Ama zihninde net bir fikri vardı. O
Uzun bir yaşam sürmesini beklemediğini söylerdi. "Çok teşekkürler"
Bir doğum günü mektubuna yanıt olarak 1905'te bir arkadaşına yazdı. "BEN
Kesinlikle mutlu dönüşler istiyorum; Ama çok fazla değil. "Ayrıca
güçlerinde bir bozulmaya hazırlandı. İşini yapmayı amaçladı
Kendi tarzında ve gücü sürerken olabildiğince çok. -Den
Aynı zamanda yaşamasını sağlamak için yeterli para tasarrufu için endişeliydi
Sessizce Hare Street'te ne oldu. Sonuç bile
Yolculuklarından döndüğünde, Hare Street'teki zaman asla bir
dinlenmek. Sabahtan geceye bir yazıda çalıştı ve
Reddettiği makaleler veya kitaplar için çok az komisyon vardı.
Son zamanlarda, sevgili arkadaşı kanonundan bir katılımcıya yanıt olarak dedi
Sharrock, ölmesine yardım eden, tatil yapacağını söyledi: "Hayır, ben
Şimdi asla tatil yapmayın-beni bu kadar bilinçli hissettiriyorlar. "

Evine ve aile bağlarına ayak uydurmaya çok dikkat ediyordu. O
Tremans'a, annemin evine düzenli ziyaretler yapmak için kullanılır ve
Genellikle Noel'de veya bunlarda. Son olarak bir Noel geçirdi
Hare Street'te kendi festivali, özel hizmetler ile
Çocuklar için oyunlar ve madalyalar ve hediye ile şapel
Hepsi gibi-çocuklar, kiracılar, hizmetçiler, komşular ve arkadaşlar. Benim
Son zamanlarda onunla bir Noel geçiren kız kardeşin daha fazla olduğunu söylüyor
ideal bir Noel gibi, şimdiye kadar gördüğü her şeyden
Kendisi, heves, nezaket ve kahkahalarla dolu, merkezdi ve
Her şeyin ana yayını. Kendisini Cambridge'e davet ederdi
bir veya iki gece nadiren; Ve eskiden bir gün boyunca koşardım
Hare Caddesi, iyileştirmelerini görmek ve etrafa bakmak için. Bir kez hatırlıyorum
Bir öğleden sonra oraya gitmek ve bir yürüyüş önermek. Bir
Hamlet biraz uzakta, ama sürprizime göre adını bilmiyordu
ve hiç orada bulunmadığını söyledi. Onun neredeyse hiç olmadığını keşfettim
Kendi küçük alanını bıraktı, ancak tüm egzersizlerini bahçecilikte aldı veya
elleriyle çalışmak. Bir keresinde düzenli bir çalışma odası vardı
Ev, oyduğu, boyadığı veya dikişli halılar-ama hepsi
niyet iş. Bir gün Cambridge'e geldiğinde toplanırdı
Evin her yerinden kitaplar, onları öfkeyle okuyun, "
onlardan kalp "Dr. Johnson gibi. Her şey bu şekilde yapıldı, üstte
hız. Yazışmaları çok büyüktü; Nadiren kabul edemedi
bir mektup ve tavsiyesinin sorulması halinde büyük uzunlukta yazacaktı
Oldukça büyük bir şekilde; Ama sürekli yazısı senaryosuna anlattı. On
Yıllar önce çok farklı, sanatsal, ince oluşan bir eldi, çok
Babamınki gibi, ama son olarak sıkışık ve hatta okunaksız büyüdü,
Her zaman tuhaf bir karakteri olmasına rağmen ve sıklıkla olduğu gibi
Çok belirgin el yazılarıyla, bilinçsizce taklit edilme eğilimindeydi
arkadaşları tarafından.

[İllüstrasyon: _Copyright, C. Chichester_

Hare Caddesi, bahçede

Temmuz 1911

R. H. Benson.    F. L. Sessions.]

Onunla konuşurken, kalmayı nasıl mümkün bulduğunu merak ederdim
Her türlü evde çok fazla, çok garip insan görüyor.
"Ah, biri buna alışıyor," dedi ekledi: "Ayrıca, ben de oldukça
şimdi utanmaz-diyorum ki kendime çalışabileceğim bir odam olmalı
Ve duman ve insanlar bu konuda çok iyi. "




XIV

Yazarlık


Hugh'un kitaplarına gelince, burada onlar hakkında birkaç kelime söyleyeceğim, çünkü onlar
kendisinin belirgin bir parçasıydı; Yapmaya çok fazla beceri ve özen gösterdi
onları ve tam olarak tecavüz etti. Bir kitap yazarken,
Taze güneşli bir sabah ülke çapında dörtnala giden bir adam gibiydi ve
Sevinç için yüksek sesle bağırıyorum. Ama denilen şeyi yapmak istemiyorum
Onların takdir edilmesi ve gerçekten bunu yapmak için biraz yetkinim. ben değillim
Sanatın sözleşmelerini veya bunun koşullarını bilin. "Ah, anlıyorum"
uzun zaman önce çok tiksinti içinde kritik bir arkadaş dedi "
Fikirler, insanlar ve hikaye için roman. "" Ne okuyorsun
"Dedim." Neden, nasıl yapıldığını görmek için elbette, "diye yanıtladı.
Şahsen hayatımda nasıl yapıldığını görmek için hiç bir kitap okumadım,
Ve beni ilgilendiren, kitap dışında, arkasındaki kişi-ve
Bu çok temel. Dahası, özellikle sevmiyorum
Tarihi romanlar. Gerçek ilginç ve hayal gücü ilginç;
Ama gerçek mandallara asılmış hayal gücü ağlarını umursamıyorum.
Tarihi romanlar anılar gibi olmalı ve asla
en az anıları gibi; Aslında her biri dışında hiçbir şey gibi değiller
diğer.

_ Light Invisible_ bana her zaman güzel bir kitap gibi görünüyordu. İçindeydi
1902 Hugh, Mirfield'a yazmaya başladı. Bir kitabın
Kendime ait hikayeler, _ sorun tepesi_, fikri ona koy
Kafa-ama hikayelerinin benimkine benzerliği yok. Benimki arkaikti
Küçük romantizm, düşmanca olmayan bir gözden geçiren bir tarzda yazılmıştır
"acı verici nazik" olarak adlandırılan, her zaman hugh aşırı olan bir epigram
eğlence. Modern, yarı mistik masallardı; O diyor ki
Şahsen kitabı manevi noktadan yoğun bir şekilde sevmemeye geldi
görüş, ateşli ve duygusal olarak ve bilinçsizce tasarlanmış
kendi ruhsal sıcaklığını hızlandırmak için. Düşündüğünü ekliyor
Yaramaz, mistik sezgiye stres atmak yerine
İlahi otorite ve çünkü
ruh. Bu, edebi bir itirazdan ziyade dogmatik bir itirazdır; Ve
Sanırım gerçekten sevmedi çünkü daha sonra onu hatırlattı
Gölgeler arasında hareket ederken. Ama ilk kitaptı
kanatlarını yaydı ve bence taze ve ustaca bir
Bu konuda güzellik, yeni fakülteler arasında mutlu bir macera ve
güçler.

Şimdiye kadar yazdığı en güzel kitabın _richard olduğuna inanıyorum
Raynal, Soliter_; Ve kendisini düşündüğünü biliyorum. Tabii ki bu bir
Arkaik Kitap ve müzisyenlerin dediği gibi yazılmış bir _mode_. Daha kolay
bazı açılardan, otantik olmayan bir tarzda bir kitap yazmanın
kendi ve edebi taklit en yüksek sanat değildir; Ama _richard raynal_
antika çizgiler üzerinde tasarlanmış ince bir goblenin güzelliğine sahiptir, ancak
Tennyson'un _mort gibi modern duygularla yenilenmiş ve zenginleştirilmiş
D'Arthur_. Yine de eminim ki saf güzelliğin derin bir cazibesi var
kitap, hem düşünce hem de elleçleme ve inanıyorum ki
hissi ve hayal gücünün en iyi özü.

Tarihi kitaplarına gelince, onların canlılıklarını ve canlılıklarını hissedebiliyorum ve
Eski ipuçlarını ve parçaları ustaca kullanmaları. Bir kez tartıştığımı hatırlıyorum
onlardan biri onunla ve Kraliçe Elizabeth'in tanımını söylüyor
Bana çok canlı görünüyordu, ama bana pek otantik olmayan bir şey hatırlattı
o kraliçenin resmi, kıpkırmızı ve dantel içinde,
Addington'da salon. Hugh güldü ve dedi ki: "Şey, itiraf etmeliyim
Çok resim aklımda oldu! "

Daha modern hikayeleri ile ilgili olarak olmamak imkansız
hafiflikleri ve hızlılıklarından, güzellik parıltılarından ve
Duygu, hızlı dalgalanma konuşmaları; Ama zaman zaman zor değil
Onların oldukça bilinçsiz eğilimleri ile vit edildiklerini hissedin
bir bakış açısını temsil eder. Bir zamanlar malign bir yorumcu tarafından çağrıldı
"En Azaltılabilen Yol türü" ve Fransızca bu olsa da
donuk, boorish ve
İl, ancak ne anlama geldiğini tanımak kolaydır. Haksız değil
ekili ve hassas Anglikan'ın görünümüne kızmak için,
çok yetiştirilmiş ve zarif, sertleşeceğinden emin olan ve
içten yürekli veya perişan, paça, tütün kokulu Roma Katolik
Bir krizde ilham veren bir adam olarak ortaya çıkacak rahip
ve ciddiyet. Bazen, şüphesiz, kitaplar çok niyetli
izlemek yerine, diğer dini yaşam biçimlerinin
ruhun hareketleri. Muhtemelen bu pozisyondan ayrılamazdı
Hugh almıştı ve en ufak bir poz ya da arzu yoktu
Aklıyla ilgili durumu iyileştirin. Açıklamalar,
Hafifçe dokunmuş detaylar, konuşmanın doğallığı ve kolaylığı
tamamen takdire şayan. Her ikisi de çok hızlı bir gözlemci olmalı
doğa ve insanlar, çünkü asla en az izlenim vermedi
herhangi bir şeyi gözlemlemek. Bir manzaraya bakmayı bıraktığını hiç görmedim ya da içine girmedim
güzel veya pitoresk bir şey üzerinde tecavüzler; Toplumda o
Sessiz ve emilen ya da daha yaygın olarak animasyonlu ve
geniş. Ama hiçbir izlenim arıyor gibi görünmüyordu
hiç ve hala daha az kaydetme.

Belki de _richard istisnası dışında tüm kitaplarının inanıyorum
Raynal_, kasıtlı olarak yerine parlak doğaçlama olarak adlandırılabilir
Sanat eserleri. "En iyisini yazıyorum," dedi bir keresinde, "en çok güvendiğimde
hayal gücü. "Bir fikir anlayışından geçen zaman
Kitabın tamamlandığı zaman genellikle inanılmaz derecede kısaydı. BEN
Bana _The Coward_ hakkındaki ilk hızlı düşüncesini söylediğini hatırla; Ve
Bir sonraki ona sorduğumda, kitap yayıncılara gitmişti ve
Başka bir yazıyordu. Gerçekten yazılı olarak meşgulken
her şeyden habersiz ve bir tür rüyada yaşadı. Birkaç tane var
yaptığı kitap çizimleri. Eskiden kaba bir taslak yapardı, bir tür
_scenario_, arsanın kademeli büyümesini gösterir. Bu yapıldı
hızla ve her zaman karakterlerinin anı olduğunu söyledi
Gebe kaldılar, zihnini empatik bir canlılıkla rahatsız etmeye başladılar; Ama o
Bir seferde çok hızlı ve büyük bir miktar yazdı. Hayatı dolgunlaştı ve
nişanlardan dolayı, ama bir gün boyunca Hare Caddesi'ne geri dönecek veya
iki, sabahtan geceye kısa bir aralıkla yazdığı zaman
Bahçecilik veya el sanatları ve yemekler için briefer aralıklar. O düşkündü
Büyüdükçe kitapların yüksek sesle bitlerini okumak. Tüm kitaplarını okudu
MS'de anneme yüksek sesle ve eleştirilerine dikkat et,
özellikle kadın karakterlerine referansla, olmasına rağmen
Gerçekten romanlarındaki kadınların çoğunlukla ya
dolaylı engeller veya dönüşüm için doğrudan yardımlar.

Bay Belloc bir keresinde, çok akıllıca ve gerçekten, ataletin
İlhamın üreme alanı. Bence, genel olarak, toplam
ve Hugh'un mizacında herhangi bir atalet türünün tüm yokluğu
kitaplarında olumsuz bir şekilde tepki verdi. Kaynattıklarını sanmıyorum
zihninde, ancak ateşliden yansıtıldı, sıcak ve sigara içildi
Düşüncenin potası. Bana onlar hakkında nefessiz bir kalite var.
Dahası, ince kimyanın çok fazla izi olduğunu düşünmüyorum
karakterleri hakkındaki karşılıklı ilişkiler. Hayatta insanlar
kademeli değişiklikler ve diğer insanlar
onlara. Ama Hugh'un kitaplarında karakterlerin hepsi çok işgal ediliyor
baştan sona kendileri olmak; Ruh hallerini tükettiler, ama
donuk veya boş ruh halleri yoktur; Her zaman tipiktirler ve
empatik. Bu gerçekten benim için en ilginç şey
kitaplar, hepsinin kendi kişiliğinin projeksiyonları
karakterler. Hepsinin arkasında; Ve Hugh ile yazmak, böyle
Yaptığı birçok şey, tüm gücüyle oynadığı bir oyun. BEN
bunun hakkında başka bir yerde konuştum, çünkü onun içinde çok fazla
hayat; Ve o yazılı olarak nişanlanırken, her zaman lezzetli oldu
Onun hakkında öfkeli ve emici bir şekilde, onun hakkında, çocuğun duygusu. Hiçbir sanatçının başka bir sanatçının gerçekten ilgilenmediği söylenir.
iş. Kardeşlerim Fred ve Hugh, kız kardeşim ve ben bazen
Birlikte evde olun ve tüm kitaplar yazın. Hugh, bence her zaman
Birincisi denetim için çalışmalarını üretmeye meyilli; Ama bir
en az anlayışsız olmayan örtük kongre, hissetmemek
Özellikle birbirlerinin kitaplarıyla ilgilenmek zorunda. Kitaplarım, ben
hissettim, Hugh'u sıktı beni sıktı; Ama bu avantaj vardı
birbirimizin kitaplarını okuduğumuzda, sık sık yaptığımız gibi, herhangi bir kritik
Sunabileceğimiz övgü, sahip olduğumuzdan çok daha fazla takdir edildi
geleneksel hayranlık sunmak için bağlı hissettim. Hugh bir keresinde bana
_Sostenuto_'m kıskanıyordu; Ama başka bir vesileyle, sahip olduğumu söylediğimde
hakkında yazacak bir şey yok ve çok fazla kitap yazdığımdan korktum, hugh
dedi: "Neden yazacak hiçbir şey olmaması hakkında bir kitap yazmıyorsunuz?" Oldu
İyi tavsiye ve ben aldım. Onun gerçek ve bariz zevkini hatırlayabiliyorum
Bir zamanlar _richard raynal_ ona tüm gücümle övgüde bulunduğumda. Ancak
Övgüden hoşlanmasına rağmen, her zaman daha doğruydu, çünkü
Çalışmasının yapmaya değer olduğuna inanıyor. Bağımlı değildi
Alkış veya sempati üzerine en küçük derece. Gerçekten, zamana kadar
Bir kitap bitti, genellikle hisse senetlerinde başka bir şey vardı ve
Bir öncekini umursamıyorum.

[İllüstrasyon: Robert Hugh Benson

1910'da. 39 yaşında]

Ben de kitaplarının yüksek sanatsal bir idealden kaynaklandığını düşünmüyorum. BEN
Zanaatıyla gerçekten ilgilendiğine inanmayın. Yerine
Bir hikayeyi çok canlı bir şekilde görselleştirdi ve sonra ona en iyisi görünüyordu
Dünyada, hepsini olabildiğince hızlı bir şekilde döndürmek için
Beyin, her şeyi gözetleme hayatı ile uyanık hale getirmek için. Hepsi kişiseldi
itiraf; Kitapları kendi hayalleri, kendi ikilemleri, onun
kendi sosyal ilişkileri; Ve bir zamanlar Katolik'i sıkıca fark ettiğinde
Tutum, ona yazmaya değer tek şey gibi görünüyordu.

Bu sayfaları yazarken daldırıyorum _The
Gelenekselistler_. Glow ve drama, hatta melodramla doludur; Ancak
Her nasılsa Hugh'u aklıma hatırlamıyor. Bu benim için garip görünüyor
Ama onu her zamanki kitaplarından daha büyük düşünüyorum, daha az kalıcı,
daha toleranslı, daha fazla zorlayıcı. Kitap zorla dolu; Ancak
O zaman hatırlıyorum, eski günlerde, oyun oynadığında, o bir
provoke edici ve hatta alaycı bir antagonisti ve en az kızamadı
Düşmanları her ikisi de; Ve oyuna olan inancıma geri dönüyorum
ve oyunun heyecanı. Sonuçta, onun
Gerçek doğa kitaplarına oldukça aktı, sanırım
_ Işık görünmez_ ve _richard raynal_. Bu bir gösteridi ve
Yeteneğini ve adroitnessini kullanmaktan zevk aldı; Sunmayı severdi
tutkuların yanması ve yanıp sönmesi, heyecanı ve sokması
hiç bilmiyordum. Onun mizacıyla derinden olduğu gibi kurtarıldı
acı ve gergin duygu ve her ya
pislik ve köpük ya da hayatın durgunluğu ve mire ile kitaplar kalır
Parlak bir yanılsama olarak, değişen tonların çoğu ve değişen
Kendi ateşli ve huzursuz zihninin yüzeyinde dalgalanan parıltısı
Sırlar için her zaman biraz gizemli olan bir derinlik
aslında tutuyor.




XV

Başarısız Sağlık


Hugh'un genel olarak sağlığı 1912 yılına kadar iyiydi, ancak bir
zahmetli rahatsızlık, uzun süredir göz ardı edildi, bu da ona çok şey verdi
halsizlik. Sağlığı hakkında konuşmayı çok sevmedi ve
Konuyla ilgili hiçbir öneri kabul etmedi. Ama sonunda karar verdi
1912, büyük acıya katlandıktan sonra, bir operasyona sahip olmak için
Başarılı, ama şoku dikkate değerdi. O geldi
Tremans daha önce ve çok acı çektiği açıktı; Ama öyle
Operasyondan korkmaktan uzak, bunu bir duyguyla bekledi
Muazzam rahatlama ve bittikten sonra, uzun süre rahatsız olmasına rağmen,
en yüksek ruhlarda. Ama Roma'dan döndükten sonra olduğunu söyledi
on yaş büyük hissettim; Ve Cambridge'e geldiğini hatırlayabilirim
uzun zaman sonra ve bir akşam muazzam bir esnemede şımartmak
"Yorgunum, yorgunum-zirvede değil, özür diledi, ama
İçeride derin, bilmiyor musun? "

[İllüstrasyon: _photo tarafından H. Abbott, Lindfield_

Tremans, Horsted Keynes

Aralık 1913

A. C. Benson.    R. H. Benson.    E. F. Benson.
51 yaşında. 42 yaşında.]

Ancak 1914 yılına kadar sağlığı gerçekten düşmedi. O geldi
Savaşın yaklaştığı Ağustos başında Cambridge'e. O
Pazar günü benimle kaldı; Yorgun ve aşırı gerilmişti,
hiçbir şeye fikrini düzeltemeyeceğinden şikayet etti ve
Savaş olasılığı konusunda önemli bir depresyonda. Asla yok
Onu çok az kaygı atabildiğini gördü; Ama salonda yemek yedi
Pazar gecesi benimle, bazı eski arkadaşlarla tanıştı ve konuşmayla doluydu.
Akşamın ilerleyen saatlerinde bazıları hakkında çok endişe içinde olduğunu söyledi
aldığı anonim tehdit. Ayrıntılara girmezdi
Ama çok ağır bir şekilde konuştu. Ancak, ayın ilerleyen saatlerinde gittim
Onu Hare Street'te görmek için bir arkadaşla bitti ve onu neşeli buldu
Her şeye rağmen ruhlar. Yeni bir yere sahipti, dedi,
Mükemmel bir düzende ve şimdi tek istediği yalnız kalmaktı. Bu bir
Parlak sıcak güneş ışığının günü ve şapel yakınındaki kapılardan öğle yemeği yedik
Yew ağaçlarının gölgesinin altında. Tuhaf ve hoş bir üretti
Kendi başına en bilimsel ilkelerde yaptığı şarap
üzüm. Gittik ve her şeye baktık ve bana gösterdi
Yakın bir gül bahçesi olacak son süslemeye hazırlık
Şapel. Meyve bahçesine girdik ve Calvary'nin yanında durduk,
Orada dinlenmek için atılacağını çok az düşünerek iki ay
Daha sonra.

Haftalar geçti ve Eylül sonunda yakın kalmaya gittim
Bazı kuzenleri olan Marshalls, güzel bir evde
Skelwith Fol, güzel ormanlık alanlar arasında, dağlar yükseliyor
Her taraf ve Langdale'in uzak bir görünümü. Burada Hugh'un kaldığını buldum.
Savaş zamanı için bazı koleksiyonlar yazıyordu ve birçoğunu okuyordu
Eleştiri için bana yüksek sesle. Ayrıca yağlarda resim yapıyordu, çok
Önemli başarı ile zor manzaralar. Kurutma durdular
çalışma ve onlara çok emildi; O da keskin bir şekilde balık tutuyordu
Evin yanında küçük alabalık gölü ve bir silahla yürürken. Onun
Ruhlar çok eşit ve iyiydi. Ama bana dışarı çıktığını söyledi
Eylül ayında bazı alanlar üzerinde bir komşu tarafından ödünç verdi ve
nefes darlığı nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı; Ve acı çektiğini de sözlerine ekledi
göğüs ve kollarda sürekli nefes darlığı ve acıdan
bir seferde sadece birkaç adım yürüyebilirdi ve sonra iyileşmek için dinlenmek zorunda kaldı
onun nefesi. Bu konuda endişeli görünmüyordu, ama bir tane aşağı indi
Sabah Ambleside'de kitleyi kutlamak, arabanın teklifini reddetmek,
ve kendini öyle bir acı içinde buldu ki, o zaman ve orada bir doktora gitti,
kimin hazımsızlık olduğuna inandığını söyledi.

O sabah benimle kahvaltıdan sonra oturdu, sigara içti ve şikayet etti
Acının çok şiddetli olduğunu. Ama hasta görünmüyordu; Ve acı
Aniden onu terk etti. "Ah ne mutluluk!" dedi. "Aniden gitti ve
Tamamen-ve şimdi dışarı çıkıp taslağımı bitirmeliyim. "

Beni endişelendiren tek şey, vazgeçmiş olmasıydı
önemli ölçüde sigara içmek ve danışmak istediğini söyledi
aile doktorumuz; Ama o çok canlı ve animasyonlu-birini hatırlıyorum
gece, bir oyun oynadığı muazzam lezzet ve yoğunluk
Odaya eski bir kart paketini ızgaraya atmak-
durumunun ciddi olduğunu düşünmek imkansızdı.

Gerçekten de, en azından gittiğinde ona güle güle dedim
kötülüğün beklentisi. Benim gerçek umudum, onun olduğu söylenecekti
Aşırı aşınma ve dinlenmesini emretti; Ve birkaç gün sonra, duyduğumda
Doktorun tavsiye ettiği şey, ona yazdım.
gelip birkaç ay boyunca Cambridge'e yerleşmeli, tam olarak yapmalı
Neyi sevdi ve sevdiği kadar çok ya da az insan gör. BT
Görünüşe göre bu mektubu Manchester'daki rahiplerden birine gösterdi,
Ve dedi ki, "İşte, buna gerçek bir davet diyorum-bu benim
Yapacak! "

Ross-Todd onu gördü ve bunun nevraljik bir sevgi olduğunu söyledi,
"sahte anjina" ve kalbinin sağlam olduğunu, ama azaltması gerekiyor
onun işi. Yakın nişanlarını bitirmesine izin verilmesini söyledi;
Doktor bunu yapabileceğini söyledi.
sonraki olanlar. Bu akıllıca yapıldı, ona güvence vermek için
ürkütücü olmasa da heyecanlı bir hasta. O, Hare Caddesi'ndeydi
iki gün ve güvenilir hizmetçisi Bay Reeman, bana göründüğünü söylüyor
hasta ve ruhsuz. Uzaklaşırken söylediği son sözler bakarak
Kireçle dolmuş çimlerin etrafında, "Ah! Yaprakların hepsi gitecek
Tekrar eve geldiğimde. "

4 Ekim'de Salford'da vaaz verdi ve 5 Ekim'de Ulverston'a gitti.
bir görev yaptı. 10 Ekim'de geri döndü ve Canon
Sharrock, büyük bir acı içinde geldiğini ve çok hareket etmesi gerektiğini söylüyor
yavaş. Ama 11 Ekim'de tekrar vaaz verdi, ancak hiçbirini kullanmadı.
tanıdık jestler, ancak hala minberde duruyordu. Sonra çok acı çekti
Vaaz ve uzun süre kurbanda bir sandalyede dinlendi. Gitmeye başladı
Pazartesi sabahı Londra'ya, ancak taksiye geri dönmek zorunda kaldı.
Seyahat etmek için çok hasta. Sonra akut ağrı günleri izledi, bu sırada hayır
Şüphe şiddetli bir ürperti yakaladı. Uyuyamadı ve sadece yapabilirdi
ayakta durarak rahatlama elde edin. Bir gece huzursuzca dolaştı
Koridorlar, çok hafif kaplanmış ve hatta mahkemeye çıktı. O durdu
iki veya üç saat boyunca odasının şöminesine yaslanmış,
Peder Gorman yanında oturuyor ve boşuna onu ikna etmeye çalışıyor
yatağa emekli olun.

Acı çekmediğinde, yaşamla doluydu ve hatta şiirdi. O
Bu öğleden sonralarından birini kendi önerisiyle bir sinema şovuna gitti
Rahiplerden biriyle, ama zevk almasına rağmen ve hatta güldü
yürekten, daha sonra onu tükettiğini söyledi.

Sonbahar ve kışının çoğunu erteleyen bazı mektuplar yazdı
nişanlar. Ama daha da kötüleşti; Bir uzman çağrıldı ve yine de
Tanı tamamen doğrulandı, zatürree olduğu bulundu.
set.




XVI

SON


Bir iş toplantısında Londra'da uzun bir gün geçirmiştim, burada
karmaşık bir eğitim problemini tartıştı. Yalnız geldim; Ben
O sabah olan kız kardeşimin haberleri olmaktan endişe duyuyor
hafif operasyon; Ama ben ağır bir şekilde rahatsız etmedim çünkü ciddi değil
Komplikasyonlar bekleniyordu.

Evime ulaştığımda beni bekleyen iki telgraf vardı, biri söyleyecek
operasyonun iyi gittiğini, diğeri Canon Sharrock'tan
Salford, kardeşimin tehlikeli bir şekilde zatürreden hasta olduğunu söylemek. BEN
bir daha rapor için bir kerede bağlandı ve gelmeden önce
Ona gitmem gerektiğine dikkat et. Cevap gelene kadar bekledim-bu bir
Biraz daha iyi beslenebilir-Londra'ya kadar mı harcandı ve bir gece yarısı trenini yakaladı
Manchester için.

Haber, ani bir şokun olmaya uygun olduğu etkisi oldu,
Meraklı bir gerçeksizlik duygusu. Ne okudum ne de uyudum, hatta düşündüm
tutarlı bir şekilde. Sadece felaket ve korkunun farkındaydım. Ben yalnızdım
bölme. Bazen harika, sessiz, terkedildik
veya bir ekspres geçmesi için bir kavşağın dışında durdu. Bire
ya da iki yer vardı, bir parti gören bir kalabalık vardı
Askerler, şarkılar ve tezahüratlarla. Daha kuzeyde bir seferde farkındaydım
trenin uzun bir eğim yarattığını ve hafif bir duygum vardı
aniden gerindi gevşediğinde rahatlama ve tren çalışmaya başladı
hızlı ve sorunsuz bir şekilde aşağı doğru; Sadece bir düşüncem vardı, arzusu
Kardeşime ve tekrar tekrar olabileceğimin korkusuna ulaş
duymak.

Manchester'a vardığımda hala karanlık ve soğuktu. Büyük
İstasyon neredeyse boştu. Aceleyle loş ışıklı sokaklardan geçtim.
Bazen harika fabrikalar yükseltilmiş veya karanlık ev önleri kepçelenmiş
kapalı. Burada yüksek çelik viyadük ağları vardı veya
Gizli su yolları üzerinde köprü korkulukları. Sonunda bir yere geldim
Büyük kilise yükseldi ve boş bir duvarda demir çivili bir kapı
göründü. Burası yer olduğu söylendi ve açtım.
Kuruluşlu çalıların yatakları arasında taşla bayraklı yol, bir yere
Fener kasvetli bir evin sundurmasında parladı. Yüksek bir pencere vardı
Solda, gölgeli bir lambanın yandığı ve üzerinde bir ateş titredi
Tavan ve içgüdüsel olarak bunun kardeşimin odası olduğunu biliyordum. BEN
Rang ve şu anda yorgun gözlü, nazikçe bir rahip, aceleyle donmuş bir
Cassock, ortaya çıktı. Bir kerede kardeşimin biraz daha iyi olduğunu söyledi
Ve uyuyordu. Doktorlar onu dokuzda göreceklerdi. Nerede olduğumu sordum
Gitebilir ve o sert bir otel tarafından tavsiye. "Seni beklemiyorduk" diye
dedi, "Ya da hazır bir odaya hazır olurduk, ama şimdi korkarım
Seni rahat ettir. "

Otele gittim, büyük, iyi donanımlı bir yer ve bir
Batak odası, derin uyuduğum, mutlak yorgunluktan. Sonra gittim
Saat dokuzda tekrar Piskopos'un evine. Gün Işığı Manchester
Acımasız ve uğursuz bir hava vardı. Yumuşak yağmur yağıyordu ve hava ağırdı
dumanla. Piskoposun evi, fakir bir şeyde duruyordu
Çeyrek, ortalama evler ve fabrikalarla dolu, hepsi kırmızı tuğla, bulaşmış
ve kurumla lekelenmiş. Evin kendisi harika bir üniversite gibi görünüyordu,
döşeli koridorlar, karanlık kemerler ve birçok kapı ile. Bir ışık vardı
Bir kutsallık gibi oda ve hafif bir tütsü kokusu
Kiliseye giden kapı. Üst katta, büyük bir taht odasında
Yaldızlı devlet sandalyesi ve uzun, çıplak masalar, doktorlarla tanıştım-dr.
Bradley, Katolik ve Profesör Murray, ünlü bir Manchester
Hekim, haki üniformalı, hem en nazik hem de kibar. Canon Sharrock
bize katıldı, uzun boylu, sağlam bir adam, güzel bir şekilde hassasiyetle ve
Kardeş bir hava. Bana daha iyi bir rapor verdiler ama gizleyemediler
Benden işler çok kritikti. Çok zatürre idi
aşırı çalışma koşulunda denetlenen ve
tükenme. Şimdi çok az iyileşme umudu olduğunu görüyorum, ama ben
O zaman tamamen algılamadı.

Sonra kanonla odanın sonuna gittim. İki demir gördüm
Masadaki pirinç bağlantı parçaları ile silindirler ve bir şekilde biliyorlardı
oksijen içerir.

Canon vurdu ve Hugh'un sesi açıkça ve yankılandı, "Gel
"Onu yatakta, büyük bir kütüphanede, piskoposun kendi odasında buldum. Orada.
buharlı bir kara ısıtıcısı ve birkaç şişe dışında az sayıda hastalık belirtisi vardı; A
Hemşire bitişik odadaydı. Çok konuşamadı
Boğazı onu rahatsız etti; Ama mizah ve parlaklık doluydu. BEN
Ona aklıma gelen haberler anlattı. Çok meşgul olduğumu biliyordu
Ama onu görmeye geldiğim için memnun oldum. Gerçekten hissettiğini söyledi
Daha iyi ve ertesi gün geri dönebilmem gerekir. Birkaç dedi
Yaptığı bir irade hakkında sözler, ama ekledi, "Zihin, ben sanmıyorum
Ölecek! Dün yaptım ama gerçekten daha iyi hissediyorum. Bu sadece
önlem yoluyla. "Manchester'daki bir arkadaşımdan bahsettik,
Militan Protestan. "Evet," dedi Hugh, "geçen gün benden bahsetti
Bir 'cehennem tazı'-çok dokunmatik değil! "
Birlikte uzun, ama yorgun hissetmedi-sadece sıkılmış. Bana söylendi
Onunla uzun kalmamalı. Bir veya iki kez dedi, "Çok iyi
gelmenin. "

[İllüstrasyon: _photo, Lofthouse, Crosbie & Co._

Piskoposun Evi, Salford

Soldaki kilise St.John Katedrali, Salford,
Hugh'un son vaazını vaaz ettiği yer. Öldüğü oda
Piskopos Kütüphanesi. Pencerelerinden biri birinci katta görünür
sundurmanın solu.]

Biraz sonra çok güvenilir hissettim. Vermedi
Gravely hasta olma izlenimi, tamamen kendisiydi.
Birkaç mektup yazdım ve sonra geri döndüm, öğle yemeğini yerken
Pişmiş elma-ama bu onun için acı vericiydi ve yakında karar verdi. Konuştu
Yine biraz, aynı canlılıkla, ama uykulu olmaya başladığında,
Onu tekrar bıraktım.

Dr. Bradley kısa süre sonra bana geldi ve endişeli hissettiğini itiraf etti. "Bu bir
Uzun ve kritik iş, "dedi." Eğer gücünü koruyabilirse
Birkaç gün boyunca bunun gibi, köşeyi çevirebilir-zor
hasta. Korkmuyor, ama heyecanlı ve her zaman istiyor
rahatlama ve çözüm önerileri. "Çağırma hakkında bir şeyler söyledim
diğerleri. "Hiçbir hesapta," dedi. "Ona tek izlenimi verecekti
Kaçınmaya çalışmalıyız-çok kendi umutluluğuna bağlı. "

Otelime geri döndüm, bir kitabın üzerinde uyudum, biraz içeri girdim
Katedral hizmeti ve saat beşine geri döndü. Hemşire
Şu anda odada değil. Hugh bana birkaç kelime söyledi, ama vardı
Ani hafiflik saldırısı. Ona kendi başına küçük bir viski verdim
Talep, doktor getirildi ve orada çok endişeli bir saat izledi,
Çeşitli ilaçlar denenirken ve sonunda oksijen onu yeniden canlandırdı. O
başını yastığa koydu, bana gülümsedi ve "Oh, ne
mutluluk! Kesinlikle rahat hissediyorum-harika. "

Doktor beni çağırdı ve eşyalarımı hareket ettirdiğim iyi olur
Evin karşısında ve orada uyu. "Bir şeylerin görünümünü sevmiyorum
Hiç, "dedi;" Yeriniz kesinlikle burada. "
Diğerlerinin gerekip gerekmediğine karar vermeden önce sabaha kadar beklemese iyi olur
için gönderilecek. Eşyalarımı içeri taşıdım ve rahiplerle akşam yemeği yedim
Bana çok nazikti. Hugh hakkında çok konuştular ve
mizah; Ve onun bu arkadaşlarına elinden gelenin en iyisini verdiğini gördüm,
ve onlarla kardeşçe sadelik içinde yaşadı.

O zaman onun öleceğini düşünmedim ve kesinlikle hayır bekliyordum
ani değişim. Kuşkusuz, doktorların sahip olduğunu fark etmeliyim
Beni ölümüne hazırlamak için ellerinden geleni yaptım; Ama zihnin bir
Bu tür korkulara karşı umut kalkanı tutmanın içgüdüsel yolu.

Şu anda bana sessiz kalacağı söylendi, bu yüzden sadece ben
Saat onda kaydı. Hugh uykulu ve sessizce dinleniyordu; O sadece
Bana bir başını salladı ve bir gülümseme verdi.

Beni endişelendiren tek şey, röportajlarımızı düşünmek için
Günün kursu şuydu-bir kaygıya sahip gibi görünüyordu
Aklında, çeşitli hakkında neşeyle konuşmuş olsa da
önemlidir. Bir korku ya da endişe gibi görünmüyordu. Daha çok öyleydi
Ölebileceğini biliyordu, şimdi inanıyorum ve yaşamak istediğini biliyordu.
ve yapması gereken ve yapmak istediği her şeyi düşünüyordu ve
Düşünce trenlerinin sürekli olarak düşüncede sona erdiğini-"Belki de
Onları yapmak için yaşayamayabilir. "O da kendisini güvence vermek istedim
ve daha iyi hissettiğimden memnun oldum ve onu düşündüğümü görünce
Beklediğimden daha iyi. Doktor hassas bir hastaydı, dedi, dedi,
ve genellikle gücünü korumanın önerilen araçları. Ama hayır gösterdi
Herhangi bir zamanda korku, ancak bir düşmanla karşı karşıya kalan biri gibi görünüyordu; gibi
Trenches'teki asker, karşısında bir düşmanla yapamayacağı bir düşmanla
oldukça fark.

Ancak, yatağa gittim, aniden çok yorgun hissediyorum-
Neredeyse uykusuz otuz altı saat ve sanki bütün gibi görünüyordu
Cambridge'den ayrıldığımdan beri günler geçmişti. Odam çok uzaktaydı
Yüksek bir koridorda düz hücre. Biraz uyudum; Ne zaman
Aniden, kapımın üstündeki cam pencereden,
hafif ve birisinin hızla yaklaştığını fark etti
koridor. Bir anda Canon Sharrock dokundu ve girdi. "Bay
Benson, kardeşin hızlı batıyor-senden istedi; Dedi ki, '
Kardeşim eldeki herhangi bir yerde mi? ' Ve evet dediğimde,
Ev, 'Tanrıya şükür!' Dedi. Hiç zaman kaybetmeyin; Ben terk edeceğim
Seni aydınlatmak için merdivenlerde hemşire. "Dışarı çıktı ve ben birkaç tane koydum
bir şeyler ve merdivenin büyük karanlık kemerlerine indi,
Aşağıda parıldayan ışık ve hemşire ile taht odasından. Ne zaman
Geldim Hugh'un yatakta oturduğunu gördüm; Yanına bir sandalye koymuşlardı,
Yastıklarla kaplı, yaslanması için. O solguntu ve
çok hızlı nefes alıyor, hemşire kaşını süngetüyor. Canon Sharrock
yatağın dibinde duruyordu, çalındı,
Küçük bir kitaptan son dualar. Girdiğimde Hugh gözlerini sabitledi
içinde garip bir gülümsemeyle, içinde muzaffer bir şey var ve
Açık, doğal ses, "Arthur, bu son!" Yanında diz çöküyorum
yatak. Bana baktı ve bir şekilde birbirimizi anladığımızı biliyordum
Peki, hiçbir kelime ya da gösteri istemedi, ama olduğum için mutluydu
onunla. Dualar tekrar başladı. Hugh kendini bir kez ya da hafifçe geçti
İki kez, bir veya iki yanıt verdi. Sonra şöyle dedi: "Affetine yalvarıyorum-bir tanesi
an-hepsini seviyorum. "Büyük oda parlak bir şekilde aydınlandı; bir şey
Yürüyüşte kaynatıldı ve hemşire odanın karşısına geçti. Hugh dedi
Bana göre: "Öldüğümden emin olacaksın, değil mi?" "Evet" dedim ve
Sonra dualar devam etti. Aniden hemşireye dedi ki: "Hemşire,
Dirençli ölümüm-herhangi bir çaba sarf ediyor mu? "Dedi hemşire:" Hayır,
Monsignor; Sadece olabildiğince sessiz ol. "Bu konuda gözlerini kapattı ve
Nefesi daha hızlı geldi. Şu anda tekrar gözlerini açtı ve baktı
Bana ve düşük bir sesle dedi: "Arthur, bana bakma! Hemşire, ayakta dur
Kardeşim ve benim arasında! "Nerede olduğunu belirtmek için elini hareket ettirdi
ayakta durmalı. Aklında ne olduğunu iyi biliyordum; Çok uzun zaman önce konuşmuştuk
belirli manzaraların şokundan ve nasıl korkunç bir deneyim
Aklını delebilir ve iç ruhu yaralayabilir; Ve biliyordum
Bana öldüğünü görmenin acısını kurtarmak istedi. Bir veya iki kez o
Sanki nefes çekmeye çalışıyormuş gibi ellerini çizdi ve biraz iç çekti;
Fakat hiçbir mücadele veya görünür acı yoktu. Bir kez daha konuştu ve dedi ki:
"Ruhumu Tanrı'ya, Meryem'e ve Joseph'e taahhüt ediyorum." Hemşire ona sahipti
Nabzını elinde tutun ve şu anda elini aşağı çekerek şöyle dedi: "
Her şey. "O zaman çok solgun ve çocuksu görünüyordu, geniş açık gözlerle ve
dudakları ayırdı. Sıcak ve sağlam olan elini öptüm ve dışarı çıktım
Canon Sharrock ile, bana şöyle dedi: "Harikaydı! Birçoğunu gördüm
İnsanlar ölüyor, ama hiç kimse bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde değil. "

Gerçekten harikaydı! O zaman bana geldi, o anda garip
üzgün olmak yerine. O sonuna kadar _himf__, azaltma
canlılık, verim yok, aşağılama yok, tüm eski nezaketiyle ve
Düşüncelik ve muhafaza ve aynı zamanda bir
Gerçek maceracı-kullanabileceğim tek kelime bu. Bunu fark ettim
Biz sadece seyircilerdik ve onun sahnenin komutasında olduğunu. O
ölmek için acele etmişti ve her zaman alışkın olduğu gibi gitmişti,
Doğrudan bitmiş bir görevden diğerine onu bekleyen. Oldu
bir son gibi değil; Sanki bir köşeye dönmüş gibiydi ve
Geçmek, gözden uzak ama yine de tartışmasız orada. Bana görünüyordu
Bir askerin veya şövalyenin ölümü gibi, cesaretin sakinliğinde, onun
Son ekstremitenin muhteşem yüzü, muhteşem kararlılığı
Deneyim, açık gözlü ve uyanık, karanlık geçiş.

[İllüstrasyon: Hare Street'teki Calvary, 1913

Mezar höyüğün solundadır.]




XVII

Gömme


Manchester'a gömülmesi gerektiğini düşünmüştük; Ama bir gazet
Yol tarifleri, Hare Caddesi'ne gömülmek istediğini söyleyerek bulundu.
Kendi bahçesinde, Calvary'nin dibinde. Annem geldi
Pazartesi akşamı ve Salı boyunca cesedini gördük
Son kez, Biretta ve Cassock'ta, elinde bir tespih ile. Baktı
Garip bir şekilde genç, Alabaster'da oyulmuş bir heykel gibi, hiçbir izsiz
Onun hakkında acı veya yorgunluk, sadece uykuda.

Tabutu Salford'un din adamları tarafından gece yarısı trenine götürüldü
Katedral ve kardeşim Fred tarafından kendi
Küçük Şapel, burada tüm Perşembe dinlendi. Cuma günü
Kardinal, Westminster ve Korodan kanonlarla indi. A
Ciddi Requiem söylendi. Kardinal bir mezar kutladı ve o
oraya koydu, büyük bir yas tutan kişi gözünde. Çok
Onları görmek harika. Birçok arkadaş ve komşu vardı, ama orada
Ayrıca, benim ve hatta birbirleri için bilinmeyen birçok kişi vardı, Hugh
farklı şekillerde yardım etmiş ve rahatlamış ve derin ve görünür
Keder, kayıplarının üzüntüsüne ve onların sadakatine tanıklık etti
alaka.

Hare Street'te haftada garip yalnız günler geçirdim
takip, Cambridge'den geçip geri dönerek
kağıtlar ve mektuplar. Hugh'un tüm el yazmaları ve notları vardı, onun
Vaazların kitapları, durmak bilmeyen enerjisinin tüm yazılı kanıtları. BT
titizlik ve hasta çabasının şaşırtıcı bir kaydıydı. Görünüyordu
Sürekli seyahat ve sonsuz bir hayatta buna inanmak imkansız
ENGAGESS Henüz tüm bu iş kütlesini gerçekleştirebilmişti.
Onun yazışmaları da-tüm özelleri açıkça yok etmiş olsa da
manevi güvenler-geniş ve çeşitli aralıktıydı ve
henüz bu kadar nispeten çalışmayı temsil ettiğini kavramak zor
birkaç yıl. Ayrıca çok az, bilinmeyen, isimsiz hediyelerin birikimi
Çok harika, aldığım keder ve sempati mektupları
isimleri benim için bilinmeyen arkadaşlarından nasıl
Karmaşık ve geniş kişisel ilişkileri olmuştu. Ve yine de vardı
tüm bu yükü çok hafif ve kolay bir şekilde taşıdı. Nasıl olduğunu fark ettim
Onun gücü, zihninde saklamak olmalı
birçok kalbin sırları, her zaman onlara hizmet etmeye hazır ve yine de
Kendini kendi işlerine odaklayın.

Onun yönlerinde evini koruma arzusundan bahsetti ve
şimdiki durumlarında mümkün olduğunca şapel. "Bir
Bu şeylere muazzam miktarda zaman ve bakım, "dedi.
Dikkatli bir ekonomi ile yaşamak isteğini neredeyse fark ettiğini
Hare Street sessizce ve endişe duymadan, güçleri başarısız olsa bile
o; Ve benim gibi yürümek garipti, bir gün neredeyse yaşadığım
Görevimi bitirdim, tüm bahçe hakkında, öyle
karışık ve ot bir vahşi doğayı ve evi ilk başta çok yıkıcı
Ve çıplak ve her şeyin tam ve mükemmel olduğunu anlamak için bir ortam
düzen ve barış. Güzel umutları ne kadar güvensiz ve zayıf
Kalıcılık ve sessiz zevk hepsi görünüyordu! Pürüzsüz geçtim
Yapraksız kireçlerin altında çim, porsuk
Mezarın yattığı meyve bahçesi, soluk çelenklerle ve küçük yollarla
çimlerde trodden; Hazel çit ve gül bahçesi ve
ölmekte olan çiçek sınırları ile sebze sıraları; Şapele
lambanın tapınaktan önce yandığı süsleme fantezisi ile;
Evin aracılığıyla, sessiz panelli odaları ile hepsi bu kadar ince sipariş edildi,
Hepsi günlük kullanım ve sakin zevk için hazırlanmıştır. İmkansız görünüyordu
Yakında neşeli acele içinde geri dönmemesi gerektiğini, eskiden
Return, yeni tasarımlarını ve eklemelerini göstermekten memnuniyet duydu. Ama yapamadım
Onu her şey hakkında herhangi bir pişmanlık gölgesine sahip olarak düşünün ya da geliyor
Geri, acıklı bir _revenant_, istekli yaratıcılığı sahnesine.
Bu asla onun yolu değildi, yapıldığı şeylerin üzerinde düşünülüyordu. Her zaman
Yeni, el değmemiş, denenmemiş, aradığı. Hugh
başka türlü yapmasını hiç dilemedi, ne de şımartır
Geçmişin tutkusu veya yarım satır, yarı lüks bir geçmişe bakıldığında
Artık olmayan günler. "Ah," diye söyleyebilirim ki, "Hepsi bu buydu
Uzunken keyifli-dünyanın en büyük eğlencesiydi! Ancak
Şimdi! "-Ve ben de kalbimde ve zihnimde sanki geride geliyormuş gibi biliyordum
ben ve benimle konuştuk, bir yeni
yaşam ve güzellik deneyimi. Gerçekten eski günlerden bahsetmeyi seviyordu
Onları canlı ve kendinden geçmiş gibi hatırlayın, sanki sanki
O'na mevcut; Ve onu ele geçirmekten bile memnun olabilirim
Benimle birlikte geçirdiğimiz hayatının son saatleri
Herhangi bir korku veya küçülme gölgesi, ama Odysseus'u memnun ettiği gibi
Aşağıda ölümle nasıl düştüğünün hikayesini anlatın ve
Yukarıdaki ölüm, hepsiyle yüzleşmek, hepsini almak, herhangi birine değer vermemek
Umutun yanılsaması ve yine de gerçek deneyimin bir macerası olarak zevk almak
ki tadı olsa bile iyi oldu.

Ve bazı mektuplarına bakmaya geldiğimde ve tatlı ve
Eski günlerde kendime söylediği cömert şeyler, onun
Kendime sahip olduğum nezaket ve hediyeler için şükran
Unuttum, bir an için bir anlık bir dokunuş hissettim
benden daha yakın ve daha çok canlandırıcı şirketinde; Ve ben
beni görmeye geldiğinde, hafifçe içeri gireceğini hatırladı, diyelim ki
bir selamlama kelimesi ve yaptığımız her şeyi konuşmaya dalmak; Ve
O zaman onu herhangi bir şey olarak anlamlı bir şekilde düşünmemem gerektiğini hissettim
Birçok ihmal ve soğukluğumla ilgili endişe veya endişe gölgesi:
Ama kalıcı sevgi ve güven bağlarına bağlı olduğumuzu ve bir
sevgili anıların ve nezaketlerin hazinesi; Ve onu terk edebilirim
Yeni bulunan faaliyetlerinde ruh, kendi görevimi ışıkta al
canlı örneğinden ve tekrar olabileceğimiz bir gün için sabırsızlanıyoruz
Birlikte, hatırlama ve amacı paylaşmak, neşeyle ve
memnuniyetle gitmiş olan güzel günlerde yaptığımız gibi, tüm
Yeni Şafak'ın Sevinci Eklendi ve eski anlayışla daha fazlasını yaptı
mükemmel.




Xviii

Kişisel özellikler


Hugh, yaşı için her zaman genç görünüyordu, ışığı ve hızlı
hareket, niyet ama asla kasıtlı, birinden çok hızlı geçiyor
bir diğerine, can sıkıcı ve donukluğun sabırsızlanması, her zaman arzuladığı
Çok dakika bir şey yap. Grey-mavi ile ten için adildi
Gözler ve şok başı açık saçlı, biraz fırçalanmış ve sık sık kesilmemiş
uzun. Görünüşlerden dikkatsizdi ve tercih ederek kıyafetler giydi
Büyük shabbiness. 1909'da bana sadece bir takım elbise aldığını söyledi
Son beş yıl. Hare Street'te bahçecilik yaparken onu gördüm,
Bir hendekte alınmış gibi bir çift ayakkabı giyin
Bir Tramp Kampı. Aynı zamanda çocuksu bir zevk aldı
Devlet Cüppeleri Nazik. Monsignor'un morunu sevdi, kırmızı kenarlı
Cassock ve Crimson Cicture, bir asker üniformasını seviyor. O içindeydi
hiçbir şekilde çileci; Ve o olabilse ve sıklıkla tamamen öyle görünse de
Yiyeceklere kayıtsız, ancak mutfak deneyleri tarafından eğlendirildi ve
Ev kullanımı için basit tuzlu tarifler toplanmıştır. O zamandı
Şimdiye kadar gördüğüm en hızlı yiyen. Ucuz büyük bir sigara içiciydi
Sigara. Onlar son derece gerginliği için doğal bir yatıştırıcıydı
mizaç. Yapmıyorum, ne kadar sigara içtiğini fark ettiğini düşünüyorum ve o
Kuşkusuz birkaç yıl boyunca çok fazla sigara içti.

Her zaman hızlı, hızlı ve kararlıydı. Olağanüstü bir
Tehlike karşısında zihin varlığı. Kız kardeşim nasıl olduğunu hatırlıyor
Bir kez onunla, manşetinde, Tremans yakınlarındaki bir şeritte,
Motor yoldan büyük bir hızda indi ve Collie, Roddy, paça
önünde, sırtı arabaya döndü, bilinçsiz
tehlike. Hugh bir sıçradı, tepeye koştu, Roddy'yi hemen öne çekti
tekerleklerin ve karşı taraftaki çitlere karşı düştü
yolun.

Bir dereceye kadar konforu sevdi ve sahip olmaktan büyük zevk aldı
Onun hakkında güzel şeyler. "Güzel şeylerin yapması gerektiğine inanmıyorum
üzerine damgalan, "bir zamanlar tehlikeleri çağıran bir arkadaşa yazdı
güçlü bir güzellik duygusu; "
zincirler? "
Dernekleri ve ilgileri, güzellikleri için yaptığı kadar. O
Meraklı, güzel ve ilginç şeylerden oluşan büyük birikim vardı
Hare Caddesi ve mülkiyetten gerçek bir zevk aldı. Aynı zamanda o
en azından böyle şeylere bağımlı değildi ve mükemmel olabilir
Çıplak ve çirkin odalarda mutlu. Lüks bir dokunuş yoktu
O ve evinin süslenmesi oynadığı oyunlardan biriydi.
En son eğlencelerinden biri kütüphanesini donatmak ve kataloglamaktı. O
Belirli bir amaç dışında asla çok fazla okuyucu değildi. O okudu
Yoluna gelen kitaplar, ancak teknik bilgisi yoktu
İngiliz Edebiyatı. Asla çok sayıda İngilizce klasiği vardı
baktı ve modern gelişmeleri takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ancak
Kitapları o kadar çabuk okudu ki, az çok geniş bir şekilde tanıştı
Yazarlar yelpazesi. Aynı zamanda okumada hiçbir zaman boşa harcamadı
onu ilgilendirmeyen kitaplar ve bir tür sezgisiyle biliyordu
umursadığı kitaplar.

Geç yılların en canlı ve en ferahlatıcısından biriydi
konuşmacılar. Bir çocuk ve genç bir adam olarak, aksi halde oldukça sessizdi
Aile çemberi, ama son olarak tam tersiydi. Konuştu
Aklında olan herhangi bir şey hakkında, ama aynı zamanda
Konuşmayı kendi ellerinde tutmak istiyorum ve istekli ve çok sevindi
arkadaşının düşüncelerinin ve fikirlerinin tanınması.

Mizah anlayışı farklıydı ve güldüğünde güldü
Kendini yüksek sesle ve bulaşıcı bir şekilde, kendini terk etmek
Gözlerinde çaresizlik paroksizmlerine gözyaşları. Asla yoktu
Tutumu hakkında en küçük etkileme veya prigghness dokunuşu ve o
Gölgedemeye yatkın olan temkinli ve huzursuz saygının hiçbiri yoktu
dindar adamlar. İnsanların mizahi tarafı tarafından yoğun bir şekilde eğlendirildi
ve sevdiği kurumlar. İşte iki hafif illüstrasyon
aklıma geri dönüyor. Bana bu iki hikayeyi bir günde anlattı
Tremans. Birincisi, tanınmış bir Anglikan piskoposunun
din adamlarının toplanması ve valedictory konuşmasında yapacağını söyledi
Ona katılan kişinin
Son toplantıları artık Anglikan cemaatinden değildi,
Roma Kilisesi'ne katıldı. Hepsi, adımdan pişman olacağını söyledi
almaya uygun olduğunu düşünmüştü; Ama ciddi olanı unutmamalılar
Yokslu arkadaşlarının bisikletinden çok daha önce olmasa da,
şüphesiz zihinsel güçlerini ağır bir şekilde etkilemişti. Sonra bana söyledi
Dinli bir evdeki tatmin edici olmayan bir acemi
Ciddi hatalar için topluluk. Kendi hesabı,
Çıkarılmasının nedeni, eskiden uykuya dalmış olmasıydı
Meditasyon ve o kadar yüksek sesle horlayın ki yaşlı kardeşleri uyandırdı.

Hugh işleri kutsal tutsa da, onları uygunsuz tutmadı
kutsal ve eğer bir
onlar için mizahi taraf. Kolayca şok olabilecek cazibesi yoktu ve
Tüm saf olmayan müstehcenlikten nefret etmesine rağmen, ne tarafından eğlendirilebilir
Geniş mizah olarak adlandırılabilir. Her zaman onun tamamen özgür olduğunu hissettim
ihtiyatlılık ve bana tam olarak çizgiyi çizdi
Komik ve rafine olmayan şeyler arasında doğru yer ve şeyler
sadece kaba ve brüt. Gerçek şu ki, mükemmel bir
Onun hakkında basit bir erkeklik ve tamamen yanılmaz bir dokunuş
Dekorumun sınırlarına gelince etkilenmemiş. Sonuç olarak yapılabilirdi
Onunla son derece açıklık ve doğrudanlık ile konuşun. O bir değildi
gizlenmiş ve tenha mizaç. Dünyayı biliyordu ve korkusu yoktu
ya da ondan küçülüyor.

Bir argümanı çok sevdi ve hem kışkırtıcı hem de keskin olabilirdi.
O şiddetliydi ve yapmadığı dogmatik ifadelerden nefret ediyordu
kabul etmek. Tartıştığında, ellerini sallayarak iyi bir jest kullandı
sanki havayı temizlemek, çok az süpürmelerle söylediklerini vurgulayarak
ve ellerinin açıklıkları, bazen yüzünü örtüyor ve eğiliyor
ileri, başlangıç ​​için zaman kazanmak gibi. Argümanları öyle değildi
ustaca kadar açık ve fakir bir savunma yapabilecek kimseyi hiç tanımadım
Case çok güçlü bir şekilde. Süzüldüğünde ve yorulduğunda, daha fazlasını tartışırdı
İnatçı bir şekilde, ve büyük beceriye sahip fantastik çizimler kullanın; Ama o
Her zaman çok hızlı bir şekilde havaya uçtu ve kural olarak iyi huylu ve
yeterince makul. Ama en iyi hızlı ve çeşitli değişimleri sevdi
konuşmak. Yavaş hareket eden ve ciddi zihinlerden sıkıldı, ancak bir
Şüpheli ifadelerden gizli sevinç, hiçbir şey onu daha çok memnun etmedi
etkilenen tam konuşma ve davranışın tam bir açıklaması ve
saçma insanlar.

Küçük kekemeliği, onun tarzının çok karakteristik bir parçasıydı. Oldu
Çocuk ve gençken çok daha belirgin ve çok değişti
bedensel sağlığı ile. Onu asla etkilediğine inanıyorum
Vaaz veya kamuoyunda konuşmak, zaman zaman gergin olmasına rağmen
bunu yapması hakkında. Tabii ki, uzun ve rahat değildi
Stammer, amcam Henry Sidgwick'te olduğu gibi, küçük atış
Uzun daldıktan sonra zahmetli bir sözcükten ayrıldığı için kimin başı
Zor bir ünsüzle, konuşmasına _friandise_ dokunuşu ekledi.
Hugh'un kekemcisi, bir engelin üzerine atlamak için boş bir girişim gibiydi,
ve kendisini bir tekrardan ziyade basit bir tereddüt olarak gösterdi. O
Hafif bir duraklamadan sonra, kasıtlı bir kelime ortaya çıkarmak için kullanılır
Vurgu, ama konuşmasının ipliğini asla askıya almadı. BEN
Bir olayı, genç bir adam olarak, Sherry'yi aldığında,
Bir akşam yemeği partisi aracılığıyla değil; Ve neden yaptığını sorduğunda
Bu, adının tek sıvı olduğunu söyledi.
O akşam telaffuz edebildi. Eskiden aşağılanmış hissederdi
O ve onun "Üzgünüm-kötü kekeliyorum
geceye! "Ama olmasaydı asla çok fark edilir olmazdı
katıldı. Bununla birlikte, bazı mektuplarından açıktır.
Konuşmada gerçek bir sakatlık olduğunu hissetti ve hatta yaptığı için bile
O saçma, ancak aslında onun küçük dışa doğru dart
Kafa, inatçı kelimeyi zorlarken,
Arkadaşlar hem biliyordu hem de sevdi.

Kendini çok çeşitli doğalara sahip kişilere uyarlamayı öğrendi ve
gerçekten kendi zeminde insanlarla tanışmak için o kadar hevesliydi ki
Ben bir dereceye kadar yanlış anladım. Çok iyi gördüm
Bana bütün gibi görünen ölümünden beri onun hakkında söylendi
basit olduğu gerçeğinden kaynaklanan yanlış yorumlanmaları
Arkadaşının ruh halinin yansımaları kendi sempatikleriyle yansıtıldı
akıl. Dahası, eminim hasta gibi bir şey olan şey ve
Ona karşı nazik sıkıntı, bir duygusalla karşı karşıya kaldığında
ve bencil karakter, üzücü ve uzak bir şekilde yorumlandı
kötülük. Onu yazan biri soyutlanmış ve
Uzak ruh hali, gözleri kutsal bir düşüncenin tecavüzünde kalıyor.
Bu bana tamamen Hugh'un aksine. O olması çok daha muhtemeldi
Onu ilgilendiren bir şeye nasıl kaçabileceğini düşünürsek
Daha.

Hugh's gerçekten çok taze ve köpüklü bir doğaydı, asla tatsız,
tüm hayatın hayati bir şekilde keyif almasıyla sabahtan geceye niyet
bakış açıları. Her zaman eğlendirmek istediği anlamına gelmiyorum-
Bundan çok uzak. Eğlence sosyal ruh halinin baharıydı; Ama o
Sessizlik ve yalnızlık için de bir tutkusu vardı. Onun ibadetleri hevesle
ve müthiş bir şekilde uygulandı; Sonra işine döndü. "Yazma
Şimdi dünyada yapmaya değer tek şey "diyor
Bir kitapta derin olduğunda mektuplar. Sonra kendini bahçeciliğe fırlattı
ve el sanatları, yine yazılarına veya yazışmalarına geri dönün ve
Yine dualarına.

Ancak ruh hallerinden birini seçmek ve onun
Gerçek hayat orada yatıyordu. Hayatı hepsinde yatıyordu. İş sıkıcı olsaydı
O, yakında yapılacağı düşüncesiyle kendini teselli etti.
Mükemmel bir iş adamıydı, asla "iş dünyasında tembel", ama
büyük pratik yetenek ile. Kitapları için dikkatli pazarlık yaptı,
ve finansal çıkarlarına inatçı ve özenle baktı,
Her zaman onun aklında kesin bir amaç ile. O yaşadı, eminim her zaman
İleriye bakmak ve beklemek. Hiç yaşadığına inanmıyorum
geçmiş. İlgilendiği hayattı. Benimle yürürken
Güzel bahçe hakkında anne, cenazesinden sonra ona dedim ki: "Bu
Hugh'un sahip olması gereken neredeyse çok acıklı görünüyor
Tüm bunları tamamladı. "" Evet, "dedi," ama eminim düşünmeliyiz
Sadece onun için yedi yıllık çok büyük mutluluk anlamına geliyordu. "Bu
Mükemmel doğru! Hare Street'i almak için çağrılmış olsaydı
başka bir yerde bazı önemli çalışmalara, kesinlikle üzerinde durmazdı
onun acıklı tarafı. O zaman olduğu gibi bir pang olurdu
Mirfield'daki odasının kapı direklerini ayrıldıktan sonra öptü. Ama yapardı
ileri gitti ve artık düşünmezdi. O vardı
arkasında bir şeyler dökmenin yüce gücü ve çok niyetliydi
şimdiki zaman, olanların duygusal reveriesine girmiş.

Doktorların ölümünden sonra söylediklerinden, eğer
Büyük tükenme üzerine denetlenen zatürree önlenmişti,
İşinin çoğunu uzun süre bırakmak zorunda kalacaktı ve
Kendini dinlenmeye ve kasıtlı tembelliğe adayın. Nasıl olduğunu düşünemiyorum
onu doğururdu. Bir kez birkaç günlüğüne arkadaşım olmaya geldi,
Uzun bir depresyon ve fazla çalışma döneminden muzdarip olduğumda. BEN
Birkaç mektubu cevaplamak dışında hiçbir şey yapamazdı. Ne yazabilirim ne de
zamanımın çoğunu açık havada geçirdi ve daha fazlasını geçirirken
okunmamış bir kitap üzerinde sefalet. Hugh, beni biraz gözlemledikten sonra,
bana kasıtlı olarak çalışmamı ve zamanımı arasında bölmemi tavsiye etti
Çeşitli meslekler. Denemek işe yaramaz olurdu, çünkü
Doğa iş başında kendi yolunda iyileştirilmiş bir
Kesiksizlik ve Korkunçluk. Ama o zamandan beri sık sık nasıl olduğunu düşündüm
İmkansız bir duruma katlanması onun için olurdu.
Onun hakkında pasif hiçbir şeyi yoktu; Ve her hakkı olduğunu hissediyorum
Hayatını kendi hatlarında yaşayın, uyarıları ihmal etmek, tavsiyeyi reddetmek için. A
İnsan kendi yöntemini bulmalı ve olabileceği riskleri almalı
içermek. Ve yapmış olsaydım ve tutacak bir şey vermiş olsaydım
O bizimle birlikte ve kaybı her gün hissettiğim ve
Sürekli, ama başka türlü sahip olmazdım. Hayatına koydu
Nadiren gördüğüm gibi faaliyet ve zevk enerjisi. Onu verdi
En iyi cömertçe ve hantal bir şekilde. Korkunç ve trajik şeyler bile
yüzleşmek zorunda kaldı, bir macera ile aldı. Bana söyledi
kendini bulduğu, sadece kurtardığı durumların
kendisi tüm serinlik ve kararlılıkla
Aslında keyif aldım. "Gerçekten korkunçtu!" Bir titreme ile derdi
hoş bir korku. Ama hepsi zengin ve parlayan bir goblene çalıştı,
ki tüm gücüyle örülür ve hayatının inceliği
Bundan oluşmam, kendi seçimlerini yaptığını,
güçlerinin en iyi hareket edebileceği ve akışın fışkırtılmasına izin verebileceği kanallar
ileri. Kendini titizlikle barındırmadı ya da uzaklaşmadı
parlama ve gürültü. Personeli ve hac sözcüğünü aldı ve,
Gözlerini göksel şehrin üzerinde tutarken, her santimden zevk aldı.
Yol, aynı zamanda saldırılar, gölgeler ve tuvaletler evleri olarak
nazikçe eğlence, tüm meraklı içerikleriyle, konuşması
Ayakları dokununcaya kadar,
Nehrin eşiğinde ve orada bile korkusuzca ileri gitti.




XIX

Geçmişe bakma


Şimdi Hugh'un dış yaşamının ilerlemesini adımdan
adım, zihin ve ruh bölgesinde ne olduğunu göstermeye çalışacağım
İlerleme öyleydi ve bunu özellikle dikkatle yapmak isterdim, hatta
Kendimi biraz tekrar etme riski, çünkü onun doğasına inanıyorum
belirli şekillerde çok değişen biriydi; genişledi ve derinleşti
büyük ölçüde ve en önemlisi hayatının son yedi yılında, ben
Kendini en iyi ve en gerçek anlamda bulduğuna inan.

Bir çocuk olarak, on sekiz veya on dokuz yaşına kadar, inanıyorum ki,
canlı ve yansıtıcı doğa, çok küçük modelde çok emilen
Gördüğü gibi hayat, ne geniş ne de gizli vizyonlarla beslenir. Oldu
her zaman kararlı bir doğa. Çocukken asla eğlenmesi gerekmiyordu; O
Asla "Ne yapmalıyım? Bana ne yapacağımı söyle!" Sabit sevdi
arkadaşlık, ama her zaman kendi başına küçük işletmeleri vardı
Açık; Oyunlara katıldı ve onlara keskin bir şekilde katıldı, ancak halka açık bir oyun varsa
zevkine göre değildi, sıkıldığı konusunda hiçbir sır almadı ve eğer
Serbest bırakıldı, kendi işlerine gitti. Hatırlamıyorum
herhangi bir sosyal dürtü nedeniyle genel bir oyuna katıldı, sadece
Ama onu eğlendirdiği için; Ve eğer kendini ayırıp dışarı çıkarsa,
Dışı tutulma konusunda herhangi bir kızgınlık veya acıklı bir his yoktu.

Okula gittiğinde sosyal ama izole bir yaşam sürdü. Onun
Arkadaşlar arkadaşlardan ziyade yoldaşlardı. Sanırım yapmadı,
Hiç romantik ve hayranlık uyandıran bir dostluk oluşturur, örneğin yeterince yaygındır
duygusal erkeklerle. Kalbini vermedi; Sadece aldı
dedikodu, interplay, hiziplere canlı ve animasyonlu ilgi
ve çevresinin partileri; Ama hepsi oldukça yüzeysel bir yaşamdı-o
Eskiden ne amaçları ne de hırsları olduğunu söylerdim-çok az aldı
çalışmalarına ilgi ve oyunlara çok fazla ilgi duymaz. Sadece istedi
Kaçış sansürü ve övgü açgözlü değildi. Hiçbir şey yoktu
Her şey hakkında kayıtsız veya rüya gibi. İşini ihmal ettiyse,
Çünkü konuşmayı ve kahkahaları daha ilginç buldu. Dize yok
günleri boyunca; Onlar sadece geldikleri gibi alınacaklardı, keyif aldılar,
görevden alındı. Ama asla ondan başka görünmek istemedi ya da olmak istemedi
hayran kaldı veya ertelendi. Hiçbir zaman ipucu ne de bir poz duygusu yoktu
en küçük etkisi. Ne düşündüğüne çok kayıtsızdı
onun ve hassas değil; Ama kendisine sahipti ve ısrar etti
Haklar, hiçbir dikte izin vermedi, hiçbir ipucu takip etti. Her zaman sanırım,
Şeylerin dış taraflarının izlenimlerinde toplanıyordu-
Bunun ötesinde daldırma: Oldukça kesin zevklerle doluydu, arzular ve
önyargılar; Ve hayatla ilgilenmesine rağmen, o değildi
Özellikle arkasında neyin yattığı ile ilgileniyor. En azından değildi
Etkileyici, başkalarının onu etkilemesi veya yönlendirmesi anlamında
kendi fikirlerinden.

Ne de güçlü bir entelektüel bükülmüş yoktu. Onun bilgisi
Hızlı bir şekilde satın aldı ve yakında unuttu. Hiç sanmıyorum
o ilk günlerde derinden bir şeylere girdi veya kendini mükemmelleştirmeye çalıştı
herhangi bir bilgi içinde. Ne cömert ne de edinim kurdu; O
müstakil ve her zaman küçük eşyalarını uzaklaştırmaya yatkındı
Ve onları unutmak için. Her zaman endişe duyduğu şimdiki zamandı
ile; Geçmişle ne de gelecekle ilgilenmedi.

O zaman şeyden sonra ruhun bir uykusu olmayan bir
Hemen izlenimler arasında yaşayan sanatsal doğa uyanmaya başladı
onun içinde. Müzik, mimari, tören, çekiciliğini hissetmeye başladı;
Ve sonra önce edebi tarzın güzelliğini tanıdı. Ama öyle olsa bile,
İlk başta bu şeylerin hiçbirine yaratıcı bir şekilde fırlatmadı,
bir amatör olarak bile; hala etkilerin algılanmasıydı
endişe duyuyor.

O zaman, Cambridge'deki ilk yılında, birincisi
Bir mesleği istemek, kendilerini rahipliğe karşı hissettirdi.
Fakat henüz ifade güçlerinden tamamen habersizdi; Ve ben
Büro hayatına ilk eğilimlerinin bir arayışı olduğu tabi
sessiz ve tenha kale, dünyadan uzakta,
Rahatsızsız ve düzenli bir ciddiyet ve narin hayatı takip edin
Kutsal bir güzelliğin izlenimleri. Topluluk hayatı arzusu
dünyayı, yaygara ve tediumdan hoşlanmamasından kaynaklandı ve
geleneksel meslekler. Asla en azından tipik değildi
kişi. Seçkin olmak ya da diğer zihinleri etkilemek istemezdi
ya da yaşamlar ya da onur ya da düşünmek için. Bunlar basitçe
ona çabalamaya değmeyecek gibi göründü. İstediği şey
sempatik bir tür arkadaşlık ve arasında yaşama fırsatı
En çok sevdiği arayışlar. Asla deneyleri denemek istemedi ve
her zaman dünyayı gördüğü muhteşem bir ilgiydi.

Çağrısı çok gerçekti ve derinden hissedildi ve bir yıl bekledi
emin olmak için; Ama sonunda tam karar buldu.

Sonra Eton Misyonunda ilk bakanlık çalışması geldi; Ve bu yaptı
onu tatmin etmiyor; Onun gücü, benimsemediği gerçeğinde ortaya çıktı
ya da onun hakkında bulduğu ideallere erteleyin: daha zayıf bir karakter olurdu
onları yürekten kucakladı, kendi mahkumiyetlerini boğmaya çalıştı ve
Kendini bir sisteme alıştırarak sona ermiş olabilir. Ama Hugh hala
yarısı bilinçsizce, belki de gerçek hayatını arayarak; Yapmadı
Kimsenin yönlendirilmesini ve kendi kararını askıya almadığı için profesör
ne yaptığına gelince; erkekçe ve sağlam bir hayırseverlik
Christian Lines onun zevkine göre değildi. İçgüdü daha çok
Din ve hayatta ve mistik için güzel unsur
Herkesin Tanrı'ya kutlanması. Bu ona tanınmış gibi görünmüyordu
yaptığı iş. Daha az bağımsız olsaydı,
ezdi ve özel bir fantezi olarak görmeye gel. Yapabilir
Birçok insan ruhunun yapmadığı açık olduğunu söyledi
Bu daha hassas bir çekicilik hissediyorum ve görevinin diğerlerini karşılamak olduğunu
Ortak bir zeminde doğalar.

Orijinalin büyük bir kısmı olan kişisel önyargı kurbanları ile
Dünyanın gücü şımarık ve boşa harcanıyor. Asil bir fedakarlık olabilir,
Ve genellikle asil yapılır. Ancak Hugh o kalıpta dökülmedi. Onun
Etkinlik, birçok kişiyi göz ardı edebileceği gerçeğinde yatmaktı
sıradan güdüler. Açıkçası diğer iş yöntemlerine hayran olabilirdi, ama yine de
Kendi güçlerinin bu yönde yatmadığından emin olun. Ancak
Mütevazı olmasına ve hiç kendini iddialı olmasa da, asla
en az itaatkârlık veya itaatkârlık; Ne de yapamadı
iddialar.

Bazen erkeklerin acımasızlığı için cezalandırıldığı görülüyor
Büyük fırsatları kaçırarak seçim. Uzlaşamayan bir doğa
herhangi bir şey, ayrıntıları görmezden gelemez, başkalarıyla çalışamaz, bazen
meyvesiz bir izolasyona mahkum. Ama göz ardı etmek yanlış olur
Koşulların bir kereden fazla Hugh'un yardımına gelmesi; Anlıyorum
çok açık bir şekilde, tabiri caizse, bazı babalar tarafından olduğu gibi, yola çıktı
amaç, hayatını etkisiz yollarla boşa harcamaktan. Muhtemelen yapabilir
Eton misyonunda üzerinde çalıştılar, kalbi ve canlılığı kaybetmiş olabilir,
Kurtarılmamış olsaydı, gerçek güçlerini asla keşfetmemiş olabilir.
Bu kavşaktaki hastalığı onun için düğümü kesti; Ve sonra bir
Mısır'da seyahat zamanı, Kutsal Topraklar'da tekrar canlandırdı
güzellik ve genişlik ve oran.

Ve sonra Kemsing Curacy'yi takip etti; Bana yazılı bir mektubum var
Orada ilk haftalarında, onu bir cennet olarak tanımladığı
Ve bunu söylüyor, görebildiği kadarıyla, tam olarak en çok hayatı
arzular ve geri kalan günlerini orada geçirmeyi umuyor.

Ama şimdi çok gerçek bir adım attığını hissediyorum. Tehlike
Dilettante bir hayat benimseyeceğini. Hala onu keşfetmemişti
Geç gelişen ifade güçleri. Sadece yeni başlıyordu
Etkili olarak vaaz etmek ve edebi gücü pratik olarak
gelişmemiş. Zararsız, sessiz bir yaşamayı seçmiş olabilir,
Güzellik seven hayat, nazik ve suçsuz, bir tür dini
estetikçilik; Hareket ve hatta heyecan için canlı arzu olsa da
daha sonraki hayatının belki de her durumda sahip olacağını karakterize eden
gelişmiş.

Ama daha güçlü ve sert bir şey uyandı. Bunun olduğuna inanıyorum
Tam olarak tadı olan fincan, ona verdiği için ona verildi
Hakkında canlandırıcı bir şey olmadığını görebiliyor muydu
iksir. Öncelikle onu çeken topluluk hayatı değildi
Mirfield; Kısmen konuşma gücü uyandı ve daha fazlası
öz-disiplin fikri.

Ve böylece Mirfield'a gitti ve sonra tüm güçleri acele etti
Bu çalışkan, sempatik ve münzevi atmosfer. O onun içindeydi
Yirmi sekizinci yıl. Gerçekle vaaz edebileceğini bularak başladı
Kuvvet ve Güç ve iki yıl sonra _the Işık yazdığında
Invisible_, yazma armağanını da keşfetti; Biraz zaman
Rekreasyon, çizim aldı ve bir dizi eskiz yaptı,
mizah ve incelik, ince bir kalemle çizilmiş ve renkli ile renklendirilmiş
tebeşir, neler yapabileceğini gösterecek kadar olayda
Bu yön.




Xx

Kazanma


Ve sonra Hugh hayatının büyük bir değişimini yaptı ve bir Katolik olarak,
hayallerinin gerçekleştiğini ve umutlarının yerine getirildiğini buldu. Gerçekten de
Her sadık inancın içinde hareket eden ve nefes alan hayat, güç
zayıflığı destekleyen ve dikkat dağıtma, neden
Sevinmiş fedakarlık ve mutlu itaat. Bunu minnetle söyleyebilirim
Birçok yönden dini dini direkte olmayı itiraf ediyorum
düşünce. Karardan kurtuldu ve çatışmadan dinlendi. Buldu
sempati ve güven, bir kurumsal sendika duygusu ve her şeyden önce
Büyük ve eski bir mistik ve sembolik bağlılık
bir hareketle görünür ve duyulabilir bir şekilde olan gelenek
Büyük bir gelgit, bir ibadet şeması yerine, diye düşündü,
Anglikan Kilisesi, bir grup veya bir grup tarafından eklektik olarak inşa edilecek
daire. Doğasının her kısmı beslendi ve tatmin edildi; Ve sonra da,
İngiltere'deki Roma Katolik topluluğunda istekli buldu
kazanan bir nedeni savunma arzusundan gelen masonluk
Kendisi için yer, etki ve saygı, ama henüz çok fazla
aktif duygusunu hızlandırmak için ulusal eğilimlere karşı
Endeavor ve istekli beklenti.

Roma'da ve Llandaff'ta sessiz çalışma ve düşünmesinden sonra
Ev, Roma Katolik Kilisesi'ne bağlı olduğu zaman geldi
Cambridge'de; Ve bu, ona uygun olmasa da, ona bir fikir verdi
yöntem ve koşullara; Ve tüm bu süre boyunca kendi güçleri ve
Nitelikler kendilerini konsantre edip ifade edeceğini öğreniyordu. O
Yazmayı öğrendi, öğretmeyi, vaaz etmeyi, konuşmayı, onun olmasını öğrendi
Kendi doğal benliği, tüm narin ve ustaca cazibesi ile,
harika bir kitlenin varlığı; böylece nihayet fırsatı geldi
Kendini resmi ve resmi çalışmalardan kurtarmak için hepsini atabildi
Eğitimli fakülteleri kalbinde olduğu işe. Dahası, o
yön ve itirafta bulundu ve
sorgulayıcılar ve belada verilenlere sempatik yardımda, çoğu
insan kalbinin gizli üzüntüleri, umutları ve duyguları, böylece
Kamu işi, sürekli artan aralığı tarafından uygulandı ve sürdürüldü.
özel deneyim.

Ancak asla yürekten pastoral çalışmaya gitmedi. Dedi
Açıkçası özel yön bölgesinde "uzmanlaştı" ve
tavsiye; Ama yeterince genel pastoral iş yapıp yapmadığından şüpheliyim
deneyimini tamamlamak ve doldurmak için bir sıradan ve humdrum türü
insan doğası. İnsanları oldukça normal koşullar altında hiç tanımıyordu,
Çünkü normal koşullara ilgi duymadı. Erkekleri ve kadınları tanıyordu
İtirafın daha anormal duygusu altında en iyisi; Ve o
Meydan okursa, bu tövbe normal bir durumdu,
Yine de insanlarla ilgili kararı, sonuç olarak birkaç kez
Gravelly hatalı. Suçsuz bir şekilde akılsız arkadaşlıklar yaptı
merak ve bir kereden fazla kendini serbest bırakmak zorunda kaldı
Özet Terk.

Kendini bir kez yazdı, "Kendimi vermekten ölmekten yoruldum,
Ve çok geç öğrenmek .... Kabul etme eğilimimi sevmiyorum
insanlar çılgınca; Benim sürekli hatam çok fazla yakıt koymak oldu. "
Sempatik ve dostça isteyen tüm hassas insanlar gibi
İlişkiler, yeni tanıdıkların en iyisini aynı anda keşfetmeye yatkındı,
ve onlarda benzer bir güler yüzlü tepki uyandırmak. Daha sonraya kadar değildi
İlk uzlaşmacı dürtü öldüğünde, keşfetti
içgüdüsel olarak gizlenmiş ve gerçekten de bastırılan hatalar
kendi kişisel çekiciliği ile.

O da eleştirel bir yönetme gücüne aşırı bir güven vardı
durum ve birkaç kez içeri giren insanları reform yapmak
Yolsuzluk çare için çok ileri gitmişti. Gücüne inanıyordu
"Kırılma" günahkarları sert beyanlarla; Ama bir kereden fazla vardı
Kendini dövüldüğünü itiraf et, ancak asla yok olmak için zaman kaybetmedi
başarısızlıklar.

Bay Meynell, kardeşimin küçük kitabını öngören ince makalesinde
şiirlerin, iradesinin tamamen boyun eğdirmesinden bahsediyor. Eğer yapabilirsem
Farklı bir görüşü ifade etmek için girişim, Hugh'u hiç hissetmiyorum
kendi iradesini etkilemeyi öğrendim. Onun mizacının yapıldığını düşünmüyorum
kendini tabanca çizgileri üzerinde. Bulduğunu söylemeliyim
Kesin _milieu_, iradesini en iyi etkiye göre kullanabileceği
silahtaki tozun yükü gibi, artık değil
kendini belirsiz ve amaçsızca patlatan, ancak hepsi birine yoğunlaştı
Yoğun ve yayan çaba. Çünkü sonuncunun tek özelliği
Hayatının yılları her şeyden muazzam zevkti. Bire yazdı
Son zamandan çok önce, onun üzerinde zorlandığını hissettiğinde
taşıyabileceğinden daha ağır olmak; Savaş hakkında bir veya iki kelimeden sonra-
bir papaz olarak cepheye gitmek için gönüllü olmuştu-dedi ki, "Ben
burada her zamanki gibi kalmak; Ama zamanımdaki sürekli talepler beni dene
Shrapnel ve mermiler kadar. "Bu cümle bana öyle geliyor ki
Kendini adanmış kadar feda etmediğini düşünün. O asla
sakin bir sabır kazandı; Onu tekrar tekrar konuştuğunu duydum
yazışmalarının iç çekimi ve onun üzerine yaptığı taleplerle; henüz o
oluşan bir ilişkiye her zaman sadıktı; ve harf sayısı
bana gönderilen tek muhabirlere yazılmış
Beni menzillerine, tazelerine ve dolgunluğuna hayran kaldı. O öyleydi
aldığı mektupların çoğuyla derinden ilgileniyor ve elinden gelenin en iyisini yaptı
hızlı cevaplarında; Ama açıkça muazzam bir sayı aldı
Sempati kadar rehberlik istemeyen insanlardan gelen mektupların
ve iletişim. Hayal edici olmayan ve yine de
Hassas insanlar, böyle bir yazışmanın yükünü yaratan şeydir;
ve mektuplarını sadakatle ve usulüne uygun olarak cevaplamasına rağmen,
Kısa uzayda çok şey söylemek için, ama duyduğum gibi,
İnsanlar acımasızdı; ve çoğu zaman aday olabilirdi
Yaratıcı çalışma, hatta rekreasyona, sonuçsuz bir şekilde tüketildi
el ve zihin. Ve yine de eminim ki yapabileceği duygusuna değer verdi
yararlı ve servis edilebilir olun ve bağlı olan birçok kişi var
Tavsiye ve teselli için. Onun yaygın ilişkilerinin
Pek çok arzu edilen insan ona dolgunluk hakkında gerçek bir his verdi ve
yaşam zenginliği; ve ilişkileri. Ama her şey için de inanıyorum
Nezaket ve görev duygusunun bunlarda daha da güçlü olduğu
Kişisel şefkat ihtiyacından daha ilişkiler. Orada demek istemiyorum
onun hakkında herhangi bir sertlik veya soğukluktu; Ama sempatiye değer verdi ve
Sakin arkadaşlık, samimiyet ve tutkulu takip ettiğinden daha fazla
özveri. Yine de hayatının son bir iki yılında hem vuruldum hem de ben
O olan arkadaşlıkları örme arzusundan etkilenen
kopardı ve değişimiyle askıya alınan ilişkiyi yenilemek
inanç. Hayatının güvencesiz olduğunu hissetmiş olup olmadığı veya
Kendi zamanı kısa, bilmiyorum. Benim için asla çok şey söylemedi. O vardı
Tabii ki, bıraktığı kilisenin sert sözlerini kullandı ve
Tamamen kişisel olmayan şeyler. Ama savaşan olsa da
Doğasında rancor veya kötülük dokunuşu yoktu ve görünür bir şekilde
Herhangi bir iyi niyet belirtisinde sevindi.

Yine de öyle olsa da, aslında akılda kaldı. "Yalnız olduğumda"
Bir kez yazdı, "Ben en iyisiyim; ve şirketin en kötüsü. Mutluyum ve
yalnızlıkta yetenekli; Şirkette mutsuz, dikkati dağılmış ve etkisiz. "
Ve yine yazdı, "Ben daha fazla buluşmaktan korkuyorum
tanışmak istediğim insanlar, çünkü sayısız eksikliğim çok
Görünen. Örneğin, zaman zaman her zaman ve kötü bir şekilde kekiyorum. "

Bu, inanıyorum ki, harcamalardan daha fazla içgüdüsel küçülüyor
her şeyden daha sinir kuvveti ve ve
Yabancılarla tanışmak zorunda kaldı, bazı katkı parlaklığı olurdu
ondan bekleniyor. Marie'nin hikayesinden nasıl memnun olduğunu hatırlıyorum
Bashkirtseff, kim, bir yabancı partisi ile tanışmak için çağrıldığında
Onu görmek isteyen, odaya girerken dua etti, "Aman Tanrım, beni yap
görmeye değer! "Hugh hayal kırıklığı yaratma olasılığını sevmedi
ve böylece tanıdık olmayan insanlar toplumunu bir zorlama buldu;
Ama aile hayatında ve iyi tanıdığı insanlarla her zaman
Refakatçilerin en keyifli ve çekici, hızlı, hazır ve yorucu
konuşmada. Ve bu yüzden tüm sanatsal insanlar gibi, o
seçilen bir düşünce treninin arayışının daha az olduğunu buldu
Kendisine adapte olmanın gerekliliğinden daha bilinçli çaba, hızlıca
ve çok zorlu bir şekilde, zihinsel ve ruhsal atmosferi olan yeni insanlara
gözlemlemek ve çıkarmak zorunda kaldı. Hepsi gerçekten yüksekliğin bir işaretiydi
yaşadığı baskı ve canlılığı için ödediği fiyatın
ve animasyon.

Bu son günlerde ona başka bir mutluluk kaynağı, onun duygusu
güç. Bu onun sanatsal doğasının bir parçasıydı; Ve inanıyorum ki
insanlara ne verebilme duygusundan zevk aldım
onları büyütmek, ilgiyi, hareket ettirmek ve sallamak istedim. Bu bazılarına
Doğallar büyük bir cazibe, çünkü alkışlar ve
Etkilerinin somut belirtileri için açlık. Ama Hugh harikaydı
Bundan kurtuldu, kısmen sadece asla olmayan gerçek bir tevazu tarafından
Marred, ama eskiden yıllarca arttığını düşündüm. Bir
William Morris'in hikayesi, kendi şiirini yüksek sesle okuyabileceği ve
Güzel bir stanzanın sonu şöyle derdi: "Bu çok neşeli!" bütünüyle
kibirden özgürlük, tıpkı tıpkı
bir başkasının işi. Hugh'un bahsettiğinde, benim olduğu gibi
Yaptığını duydu, verdiği ve tarif ettiği bazı vaazlar
Sokakta oluşan kuyruk ve koridorlar ve gangways
onu duymak için duran insanlarla dolu, daha fazlasını yaptı
Şimdiye kadar duyduğum herkesten daha kişisel olarak, sanki bir
keyifli macera ve bir tanıklıktan daha iyi şanslar
kendi güçleri.

[İllüstrasyon: Robert Hugh Benson

1912'de. 40 yaşında]

Kitaplarıyla aynıydı; Başarılı olmalarını diledi ve zevk aldı
Başarıları, onları yazmak için sonsuz bir zevkti.
Ama onun hakkında sıradan bir tür bencillik yoktu ve asla
bilinçli olarak başarılı olmaya çalıştı. Başarı sadece yankılanan yankıydı
kendi zevk.

Ve böylece ona bükülmüş ve onu engelleyen biri olarak bakmıyorum
Kıçlı ve tatsız bir iş yapmak için sert öz disiplin tarafından doğa
tür; Bence işe yaramaya olan bağlılığının şiddetli olduğunu da düşünmüyorum
dinlenmek isteyecek, ancak zamanın hissettiği bir adamın çabası
Yapması istediği her şey için çok kısaydı. Bence bu
kendini ifade etmek için çok daha verimli enerji
Fikirlerine parlak ve çekici bir şekil vermek ve kim seviyor,
Ayrıca, insan doğasının çeşitleri ve eğilimleri, kalıplama ve
onları yönlendirmek ve yoğun bir yaratılış sevinciyle kendini fırlattı
Eline hazır bulduğu tüm iş.




XXI

MİZAÇ


Hugh bana hayatı bir mistik ya da bir
Hayalperest, paylaşılmamış ve gizli deneyimlerle, kendi başına geri çekiliyor
Ecstasy, yaşamdan yarısı korkuyor, iç vizyonlara atlıyor. O da
Mistik deneyimler hakkında derin bir merak vardı, asla mistik değildi
Büyük mistiklerin sahip olduğu gibi, bir kabuk vardı
tabiri caizse, görünmeyenler arasında daha az. Görünürde yaşadı
ve somut dünya, sevgi dolu güzel sırlar; Ve o sadece mistikti
Saatlik ve günlük varlığının varlığı hakkında bir duygusu vardı
Tanrı. Hayallerini paylaşmak ve vizyonlarını tanımak istedi.
Tanrı'nın ihtişamını ilan etmek ve el işlerini göstermek için. Dünyayı buldu
bilmeye geldiği gibi giderek daha ilginç ve ışığında
Ona verdiği sıcak karşılama. Keskin ve hassas bir endişesi vardı
manevi güzellik ve kitle ona tüm bunların bir tüketimi oldu
En kutsal ve sevgili tuttu. Mistik bir varlığı tanımıştı
İngiltere Kilisesi, ancak kilisede doğaüstü bir varlık buldu
Roma; Yine de şairin içgüdüsü de biçimlendirmeye sahipti
ve en tatlı ve en tatlı sevincini ve başkalarına cömertlik yapmak.
Kimse büyük şairlerden ve gören erkekler gibi konuşmaya cesaret edemez
onu bilgilendirerek bir gizem. Şairin güzellik duygusu ne kadar derin
bunu iletmek için o kadar susar. Çok ilahi ve
gizli ve bencilce zevk almak muazzam.

Elbette, Hugh'un yapmayanlara vermiş olması mümkündür
onu sürekli olarak tanıdık bir ilişkide gören bir
nazik sabır ve bir iddiaya tam adalet yapma arzusu. Hala
daha fazla bu izlenimi sosyal durumlarda vermiş olabilir ve
geleneksel toplantılar. Röportajlar ve sözde şenlikler uygun
onun için yorgun olmak, çünkü çok büyük bir harcama gibi görünüyorlardı
çok yetersiz sonuçlar için zaman ve güç; Ama onu hep bir olduğunu hissettim
Şimdiye kadar gördüğüm en doğal saygılı insanlardan. Olmaktan nefret ediyordu
ani, itmek, incitmek, duyguları yaralamak, hayal kırıklığına uğratmak; henüz böyle
doğal nezaketi atık duygusu ile mücadele ediyordu
dahil olan zaman ve kesintiler neden oldu. Onun yazısını hatırlıyorum
Ben bir kitabı bitirmeye çalışırken Katolik Rectory'den ve
Vaazların bir kursuna hazırlanın ve "sürülen"
Neredeyse deli "yapmayan insanlarla durmaksızın röportajlar tarafından
ilan edildi, eleştiri veya tavsiye istiyorum, ama sadece bir
Olası adama uğruna uzun hikaye. "Görmeye oldukça hazırım
insanlar, "diye ekledi," eğer benden bir zaman atamamı isteseler de bunun yerine
ne zaman olursa olsun kendimi üzerime fırlatmanın
Onlar için uygun. "

Zorluk çeken insanlara zaman geçirdiğini sanmıyorum
Gerçekten yardım edebileceğini ve kurtarabileceğini hissetti. Bu ona bir fırsat gibi görünüyordu
tüm güçlerini kullanmak; Ve elinde bir ruh aldığında,
Onunla başa çıkarken belirli bir sertlik ve hatta acımasızlık sergileyin.
"Bana hiç danışmana gerek yok, ama eğer yaparsan yapmalısın
Tam olarak sana söylediğim şey, "diyebilirdi; ama kin yaptı ve
Herhangi bir şekilde yapmayan hafif duygusalçılara dikkat gösterildi,
ama sadece heyecanla ve boşuna trajik duygularla dalış yapmak.

Bu nezaket daha büyük bir kalitenin parçasıydı, belirli bir şövalye ve
En iyi eski "beyefendi" kelimesinde özetlenen şövalye duyu. A
Rahip bana Hugh'un ölümünden kısa bir süre sonra bir sarhoş bir şekilde azarlamak zorunda olduğunu söyledi
Ateşli bir Katolik olan ve büyük ölçüde Hugh'a adanmış olan İrlandalı. .
Priest, "Monsignor'ın gözünün olabileceğini düşünmekten utanmıyor musun?
Şimdi sana ve kendinizi nasıl utandırdığını görebilir? "
İrlandalı, belki de Hugh'un hakkında daha keskin bir fikirle yanıtladı.
Yönetmeninden daha karakter, "Oh hayır, Monsignor'a almamaya güvenebilirim
benim avantajım. Eminim meraklı ve casusluk yapmayacak
hakkında. Ona söylemeyi seçtiğim her zaman inanıyordu, Tanrı onu korusun! "
Hugh durumlarda zor ve inatçı olabilir, ama tamamen
Şüpheli, kıskanç, kötü niyetli veya kindar olmaktan aciz. Yaptı
Bir zamanlar morbid, sinirli ve kırgın eğilimlerden oluşan bir adamla arkadaşlar,
tüm hayatı boyunca, onun parlaklığıyla arkadaş edinmeye devam etmiş ve
Keskin, şiddetli ve aşağılayıcı düşmanlıklarıyla onları kaybetmek. Bu
İnsan sonunda onunla tamamen kırıldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Hugh'un karakterine zarar vermek için ustaca ve kötü harflerin
Talimatlar. Bu belgelerden birini aldım ve Hugh'a gösterdim. BEN
cesaretine ve hatta kayıtsızlığına şaşkındı. Ben kendim yapmalıyım
böyle kötü inuendoes düşüncesinde endişeli ve umutsuzdu
ve brüt yanlış beyanlar dolaşıyor ve yine de
ilerledikleri bir tür malign nefret. Hugh mektubu aldı
ve gülümsedi. "Ah," dedi, "Davamı insanların önüne koydum
Madde ve hiçbir şey yapamazsın. Kesinlikle deli ya da eşiğinde
delilik. Cevap verme-sadece bunlarla boğulacaksın
İletişim. Başımı rahatsız etmiyorum. "" Ama sakıncası yok mu? "
Söyledim. "Hayır," dedi, "Ben oldukça duygusuzum! Tabii ki üzgünüm
Böyle bir canavar olmalı, ama buna yardım edemem. Elimden geleni yaptım
Yapın-ama umutsuz. "Ve o yoldan açıktı
Tüm meseleyi aklından sürdürdüğü konuyu değiştirdi.
Daha sonraki bir tarihte, ona mektuplar daha kötüleştiğinde bana söylendi
onunla yaşayan biri tarafından,
baca parçası ve ziyaretçilere işaret ediyor.

Her zaman onun çok göze çarpan ve yüksek bir tür olduğunu düşündüm
Cesaret, sadece anlaşılmaz ve acı verici şeylerle yüzleşmekle kalmaz, aynı zamanda değil
onlardan önce veya sonra üzerinde duruyor. Bu asla daha fazla değildi
operasyonuyla karşılaşma biçiminden daha örnekleniyor ve gerçekten de
Kahraman olarak, öldüğü şekilde. Bir duygusu vardı
Büyük macera-bunun için başka bir kelime yok-bir erkekten itibaren
kader bir yolculuğa çıkmak; O kadar harika bir cesaret bile kaybetmedi
yaşamın son deneyimlerine olan ilgisi. Onun tavrı değildi
bastırılmış veya itaatkâr; Taşınması için güç istemiyor gibiydi
veya son değişiklikle yüzleşmek için cesaret. Daha çok mutlu savaşçı gibiydi

                                   "Ateşli
    Ani parlaklık ile, bir adam ilham aldı. "

[İllüstrasyon: Robert Hugh Benson

1912'de. 41 yaşında]

Kendini kontrol etmedi, ne de çaresizce taşınmadı
akış. Kaybeden olmayan bir çatışmaya maruz kaldı
bir. Sık sık ölüm düşünmüştü ve hatta bundan korktuğunu düşündü;
Ama şimdi onun üzerine olduğuna göre, tam olarak tadına bakacaktı, ne olduğunu görecekti
gibiydi. Bir gün önce, yaşayabileceğini düşündüğünde, orada
sanki o şeyleri döndürüyormuş gibi bir ön işgaliydi
yapmak istenen; Ama ölüm ona açıkça geldiğinde yoktu
kendine acıma veya etkileyici olma dokunuşu. Sadece ölmesi gerekiyordu ve adadı
Yaşamaya yaptığı gibi hızlı enerjileri. Onu hiç görmedim
Son korkunç anda olduğu gibi muhteşem ve asil. Hayat güçlenmedi
uzakta, ama onu ondan fırlatıyor gibiydi, bu yüzden öyle değildi
Dinlenmeye batan yorgun bir adamın ölümü, ama istekli bir geçiş gibi
Alanın başka bir kısmına asker.

"Kaçınılabilir mi?" Nazik ve nazik doktora dedim
Hugh'u hayatının son günlerinde gördü ve onu çok şefkatle sevdi
ve sadakatle. "Şey, bir anlamda, 'evet,'" diye yanıtladı. "Olsaydı
daha az çalıştı, daha fazla dinlendi, işleri daha kolay aldı, yaşamış olabilir
daha uzun. Büyük bir canlılığı vardı; Ama çoğu insan olmaktan ölüyor
kendileri; Ve hepimiz yaşamaya başladığımız için yaşamalıyız. Oldu
Monsignor'ın bir ayın işini bir haftaya koyma yolu; Yapamadı
Aksi takdirde-Monsignor'u katlanmış ellerle oturmak olarak düşünemiyorum. "




İndeks


Barnes, Monsignor, 154

Bashkirtseff, Marie, alıntı, 249

Bec, Bishop Anthony, 18

Belloc, Bay, 183

Benson, Başpiskopos (Baba), 15-17, 20, 46-47, 56, 63, 82, 86, 91, 116;
  özellikler, 34-39;
  alıntılanan harfler, 53-55, 71-74;
  Oğlu 87;
  Ölüm, 97

---- Bayan (Anne), 19, 28, 74-80, 108, 120, 128, 146, 149-150, 182, 209;
  alıntı, 31-32, 118-119, 227;
  Mısır ziyareti, 98

---- Fred (kardeş), 16, 26-27, 34, 68, 184, 209

---- Maggie (kız kardeş), 16, 28, 40, 98, 120, 126, 184, 196, 217

---- Martin (kardeş), 16, 57;
  ölüm, 35

---- Nelly (kız kardeş), 16, 27, 40;
  Ölüm, 79-80

Beth (hemşire), 20-24, 39, 106;
  alıntılanan mektup, 23

Bradley, Dr., 200, 201;
  Alıntı, 260-261

_ By What Authority_, 114


Carlyle, Thomas, alıntı, 147

Carter, Başpiskopos William, 91

_ Bir Dönüştürme

_Conventionalists, The_, 186

Cornish, Bay, 42

_Coward, The_, 181


Decemviri _club_, 156

Donaldson, Başpiskopos St. Clair, 91, 95


Edward VII; Kral, 114

Elizabeth, Kraliçe, 179

Eton, etkisi, 48-51

---- Görev, 89 Seq., 99, 134-136, 236, 238


George V, H.M. King, 98

Gladstone, W.E., 98

---- Bayan, 98

Gore, Piskopos, 103, 108-109, 130

Gorman, baba, 194


Halifax, Lord, 128

Hare Street, 168 Seq. , 189, 193, 210, 227;
  köy, 12

_HILL OF SAME, The_, 177

Hogg, Sir James McGarel (daha sonra Lord Magheramorne), 32

Hormead Misyonu, 168

Hornby, Provost, 149

Diriliş Evi. _See_ Mirfield topluluğu altında


İş, alıntı, 49

John Inglesant, 75, 85

Johnson, Dr., alıntı, 150, 175

Jowett, B., 150


Kenmare, Lord, 172


Leith, Dr., 67

_Light Görünmez, The_, 106, 177, 187, 240

Lindsay, Ken, 168-169

Lyttelton, Edward, 44


Maclagan, Başpiskopos, 103

Marshall (aile), 190

Martin, Sir George, 58

Mason, Canon Arthur, 34, 80, 88

Maturin, baba, 96, 100

Meynell, Bay, 245

Mirfield Community, 103-104, 130, 137, 227, 239

Morris, William, 250

Murray, Prof., 199


Norveç, Kralı, 98


Parsons, Rev. Bay, 16

Peel, Sidney, 50

Penny, Bay, 19

Pers, Şah, 55

Pippet, Gabriel, 13, 168

Pitt Club, 156

Potter, Norman, 171


Reeman, Joseph, 14, 193

Reeve, Rev. John, 34, 128

_Richard Raynal, Soliter_, 178, 181, 185, 187

Ritüel, 60-63

Roddy, _collie_, 126-128, 217


St. Hugh, 17

---- Manastır, 129

Salford Katedrali, 209

Scott, Canon, 161

Selborne, Lord, alıntı, 54

Sessions, Dr., 168

Sharrock, Canon, 173, 196, 199, 205, 207

Sidgwick, Arthur, 20

---- Henry (Amca), 20, 71, 73, 223

---- Bayan (büyükanne), 20

---- Nora (Bayan Henry Sidgwick) (teyze), 73, 121

---- William (Amca), 20

Skarratt, Rev. Bay, 101

Spiers, Bay, 54-55

Stanmore, Lord, 95

Stevenson, R.L., 121

_ Şehrin Streets ve Şeritleri_, 79


Tait, Bayan Lucy, 120

Tapınak, Başpiskopos, 103

Tennyson'un "Mort D'Arthur", 179

Todd, Dr., Ross, 193

Tyrell, baba, 144


Vaughn, Dean, 81-84

Vaughn, Bayan, 83-85

Victoria, Kraliçe, 114, 153


Galler, prens ve prenses, 54

Walpole, Bishop G.H. S., 34

Warre, Dr., 46

Watson, Piskopos, 154

Watt, baba, 168

Wellington Koleji, 15, 19, 20

Westcott, Piskopos, 86

Westminster, Cardinal Başpiskoposu, 209

Whitaker, Canon G.H., 34

Wilkinson, Piskopos, 48, 128, 150

Woodchester Dominik Manastırı, 146

Wordsworth, Piskopos John, 128

Wren, Bay, 52



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUGH***


******* This file should be named 18615.txt or 18615.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/1/18615



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

