*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Scorpion (Altın Akrep)
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: June 17, 2006  [eBook #18613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Golden Scorpion, by Sax Rohmer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Golden Scorpion


Author: Sax Rohmer



Release Date: June 17, 2006  [eBook #18613]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SCORPION***

*** START OF TURKISH PART ***
Lisa Miller tarafından hazırlanan e-metin

ALTIN ​​AKREP

tarafından

SAX ROHMER

1920

Bölüm I

BAŞLIKLI ADAM

I Bir Başlığın Gölgesi
II M'Gregors'un Pilbroch'u
III Akrebin Kuyruğu
IV Mademoiselle Dorian
V Mühürlü Zarf
VI Yardımcı Komiser
VII Mühürlü Zarfın İçeriği
VIII Yardımcı Komiserin Teorisi
IX Çin Parası
X "Geceleri Kepenklerinizi Kapatın"
XI Mavi Işın

Bölüm II

M. GASTON MAX'IN AÇIKLAMASI

I. MONTMARTRE DANSÇISI

I Zara el-Khala
II Büyük Dük Hakkında
III Garip Bir Soru
IV Kafedeki Kavga

II. "LE BALAFRE"

I I Charles Malet Ol
II Tuzak Yemleme
III Charles Malet'in Kaybolması
IV I Eski Bir Tanıdıkla Tanışma
V Açıklamanın Sonucu

Bölüm III

AH-FANG-FU'NUN EVİNDE

I Beyin Hırsızları
II Kırmızı Daire
III Miska'nın Hikayesi
IV Miska'nın Hikayesi (sonuçlandı)
V Chunda Lal'in Kalbi
VI Yaralı Adam
VII Afyon İni'nde
VIII Yeşil Gözlü Joss

Bölüm IV

AKREP İNİ

I Yüce Düzen
II Yaşayan Ölüm
III Rache Churan'ın Beşinci Sırrı
IV Doğu'nun Aldatmacası
V Stuart'a Ne Oldu
VI "Jey Bhowani!" VII Akrebin Yolu

Bölüm I

BAŞLIKLI ADAM

BÖLÜM I

BAŞLIK GÖLGESİ

Keppel Stuart, M.D., F. R. S., irkilerek uyandı ve
kendisinin soğuk ter içinde olduğunu fark etti. Ay ışığı penceresinden içeri
giriyordu ama yatağa değmiyordu, bu nedenle uyanmasının
bu nedenden
kaynaklanması mümkün olamazdı. Bir süre yattı ve
genellikle derin uykularının aniden rahatsız olmasına neden olabilecek herhangi bir yabancı sesi dinledi. Aşağıdaki evde hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Pencereleri sonuna kadar açıktı ve gece yarısı Londra'sının karakteristik özelliği olan o belirsiz davul sesini duyabiliyordu; bazen de, manevraların yapıldığı Brighton demiryolunun bazı yan hatlarında tamponların çarpışmasını ve Thames'ten gelen ara sıra siren seslerini duyuyordu.
Başka hiçbir şey.

Saatinin ışıklı diskine baktı. Saat iki buçuktu. Şafak çok da uzak değildi. Gece neredeyse dayanılmaz derecede sıcak görünüyordu ve Stuart bu sıcağa hem uyanışını hem de artık farkına vardığı rahatsız edici bir gerginlik hissini atfetmeye meyilli hissetti. Dinlemeye devam etti ve dinleyip hiçbir şey duymayınca, korktuğunu öfkeyle fark etti. Bir varlık hissi onu eziyordu. Kötü biri veya bir şey
yakınındaydı - belki de odada, gölgelerle örtülüydü. Bu
tuhaf his giderek daha belirgin hale geldi.

Stuart yatakta yavaşça ve dikkatlice oturdu, etrafına baktı.
Hindistan'da bir kez böyle uyandığını ve ayaklarının dibinde büyük bir kobra yılanı bulduğunu hatırladı. İncelemesi, tanıdık olmayan hiçbir şeyin
varlığını ortaya çıkardı ve yere çıktı.

Hafif bir tıkırtı sesi kulaklarına ulaştı. Hareketsizce durdu.
Tıkırtı tekrarlandı.

"Aşağıda çalışma odamda biri var!" Stuart mırıldandı.

Kendisini saran korkunun, harekete geçmediği ve hızlı hareket etmediği takdirde hareket edemeyecek kadar büyük olduğunun farkına vardı, ancak ay ışığının yatak odasına
dolduğu halde, merdivenin tamamen karanlık olacağını hatırladı. Çıplak ayakla tuvalet masasına doğru yürüdü ve orada duran elektrikli bir el fenerini aldı.
Bir süredir kullanmamıştı ve el fenerinin şarjlı olup olmadığını öğrenmek için
düğmeye bastı. Odanın karşısına beyaz bir ışık huzmesi çıktı ve aynı anda başka bir ses daha geldi.

Aşağıdan mı yoksa yukarıdan mı, bitişik odadan mı yoksa
Dışarıdan yoldan mı geldiğini Stuart bilmiyordu. Ancak onu uyandıran gizemli rahatsızlığın ardından sertçe takip ederek damarlarına buz
döküldü, paniğine tamamlayıcı bir dokunuş kattı. Çünkü
bu, duyduğu hiçbir sese benzemeyen, bir tür alçak feryattı--düşen ritimlerle hayalet gibi küçük bir feryat--. O kadar aşırı korkunçtu ki ilginç bir etki yarattı.

Meşale ışığının dansından elinin titrediğini fark eden Stuart, bir kabustan uyandığı sonucuna vardı
ve bu şeytani feryat, onu soğuk ter içinde bırakan hayali dehşetlerin alışılmadık şekilde gecikmiş bir sonucuydu.

Kararlı bir şekilde kapıya yürüdü, kapıyı açtı ve ışık huzmesini
merdivene doğru tuttu. Yavaşça aşağı inmeye başladı.
Çalışma odasının kapısının önünde durdu. Hiçbir ses yoktu. Kapıyı açtı ve
meşale ışığını odaya yöneltti.

Karanlıkta beyaz bir şerit keserek, dolaplar ve çekmeceler içeren bir tür tuhaf büro üst yapısına sahip oldukça güzel bir Jakoben eseri olan yazı masasının üzerine tam olarak parladı. Dağınık masanın görünümünde
olağandışı hiçbir şey göremedi.
Bir tütün kavanozu orada duruyordu, kapağında bir pipo duruyordu. Kağıtlar ve kitaplar, bıraktığı gibi düzensiz bir şekilde dağılmışlardı, pipo ve sigara külü dolu bir tepsinin etrafındaydı. Sonra, aniden başka bir şey gördü.

Büro çekmecelerinden biri yarı açıktı.

Stuart, masaya bakarak hareketsizce durdu. Odada hiçbir ses yoktu. Yavaşça geçti, ışığı sağdan sola doğru hareket ettirdi. Kağıtları metodik bir şekilde elden geçirilmişti. Çekmeceler değiştirilmişti ama hepsinin incelendiğinden emindi. Işık anahtarı hemen dış kapının yanındaydı ve Stuart ona doğru yürüdü ve iki lambayı da yaktı. Dönerek, parlak bir şekilde aydınlatılmış odayı inceledi. Kendisi dışında, boştu. Tekrar koridora baktı. Orada kimse yoktu. Hiçbir ses
durgunluğu bozmuyordu. Ama yakınlarda bir varlığın bilinci
inatla ve ürkütücü bir şekilde kendini gösteriyordu.

"Sinirlerim bozuk!" diye mırıldandı. "Kimse
kağıtlarıma dokunmadı. Çekmeceyi kendim açık bırakmış olmalıyım."

Işığı söndürdü ve kapıya doğru yürüdü.
Aslında odasına dönmeyi planlayarak bayılmıştı,
hafif bir cereyan olduğunu fark etti.
Durakladı.

Kötü ve tetikte olan biri veya bir şey, yine çok yakınlarda gibiydi.
Stuart döndü ve kendini korkuyla açık çalışma odasının kapısına doğru bakarken buldu.
Orada birinin saklandığına yeniden ikna oldu ve
holdeki bir sandalyenin üzerinde duran bir kül çubuğunu kaparak
kapıya geri döndü. Odaya bir adım attı ve
durdu--bilmediği her şeyi aşan ani bir korkuyla felç oldu.

Fransız pencerelerinin üzerine beyaz bir kanatlı perde çekilmişti... ve
bu ay ışığındaki perdede uzun boylu bir figür gördü.
_Başı örtülü bir adam_'dı!

Böyle bir hayalet, 
bir keşişin başlığı olsaydı yeterince endişe verici olurdu, ancak bu hayaletin ana hatları 
Misericordia kardeşlerinden birinin veya Engizisyon'un yakınlarının eskiden giydiği kostümün 
önerilmesiydi!

Yüreği çılgınca hopladı ve sanki durmuş gibiydi.
Dehşet içinde haykırmaya çalıştı, ancak sadece kuru bir soluk sesi çıkardı.

Panik psikolojisi belirsizdir ve ancak
kusurlu bir şekilde
araştırılmıştır.
Kapüşonlu korkunç figürün varlığı, Stuart'ın uyanıkken görülen bir kabusun
kurbanı olduğu teorisini doğruladı.

O bakarken bile, kapüşonlu adamın gölgesi hareket etti ve kayboldu.

Stuart odanın karşısına koştu, perdeleri hızla açtı ve
ay ışığıyla yıkanmış çimenliğe baktı, manzarası yüksek ligustrum çitleriyle sonlanıyordu. Fransız pencerelerinden biri ardına kadar açıktı. Çimenlikte kimse yoktu; hiçbir ses yoktu.

"Bayan M'Gregor geceleri bu pencereleri kapatmayı her zaman unuttuğuma yemin ediyor!" diye mırıldandı.

Pencereyi kapatıp sürgüledi, bir an boş çimenliğe bakarak durdu, sonra dönüp odadan çıktı.

BÖLÜM II

M'GREGORS'UN PIBROCH'U

Dr. Stuart sabah uyandı ve gece boyunca neler olduğunu hatırlamaya çalıştı. Saatine baktı ve saatin sabah altı olduğunu gördü. Evde kimse kıpırdamıyordu, kalktı ve bir
bornoz giydi. Kendini gayet iyi hissediyordu ve sinirsel bir bozukluk belirtisi
göstermiyordu. Odaya parlak güneş ışığı giriyordu ve
çıkış alanına çıktı, merdivenlerden inerken
cübbesinin ipini bağladı.

Çalışma odasının kapısı kilitliydi, anahtar dışarıdaydı.
Kilitlediğini
hatırladı. Kapıyı açıp içeri girdi ve etrafına baktı.
Belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.
Masanın üzerindeki dağınık kağıt yığını dışında, çalışma odası emekliye ayrılırken bıraktığı gibiydi.
Duyularının kanıtlarına
inanabiliyorsa, hiçbir şey bozulmamıştı.

Rahat bir incelemeyle yetinmeyip, özellikle rüyasındaki macerasında
gizemli bir incelemeye tabi tutulduğuna inandığı
kağıtları inceledi. Dokunulduklarına dair hiçbir belirti göstermiyorlardı.
Fransız pencerelerinin oluşturduğu girintiye kanatlı perdeler çekilmişti ve güneş ışığı,
ayın soluk ışığına karşı silueti beliren,
kapüşonlu adamı gördüğü yerden içeri akıyordu. Perdeleri çekerek pencere bağlantılarını inceledi. Güvenliydiler. Eğer pencere gerçekten gece açıksa, kendisi öyle bırakmış olmalıydı.

"Eh," diye mırıldandı Stuart--"bütün o inanılmaz kabuslardan!"

Hemen banyo yapıp tuvaletini bitirdikten sonra,
ilgi duyduğu
Psişik Araştırma Derneği için rüyanın bir hesabını yazmaya karar verdi. Yarım saat sonra, uyanmış bir hanenin hareketleri kendini ilan etmeye başladığında,
yazı masasına oturdu ve yazmaya başladı.

Keppel Stuart, yaklaşık otuz iki yaşında, esmer, yakışıklı bir adamdı,
aşırı hırslı olmasa da, yine de parlak bir hekim olan rahat bir bekardı. Liverpool Tropikal Tıp Okulu'nda çalışmış ve Hindistan'da birkaç yıl yılan zehirlerini incelemişti. Bu sıradan banliyö muayenehanesini satın alması, son anda paylaşmayı
reddeden bir kız için bir yuva kurma arzusuyla dikte edilmişti. O zamandan bu yana iki yıl geçmişti, ama
gölge hâlâ Stuart'ın hayatı üzerindeydi, etkisi mesleki davranışını
niteleyen belli bir ilgisizlik, neredeyse kayıtsızlıkta ortaya çıkıyordu.

Rüyanın anlatımını tamamladıktan sonra, kağıdı bir güvercin deliğine koydu ve meseleyi tamamen unuttu. O gün her zamankinden daha sıkıcı ve saatler yorgun bir şekilde
sürüp gidiyor gibiydi. Bir tür gerilimin
farkındaydı. Bir şeyi veya
birini bekliyordu. Bu zihinsel durumu analiz etmeyi seçmedi.
Bunu yapmış olsaydı, açıklama basit olurdu ve yüzleşmeye cesaret edemezdi.

O gece saat on civarında, bir davaya çağrıldıktan sonra,
evine döndü, her zamanki gibi doğruca çalışma odasına yürüdü ve yumuşak bir şapkayla hafif bir Burberry'yi
bastonunun ve çantasının yanındaki kanepeye
tuttu. Lambalar yanıyordu ve çalışkan ve aşırı zengin olmayan bir bekarın göstergesi olan kitaplarla kaplı oda, şöminenin ışığının mobilyalarda dans etmesiyle yeterince neşeli görünüyordu.

Gri saçlı, titiz bir şekilde temiz giyinmiş bir İskoç hanım olan Bayan M'Gregor, şu anda ateşi besliyordu ve Stuart'ın içeri girdiğini duyunca dönüp ona baktı.

"Bu gece ateş biraz gereksiz, Bayan M'Gregor," dedi. "Yürürken havayı tatsız bir şekilde sıcak buldum."

"Mayıs korkunç ve tehlikeli bir aydır, Bay Keppel," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, mücadeleci uygulayıcıyla uzun süreli ilişkisinden dolayı onu bir oğul olarak görmeye başlamıştı. "Ve bir kuru odun bir fıçı feniğe bedeldir. Buna şunu da eklemek isterim ki eğer yünlülerinizi çıkarıp yazlık kıyafetlerinizi giymeniz gerektiğini ima ediyorsanız, size verebileceğim tek cevap, içtenlikle hastalarınızın sizden daha ihtiyatlı olmasını umduğumdur."

Terliklerini çamurluğa koydu ve şapkayı, bastonu ve paltoyu kanepeden aldı. Stuart güldü.

"Komşuların çoğu bilgeliklerini benim hastam olmaktan kaçınarak sergiliyor, Bayan M'Gregor."

"Bu bir saçmalık değil; sadece önyargı."
"Önyargı!" diye bağırdı Stuart, kanepeye çökerek.

"Evet," diye cevapladı Bayan M'Gregor kesin bir şekilde--"önyargı! O kadar
aptal değiller ama bölgedeki en zeki doktorun kim olduğunu gayet iyi biliyorlar ve çok hasta olduklarında ve ölmek üzere olduklarını düşündüklerinde Dr. Keppel Stuart'tan başka kimseye gelmiyorlar; ama siz asla istediğiniz uygulamayı
kuramayacaksınız, Bay Keppel--asla--ta ki--"

"Ne zamana kadar, Bayan M'Gregor?"

"Yaşlı bir eşin tavsiyesine kulak verip yeni bir hizmetçi bulana kadar."

"Bayan M'Gregor!" diye haykırdı Stuart endişeyle. "Beni terk etmek istediğinizi mi kastediyorsunuz? Bakalım kaç yıl sonra, Bayan M'Gregor?"

"Geçen Krep Salısı'ndan bu yana otuz yıl geçti; seni dizimde salladım ve
eh! ama çok güzeldin! Tanrı korusun, ama senin istediğin gibi
gelişmeni görmek isterdim ve bekarken bunu asla başaramayacaksın."

"Oh!" diye haykırdı Stuart, tekrar gülerek--"oh, bu kadar mı? Yani
mücadelelerimi paylaşacak zavallı, zararsız bir kız bulmamı mı istiyorsun?"

Bayan M'Gregor bilgece başını salladı. "Paylaşacak çok şeyi olmazdı.
Benim eski kafalı olduğumu düşündüğünü biliyorum, Bay Keppel ve belki de öyleyim; ama
size temin ederim ki yatağa yatırılırsam -ki Tanrım,
lütfen öyle olmam--bir çift bekarın vesveselerini almak için--"

"Şey--Bayan M'Gregor!" Stuart sözünü kesti, sahte bir
azarlamayla öksürdü--"Kesinlikle öyle! Sanırım bu konuyu daha önce tartışmıştık ve
dediğin gibi fikirlerin biraz, sadece biraz, zamanın gerisinde.
Bu özel noktada demek istiyorum. Ama sana çok minnettarım, çok
samimi bir şekilde minnettarım, ilgisiz nezaketin için; ve eğer bir gün
tavsiyen olursam----"

Bayan M'Gregor sözünü keserek botlarını işaret etti. "Islak botlarla oturacak kadar
aptal değilsin herhalde?"

"Gerçekten de tamamen kurular. Bu akşamki hafif bir sağanak dışında, birkaç gündür yağmur yağmadı. Ancak, yine de
dışarı çıkmayacağım için, ben de yapabilirim."

Bayan M'Gregor beyaz kanatlı perdeleri pencerelerin üzerinden çekip yatmaya hazırlanırken botlarını çözmeye başladı.
Elini kapı koluna koydu ve tekrar Stuart'a döndü.

"Yabancı kadın yarım saat önce aradı, Bay Keppel."

Stuart çizmelerini çözmeyi bıraktı ve canlı bir ilgiyle baktı. "Mlle. Dorian! Herhangi bir mesaj bıraktı mı?"

"Daha sonra tekrarlamak istediğini fark etti," diye yanıtladı Bayan M'Gregor ve bir anlık tereddütten sonra; "örnek bir sabırla dönüşünüzü bekledi."

"Gerçekten, alıkonulduğum için üzgünüm," diye açıkladı Stuart çizmesini yerine koyarken. "Ne kadar zamandır gitti peki?"

"Sadece şimdi. İki veya üç dakikadan fazla değil. Daha kötü olmadığını umuyorum."

"Daha kötü!"

"Kız sizi görmek için çok istekli görünüyordu."

"Şey, biliyorsunuz, Bayan M'Gregor, epeyce uzaktan geliyor."

"Öyleyse anladım, Bay Keppel," diye yanıtladı yaşlı kadın; "ve büyük lüks bir arabada."

Stuart utancını gizlemek için şaşkın bir ifade takındı.
"Bayan M'Gregor," dedi oldukça pişman bir şekilde, "siz de
kendi annemin yapacağı gibi şefkatle bana göz kulak oluyorsunuz. Mlle. Dorian'dan bahsetme fırsatınız olduğunda, tavrınızda belli bir kısıtlama gözlemledim. Diğer hanım hastalarımdan ne şekilde farklı?" Ve bu sözleri söylerken bile kalbinde onun dünyadaki diğer tüm kadınlardan farklı olduğunu biliyordu.

Bayan M'Gregor burnunu çekti. "Diğer hanım hastalarınız altı ay boyunca ödeyemeyeceğiniz kürkler mi giyiyor, Bay Keppel?" diye sordu.

"Hayır, ne yazık ki inançlarını çoğunlukla parlak renkli şallara bağlıyorlar. Mlle. Dorian'ı kapıma getiren kazayı
kutsamam için daha da fazla sebep var."

Bayan M'Gregor, çıkarları uğruna gerçek bir şüpheyi açığa vurarak, mırıldandı
_alçak sesle_: "O zaman o _bir_ hasta mı?"

"Bu ne?" diye sordu Stuart, ona şaşkınlıkla bakarak. "Bir hasta mı?
Elbette. Uykusuzluk çekiyor."

"Bunu duyduğuma hiç şaşırmadım."

"Ne demek istiyorsun, Bayan M'Gregor?"

"Şimdi, Bay Keppel, evlat, bana kızgınsın ve yeterince olduğu gibi ben
her şeye burnunu sokan yaşlı bir kadınım. Ama bir adamın parıldayan
bir yüz ve sevimli bir yüz için neler yapabileceğini biliyorum--üzüntülerime göre daha iyi--ve iki kez
Uyarı'yı ​​duydum."

Stuart gerçek bir şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Yoğunluğumu bağışlayın, Bayan M'Gregor, ama--şey--Uyarı? Hangi 'uyarı'dan bahsediyorsunuz?"

Yazı masasının önündeki sandalyeye oturan Bayan M'Gregor
başını düşünceli bir şekilde salladı. "Ne olurdu," dedi yumuşak bir sesle, "ama
M'Gregors'un
Pibroch'u?"

Stuart gelip masanın bir köşesine yaslandı. "M'Gregors'un
Pibroch'u mu?" diye tekrarladı.

"Başka. Rob Roy'un kendi flütçüsü olduğu ve M'Gregors'tan veya sevdiklerinden herhangi birinden birinin tehlikeyle karşı karşıya kaldığında uyarıda bulunduğu söylenir."

Stuart gülümsemesini bastırdı ve "İyi niyetli ama melankolik bir hizmetkar!" diye yorumladı.

"Şimdi seni duyduğum kadar iyi anlıyorum, delikanlı, pibroch'u otuz yıl önce, Inverary'de bir kadının ilk kez eşiğimden geçtiği gün duydum. Ve o zaman inlediğini duyduğum kadar, Bayan Dorian'ın bu eve geldiği ilk akşam da duydum!"

İyi huylu eğlence ile gerçek ilgi arasında kalmış bir şekilde, "Doğru hatırlıyorsam," dedi Stuart, "Bayan Dorian buraya ilk kez bir hafta önce geldi, hem de bir Revir vakasından dönmemden hemen önce?"

"Hafızanız iyi, Bay Keppel."

"Peki bu Uyarıyı tam olarak ne zaman duydunuz?"

"Eve girmeden iki dakika önce; ve şimdi tekrar duydum."

"Ne! Bu gece mi duydun?"

"Şimdi tekrar duydum ve pencereden dışarı bakıyorum."

"Rob Roy'un flütçüsünü görebildin mi?"

"Yaşlı bir kadına gülüyorsun, evlat. Hayır, ama Bayan Dorian'ı arabasında
uzakta gördüm ve iki dakika sonra köşeden
geldiğini gördüm."

"Keşke iki dakika daha bekleseydi," diye mırıldandı Stuart. "Önemi yok; geri dönebilir. Ve bu gizemli sesi
sadece bunlar mı duydunuz, Bayan M'Gregor?"

"Hayır, Efendi Keppel, duymadılar. Size bir şeyin tehdit ettiğini temin ederim. Dün gecenin erken saatlerinde beni uyandırdı - flüt sesi - ve uzun süre titreyerek uyanık kaldım."

"Ne kadar da olağanüstü. Hayal gücünün sana oyun oynamadığından emin misin?"

"Ah, beni ciddiye almıyorsun, evlat."

"Bayan M'Gregor"--masanın üzerinden eğildi ve ellerini
onun omuzlarına koydu--"sen benim için ikinci bir annesin, ilgin
bana tekrar bir çocuk gibi hissettiriyor; ve bu gri günlerde tekrar bir çocuk gibi hissetmek
iyi. Sana güldüğümü düşünüyorsun ama gülmüyorum. Ailenin garip
geleneği hayatındaki bir trajediyle ilişkilendiriliyor;
bu yüzden buna saygı duyuyorum. Ama Mlle. Dorian konusunda korkma.
Birincisi o bir hasta; ikincisi--ben sadece
parasız bir banliyö pratisyeniyim. İyi geceler, Bayan M'Gregor. Beklemeyi
aklından bile geçirme. Mary'ye Mademoiselle'i doğrudan buraya getirmesini söyle
o gelirse--eğer gerçekten dönerse."

Bayan M'Gregor ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. "Mademoiselle'i kendim içeri alacağım, Bay Keppel," dedi,--"ve onu dışarı çıkaracağım."

Kapıyı çok sessizce kapattı.

BÖLÜM III

AKREBONUN KUYRUĞU

Çalışma masasına oturan Stuart, mekanik bir şekilde
kağıtlarını düzenlemeye başladı. Sonra tütün kavanozundan piposunu doldurdu,
ama tavırları dalgındı. Yine de
hayalet flütçünün değil, Mlle. Dorian'ın aklındaydı.

Bu şaşırtıcı derecede güzel kadınla tanışana kadar
kalbinin parlak gözlerin bakışlarına karşı sonsuza dek dayanıklı olduğunu düşünmüştü.
Mademoiselle onu hayal kırıklığına uğratmıştı. O, şimdiye kadar tanıştığı en hoş kokulu
yaratıktı ve ilk
yaşamından beri hiçbir zaman ziyaret edin, onun büyüleyici görüntüsünü
zihninden çıkarmayı başarabilseydi. Kendi aptallığına gülmeye çalışmış, sonra
kendisine kızmıştı, ama sonunda
çılgınca bir hayranlığın dehşete düşmüş bir kabulüne yerleşmişti.

Mlle. Dorian'ın kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; hatta tam olarak hangi
ülkeden olduğunu bile bilmiyordu, ama damarlarında bir Doğu kanı
olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu. Oldukça genç olmasına rağmen, görünüşe göre yirmi yaşından biraz büyük olmasına rağmen, sınırsız
mali olan bir kadın gibi giyinmişti ve tüm ziyaretleri gece olmasına rağmen, Bayan M'Gregor'un hoşnutsuzluğunu uyandıran büyük arabayı görmüştü.

Evet - ağzında pipo, çenesini ellerine yaslayıp sertçe ateşe bakarken düşünceleri böyleydi - o her zaman gece gelirdi ve her zaman yalnızdı. Onun bir Fransız kadın olduğunu düşünmüştü, ancak iyi bir aileden gelen bekar bir Fransız kızı, gözetimsiz bir şekilde bir doktoru bile geç saatlerde ziyaret etmezdi. Acaba istemeden de olsa asil bir ailenin asi bir üyesinin kaçamağına ortak mı olmuştu? En başından beri Mlle. Dorian'ın rahatsızlıklarının hayali olduğundan kurnazca şüphelenmişti - Mlle. Dorian? Garip bir isimdi.

"Onun hakkında daha fazla merak edersem, onun kılık değiştirmiş bir prenses olduğunu hayal edeceğim!" diye mırıldandı öfkeyle.

Kendini yorgun bir iç çekiş halinde yakalayarak, kendini kınayarak öksürdü ve "Yılan Zehirleri ve Panzehirleri" hakkındaki
tamamlanmamış
makalesinin elyazmasını almak için bir güvercin deliğine uzandı. Tesadüfen, aynı sabah yazılmış, gece boyunca yaşadığı
ürkütücü deneyimin kısa bir anlatımını çıkardı. Bunu düşünerek okudu.

Tamamlanmamıştı. Uyandığında fark ettiği belli bir zihinsel bulanıklık, bir şekilde gerçekleri
gizlemişti. Rüyanın anısı
eksikti. Şimdi bile, deneyimin bazı özelliklerinin
yazılı anlatımında eksik olduğunu fark etmesine rağmen, eksikliği
belirleyemedi. Fakat bir anı, önünde açıkça belirdi: Perdelerin arkasında duran
kapüşonlu adam. Onu
yine de ürpertecek gücü vardı. Eski kuşkusu geri döndü ve metodik bir şekilde
bazı çekmecelerin içeriğini yeniden inceledi. Ancak, çok geçmeden sabırsızlıkla vazgeçti.

"Parasız bir doktor masasında çalmaya değer ne saklayabilirdi ki!" dedi yüksek sesle. "Gelecekte soğuk somon ve
salatalıktan uzak durmalıyım."

İfadeyi bir kenara attı ve bilimsel makalesine döndü.

Kapı çalındı.

"Girin!" diye çıkıştı Stuart sinirli bir şekilde; ama bir sonraki anda, içeri giren
hizmete hevesle bakmıştı.

"Müfettiş Dunbar aradı, efendim."

"Tamam," dedi Stuart, bir iç çekişini daha bastırarak. "Onu içeri
gösterin."

Kısa bir süre sonra, alışılmadık boyda, zayıf ve hem fiziği hem de yüzü kare bir adam içeri girdi. Giysilerini ve saçlarını düzensiz bir şekilde giymişti. Demir grisiydi ve sert ağzı, tel gibi bıyığıyla iyi gizlenmemişti. Çarpıcı bir yüzün en dikkat çekici özellikleri, sert olabilen, düşünceli olabilen ve genellikle nazik olan
kahverengi aslan gözleriydi.

"İyi akşamlar, doktor," dedi ve sesi hoştu ve
beklenmedik şekilde hafifti. "Umarım rahatsız etmem."

"Kesinlikle hayır, Müfettiş," diye güvence verdi Stuart ona.

"Koltukta rahat bir şekilde otur ve piponu doldur."

"Teşekkürler," dedi Dunbar. "Ben dolduracağım." Piposunu çıkardı ve uzun kolunu tütün kavanozuna doğru uzattı. "Başıma gelen bir konu hakkında bana bir ipucu verip veremeyeceğinizi görmek için geldim."

"Benim alanımda bir şey mi var?" diye sordu Stuart, gözlerine bir anlığına profesyonel bir bakış
geldi.

"Bir zehir vakası olması gerekiyor, ama kendim göremiyorum," diye cevapladı dedektif--Keppel Stuart'ın zehirler hakkındaki alışılmadık bilgisinin geçmişte işine yaradığı kişi; "ama şüphelendiğim şey doğruysa, yine de çok büyük bir vaka."

Doldurduğu ama yakmadığı piposunu bırakan Müfettiş
Dunbar, tüvit ceketinin iç cebinden şişkin bir not defteri çıkardı ve içinden kağıt mendille sarılmış küçük bir nesne çıkardı. Bu nesneyi açtıktan sonra masanın üzerine koydu.

"Bana bunun ne olduğunu söyle, doktor," dedi, "ve minnettar kalırım."

Stuart önünde duran şeye yakından baktı. Bu, garip bir şekilde
oyulmuş, kurnazca şekillendirilmiş bir altın parçasıydı. Bir inçten biraz daha kısa olan bu parça, birbirine birleşmiş altı oval parçadan oluşan bir hilal oluşturuyordu, altıncısı kıvrık bir noktada sonlanıyordu. İlk ve en büyük parça, süslemenin geri kalanından koparıldığı açıkça görülen yerde engebeli bir şekilde sona eriyordu - eğer
şey bir süslemenin
parçasıysa. Stuart şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak yukarı baktı.

"Bu, muhtemelen Kızılderili kökenli, çok ilginç bir mücevher parçası," dedi.

Müfettiş Dunbar piposunu yaktı ve kibrit ucunu
ateşe attı. "Ama neyi temsil ediyor?" diye sordu.

"Ah, buna gelince--bilinçli bir şekilde _ilginç_ bir parça söyledim, çünkü
hiçbir kadının böylesine vahşi bir şey giydiğini hayal edemiyorum. Bu bir akrebin
kuyruğu."

"Ah!" diye bağırdı Dunbar, açık kahverengi gözleri heyecanla parlıyordu. "Akrebin
kuyruğu! Ben de öyle düşünmüştüm! Ve Sowerby bunun
bir Kaktüs veya Dikenli Armut sapını temsil ettiğini iddia etti!"

"O kadar da kötü bir tahmin değil," diye cevapladı Stuart. "Benzerlikler var -- orijinallerde değil ama bunun gibi
küçük bir reprodüksiyonda. Ancak o
yanılmış. Parçayı nereden aldığınızı sorabilir miyim?"

"Size şunu söylemek için buradayım, doktor, şimdi bunun bir akrebin kuyruğu olduğunu bildiğime göre
ben de derinliğimin dışında olduğumu biliyorum. Doğu'da seyahat ettiniz ve Doğu'da yaşadınız -- ikisi de çok farklı şeyler. Şimdi, oradayken, Hindistan'da, Çin'de, Burma'da ve benzeri yerlerde, hiç
akreplere tapan bir din veya tarikatla karşılaştınız mı?"

Stuart düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, çenesini piposunun ağızlığıyla ovuşturdu. Dunbar onu beklentiyle izliyordu.

"Kendinize viski-soda alın, Müfettiş," dedi Stuart dalgın dalgın.
"Her şeyi şuradaki sehpanın üzerinde bulacaksınız. Düşünüyorum."

Müfettiş Dunbar başını salladı, ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti,
burada sifon ve sürahiyle meşgul oldu. Şu anda geri döndü,
iki dolu bardak taşıyordu, bunlardan birini Stuart'ın önüne koydu. "Cevap nedir, doktor?" diye sordu.

"Cevap _hayır_. Akrep tapanların hiçbir mezhebine aşina değilim, Müfettiş. Ama bir keresinde Çin'deki Su-Chow'da hiç açıklayamadığım ama ilginizi çekebilecek ilginç bir deneyimle karşılaştım. Gün batımına sadece birkaç dakika kalmıştı ve alacakaranlık çökmeden önce odama dönmek için can atıyordum. Bu yüzden rikşayı çeken oğlumu aceleyle çağırdım ve ona Wu-men Köprüsü'nden Kanalı geçmesini söyledim. O hızla o yöne doğru koştu ve aslında köprünün dik yamacına gelmiştik ki, çocuk aniden şaftları indirdi ve dizlerinin üzerine düşüp yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"'Gözlerini sıkıca kapat, efendim!' diye fısıldadı. 'Akrep geliyor!'

"Doğal olduğu üzere, hayretle ve biraz da öfkeyle ona baktım; çünkü ani hareketi beni neredeyse başımın üstüne düşürecekti. Ama
orada çömeldi, kıpırdamadan ve yamaca doğru bakarak, o anda köprünün tepesinden geçen ve yaklaşan garip bir figür dışında
tamamen ıssız olduğunu söylüyorum. Uzun boylu ve asil bir Çinlinin veya bir Çinlinin
giysisini giyen birinin figürüydü. Yabancının görünümündeki sıra dışı şey
şuydu; ayrıca kalın yeşil bir peçe takmıştı!"

"Yüzünü mü örtüyordu?"

"Yüzünü tamamen örtmek için. Ona hayretle bakıyordum,
oğlan diğerinin yaklaştığını sezmiş gibi,
'Başını çevir! Başını çevir!' diye fısıldadı.

"Peçeli adamdan mı bahsediyordu?"

"Kuşkusuz. Elbette böyle bir şey yapmadım, ama kalın tülden yabancının yüz hatlarını ayırt etmek imkansızdı,
ama bana oldukça yakındı. Sanırım üç adım daha
gitmemişti ki, oğlum okları kaptı
ve sanki cehennem onu ​​kovalıyormuş gibi köprüden fırladı! Ama işte
tuhaf olan şey şu; daha sonra onu bu konu hakkında tek kelime etmeye
hiç ikna edemedim! Ona zorbalık ettim ve rüşvet verdim, ama hepsi
amaçsızdı. Ve toplumun her kesiminden yüzlerce Çinliye 'Akrep kimdir veya nedir?' diye sormuş olsam da, hepsi aptal gibi görünüyordu ve bana ne demek istediğimi
anlamadıklarına dair
yumuşak bir şekilde güvence veriyorlardı."

"Hımm!" dedi Dunbar, "Bu kesinlikle tuhaf bir hikaye. Bu ne kadar zaman önceydi, doktor?"

"Yaklaşık beş yıl."

"Sanki bu davayla ilgiliymiş gibi duyuluyor. Birkaç ay önce, kışın başlarında, Yard'da basında, büfelerde, tiyatrolarda ama özellikle de
cezaevlerinde, bir akrepten bahseden herhangi bir şeye (herhangi bir türde) bakmak için talimat aldık. O kadar şaşırmıştım ki Komiseri gördüm ve bana neredeyse hiçbir şey söyleyemedi. Haberin Paris'ten geldiğini ama Paris'in bu konuda bizim
bildiğimizden daha fazla bir şey bilmediğini söyledi. Bir şekilde o sıralarda birkaç önemli kamu görevlisinin ani ölümleriyle ilişkilendirilmişti; ancak vakaların hiçbirinde
kötü niyet kanıtı olmadığından, bunun ne anlama geldiğini hiç anlayamadım. Sonra, altı hafta önce, cerrah Sir Frank Narcombe,
West-End tiyatrosunun fuayesinde ölü bulundu--hatırlıyor musun?"

BÖLÜM IV

MADEMOISELLE DORIAN

Telefon zili çaldı.

Stuart enstrümana uzandı ve ahizeyi kaldırdı.
"Evet," dedi--"Dr. Stuart konuşuyor. Müfettiş Dunbar burada. Bekle."

Aletini, adının geçtiğini duyunca ayağa kalkan Dunbar'a uzattı. "Scotland Yard'daki Çavuş Sowerby sizinle
görüşmek istiyor, Müfettiş."

"Merhaba," dedi Dunbar--"siz, Sowerby. Evet--ama ben buraya
kısa bir süre önce geldim. Bu ne?--Max? Aman Tanrım! Bunların hepsi ne anlama geliyor! 49685 sayısından emin misin? Zavallı adam--yalnız başına gitmek yerine bizimle çalışmalıydı. Ama o
her zaman böyle şeylere meyilliydi. Beni bekle. Birkaç dakikaya
gelirim. Bir taksi bulabilirim. Ve, Sowerby--dinle! Bu 'Akrep' davası, tamam. Ölü adamın üzerinde bulunan o altın parçası
bir kaktüs sapı değil; "Bu bir akrebin kuyruğu!"

Telefonu kapattı ve giderek artan bir endişeyle kelimeleri dinleyen Stuart'a döndü. Dunbar açık avucunu sert bir hareketle masaya vurdu.

"Uyumuşuz!" diye haykırdı. "Paris Servisi'nden Gaston Max
bir aydır Londra'da çalışıyor ve biz bunu bilmiyorduk!"

"Gaston Max!" diye haykırdı Start--"o zaman gerçekten büyük bir dava olmalı."

Kriminoloji öğrencisi olarak, ünlü Fransız'ın adı ona Avrupa'nın en önde gelen suç soruşturmacısı olarak tanıdık geliyordu ve kendini altın parçasına yeni ve daha keskin bir ilgiyle bakarken buldu.

"Zavallı adam," diye devam etti Dunbar--"bu onun sonuncusuydu. Hanover Hole'dan getirilen cesedin onun olduğu tespit edildi."

"Ne! bu Gaston Max'in cesedi!"

"Paris, Max'in raporlarının bir haftadan uzun bir süre önce sona erdiğini bildirdi. Görünüşe göre Sir Frank Narcombe davası üzerinde çalışıyordu ve ben bunu hiç
bilmiyordum! Ama uzun zaman önce Max'in tek başına
oyun oynayacağını tahmin etmiştim. Ayrıntıları gönderdiler.
Kimlik
diski onun. Ah! buna hiç şüphe yok,
maalesef. Ölen adamın yüzü tanınmaz halde ama
G.M. baş harflerini ve
49685 numarasını taşıyan bu türden iki disk olması pek olası değil. Ben de gidiyorum. Gelmek ister misiniz, doktor?"

"Bir hasta bekliyorum, Müfettiş," diye cevapladı Stuart--"şey--özel bir
vaka. Ama umarım bu olayla ilgili beni bilgilendirirsiniz?"

"Eğer bunu yapmak istemeseydim Yard'a gelmenizi önermezdim. Aslında, bu akrep işi, bilinmeyen bir zehirle ayrıntılı bir suikast vakasına dönüşüyor gibi görünüyor; ve her halükarda sizi görmeye gelmem gerekirken, bana birden fazla kez yardım ettiniz, bu gece Komiserin önerisiyle geldim. Bana, eğer müsaitse, hizmetlerinizi almamı söyledi."

"Onur duydum," diye cevapladı Stuart. "Ama sonuçta, Müfettiş, ben sadece sıradan bir banliyö uygulayıcısıyım. Benim itibarım henüz
yaratılmadı. Upper Wimpole Sokağı'ndaki Halesowen'a ne oldu?
O büyük adam."

"Ve eğer Sir Frank Narcombe gerçekten zehirlendiyse -Paris'in düşündüğü gibi- o da büyük bir aptal." diye karşılık verdi Dunbar açıkça. "Ölümün kalp rahatsızlığından kaynaklandığını kabul etti."

"Bunu yaptığını biliyorum; şüphelenilmeyen ülseratif endokardit. Belki de haklıydı."

"Eğer haklıysa," dedi Dunbar, masadan altın parçasını alarak, "Gaston Max elindeki bu şeyle ne yapıyordu?"

"Max'in soruşturmaları ile Sir Frank'in ölümü arasında dünyevi bir bağlantı olmayabilir."

"Öte yandan--olabilir! Dr. Halesowen'ı konunun dışında bırakarak, bu davada uzman danışman olarak hareket etmeye açık mısınız?"

"Elbette; memnun oldum."

"Ücretiniz sizin kendi meseleniz, doktor. İsterseniz
daha sonra sizinle iletişime geçeceğim veya sabah tekrar arayın."

Dunbar akrebin kuyruğunu bir parça kağıt mendile sardı
ve not kutusuna geri koymak üzereydi. Sonra:

"Bunu size bırakıyorum, doktor," dedi. "Yeterince güvenli olacağını biliyorum ve daha fazla boş zamanınızda incelemek isteyebilirsiniz."

"Pekala," diye yanıtladı Stuart. "Bazı gravürler çok ince. Daha sonra bir camdan bakacağım."

Parçayı tekrar açan Dunbar'dan aldı ve çek defterini ve birkaç başka kişisel değerli eşyasını sakladığı yazı masasının çekmecesini açarak
tuhaf altın işlemeli parçayı
içine koydu ve çekmeceyi tekrar kilitledi.

"Seninle taksi durağına kadar yürüyeceğim," dedi,
kendini huzursuz bir ruh halinin etkisinde bulduğunu fark ederek. Bunun üzerine ikisi odadan çıktı, Stuart kapıya geldiğinde lambaları söndürdü.

Çalışma odasından iki dakikadan fazla ayrılmamışlardı ki evin dışında bir araba yanaştı ve Bayan M'Gregor odaya bir hanımı
götürdü, ancak Stuart ve Dunbar'ın
son zamanlarda bıraktığı, içeri girerken ışıkları
açtı.

"Doktor az önce çıktı, Bayan Dorian," dedi sertçe.
"Bu kadar talihsiz olmanıza üzüldüm veezitler. Ama biliyorum ki
birkaç dakikadan fazla gelmeyecek."

Kız, kurnaz yaşlı İskoç kadının endişelerini tamamen karşılayacak türdendi. Doğu'nun ince güzelliği Batı'nın zarafetiyle birleşmişti. Yüz hatları, büyüleyici bir Avrupa kalıbında olsa da, aynı zamanda ince bir şekilde Doğulu'yu ima ediyordu. Mısırlıların uzun, badem şeklindeki gözlerine sahipti ve _haremi_ anımsatan pitoresk bir tarzda alışılmadık bir şekilde giydiği saçları "tüylü" olmaya meyilliydi, ancak ışığın dalgalarına dokunduğu yerlerde bakır tonlarıyla parlıyordu.

Beyaz tilki kürkünden kapüşonlu yakası olan mor kadife bir pelerin giymişti; altın kordonlarla tutturulmuştu. Altında, klasik bir sadelikle kesilmiş ve belden süslü bir Doğu kuşağıyla sınırlanmış beyaz ve altın bir
cübbe vardı. Beyaz çoraplar ve donuk altın ayakkabılar, çekiciliğini öne çıkarmak için sergileniyordu küçük ayakları ve ince bilekleri vardı ve
Hint boncuklarından yapılmış bir çanta taşıyordu. Mlle. Dorian, herhangi bir erkeğin hayal gücünü
ateşlemek ve hafızada uzun ve tatlı bir şekilde
kalmak için hesaplanmış bir figürdü.

Bayan M'Gregor, açıkça huzursuz, onu bir koltuğa götürdü.

"Çok iyisin," dedi ziyaretçi, belli bir
tereddütle ve en müzikal ve büyüleyici aksanıyla konuşarak.
"Bir süre beklerim, eğer izin verirseniz."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bayan M'Gregor, ateşi karıştırmaya başlayarak, "elbette ateşi söndürdü! Söndü mü? Hayır... Küçük bir
kıvılcım
gördüm!"

Neredeyse sönmüş olan ateşin önüne maşayı dikleştirdi ve
hafif bir gülümsemeyle onu izleyen Mlle. Dorian'a zaferle döndü.

"Birkaç dakika içinde rahatlatıcı bir alev olacak, Bayan Dorian," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

"İzin verirseniz," diye seslendi kız, onu alıkoyarak--"bir dakika telefonda konuşmama izin verir misiniz? Dr. Stuart evde olmadığı için, onu beklediğimi
açıklamalıyım."

"Elbette, Bayan Dorian," diye cevapladı Bayan M'Gregor; "telefonu
mutlaka kullanın. Ama sanırım doktor her an geri dönebilir."

"Çok teşekkür ederim."

Bayan M'Gregor, koltukta oturan zarif figüre son bir kez bakmadan dışarı çıktı. Mlle. Dorian oturmuştu, çenesi eline, dirseği ise koltuğun koluna dayalıydı ve ateşin neredeyse sönmüş közünden yükselen dumana bakıyordu.
Kapı kapandı ve Bayan M'Gregor'un ayak sesleri koridorda geri çekilirken duyulabiliyordu.

Mlle. Dorian sandalyeden fırladı ve çantasından bir halkaya bağlı birkaç küçük anahtar çıkardı. Gizlice odayı geçti, bu arada dikkatle dinliyordu ve pelerinini yazı masasının önüne yerleştirilmiş sandalyenin arkasına attı. Beyaz ve altın cübbesi, masanın üzerine eğilip Stuart'ın çek defteri ve yakın zamanda içine
gizemli altın süs eşyasını yerleştirmişti. Üçüncü anahtar kilide uydu ve Mlle.
Dorian çekmeceyi açtı. Önce çek defterini keşfetti
ve sonra özel bir hesap defteri; sonra ikincisinin altından kırmızı mumla mühürlenmiş ve Stuart'ın el yazısıyla adresi olan bir zarf çıkardı:

Kayıp Eşya Ofisi,
Metropolitan Polisi,
New Scotland Yard, S. W. I.

Soğuk bir ünlem çıkardı; sonra, açık çekmecenin içinde bir ışık kıvılcımı parladığında,
çek defterinin yanında aniden fark ettiği küçük
süs eşyasına sanki şaşkın şaşkın baktı.
Süs eşyasını aldı ve dehşet içinde baktı. Bir an tereddüt etti;
sonra, altın parçasını ve uzun zarfı
masanın üzerine bırakarak telefonu aldı. Çalışma odasının kapalı kapısına gözlerini dikmiş bir şekilde, Doğu 89512 numarasını sordu ve bağlantıyı beklerken o gergin izlemeyi ve dinlemeyi sürdürdü. Aniden alçak sesle konuşmaya başladı.

"Evet! ... Miska konuşuyor. Dinle! Yeni anahtarlardan biri--uyuyor. Zarfı
bende. Ama aynı çekmecede, kırık bir
altın _'agrab_ (akrep) parçası buldum. Evet, kırılmış. Onu
onun üzerinde bulmuş olmalılar." Tavırları giderek daha da tedirginleşti. "Getireyim mi?
Zarf çok büyük. Bilmiyorum----"

Evin dışından bir yerden alçak, inleyen bir çığlık geldi--Stuart, eğer duymuşsa, gece duyduğuyla aynı olduğunu anlamış olmalıydı--ama bunu
yazılı hesabına kaydetmeyi
unutmuştu.

"Ah!" fısıldadı kız--"işte sinyal geldi! Doktor geri dönüyor." Tellerin üzerinden konuşan sesi heyecanla, korkuyla dinledi. "Evet--evet!"

Her zaman kapıya doğru bakarak, aleti bıraktı, uzun
zarfı aldı ve yaklaşan ayak seslerini duyduğunu düşünerek bir an durakladı. Sinirsel bir kararsızlık belirtileri gösterdi,
zarfı küçük çantasına sokmaya çalıştı
ve katlansa bile göze çarpmamak için sığmayacağını fark etti. Izgaraya doğru koştu ve
zarfı için için yanan ateşin üzerine bıraktı. Bunu yaparken, güzelce dengelenmiş poker
bir şangırtıyla
kilitli şöminenin üzerine düştü.

Çılgınca irkildi, masaya geri koştu, kırık süsü aldı
ve onu açık çekmeceye itmek üzereydi ki çalışma odası kapısı
fırlatıldı ve Stuart içeri girdi.

BÖLÜM V

MÜHÜRLÜ ZARF

"MADEMOISELLE DORIAN!" diye bağırdı Stuart neşeyle, elini uzatarak
ilerledi. Kadın masaya yaslanıp onu izledi--ve
birdenbire açık çekmeceyi fark etti. Durdu.
İfadesi şaşkınlık ve öfkeye dönüştü ve kızın ince parmakları
onunla yüzleşirken masanın kenarını kasılarak kavradı.
Zarif rengi kaçtı ve onu solgun, koyu gözlü ve dehşete düşmüş bıraktı.

"Yani," dedi acı bir şekilde--"Çok da erken dönmedim, Mlle.--_Dorian_"

"Ah! diye fısıldadı ve yaklaştıkça ondan uzaklaştı.

"Tıbbi danışmanınız olarak belirsiz bir uygulayıcıyı seçmenizdeki amacınız
bana acı bir şekilde belli oluyor. Senin semptomlarını çekmecemde bulunan ve senin çıkardığın bir şeyle ilişkilendirseydim, vakanın teşhisi çok daha kolay olurdu. Çaldığın her neyse bana ver ve polisin gelmesini beklemek için kendini toparla."

Hayal kırıklığında acımasızdı. Burada romantizminin açıklaması yatıyordu; burada kılık değiştirmiş prensesi vardı - sıradan bir hırsız! Ona çılgınca
baktı.

"Hiçbir şey almıyorum!" diye bağırdı. "Ah, bırak beni! Lütfen, lütfen bırak beni!"

"Yalvarmak işe yaramaz. Ne çaldın?"

"Hiçbir şey--bak." Küçük altın süsü masaya bıraktı. "Buna
bakıyorum ama çalmak istemiyorum."

Güzel gözlerini tekrar yüzüne kaldırdı ve kendini
tereddüt ederken buldu. Altın akrebin parçasını çalmak için onunla tanışmış olması imkansızdı, çünkü ilk ziyaretinde buna sahip değildi. Umutsuzca
şaşırmış ve tamamen perişandı.

"Çekmeceyi nasıl açtın?" diye sordu sertçe.

Masanın üzerinde duran anahtar destesini aldı ve safça
çekmecenin kilidine uyanı gösterdi. Elleri titriyordu.

"Bu anahtarı nereden buldun; ve neden?"

Onu dikkatle izliyordu, dudakları titriyordu ve gözleri
içine kıpırdamadan bakamadığı kederle
dolmuştu.

"Sana söylersem--beni bırakacak mısın?"

"Hiçbir söz vermeyeceğim, çünkü bana
söyleyeceğin hiçbir şeye inanamam. Bir yalanla güvenimi kazandın--ve şimdi, başka bir yalanla,
kasıtlı bir hırsızlık girişimini--sıradan bir hırsızlık girişimini göz ardı etmemi sağlayabileceğini düşünüyorsun." Ellerini sıktı.
"Aman Tanrım! Bunu senin için asla inanmazdım!"

Sanki bir darbe almış gibi irkildi ve başı öne eğik bir şekilde
ayakta dururken ona acınası bir şekilde baktı.

"Ah, lütfen beni dinle," diye fısıldadı. "Önce sana bir yalan söyledim,
evet."

"Ve şimdi?"

"Şimdi--sana gerçeği söylüyorum."

"Senin küçük bir hırsız olduğunu mu?"

"Ah! zalimsin--hiç acıman yok! Beni yargıladığın gibi yargılıyorsun--İngiliz kadınlarından biri. Belki de ne yapacağımı bilmiyorum. Doğu'da bir
kadın bir eşyadır ve kendi iradesi yoktur."

"Bir eşya!" diye bağırdı Stuart alaycı bir şekilde. "Doğu'nun
'taşınabilir eşyalarına' olan benzerliğin çok uzak. Damarlarında Doğu kanı var, şüphesiz, ama eğitimlisin, bir dilbilimcisin,
dünyayı tanıyorsun. Doğru ve yanlış en aşağılık vahşi tarafından bile tanınabilir."

"Ve eğer tanırlarsa, ama çaresizlerse?"

Stuart sabırsız bir hareket yaptı.

"Sadece sempatimi kazanmaya çalışıyorsun," dedi acı bir şekilde.
"Ama beni daha fazla dinlemeye
me sebep olacak hiçbir şey söylemedin. Seni olduğun gibi bulmanın şoku dışında,
amacının ne olduğu konusunda tamamen şaşkınım. Ben zavallı bir adamım. Evimin tüm
eşyaları yarın satılsa
sadece birkaç yüz pound eder. Yine de büromu talan etmek için özgürlüğünüzü riske atıyorsunuz. Son kez - o çekmeceden ne aldın?"

Masaya yaslandı, kırık altın parçasıyla oynayıp bunu yaparken ona baktı. Uzun kirpikleri gözlerinin altına gölgeler düşürüyordu ve yanaklarına bir renk
veriyordu. Stuart onu dikkatle inceledi - hatta tüm
eksikliklerine rağmen keyifle ve kalbinde ona asla polisin başına geçemeyeceğini biliyordu. Her şeyin harikası giderek daha fazla
üzerine çöktü ve şimdi kendini aniden önceki geceki açıklanamayan
olayı düşünürken buldu.

"Cevap vermiyorsun," dedi. "Sana başka bir soru soracağım: Bu akşamdan önce o çekmeceyi açmayı denedin mi?"

Mlle. Dorian hızla başını kaldırdı ve solgun olan yanakları şimdi pembeleşti.

"Daha önce iki kez denedim," diye itiraf etti, "ama açamadım."

"Ah! Ve--başka biri daha denedi mi?"

Anında rengi tekrar kaçtı ve ona kocaman gözlerle,
korkuyla baktı.

"Başka biri mi?" diye fısıldadı.

"Evet--başka biri. Bir adam... bir tür başlık takmış----"

"Oh?" diye bağırdı ve yalvarırcasına ellerini açtı. "Bana
_Onu_ sorma! Cevap vermeye cesaret edemem--Cevap vermeye cesaret edemem!"

"Cevap verdin," dedi Stuart, kendi sesine benzemeyen bir sesle; çünkü
üzerine
dehşet dolu bir şaşkınlık sinsice yaklaşıyordu ve bu güzel kızın zavallı eşyalarını çalmaya girişmesinin
ilk başta uyandırdığı
küçümseyici öfkenin yerini alıyordu.

Onun operasyonlarının gizemi açıklanmıştı--daha derin ve daha karanlık bir gizemle açıklanmıştı. Gecenin dehşeti bir rüya değil, neredeyse
inanılmaz bir gerçeklikti. Şimdi önünde,
başlıklı adamın bir ajanını görüyordu; bir şekilde, küçük bir hırsızlık vakasından çok daha karmaşık ve uğursuz bir olaya karıştığını algıladı.

"Altın akrebin bu konuyla bir ilgisi var mı?" diye sordu
aniden.

Ve güzel esirinin gözlerinde cevabı okudu. Tekrar irkildi, tıpkı onu hırsız olmakla alay ettiğinde yaptığı gibi; ama o acımasızca avantajını kullandı.

"Yani Sir Frank Narcombe'un ölümüyle ilgiliydin!" dedi.

"Ben değildim!" diye bağırdı ona şiddetle ve kocaman açılmış gözleri
muhteşemdi. "Sir Frank Narcombe----"

Tereddüt etti ve konuşmayı bıraktı, tekrar titreyen dudağını ısırdı.

"Sir Frank Narcombe mi?" diye sordu Stuart, kendini bir vahiy
kırığının eşiğinde hissederek.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum--bu Sir Frank Narcombe."

Stuart neşesizce güldü.

"Ben, herhangi bir şans eseri, o seçkin cerrahın kaderini paylaşma tehlikesiyle karşı karşıya mıyım?" diye sordu.

Sorusu beklenmedik bir etki yarattı. Mlle. Dorian aniden
mücevherli ellerini onun omuzlarına koydu ve kendini
o harika Doğulu gözlere aç bir şekilde bakarken buldu.

"Eğer gerçeği söylediğime yemin edersem, bana inanır mısın?" diye fısıldadı ve parmakları onun omuzlarına kasılarak kapandı.

Sarsılmıştı. Onun yakın varlığı sarhoş ediciydi. "Belki," dedi
ti titrek bir şekilde.

"Dinle o zaman. _Şimdi_ tehlikedesin, evet. Daha önce değildin, ama
şimdi çok dikkatli olmalısın. Ah! Gerçekten, gerçekten, sana doğruyu söylüyorum! Sana
kendi iyiliğin için söylüyorum. Bana istediğini yap. Umurumda değil.
Önemi yok. Bana neden buraya geldiğimi soruyorsun. Bunu da söylüyorum.
Uzun zarfın içindekiler için geliyorum--bak, saklayamam.
Ateşin üzerinde!"

Stuart döndü ve ızgaraya doğru baktı. Orada yatan uzun beyaz bir zarftan hafif bir kahverengi duman
tütüyordu. Ateş gerçekten
yanıyor olsaydı, çoktan yok olmuş olmalıydı.
Zarfın önemi onun için
anlaşılmaz olduğundan her zamankinden daha fazla şaşkına dönen adam,
ızgaraya koştu ve için için yanan
kağıdı közlerden çekip çıkardı.

Bunu yaparken, kız ona doğru hızlı bir bakış atarak
pelerinini, anahtarlarını ve çantasını kaptı ve odadan kaçtı. Stuart
kapının kapandığını duydu ve masaya geri koşarak hafifçe kömürleşmiş
zarfı altın parçasının yanına koydu ve
kapıya
atladı.

"Kahretsin!" dedi.

Kaçan tutsağı dışarıdaki anahtarı çevirmişti. Kendi çalışma
odasına
kilitlenmişti!

Bir an şaşkına dönen adam, kapalı kapıya bakarak durdu. Evin dışından yeniden çalıştırılan bir motorun sesi onu harekete geçirdi.
Lambaları
söndürdü, karanlık odayı geçti ve perdeyi geri çekerek Fransız pencerelerini açtı. Parlak ay ışığı, yüksek çalılıklarla çevrili küçük çimenliği
yıkıyordu. Stuart, uzaklaşan
arabanın sesi kulağına ulaştığında dışarı koştu. Evin önüne
vardığında sokak baştan sona boştu. Ön kapıya doğru merdivenleri çıktı ve
kapıyı anahtarıyla açtı. Salona girdiğinde, Bayan M'Gregor
odasından belirdi.

"Bayan Dorian ile dışarı çıktığınızı duymadım," dedi.

"Bu oldukça mümkün, Bayan M'Gregor, ama gitti, görüyorsunuz."

"Şimdi bana söyleyin Bay Keppel, o gece pibroch'un feryadını duydunuz mu duymadınız mı?

"Hayır--Korkarım duyduğumu söyleyemem Bayan M'Gregor," diye cevapladı Stuart sabırla. "Çok yorgun olduğunuzdan eminim ve şimdi
haklı olarak yatabilirsiniz. Başka bir ziyaretçi beklemiyorum. İyi geceler."

Açıkça tatminsiz ve huzursuz olan Bayan M'Gregor yüzünü çevirdi.

"İyi geceler, Bay Keppel," dedi.

Artık sabırsızlığını kontrol edemeyen Stuart, çalışma odasına
hızla koştu, kapıyı açtı ve içeri girdi. Işığı yakıp geçti ve
aceleyle pencere girintisinin üzerindeki perdeleri çekti, ancak
açtığı pencereyi kapatma zahmetine girmedi. Sonra
yazı masasına geri döndü ve
bürosunda bulunmasının,
kapılı adamın tek ziyaretinden ve sevimli Mlle. Dorian'ın gelişinden açıkça sorumlu olan
mühürlü zarfı aldı.

"M'Gregors'un pibroch'u": Bir şeyi hatırladı -- şimdiye kadar
anlaşılmaz bir şekilde
hatırlayamadığı bir şey: gecenin o korkunç inlemesi --kapılı adamın gelişini haber vermişti!-- yoksa bir _işaret_ miydi nazik?

Zarfa boş boş baktı, sonra yere koydu ve bir süre
altın akrebin kuyruğuna bakarak durdu. Sonunda, elleri
masanın üzerinde dururken, neredeyse bilinçsizce dinlediğini fark etti -- Londra'nın loş gece seslerini ve
evin içindeki belirsiz kıpırtıları dinliyordu.

"_Şimdi_, tehlikedesin. Daha önce değildin...."

Ona inanabilir miydi? Başka hiçbir şeyde değilse bile, en azından bunda kesinlikle samimiydi? Stuart irkildi --sonra da sertçe güldü.

Şömine rafındaki bir saat yarım saati çalmıştı.

VI. BÖLÜM

YARDIMCI KOMİSER

Dedektif Müfettiş Dunbar, New Scotland Yard'a gerçek bir heyecan ateşiyle geldi. Taksiden atlayarak binaya koştu
ve asansörden sorumlu adamı rahatsız etmeden
doğruca yukarı odasına çıktı. Karanlıkta olduğunu gördü ve masanın üzerinde asılı duran
yeşil gölgeli lambayı yaktı. Işığı
eski ve çirkin bir Komiserin
gravürüyle ciddi şekilde dekore edilmiş, solgun duvarlara sahip çıplak bir daireyi ortaya çıkardı. Perdeler
çekilmişti. Sade, ağır bir masa (üzerinde bir kurutma kağıdı, bir
kalay mürekkep hokkası, birkaç kalem ve bir telefon) ve üç
rahatsız sandalye, son derece cilalı
zeminin genişliğini tek başına bölüyordu. Dunbar masaya şöyle bir baktı ve sonra kararsız bir şekilde
çıplak odanın ortasında durdu, küçük, birbirinden ayrı dişlerine, dalgınlıkla yelek cebinden çıkardığı bir kalemle
vurdu.
Zili çaldı.

Hemen içeri bir polis memuru girdi ve kapının hemen
içinde bekledi.

"Çavuş Sowerby ne zaman gitti?" diye sordu Dunbar.

"Yaklaşık üç saat önce, efendim."

"Ne!" diye bağırdı Dunbar. "Üç saat önce! Ama ben kendim de o süre içinde buradaydım - Komiserin ofisinde."

"Çavuş Sowerby ondan önce ayrıldı. Gittiğini gördüm."

"Ama, iyi dostum, geri döndü. Bir çeyrek saatten daha az bir süre önce
telefonla benimle konuştu."

"Buradan değil, efendim."

"Ama ben _buradan_ geldiğini söylüyorum!" diye bağırdı Dunbar sertçe; "ve ona beni
beklemesini söyledim."

"Çok iyi, efendim. Soruşturma yapayım mı?"

"Evet. Bir dakika. Komiser burada mı?"

"Evet, efendim, öyle sanıyorum. En azından gittiğini görmedim."

"Çavuş Sowerby'yi bul ve ona burada beni beklemesini söyle," diye çıkıştı
Dunbar.

Çıplak koridora ve Komiser Yardımcısının odasına doğru yürüdü. Kapıyı çalarak hemen açtı ve kendi dairesine
çarpıcı bir tezat oluşturan bir daireye girdi. Müfettiş Dunbar'ın odası neredeyse mobilyasızken, amirininki o kadar çok
masa, dolap, yazı masası, büro, dosya, telefon, kitap rafı
ve belge yığınlarıyla doluydu ki, ancak Yardımcı Komiser'in yastıklı bir koltuğa ve bir tütün dumanı bulutuna
daldığı yakından bakıldığında fark ediliyordu. Yardımcı Komiser ufak tefek, soluk benizli ve şeytaniydi. Siyah bıyığı çok siyahtı ve gözleri o kadar koyu kahverengiydi ki siyah gibi görünüyordu. Gülümsediğinde bir sıra çok büyük beyaz diş ortaya çıkıyordu ve gülümsemesi tam olarak
Mephistopheles'e özgüydü. Günlük 120 Mısır sigarası içiyordu ve her iki elinin baş ve ikinci parmakları kahve rengindeydi.

"İyi akşamlar, Müfettiş," dedi nazikçe. "Tam zamanında geldiniz." Yeni bir sigara yaktı. "Bu gece alışılmadık şekilde geç bir saatte burada tutuldum, yoksa bu haber sabaha kadar bize ulaşamazdı." Parmağını sarı bir formun üzerine koydu. "'Akrep' davasında
hoş olmayan bir gelişme var."

"Öyle anladım, efendim. Beni Yard'a geri getiren şey bu."

Yardımcı Komiser sertçe yukarı baktı.

"Sizi Yard'a geri getiren ne?" diye sordu.

"Max hakkındaki haberler."

Yardımcı Komiser sandalyesine yaslandı. "Sorabilir miyim, Müfettiş," dedi, "hangi haberi öğrendiniz ve nasıl öğrendiniz?"

Dunbar anlamayarak baktı.

"Sowerby yaklaşık yarım saat önce beni aradı, efendim. Talimatlarınız olmadan mı yaptı?"

"Kesinlikle. Mesajı neydi?"

"Bana," diye cevapladı Dunbar, giderek artan bir şaşkınlıkla, "dün gece Nehir Polisi tarafından getirilen cesedin Gaston Max'a ait olduğunun tespit edildiğini söyledi."

Yardımcı Komiser Dunbar'a kalemle yazılmış bir kağıt uzattı. Şu şekilde yazıyordu:--

"Londra'da Gaston Max. Scorpion, Narcombe. 30.000'dan beri rapor yok.
Sorundan korkuyorum. Kimlik diski G. M. 49685."

"Ama efendim," dedi Dunbar--"Sowerby'nin bana söylediği tam olarak buydu!"

"Kesinlikle öyle. Olayın gerçekten sıra dışı özelliği bu.
Çünkü, görüyorsunuz, Müfettiş, bu mesajı ancak siz kapımı çaldığınız anda
deşifre etmeyi bitirdim!"

"Ama----"

"'Ama'ya yer yok, Müfettiş. Paris'ten gelen bu gizli mesaj bana on dakika önce ulaştı. Sızıntı ihtimalinin olmadığını siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Arada kimse odama girmedi, ancak Çavuş Sowerby'nin bu bilgiyi yarım saat önce size telefonla ilettiğini söylüyorsunuz."

Dunbar kalemle dişlerine vuruyordu. Şaşkınlığı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü.

"Mesaj yanlış olsaydı," diye devam etti Komiser, "mesele anlamsız bir aldatmacaya dönüşürdü, ancak mesaj olduğu gibi olduğu için, kendimizi sıradan bir sorunla karşı karşıya buluyoruz. Unutmayın, Müfettiş, telefondaki sesler aldatıcıdır. Çavuş Sowerby'nin belirgin ses tavırları var----"

"Hangisi taklit edilmesi oldukça kolay olurdu? Evet, efendim--öyle."

"Ama bu bizi gerçek sorunlara yaklaştırmıyor; yani, birincisi, mesajın
gönderenine; ve ikincisi, amacına."

Sıkıcı bir mırıldanma sesi duyuldu ve Yardımcı Komiser
telefona
kalktı.

"Evet. Onunla görüşmek isteyen kim? Dr. Keppel Stuart mı?
Ofisimle bağlantı kurun."

Tekrar Dunbar'a döndü.

"Dr. Stuart'ın iletmesi gereken son derece acil bir konu var,
Müfettiş. Anladığım kadarıyla, açıklanamayan mesajı Dr. Stuart'ın evinde aldınız?"

"Evet."

"Kırık altın süs eşyasını Dr. Stuart'a teslim ettiniz mi?"

"Evet. Bir akrebin kuyruğu."

"Ah!" Yardımcı Komiser şeytani bir şekilde gülümsedi ve yeni bir
sigara yaktı. "Ve Dr. Stuart bu sıra dışı
bilgisini bu davanın amaçları doğrultusunda emrimize sunmaya razı mı?"

"Evet, efendim."

Mırıldanma sesi tekrarlandı.

"Dr. Stuart'a ulaştınız," dedi Yardımcı Komiser.

"Merhaba," diye bağırdı Dunbar, ahizeyi kaldırarak--"Dr. Stuart mı konuşuyor?
Dunbar konuşuyor."

Bir süre sessizce durdu, tellerin üzerinden gelen sesi dinledi.
Sonra: "Şimdi gelmemi mi istiyorsunuz, doktor? Tamam. Yarım saatten az bir
süre sonra yanınızdayım."

Aleti bıraktı.

"Ben ayrıldıktan birkaç dakika sonra Dr. Stuart'ın evinde sıra dışı bir şey oldu, efendim," dedi. "Şimdi ayrıntılar için oraya geri dönüyorum. 'Telefon mesajının' beni kaçırmak için gönderilmiş gibi görünüyor." Yardımcı Komiserin ona verdiği kalemle yazılmış kağıda baktı, ama
boş boş baktı ve: "Birini aramamda sakınca var mı, efendim?" diye sordu. "Bir an önce yapılması lazım. "

"Elbette arayın, Müfettiş."

Dunbar tekrar telefonu aldı.

"Battersea 0996," dedi ve bekledi. Sonra:

"Battersea 0996 mı?" diye sordu. "Dr. Stuart orada mı? O mu
konuşuyor? Ah, ben Müfettiş Dunbar. Beni birkaç dakika önce buraya, Yard'a çağırdınız, değil mi? Doğru, doktor; bilmek istediğim tek şey buydu. Şimdi geliyorum."

"İyi," dedi Yardımcı Komiser onaylayarak başını salladı. "Taklitçinizi yere indirene kadar telefon mesajlarını bu şekilde kontrol etmeniz gerekecek, Müfettiş. "Dr. Stuart's'ı arayan kişinin
Çavuş Sowerby olduğuna bir an bile inanmıyorum."

"Ben de," dedi Dunbar sertçe. "Ama kim
olduğunu anlamaya başladım. İyi geceler diyeceğim, efendim. Dr. Stuart'ın bana
söyleyecek çok önemli bir şeyi varmış gibi görünüyor."

Sadece bir formalite gereği Sowerby'yi aramaya giden polis memurunun raporunu bekledi, ancak bu yalnızca Sowerby'nin üç saat önce Scotland Yard'dan ayrıldığı gerçeğini doğruluyordu. Dunbar
bir taksi çağırdı ve Dr. Stuart'ın evine gitti.

BÖLÜM VII

MÜHÜRLÜ ZARFIN İÇERİĞİ

Stuart bizzat Dunbar'ı içeri aldı ve Müfettiş bir kez daha kendini çalışma odasındaki koltukta buldu. Ateş neredeyse sönmüştü ve oda
soğuk görünüyordu. Stuart bastırılmış bir heyecanın etkisi altındaydı ve huzursuzca odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu.

"Müfettiş," diye başladı, "size bu gizemli 'Akrep' vakasıyla ilgili olarak
son zamanlarda öğrendiğim gerçekleri anlatmakta zorlanıyorum. Şimdi, farkında olmasam da, en azından bir haftadır bu davayla ilgilendiğimi açıkça görüyorum."

Dunbar şaşkınlıkla baktı, ancak yorum yapmadı.

"On beş gün önce," diye devam etti Stuart, "kendimi Batı Hindistan Rıhtımları civarında buldum. Akşamı, rıhtımda bir geminin baş zabiti olan çok eski bir arkadaşımla
geçirmiştim. Gemiden saat on civarında ayrılıp tren istasyonuna yürümeyi
planlamıştım, ancak, ortaya çıktığı gibi, parti gece yarısından sonra dağıldı. Gemide bir ranza teklifini reddederek, tramvayla ve yürüyerek eve gitmeye kararlı bir şekilde karaya çıktım. Muhtemelen bunu yapmalı ve çok fazla şeyden kurtulmalıydım; ancak aniden yağmur yağmaya başladı ve kendimi, aptalca bir şekilde, bir üst ceket olmadan, bir asansör bulma umudu olmadan, o gri Doğu Yakası sokaklarında buldum.

"Tam Limehouse Geçidi'ni geçerken, şaşkınlıkla, nehre doğru inen karanlık ve ürkütücü bir anayoldan parlayan bir taksi veya arabanın farlarını gördüm. Görüntü o kadar beklenmedik bir şeydi ki, durdum ve yağmurlu sisin içinden duran aracın olduğu yöne baktım. Hala bir taksi mi yoksa bir araba mı olduğunu seçemiyordum ve buna göre durduğu yere doğru yürüdüm ve bunun bir taksi olduğunu ve görünüşe göre kiralık olduğunu gördüm.

"'Çıktınız mı?' dedim adama.
"'Sanırım çıktım,' dedi meraklı bir şekilde. 'Nereye gitmek istiyorsunuz?'

"Ona bu adresi verdim ve beni eve bıraktı. Geldiğimde, o kadar minnettar hissettim ki, adama acıdım, çünkü gecenin
çok sert geçtiğini hissettim ve içeri gelip bir bardak içki içmesini istedim. Bunu yapmaktan çok memnundu. Oldukça zeki bir adam olduğu ortaya çıktı ve yaklaşık on dakika kadar sohbet ettik.

"Onu tamamen unutmuştum, sanırım ertesi gece, bir hasta
karakterinde yeniden belirdi. Kafatası çok hasarlıydı ve taksisiyle bir kaza geçirdiğini ve yola
düştüğünü anladım.

"Onu iyileştirdiğimde, benden ona küçük bir iyilik yapmamı istedi.
Tuniğinin içinden, üzerinde büyük kırmızı harflerle 30 rakamından başka adres olmayan uzun, sert bir zarf çıkardı. Her iki ucu da ilginç ve karmaşık bir
mührün izini taşıyan siyah mumla sabitlenmişti. "'Bugün bir beyefendi bunu takside bıraktı, efendim,' dedi adam--'belki de kazayı yaşadığımda yanımda olan kişidir ve onu takip etme imkanım yok; ama numaramı fark ederse beni takip edebilir veya reklam verebilir. Belli ki değerli bir şey içeriyor.'

"'O zaman neden Scotland Yard'a götürmüyorsun?' diye sordum. 'Bu doğru yol değil mi?'

"'Öyle,' diye itiraf etti; 'ama asıl mesele şu: Eğer sahibi onu Scotland Yard'dan geri alırsa, benden doğrudan aldığından daha yakışıklı görünme olasılığı daha düşük!'

"Buna güldüm, çünkü argümanın sağlamlığı tartışmasızdı. 'Ama neden onu bana bırakmak istiyorsun?' diye sordum."

"'Kendini koruma,' diye cevap verdi. 'Benim çalmak istediğimi söyleyemezler! Oysa, herhangi bir soruşturma olursa gelip alabilirim ve ödülü alabilirim; ve herhangi bir soru sorulursa sözünüz beni destekleyecektir; tabii ki sizin için sorun olmazsa efendim.'

"Ona hiç sorun etmediğimi söyledim ve buna göre
zarfı Kayıp Eşya Ofisi'ne hitaben daha büyük bir zarfa koyup büromun özel bir çekmecesine koydum. 'Makul bir süre içinde geri alınmazsa, bunun postalanmasına itirazınız olmayacak mı?' dedim. 'Bunun sorun olmayacağını söyledi ve gitti - o andan itibaren onu hiç görmedim. Şimdi devamına geliyorum, ya da devamı olduğunu
az önce fark ettiğim şeye."

Stuart'ın heyecanı daha da belirginleşti ve kendini
geri dönmeye zorlayan şey ancak elle tutulur bir çaba oldu.

"Ertesi günün akşamı bir hanımefendi aradı.
Genç, güzel ve olağanüstü bir zarafetle giyinmişti.
Ev hizmetçim onu ​​içeri aldı, çünkü o sırada dışarıdaydım ama bir an
beklemiştim.
Bu odaya, buraya dönmemi bekledi.
İki gün sonra tekrar geldi. Verdiği isim tuhaftı: Mademoiselle Dorian.
İşte kartı,"--Stuart bir çekmeceyi açtı ve Dunbar'ın önüne bir kartvizit koydu--"baş harf ve adres yok. Büyük ve şık bir arabayla seyahat etti. Yani, ev hizmetçimin
anlattığına göre büyük ve şık bir araba. Ben şahsen, sadece
kusurlu bir bakış attım. Onu evin önünde beklemiyordu,
nedense, ama hemen köşede, yan dönüşte.
Mademoiselle Dorian'ın beni neden tıbbi danışmanı olarak seçtiğini merak etmenin ötesinde, şu ana kadar davranışlarında şüpheli hiçbir şey tespit etmemiştim.

"Dün gece tuhaf bir gelişme oldu ve bu gece meseleler
doruk noktasına ulaştı."

Bunun üzerine Stuart, mümkün olduğunca kısa bir şekilde,
kapüşonlu adamın gizemli olayını anlattı ve sonunda
Mlle. Dorian'ın son ziyaretini anlattı. Müfettiş Dunbar onu kesmedi, ancak
tuhaf hikayeyi dikkatle dinledi.

"Ve işte," diye sonlandırdı Stuart, "mühürlü
zarf orada!"

Dunbar hevesle aldı. Zarfın bir ucunda küçük bir delik yanmıştı ve
çevresindeki kağıtların çoğu kömürleşmişti. Stuart'ın mühürlediği mum en üstteydi ve kısmen erimiş olmasına rağmen, mühür yüzüğünün izi hala üzerinde belirgindi. Dunbar ona bakarak duruyordu.

"Bu şartlar altında, Müfettiş, bence her iki zarfı da
açmakta haklısınız," dedi Stuart.

"Katılmaya meyilliyim. Ama bir veya iki noktayı netleştireyim." Şişkin not defterini ve ayrıca girişler yapmak için hazırladığı
bir dolma kalemi çıkardı. "Şu taksici hakkında, şimdi. Taksisinin numarasını
hiç fark etmedin mi?"

"Ben etmedim."

"Adamın yapısı nasıldı?"

"Orta boylu ve kaslıydı. Biraz ete meyilli ve gençliğini
geçirmiş, ama yine de hareketli."

"Esmer mi, açık tenli mi?"

"Koyu ve gri çizgilerle. Bunu özellikle kafatasının
giyiminde fark ettim. Saçları kafa derisine yakın kesilmişti. Kısa bir
sakal ve bıyığı ve belirgin kaşları vardı. Çok miyop gibi görünüyordu ve gözlerini o kadar kısık tutuyordu ki, en azından geceleyin renklerini ayırt etmek imkansızdı."

"Kafatası üzerinde ne tür bir yara vardı?"

"Kısa ve çirkin bir kesik. Düşerken başını ayaklığa çarpmıştı.
Mesleki ziyareti sırasında nefesinin güçlü bir şekilde içki koktuğunu ve kazasının
durumundan kaynaklanmış olabileceğinden şüphelendiğimi de ekleyebilirim."

"Ama aslında sarhoş değildi?"

"Kesinlikle hayır. Tamamen ayıktı, ama son zamanlarda içki içiyordu -- muhtemelen düşüşü onu sarstığı için."

"Elleri?"

"Küçük ve çok kaslıydı. Oldukça sabitti. Ayrıca çok kirliydi."

"Ülkenin hangi bölgesinden geldiğini düşünüyorsunuz?"

"Londra. Belirgin bir Londra aksanı vardı."

"Ne marka bir taksiydi?"

"Söyleyemedim."

"Eski bir taksi mi?"

"Evet. Bağlantı parçaları eskiydi, hatırlıyorum ve taksinin çok küflü bir kokusu vardı."

"Ah," dedi Dunbar, birkaç not alarak. "Ve şimdi--hanımefendi:
yaşı kaç olmalı?"

"Söylemesi zor, Müfettiş. Doğu kanı taşıyordu ve göründüğünden
çok daha genç olabilirdi. Avrupalı ​​bir bakış açısıyla ve görünüşüne ve giyim tarzına bakılırsa, yaklaşık
yirmi üç veya yirmi dört yaşında olabilirdi."

"Ten rengi?"

"Harika. Bir çiçek kadar taze."

"Gözler?"

"Koyu. Geceleri siyah görünüyorlardı."

"Saç?"

"Kahverengi ve 'tüylü', bakır tonlarında."

"Uzun mu?"

"Hayır; hafif ama güzel biçimli."

"Şimdi--aksanından milliyetini ne olarak yargılamalısınız?"

Stuart odada aşağı yukarı volta atıyordu, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti,
sonra:

"Hem İngilizce hem de Fransızca kelimeleri Arapça'ya aşina olduğunu ima eden bir tonlamayla telaffuz ediyordu."

"Arapça mı? Bu hala oldukça geniş bir alan bırakıyor."

"Öyle, Müfettiş, ama daha fazlasını öğrenmemin bir yolu yoktu. Kesinlikle Yakın Doğu'nun bir yerinde
uzun süre yaşamıştı."

"Mücevherleri mi?"

"Bazıları Avrupa'lıydı, bazıları Doğu'ya aitti, ama Doğu'nun herhangi bir ülkesine özgü değildi."

"Parfüm kullandı mı?"

"Evet, ama neredeyse ayırt edilemiyordu. Jasmine--muhtemelen Doğu
hazırlığı."

"Hastalığı hayal ürünü müydü?"

"Korkarım öyle."

"Hımm--ve şimdi Bayan M'Gregor'un arabayı gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet, ama emekli oldu."

"Yarın onun kanıtı yeterli olacak. Mahalledeki adama geliyoruz. Bana onun
bir tanımını verebilir misin?"

"Uzun boylu görünüyordu, ama bir gölge yanıltıcıdır ve sıra dışı kostümü de bu etkiyi yaratırdı. Sana onun
hakkında kesinlikle daha fazla bir şey söyleyemem. Hatırlarsan, rüya gördüğümü
düşünmüştüm. Duyularıma inanamadım."

Müfettiş Dunbar, yazdığı notlara şöyle bir göz attı, sonra
not defterini ve kalemi cebine geri koydu, uzun duman renginde zarfı aldı ve masanın üzerinde duran bir kağıt bıçağıyla bir ucunu açtı. İki parmağını sokarak, ilkinin içine koyduğu ikinci zarfı çıkardı. Sıradan bir ticari
zarftı, sadece üzerinde büyük kırmızı rakamlarla 30 rakamı ve garip görünümlü bir cihaz taşıyan siyah mumla mühürlenmiş olması nedeniyle dikkat çekiyordu:

Stuart, bu zarfı sırayla keserken dikkatle üzerine eğildi. Tekrar,
iki parmağını soktu ve tek içeriğini çıkardı... düz bir karton parçası, kabaca dikdörtgen ve belli ki sıradan bir karton kutunun kapağından aceleyle kesilmiş!

BÖLÜM VIII

YARDIMCI KOMİSERİN TEORİSİ

Ertesi sabah Müfettiş Dunbar, Bayan M'Gregor, Mlle. Dorian'ın evi ziyaret ettiği arabayla ilgili olarak soru sordu ve "güzel lüks bir endişe" olduğu dışında başka bir kanıt elde edemeyince, Müfettiş ve Dr. Stuart korkunç bir işe girişmeye hazırlandı. Bayan M'Gregor, Müfettiş'ten çok olumlu bir şekilde etkilenmişti. "Muhteşem, uyumlu bir vücut," diye itiraf etti Stuart'a. "Etekle çok güzel görünürdü. "

Taksi onları East-End'deki bir morga götürdü ve görevli bir polis memuru tarafından taş döşeli, loş ışıklı bir daireye götürüldüler.
Bu dairede uzun bir masanın üzerinde sarılmış bir vücut yatıyordu. Örtü kaldırıldığında ortaya çıkan manzara, Stuart ve Dunbar'ınkinden daha az
sertleşmiş sinirleri sarsmış gibiydi; ancak bir polis memurunun görevleri, tıpkı bir tıp adamınınki gibi, sıklıkla
bu tür incelemeleri gerektirir. İkisi, Thames'in trajik enkazına eğilip hareketsiz ve eleştirel bir şekilde baktılar.

"Hımm," dedi Stuart--"kesinlikle yapılı. Saçları demir grisi ve kısa kesilmiş ve sakalı varmış gibi görünüyor. Şimdi, bakalım."

Eğildi, kafatasını yakından inceledi; sonra döndü ve
başını salladı.

"Hayır, Müfettiş," dedi kesin bir şekilde. "Bu taksici değil. "Benim sardığım yaraya denk gelen bir yara yok."

"Doğru," diye cevapladı Dunbar, korkunç yüzünü örterek. "Bu
anlaşıldı."

"Yanılmışsınız, Müfettiş. Zarfı bana bırakan Gaston Max değildi."

"Hayır," diye düşündü Dunbar, "öyle görünüyor."

"Max'in kıskançlıkla tek başına çalışırken, soruşturmalarının ayrıntılarını ve ipuçlarını, ölümü halinde Scotland Yard'a ulaşacağını bilerek,
ellerime bıraktığına dair teoriniz, zarfın içinde sadece bir parça karton olduğunun ortaya çıkmasıyla kesinlikle çöktü?"

"Evet, öyleydi sanırım. Ama Max'in dolaylı yöntemlerine çok benziyordu. Her neyse, Hanover Hole'daki ölü adamla gizemli arabacınızın aynı kişi olmadığından emin olmak istedim."

Stuart, Müfettiş Dunbar'ın bir şeyler sakladığı konusunda canlı bir şüphe besliyordu, ancak bu çok uygun çekingenlikle hiçbir
tartışması olmadı ve morgu arkalarından tekrar kilitleyen polis memuru da onları takip ederek, onları Scotland Yard'a götürecek olan
arabanın beklediği avluya çıktılar. Bir ayağını taksinin basamağına koymuş olan Dunbar, polis memuruna döndü.

"Başka kimse cesedi gördü mü?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Kimsenin bunu yapmasına izin verilmeyecek--anlıyor musunuz?--_hiç kimse_, Komiserden yazılı izin almadığı sürece."

"Çok iyi, efendim."

Yarım saat sonra New Scotland Yard'a vardılar ve Dunbar'ın odasına çıktılar. Tıknaz, gösterişli, cana yakın görünümlü, koyu tenli bir adamdı. bıyık, neşeli bir tavır ve çok
çalışılmış bir boya fırçasına benzeyen bir saç onları bekliyordu. Bu, Stuart'ın daha önceden tanıdığı Dedektif-Çavuş
Sowerby'ydi.

"Günaydın, Çavuş Sowerby," dedi.

"Günaydın, efendim. Dün gece birinin bacağınızı çektiğini duydum."

"Tam olarak ne demek istiyorsunuz, Sowerby?" diye sordu Dunbar, sert bakışlarını astına dikerek.

Çavuş Sowerby şaşkınlık gösterdi.

"Kırıcı bir şey kastetmiyorum, Müfettiş. Sesimi o kadar iyi taklit eden o şakacıdan bahsediyordum ki
_siz_ bile
aldandınız."

"Ah," diye cevapladı Dunbar--"Anlıyorum. Evet--iyi yaptı. Tıpkı sizin gibi
konuştu. Söylediği tek bir kelimeyi bile zor anladım."

Bu Kaledonya şaftı ve Stuart'a yan bir bakışla Müfettiş
Dunbar masaya oturdu.

"İşte Dr. Stuart'ın kayıp arabacının tarifi," diye devam etti,
not defterini çıkararak. "Dr. Stuart cesedi inceledi ve bu adam değil. Bunun düzgün bir kopyasını alsan iyi olur."

"O zaman arabacı Max değil miydi?" diye haykırdı Sowerby hevesle. "Ben öyle düşünmemiştim."

"Sanırım bana daha önce söylemiştin," dedi Dunbar ekşi bir şekilde. "Ayrıca bir akrebin kuyruğunun Dikenli Armut olduğunu düşündüğünü de hatırlıyorum.
Ancak--burada, yirmi altı numaralı sayfada, Mlle. Dorian olarak bilinen kadının bir tarifi var. Arabayı her zamanki kanallardan izlemek oldukça kolay olmalı ve onu bulmak da kolay olmalı."

Saatine baktı. Stuart yüksek pencerenin yanında durmuş, Set'e bakıyordu.

"Saat on," dedi Dunbar. "Komiser bizi bekliyor olacak."

"Hazırım," diye yanıtladı Stuart. Çavuş Sowerby'yi masada oturup not defterini incelerken bırakarak,
Stuart ve Dunbar, Yardımcı Komiserin dumanlı odasına doğru ilerlediler.
Bu büyük adam, nazik ve şeytani bir şekilde, Stuart'ı,
kendisinin dikkat çekici olduğu o cilalı nezaketle karşıladı.

"Geçmişte bize paha biçilmez bir yardımda bulundunuz, Dr. Stuart," dedi, "ve bu davada sizin özel bilginizin yardımından yararlanacağımızı bilmek beni mutlu ediyor. Sigaralarımdan birini
içer misiniz? Bir arkadaşımın Kahire'den bana doğrudan
sağlayacak kadar nazik olduğu ve gerçekten oldukça iyi olanlardan."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Stuart. "Hizmetlerimin hangi yönde
mümkün olabileceğini sorabilir miyim?"

Komiser yeni bir sigara yaktı. Sonra bir yığın yazışmadan, mavi bir kağıt üzerine yazılmış uzun bir rapor seçti.

"Burada," dedi, "dün gece alınan telgraf raporunun teyidi var. M. Gaston Max'ın adı şüphesiz size tanıdık gelecektir?"

Stuart başını salladı.

"Şey," diye devam etti Komiser, "görünüşe göre son bir aydır İngiltere'de çeşitli önemli kişilerin ani ölümleri ile -bir liste eklenmiştir-
bir akrep tarafından temsil edilen veya onunla ilişkili olan bir kişi veya kuruluş arasındaki iddia ettiği bağlantıyı izlemeye çalışıyor. Kişisel teorisi mevcut olmadığından -zavallı adam, onun trajik ölümünü duymuşsundur--bu sabah bu vakalarla ilgili elde edebildiğim ayrıntılara baktım. Eğer bunlar gerçekten suikast vakalarıysa, muhtemelen kullanılabilecek tek ölüm yöntemi belirsiz bir zehirdi. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Şimdi, Gaston Max'in henüz açıklanmayan koşullar altında ölümü,
teorisinin sağlam olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Başka bir deyişle, kendisinin 'Akrep' olarak adlandıracağımız şeyin
en son rezaletini temsil ettiğine inanmaya meyilliyim. Nehir Polisi tarafından bulunan adamın cesedi henüz teşhis edilmemişken bile, üzerinde bir akrebin kuyruğuna
çok benzeyen bir altın parçasının bulunması, Müfettiş Dunbar'a sizinle görüşmesi talimatını vermemi sağladı. Belirli bir
yol belirlemiştim. Ölen adamın Gaston Max ile özdeşleştirilmesi sadece
kararımı güçlendiriyor ve fikrimin sağlam olma olasılığını
artırıyor."

Sigarasının külünü silkeledi ve devam etti:

"İsim vermeden, diğer vakalarda danışılan uzmanlar, merhum Gaston Max'a göre 'Akrep'in kurbanlarıydı, unvanlarını haklı çıkarmıyor gibi görünüyor. Gaston Max'ın cesedi üzerinde yapılacak otopside hazır bulunmanızı ayarlıyorum.
Ve şimdi, size bir soru sormama izin verin: Örneğin, Sir Frank Narcombe vakasında belirtilen semptomları üretebilecek herhangi bir zehir biliyor musunuz?"

Stuart başını yavaşça salladı.

"Vaka hakkında bildiğim tek şey," dedi, "West-End tiyatrosunun fuayesinde aniden hastalandığı, hemen Half Moon Caddesi'ndeki evine götürüldüğü ve kısa bir süre sonra öldüğü. Bana uzmanların raporlarının ve diğer ayrıntıların kopyalarını verebilir misiniz? O zaman bir görüş oluşturabilirim."

"Sizin için bunları alacağım," diye cevapladı Komiser, teorisinin kesin doğası Stuart için hiçbir şekilde açık değildi. Bir çekmeceyi açtı.
"Burada," diye devam etti, "kayıp taksi şoförünün size bıraktığı
karton parçası ve zarf var. Görünmez bir yazı
olasılığı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hiçbiri," dedi Stuart kendinden emin bir şekilde. "Lekelerden göreceğiniz gibi üç veya dört yerde test ettim, ancak deneylerim
şüphesiz sizin kendi halkınızın yapmak isteyeceği deneylerle hiçbir şekilde çakışmayacak.
Ayrıca her iki yüzeyi de mikroskobik incelemeye tabi tuttum. Kesinlikle
kartonda hiçbir yazı olmadığını ve 30 sayısı hariç, zarfta hiçbir yazı olmadığını söylemeye hazırım. "

Komiser devam etti, "Dün gece Müfettiş Dunbar'ın evinizden ayrılmasına yol açan telefon mesajının, kendimizi karşı karşıya bulduğumuz o görünmeyen istihbarattan kaynaklandığını varsaymak makuldür. Öncelikle, Londra'da hiç kimse, ben
ve muhtemelen 'Akrep' hariç, o sırada M.
Gaston Max'in İngiltere'de olduğunu veya M. Gaston Max'in öldüğünü bilmiyordu. 
Muhtemelen 'Akrep' diyorum çünkü Max'in takip ettiği kişinin onun ölümünden sorumlu olduğunu varsaymak adildir.

"Elbette" -Komiser sigara kutusuna uzandı- "telefon mesajı olmasaydı, Mlle. Dorian ve bunun" -parmağını karton parçasına koydu- "M. Max davasıyla bir bağlantısı olduğunu varsaymamız haksız olurdu. Ancak, mesaj açıkça mühürlü zarfın çalınmasını kolaylaştırmak için tasarlanmıştı ve M. Max'in öldürülmesinden haberdar olan birinden geldiği o kadar açıktı ki, gönderenin kimliği hemen 'Akrep' olarak belirlendi."

Yardımcı Komiser memnuniyetle yeni bir sigara yaktı.

"Son olarak," dedi, "M. Max vakasındaki ölüm şekli diğer vakalardakiyle aynı olmayabilir. Bu nedenle, Dr. Stuart" -etkileyici bir şekilde durakladı- "eğer otopsi sırasında şüpheli bir şey bulamazsanız, merhum Sir Frank Narcombe'un cesedini çıkarmak için İçişleri Bakanlığı'na başvurmayı öneriyorum!"

Stuart derin düşüncelere dalmış bir şekilde, Set boyunca tek başına yürüyordu. Komiser Paris'ten gelen raporda yer alan tüm gerçekleri açıklamamıştı, ancak Stuart bu ani aktivitenin doğrudan M. Max'in ölümünden değil, kendisinin (Max) arkasında az çok somut bir ipucu bırakmış olmasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Stuart, Komiserin kendisine itibarını oluşturma veya mahvetme fırsatı verdiğini tamamen kabul etti.

Ancak, daha yakından incelendiğinde, borçlu olduğu şeyin Komiser'e değil Kader'e olduğu ortaya çıktı. Kesin olarak
konuşmak gerekirse, konuyla ilişkisi Batı Hindistan Rıhtım yolunda gizemli arabacıyla
tanıştığı geceye dayanıyordu. Yoksa
perde ilk olarak o akşam, beş yıl önce, batan güneş İmparatorluk Kanalı'nın sularını
kızıllaştırdığında ve Wu-Men Köprüsü'nde peçeli bir figür yanından geçtiğinde mi açılmıştı?

"Gözlerini sıkıca kapat, efendim - Akrep geliyor!"

Embankment'tan geçerken çocuğun sözlerini duyuyor gibiydi; uzun boylu figürü tekrar görüyor gibiydi. Ve aniden
durdu, hareketsiz durdu ve Thames'in çamurlu
sularına bakmadan baktı. Çalışma odasındaki perdelerin arkasında duran kukuletalı adamı düşünüyordu - o kadar çılgınca tuhaf bir figürdü ki
şimdi bile onu gerçekten gördüğüne
inanamıyordu. Yürümeye devam etti.

Düşünceleri onu otomatik olarak Mlle'ye götürdü. Dorian ve o, nehrin yanında yürürken bile New Scotland Yard'ın harikulade mekanizmasının hareket halinde olduğunu, birçok dokunacının kızı, karanlık gözlerinin uyku ve uyanıklık saatlerini rahatsız ettiği kızı, yorulmadan aradığını hatırladı. _O_ sorumluydu ve eğer tutuklanırsa onu teşhis etmesi için _kendisi_ çağrılacaktı. Kendini
acı bir şekilde kınadı.

Sonuçta, hangi suçu işlemişti? İlk başta Stuart'a ait olmayan bir mektubu çalmaya çalışmıştı. Ve
başarısız olmuştu. Şimdi--polis onu arıyordu. Düşünceleri
yeni bir biçime büründü.

Peki ya Avrupa'nın önde gelen kriminologlarından biri olan ve şimdi ölü yatan
ve East-End morgunda sakatlanmış Gaston Max? Dunbar'ı
çağıran telefon mesajı, basit bir
tesadüf olarak kabul edilemeyecek kadar uygundu. Mlle. Dorian, bu nedenle, bir katilin suç ortağıydı.

Stuart iç çekti. Onun suçsuz olduğunu bilmek için çok daha fazlasını verirdi.

Kayıp arabacının kimliği şimdi aklını meşgul ediyordu. Elbette, adamın zarfı taksisinde bulmuş olması oldukça mümkündü ve bu konuyla başka hiçbir şekilde ilgisi yoktu. Ama Mlle. Dorian veya ona talimat veren kişi, zarfı çalışma odasına nasıl
göndermişti? Ve eğer ona dair bir hak iddia edebiliyorlarsa, neden onu çalmayı
tercih etmişlerdi? Son olarak, neden tüm bu
karton parçası için
bu kadar karışıklık?

Zarfın zihninde bir resmi belirdi, üzerinde 30 rakamı ve yakaları sabitleyen iki siyah mühür yazılıydı. Yürüyüşünde
tekrar durakladı. Düşünceleri onu ikinci bir kesin noktaya
getirmişti ve bir süre yelek cebinde el yordamıyla yarım peni büyüklüğünde, ortasında kare bir delik ve karenin etrafına, dört tarafın her birinde bir tane olmak üzere
özel karakterler kazınmış belirli bir pirinç madeni para aradı.

Ancak cebinde parayı bulamadı, ancak bir yan sokaktan hızla yürüyerek bir metro istasyonunun girişine geldi. Bir kamusal telefon kulübesine girerek City 400 numarasını istedi. Bağlandıktan ve gerekli ücreti kutuya yatırdıktan sonra:

"Burası New Scotland Yard Komiserlik Ofisi mi?" diye sordu.
"Evet! Benim adım Dr. Keppel Stuart. Müfettiş Dunbar oradaysa, lütfen onunla konuşmama izin verir misiniz?"

Kısa bir ara oldu, sonra:

"Merhaba!" geldi--"Dr. Stuart mı?"

"Evet. Siz misiniz, Müfettiş? Az önce, gerçekten uyanık olsaydım
ilk başta fark etmem gereken bir şeyi hatırladım.
Zarf--hangisini kastettiğimi biliyor musunuz?--30 rakamını taşıyan
Çin parasıyla mühürlenmiş, _nakit_ olarak bilinir. Gerçeği yeni fark ettim ve hemen size bildirmenin akıllıca olacağını düşündüm."

"Emin misiniz?" diye sordu Dunbar.

"Kesinlikle. Bugün daha sonra evime uğramak isterseniz size biraz _nakit_ gösterebilirim. Zarfı yanınızda getirin ve paraların balmumundaki baskıya karşılık geldiğini göreceksiniz. Yazıtlar farklı eyaletlerde
değişkenlik gösterir, ancak tüm _nakit_lerin biçimi aynıdır."

"Çok iyi. Hemen bana bildirdiğiniz için teşekkürler. Çin ile
bir bağlantı kuruyor gibi görünüyor, sizce de öyle değil mi?"

"Öyle, ancak gizemi daha da artırıyor."

Stuart, telefon kulübesinden çıktıktan sonra eve doğru yola koyuldu, ancak eve dönmeden önce bir veya iki profesyonel ziyaret gerçekleştirdi. Şimdi, genellikle yanında taşıdığı özel _nakit_ parçasını eczanesinde bıraktığını hatırladı ve bu, parayı yelek cebinde bulamamasının nedenini tatmin edici bir şekilde açıkladı. Bir şişenin mantarını kırmıştı ve doğru boyutta başka bir şişe olmadığı için, üstüne küçük bir mantar taktığı geçici bir tıpa
üretmişti ve Çin parasını bir iğneyle sabitlemişti. Amacına ulaşmıştı, doğaçlama tıpayı eczanede bir yerde bırakmıştı. Stuart'ın eczanesi, bekleme odasının bir ucundaki perdeli bir girintiden ibaretti ve eve girdikten kısa bir süre sonra onu ziyaret etme fırsatı buldu. Şişeler ve şişelerin arasında bir rafta, mantarı hala takılı olan Çin parası duruyordu. Yazıyı incelemek için onu aldı. Sonra:

"Uyurgezerlik mi yaptım!" diye mırıldandı.

Madeni paraya yapışmış siyah mühür mumu parçaları!

İnanmaz ve yarı korkarak yakından baktı. Gizemli
zarfı mühürleyen mumun üzerindeki baskının ortasında dairesel bir çukurluk olduğunu hatırladı.
Çizim iğnesinin başı tarafından yapılmıştı!

Kendini, madeni paranın bulunduğu rafın hemen üstündeki rafa bakarken buldu. İlaçları mühürlemek için kullanılan siyah mühür mumu çubuğu, Revir raporlarını postalamaya alışkın olduğu uzun zarfların yanına sokuldu!

Bir elini başına kaldırmış Stuart, fikirlerini mantıklı bir düzene sokmaya çalışıyordu. Sonra, ne bulması gerektiğini bilerek, alt rafta asılı duran yeşil çuha perdeyi kaldırdı, bu da çeşitli
malzemeler ve bir miktar boş karton kutu da dahil olmak üzere
biraz çöp içeren bir tür dolabı gizliyordu.

En üstteki kutunun kapağından dikdörtgen bir şerit kabaca kesilmişti!

Gizemli zarf ve içindekiler, mum ve mühür--hepsi
kendi eczanesinden gelmişti!

BÖLÜM IX

ÇİN PARA

Stuart, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, Set boyunca tek başına yürüyordu. Komiser Paris raporunda yer alan tüm gerçekleri
açıklamamıştı, ancak Stuart bu ani aktivitenin doğrudan M. Max'in ölümünden değil, onun (Max) arkasında az çok somut bir ipucu
bırakmış olmasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Stuart, Komiserin ona itibarını
kurması--ya da mahvetmesi--için bir fırsat tanıdığını tamamen
fark etti.

Ancak, daha yakından bakıldığında, Komiser'e değil Kader'e borçlu olduğu ortaya çıktı. Kesin olarak söylemek gerekirse, konuyla ilişkisi Batı Hindistan Rıhtım Yolu'ndaki gizemli arabacıyla tanıştığı geceye dayanıyordu. Yoksa
perde beş yıl önce, o akşam, batan güneş İmparatorluk Kanalı'nın sularını kızıllaştırdığında ve Wu-Men Köprüsü'nde peçeli bir figür yanından geçtiğinde mi açılmıştı?

"Gözlerini sıkıca kapat, efendim - Akrep geliyor!"

Şimdi, Set boyunca geçerken çocuğun sözlerini duyuyor gibiydi; uzun boylu figürü tekrar görüyor gibiydi. Ve aniden
durdu, hareketsiz durdu ve görmeyen gözlerle Thames'in çamurlu
sularına baktı. Çalışma odasındaki perdelerin arkasında duran
kapüşonlu adamı düşünüyordu - o kadar çılgınca tuhaf bir figürdü ki
şimdi bile onu gerçekten gördüğüne inanmakta zorluk çekiyordu.
Yürümeye devam etti.

Düşünceleri onu otomatik olarak Mlle. Dorian'a götürdü ve
nehrin kıyısında yürürken bile New Scotland Yard'ın harikulade mekanizmasının hareket halinde olduğunu, birçok dokunacının kızı aradığını -yorulmazca-
aradığını, kızın koyu gözlerinin uyku ve uyanıklık saatlerini rahatsız ettiğini hatırladı. _O_ sorumluydu ve eğer tutuklanırsa onu teşhis etmesi için _kendisi_ çağrılacaktı. Kendini
acı bir şekilde kınadı.

Ne de olsa, ne suç işlemişti? İlk başta Stuart'a ait olmayan bir
mektup çalmaya çalışmıştı. Ve
başarısız olmuştu. Şimdi--polis onu arıyordu. Düşünceleri
yeni bir biçime bürünmüştü.

Peki ya Avrupa'nın önde gelen kriminologlarından biri olan ve şu anda East-End'deki bir morgda ölü yatan
ve sakat bırakılmış Gaston Max? Dunbar'ı
çağıran telefon mesajı, basit bir
tesadüf olarak kabul edilemeyecek kadar uygundu. Bu nedenle Mlle. Dorian bir katilin suç ortağıydı.

Stuart iç çekti. Onun suçsuz olduğunu bilmek için çok daha fazlasını -kendi kendine itiraf etmeye hazır olduğundan- verirdi.

Kayıp taksicinin kimliği şimdi aklını meşgul ediyordu. Elbette, adamın zarfı taksisinde bulmuş olması ve konuyla başka hiçbir şekilde ilgilenmemiş olması oldukça mümkündü. Ama Mlle. Dorian veya ona talimat veren kişi, zarfı çalışma odasına nasıl
göndermişti? Ve eğer bir hak iddia edebiliyorlarsa, neden onu çalmayı
tercih etmişlerdi? Son olarak, neden boş bir karton parçası için bu kadar kargaşa çıkarmıştı?

Zarfın zihninde bir resim canlandı, üzerinde 30 rakamı ve yakaları sabitleyen iki siyah mühür yazılıydı. Yürüyüşünde tekrar durakladı. Düşünceleri onu ikinci bir kesin noktaya götürmüştü ve bir süre yelek cebinde, ortasında kare bir delik ve karenin etrafına, dört kenarına birer tane olmak üzere, tuhaf karakterler kazınmış, yarım peni büyüklüğünde belirli bir pirinç madeni para aradı. Ancak parayı cebinde bulamadı, ancak bir ara sokaktan hızla yürüyerek bir metro istasyonunun girişine geldi. Bir kamusal telefon kulübesine girerek, City 400 numarasını istedi. Bağlandıktan ve kutuya gerekli ücreti yatırdıktan sonra:

"Bu, New Scotland Yard'daki Komiserlik Ofisi mi?" diye sordu.
"Evet! Benim adım Dr. Keppel Stuart. Müfettiş Dunbar oradaysa,
lütfen onunla konuşmama izin verir misiniz?"

Kısa bir ara oldu, sonra:

"Merhaba!" geldi--"Dr. Stuart mı o?"

"Evet. Siz misiniz, Müfettiş? Az önce, gerçekten uyanık olsaydım
ilk başta fark etmem gereken bir şeyi hatırladım.
Zarf--hangisini kastettiğimi biliyorsunuz?--30 rakamını taşıyan, _nakit_ olarak bilinen bir Çin madeni parasıyla mühürlenmiş. Gerçeği yeni fark ettim ve hemen size bildirmenin akıllıca olduğunu düşündüm."

"Emin misiniz?" diye sordu Dunbar.

"Elbette. Eğer bugün daha sonra evime uğrarsanız size biraz _nakit_ gösterebilirim. Zarfı yanınızda getirin ve madeni paraların balmumundaki baskıya uyduğunu göreceksiniz. Yazıtlar farklı eyaletlerde değişiklik gösterir, ancak tüm _nakit_ paraların biçimi aynıdır."

"Çok iyi. Hemen bana bildirdiğiniz için teşekkürler. Çin ile bir bağlantı
kuruyor gibi görünüyor, sizce de öyle değil mi?"

"Öyle, ancak gizemi daha da artırıyor."

Stuart, telefon kulübesinden çıktıktan sonra eve doğru yola koyuldu, ancak eve dönmeden önce bir veya iki profesyonel ziyarette bulundu. Şimdi, genellikle yanında taşıdığı bu _nakit_ parasını eczanesinde bıraktığını hatırladı, bu da yeleğinin cebinde parayı bulamamasının nedenini tatmin edici bir şekilde açıklıyor. Bir şişenin mantarını
kırmıştı ve doğru boyutta başka bir şişe olmadığı için
üstüne küçük bir mantar taktığı geçici bir tıpa üretmişti ve
Çin parasını bir iğneyle sabitlemişti. Amacına ulaşmıştı
doğaçlama tıpayı eczanede bir yerde bırakmıştı.

Stuart'ın eczanesi bekleme odasının bir ucundaki perdeli bir girintiden ibaretti ve eve girdikten kısa bir süre sonra onu ziyaret etme fırsatı buldu. Şişeler ve şişelerin arasında bir rafta duran Çin parası hala mantarı takılıydı. Yazıyı incelemek için onu aldı. Sonra:

"Uyurgezerlik mi geliştirdim!" diye mırıldandı.

Madene siyah mühür mumu parçaları yapışmıştı!

Şaşkınlık ve yarı korkuyla yakından baktı. Gizemli
zarfı mühürleyen mumun üzerindeki baskının ortasında dairesel bir çukur olduğunu hatırladı. Bu,
çivi başı tarafından yapılmıştı!

Kendini, madeni paranın yattığı rafın hemen üstünde buldu. İlaçları mühürlemek için kullanılan siyah bir mühür mumu çubuğu, Revir raporlarını
yayınlamaya alışkın olduğu uzun zarfların yanına sokulmuştu!

Bir elini başına kaldırmış olan Stuart, fikirlerini
sağduyulu bir düzene sokmaya çalışıyordu. Sonra, ne bulacağını bilerek,
alt rafta asılı duran yeşil çuha perdeyi kaldırdı; bu perde, çeşitli
malzemeler ve bir miktar boş karton kutu da dahil olmak üzere
biraz çöp içeren bir tür dolabı gizliyordu.

En üstteki kutunun kapağından dikdörtgen bir şerit kabaca kesilmişti!

Gizemli zarf ve içindekiler, mum ve mühür--hepsi
kendi eczanesinden gelmişti!

BÖLÜM X

"GECELERİ PANJURLARINIZI KAPATIN"

Müfettiş Dunbar küçük eczanede durmuş, bir dolma kalemin ucuyla dişlerini tıkırdatıyordu.

"Sizi en son ziyaret ettiğinde, doktor, size
zarfı verdiğinde, taksi şoförü burada bekleme odasında bekledi mi?"

"Bekledi, evet. Normal muayene saatlerimden sonra geldi ve ben
akşam yemeğindeydim, hatırlıyorum, çünkü erken yemek yemek zorundayım."

"Burada tek başına mı olacak?"

"Evet. Odada başka kimse yoktu."

"Kutuyu bulmak, kapaktan bir
karton parçası kesmek, zarfa koymak ve mühürlemek için zamanı olur muydu?"

"Yeterince zamanı. Ama amacı ne olabilir? Ve zarfı neden 30 olarak işaretledi?"

"Zarfın sorumluluğunu almanızı muayene odanızda mı istedi?"

"Evet."

"Danışma odasına bir göz atabilir miyim?"

"Elbette, Müfettiş. "

Bekleme odasından kısa bir merdiven çıkarak Stuart'ın hastalarını gördüğü
küçük daireye çıktılar. Dunbar odanın ortasında durarak etrafına
yavaşça baktı, sonra karşıya geçti ve aşağıdaki dar sokağa
pencereden baktı.

"Sana zarfı verdiğinde neredeydin?" diye aniden çıkıştı.

"Masada," diye yanıtladı Stuart şaşkınlıkla.

"Masa lambası yanıyor muydu?"

"Evet. Hastaları gördüğümde her zaman yakarım."

"Mektubu diğer zarfa koyup mühürlemek için çalışma odasına mı götürdün?"

"Yaptım ve o da gelip bunu yaparken bana tanık oldu."

"Ah," dedi Dunbar ve not defterine telaşla bir şeyler karaladı. "Scotland Yard'da çok kötü durumdayız, doktor ve bu dava da başkasının
hak ettiği bir dava gibi görünüyor. Sizi şaşırtacak bir
talepte bulunacağım."

Kitaptan bir yaprak kopardı ve dikkatlice katladı.

"Sizden bir şeyi mühürlemenizi ve onu bir yere kilitlemenizi isteyeceğim! Ama bunun yüzünden
körpe hırsızlar veya güzel kadınlar tarafından rahatsız edileceğinizi
sanmıyorum. Bu kağıda yazdım--_a"_--parmaklarındaki noktaları işaretledi: "kartonu kesip bir zarfa
kapatan adamın adı olduğuna inandığım şey; _b_:
arabacının adı; ve, _c_: dün gece beni buraya
arayıp Komiser'e yeni ulaşan
bilgileri bana veren adamın adı. İstenene kadar onu bir yere kilitlemenizi isteyeceğim, doktor."

"Elbette, eğer istiyorsanız," diye cevapladı Stuart. "Çalışma odasına gelin ve
benim talimatınızı yerine getirdiğimi göreceksiniz. Şunu da ekleyebilirim ki
hizmet edilecek nesne benim için açık değil."

Çalışma odasına girerken bir zarf aldı, kağıdı iliştirdi,
yakasını mühürledi ve
zarfı bir zamanlar 30'u işaretleyen
büronun aynı çekmecesine kilitledi.

"Mlle. Dorian'ın bu çekmecenin bir yedek anahtarı var." dedi. "Şansınızı denemeye
hazır mısınız?"

"Oldukça," diye cevapladı Dunbar gülümseyerek; "her ne kadar benim bilgilerim çalmak için
bu kadar riske girdiğinden daha değerli olsa da."

"Çok şaşırtıcı. Her adımda karanlık artıyor. Neden
herhangi biri_ benden boş bir karton parçasını kilitlememi istesin ki?"

"Gerçekten de," diye mırıldandı Dunbar. "Eh, geri dönsem iyi olur. Sowerby'den bir
rapor bekliyorum. Kendinize iyi bakın, efendim. Güzel hastanızın size tehlike olabileceğini söylediğinde dürüst konuştuğunu düşünmeye meyilliyim."

Stuart, açık kahverengi gözlerin bakışıyla karşılaştı.

"Ne demek istiyorsunuz, Müfettiş? _Ben_ neden tehlikede olayım?"

"Çünkü," diye cevapladı Müfettiş Dunbar, "eğer 'Akrep' bir zehirleyiciyse, şefin düşündüğü gibi, İngiltere'de korkması gereken tek bir kişi var ve o da Dr. Keppel Stuart."

Müfettiş ayrıldığında Stuart uzun süre çalışma odasının penceresinden, üzerinde aralıklarla bodur akasyaların
sapkın taçlarının yükseldiği, yüksek, düzgünce biçilmiş ligustrumlarla çevrili küçük çimenliğe baktı. Sıcak hava
süresinin sonunda başlamış gibi görünüyordu ve sivrisinek bulutları çimenlerin üzerinde uçuşuyordu, minik kanatları güneş ışığında parlıyordu. Kalabalık sokakların yakınlığına rağmen, burası Londra'nın deresinin durgun sularıydı.

İç çekti ve Scotland Yard görevlisinin ziyaretinin kesintiye uğrattığı bir işe geri döndü.

Öğleden sonra yakın zamanda atandığı kurumu ziyaret etme fırsatı buldu. tıbbi memur olarak ve adımlarının onu götürdüğü sefaleti düşünerek
Akrep sorununu ve Mlle. Dorian'ın karanlık gözlerini unutmaya çalıştı. Tamamen başarılı olamadı ve farklı bir rotadan dönerken tatlı bir şekilde hüzünlü anılarda kayboldu.

Bir taksi yanından geçti, kaldırıma çok yakın bir şekilde yavaşça hareket ediyordu.
Taksiyi fark etti, ta ki kendisinden biraz daha ileride ilerleyene kadar.
Sonra kaldırıma bu kadar yakın olan yavaş ilerleyişi sonunda dikkatini çekti ve kapalı araca boş boş baktı.

Mlle. Dorian pencereden dışarı eğilmiş ve ona bakıyordu!

Stuart'ın kalbi yerinden fırladı. Bir an durakladı, sonra
geri çekilen aracın ardından hızla yürümeye başladı. Kızın dikkatini çektiğini fark eden kız, beyaz eldivenli elini pencereden uzattı ve kaldırımın kenarına bir not bıraktı.
Hemen araca bindi - artan bir hızla
uzaklaştı, bir sonraki köşeyi döndü ve gitti.

Stuart öne doğru koştu ve notu aldı. Okumak için durmadan
köşeye doğru ilerledi. Taksi zaten iki yüz metre
uzaktaydı ve takip etmenin söz konusu olmadığını anladı. Sokaklar o anda neredeyse
ıssızdı ve görünüşe göre kimse bu olayı görmemişti. Hafifçe yasemin kokulu düz not kağıdını açtı ve düzensiz bir kadın el yazısıyla yazılmış şu yazıyı okudu:

"Geceleri panjurlarınızı kapatın. Benim hakkımda çok kötü düşünmeyin."

BÖLÜM XI

MAVİ IŞIN

Alacakaranlık Stuart'ı tuhaf bir ruh halinde buldu.
Topluma karşı görevi -ya da görevi olarak gördüğü şey- ve ...
başka bir şey arasında kalmıştı. New Scotland Yard'dan gelen bir haberci ona Sir Frank Narcombe davasıyla ilgili bir deste belge ve
Norveçli elektrikçi Henrik Ericksen'in ani sonu ve Büyük Dük Ivan'ın aynı şekilde beklenmedik ölümüyle ilgili daha küçük bir paket getirmişti. Tıbbi sertifikalar, adli tabip tutanakları, dedektif raporları, uzmanların kanıtları ve ölen kişinin arkadaşlarının, akrabalarının ve hizmetkarlarının ifadeleri vardı. Tüm belgelerin uygun şekilde incelenmesi, saatlerce süren yakın bir çalışma anlamına geliyordu.

Stuart, Yardımcı Komiser'in yeteneği hakkındaki görüşünden gurur duyuyordu, ancak bu kadar çok eğitimli gözlemcinin incelemesinden kaçan kanıtlarda herhangi bir kusur tespit etme şansından şüpheliydi. Çalışmayı huzursuzca ileri geri yürütüyordu. Altı saatten fazla zaman geçmesine rağmen, o öğleden sonra Mlle. Dorian'ı gördüğünü Scotland Yard'a bildirmemişti. Mesajı yüzlerce kez okumuştu, ezbere bilmesine rağmen, her harfin biçimini, _t'_lerin garip kesişimini ve _i_'lerin sıçrayan noktalarını biliyordu.

Keşke biriyle -böyle bir bilgiye göre hareket etmek zorunda olmayan biriyle- istişare edebilseydi, bu onun zihinsel stresini hafifletirdi. Düşünceleri o kadar kaotikti ki, masasının üzerinde duran kağıt yığınının sunduğu göreve yaklaşamayacak gibi hissediyordu.

Gece hoş bir şekilde sıcaktı ve gökyüzü bulutsuzdu. Sık sık kendini açık Fransız pencerelerine bakarken buluyordu ve bir keresinde çitin altındaki gölge kuşağına yakından baktığında, orada hareket eden bir şey tespit ettiğini düşünüyordu. Pencereye doğru adım attığında, sinsi şekil ay ışığına çıktı ve kendisinin siyah bir kedi olduğunu ilan etti!

Yine de, bu kadar garip bir şekilde verilen tavsiyeye uymak için çok cazip gelmişti. Ancak, sıcak hava dalgasının yaklaştığı şu günlerde akşamlarını kapalı ve parmaklıklı panjurlarla geçirmenin dayanılmaz olacağını düşünerek bunu yapmaktan kaçındı. Odada aşağı yukarı yorulmadan volta attı, her zaman ebedi sorunla karşı karşıyaydı.

En sonunda sadece sakinleştirici olarak bile olsa çalışmaya başlamak için kendini zorlayarak, piposunu doldurdu ve
yaktı, ortadaki lambayı söndürdü ve masasının üzerindeki okuma
lambasını yaktı. Eriksen'in ölümüyle ilgili kağıtları düşünmek için oturdu. Yarım saat boyunca okumaya devam etti
ve birkaç kalem notu aldı. Sonra vazgeçti ve
doğruca önüne bakarak oturdu.

Bu insanları öldürmenin olası nedeni ne olabilir?
Büyük Dük'ün davası açıklanabilir olabilir, ancak
Henrik Ericksen ve Sir Frank Narcombe'un davaları açıklanamazdı. Dahası,
üçünü birbirine bağlayan hiçbir bağlantı göremiyordu ve ortak bir düşmanın dikkatini çekmeleri için hiçbir neden yoktu. Bu tür suçlar
amaçsız görünürdü. "Akrep"in bir birey olduğunu varsayarsak,
bu birey görünüşe göre tehlikeli bir katil manyağıydı. Ancak, belgeler boyunca, böyle bir varlığın varlığına işaret eden hiçbir ipucu bulamadı. "Akrep", M. Gaston Max'ın verimli beyninin bir icadı olabilirdi; çünkü okudukça, bu ölümleri aynı kaynağa bağlama girişiminin Service de Surete'de başladığı ve "Akrep" isminin Paris'ten geldiği giderek daha belirgin hale gelmişti. Max'ın kaderi elbette önemliydi. Ölümünün bir kaza sonucu olma ihtimali neredeyse yok denecek kadar azdı ve vücudunda altın bir akrebin parçasının bulunması kesinlikle ilginçti. "Geceleri panjurlarınızı kapatın...". Bu kelimelerin onu nasıl rahatsız ettiğini ve giderek artan ve görmezden gelinmeyi reddeden bir endişe için kendini nasıl da şiddetle küçümsediğini. Bu korku, gece yarısına yaklaşırken fiziksel olmaktan çok zihinseldi ve onu bireyselliğinden mahrum bırakan ve perdelerin ay ışığında kapüşonlu bir adamın gölgesini gördüğünde neredeyse hareketsiz bırakan korkuya benziyordu. Karanlık güçler harekete geçiyor gibiydi ve karanlıktan görünmeyen bir tehdit ona doğru
sürünüyordu.

Ev erken Viktorya dönemi tarzındaydı ve Fransız pencerelerini kapatmak için devasa katlanır panjurlar
sağlanmıştı. Aslında bunları hiç kullanmadı, ancak şimdi onları iç duvara sabitleyen
bağlantıları test etti ve hatta hala kullanılabilir olup olmadıklarını öğrenmek için onları hareket ettirdi.

Onu şaşırtan tüm gizemler arasında, Çin parasıyla mühürlenmiş zarfın içindeki karton parçası en
sinir bozucu olanıydı. Bir çocuğun amaçsız bir numarası gibi görünüyordu, ancak kapüşonlu adamın varlığına ve
Mlle. Dorian'ın varlığına yol açmıştı. Neden?

Tekrar masasına oturdu.

"Bütün bu işe lanet olsun!" dedi. "Beni deli ediyor."

Belge yığınından, üzerinde insan büstünün mavi bir diyagramının bulunduğu, şekiller ve kenar notlarıyla işaretlenmiş büyük bir not kağıdı seçti ve eklendiği raporu okumaya başladı -- Dr. Halesowen'ın raporu. Merhum Sir Frank
Narcombe'un "yatay" bir kalbi olduğunu, hafifçe yanlış yerleştirilmiş ve genişlemiş olduğunu, ölümünün nedenine dair hiçbir ışık tutmayan diğer ayrıntılarla birlikte.

"_Benim_ yatay bir kalbim var," diye homurdandı Stuart -- "ve tütün tüketimimi göz önünde bulundurursak kesinlikle genişlemiş. Ama yine de bir tiyatroda
ölmeyi beklemiyorum."

Okumaya devam etti, o karanlık endişeden kurtulmaya çalışıyordu, ama okurken Londra'nın gece seslerini, uzaktaki motorların vızıltısını, demir yolundaki motorların düdüklerini ve Thames'ten gelen sirenlerin kısık seslerini dinliyordu. Hafif bir esinti
çıkmıştı ve akasyaların tüylü yapraklarında hışırdadı ve ligustrum çalısının yapraklarını hareket ettirirken fısıldayan bir ses çıkardı.

Yaklaşan bir arabanın vızıltısı kulaklarına ulaştı. Elinde kalemle
oturup dinledi. Ses giderek yükseldi, sonra kesildi. Ya araba
geçmişti ya da evin yakınlarında bir yerde durmuştu. Kapı tıklatıldı.

"Evet," diye seslendi Stuart ve heyecanın bilincinde olarak ayağa kalktı.

Bayan M'Gregor içeri girdi.

"Bu gece başka isteyeceğin bir şey yok mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Stuart, garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, ama yaşlı kadına neşeyle gülümseyerek. "Çok yakında döneceğim."

"Keskin bir doğu rüzgarı çıktı," diye devam etti, açık pencerelere sertçe bakarak, "ve bir tıp adamı için bile garip bir şekilde tedbirsizsiniz. Pencereleri kapatayım mı?"

"Hayır, zahmet etmeyin, Bayan M'Gregor. Oda tütün dumanıyla çok havasızlaşıyor ve gerçekten de oldukça sıcak bir gece. Elbette, yatmadan önce onları kapatacağım."

"Ah, peki," diye iç çekti Bayan M'Gregor, ayrılmaya hazırlanırken. "İyi geceler, Bay Keppel."

"İyi geceler, Bayan M'Gregor."

Yataktan kalktı ve Stuart karanlığa bakarak oturdu. Batıl inançlara yatkın değildi, ancak pencereler açıkken orada daha fazla kalmak cazip bir ilahi takdir gibi görünüyordu. Ancak paradoksal olarak, onları kapatmak için ahlaki cesaretten yoksundu - korktuğunu kendine itiraf etmek için!

Telefon zili çaldı ve sanki bir darbeden kaçınmak istercesine
sanki sandalyesinde geriye doğru seğirdi.

Böyle yaparak yıkımdan kaçındı.

Zil sessizlikte keskin bir şekilde çaldığı anda -Kismet'in zaman çizelgesi o kadar kesindir ki- iğne benzeri mavi bir ışık huzmesi
çimlerin üzerinden ve çalıların üzerinden geçti ve -o
sinirli irkilme olmasa- Stuart'ın kafatasının arkasına tam olarak çarpmış olmalıydı. Bunun yerine, başının üzerinden parladı ve onu sadece birkaç santimle ıskaladı ve sanki biri yanağına
şiddetli bir şekilde vurmuş gibi bir his yaşadı. Sandalyesinden
ve halının üzerine
düştü.

Işının dokunduğu ilk nesne telefondu; ve sonra,
onun ötesinde, bir tıp sözlüğü; onun da ötesinde,
içinde ateş yakılmış olan ızgara.

"Aman Tanrım!" diye inledi Stuart--"ne oldu!"

Yoğun bir çıtırtı sesi onu sağır etti ve odanın havası
bir fırınınki kadar sıcaktı sanki. Bir dizi
sıkıcı rapor geldi--tuhaf bir feryat... ve iğne ışını kayboldu.
Çimlerin halısının üzerinde yatan, ay ışığının düşürdüğü
korkunç bir gölge--kapüşonlu bir adamın gölgesi--de kayboldu.

Sanki açık bir elin darbesiyle
zonklayan ve karıncalanan başının yanını kavrayarak Stuart ayağa kalkmaya çalıştı.
Odada duman vardı, yanık ve erimiş metal kokusu.
Masaya çılgınca baktı.

Telefonun ağızlığı kaybolmuştu!

"Aman Tanrım!" diye tekrar inledi ve sandalyenin arkasını kavradı.

Sözlüğü yavaşça için için yanıyordu. Yaklaşık üç inç çapında, tamamen delinmiş, kapaktan kapağa düzgün, yuvarlak bir deliği vardı! Izgaradaki ateş bacaya doğru yükseliyordu!

Evin yanındaki şeritte bir motorun mırıldanmasını duydu. Oda boğucu dumanlarla doluydu. Stuart sandalyeyi kavrayarak ve sakinliğini korumaya çalışarak ayakta duruyordu. Araba şeritten çıktı.

Birisi evin arka kapısına doğru koşuyordu...
Çitin üzerinden
tırmanıyordu... Çimenlerin üzerinden hızla geçiyordu!

Bir adam çalışma odasına daldı. Biraz iri yapılı,
tıraşlı ve solgunluğa meyilli bir adamdı. Dudakları ve çenesindeki kıllı mavi renk, esnek ama ustaca bir ağza daha fazla canlılık katıyordu.
Koyu saçları grileşmişti, koyu gözleri heyecanla parlıyordu. Çok şık giyinmişti ve açık kahverengi eldivenler takıyordu.
Birden sendeledi, destek almak için bir sandalyeye tutundu.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı--"telefon! ... Ah!"

Pencerenin hemen içinde durdu, sallanıyor ve hızla nefes alıyordu, bakışları
cihazdaydı.

"_Mon Dieu!_" diye bağırdı--"o zaman ne oldu!"

Stuart yeni gelene sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Cehennem odama girdi!" diye cevapladı. "Hepsi bu!"

"Ah!" dedi yabancı--"yine benden kaçıyor! Telefon
tek şansımdı. _Pas d'blaque!_ bitti!"

Bir sandalyeye çöktü, açık gri şapkasını çıkardı ve nemli alnını
ince bir ipek mendille kurulamaya başladı. Stuart ona
aptallaşmış bir adam gibi baktı. Oda hala garip dumanlarla doluydu.

"_Vay canına!_" diye belirtti yeni gelen ve Whitechapel'i Montmatre'ı kadar
mükemmeldi. Başı kesilmiş telefona bakıyordu. "Bu
bir nakavt!"

"Sorabilir miyim," dedi Stuart, dağılmış duyularını
toplamaya çalışarak, "nerden
geldin?"

"Bir ağacın tepesinden!" oldu şaşırtıcı cevap. "Üstesinden gelmenin
tek yolu buydu!"

"Bir ağacın tepesinden!"

"Kesinlikle. Evet, aptallık ettim. Çok ağırım. Ama ne yapabilirdim!
Her şeye yeniden başlamalıyız."

Stuart akıl sağlığından şüphe etmeye başladı. Bu sıradan bir adam değildi.

"Sorabilir miyim," dedi, "sen kimsin ve evimde ne yapıyorsun?"

"Ah!" Yabancı neşeyle güldü. "Benim hakkımda merak ediyorsun--görebiliyorum. Kendimi tanıtmama izin ver--Gaston Max, hizmetindeyim!"

"Gaston Max!" Stuart konuşan kişiye inanmaz bir şekilde baktı. "Gaston Max!
Yarın Gaston Max'ın zehirlenmesi olup olmadığını öğrenmek için bir _post mortem_ muayenesi yapacağım!"

"Rahatsız etmeyin doktor. O zavallı adam Gaston Max değil ve zehirlenmedi. Sözümü kabul edin. Onu boğma talihsizliğine uğradım."

BÖLÜM II

GASTON MAX'IN AÇIKLAMASI

I. MONTMARTRE DANSÇISI

BÖLÜM I

ZARA EL-KHALA

Ben, Gaston Max'ın, "Akrep"i izleme görevini devralacak olanlara rehberlik etmesi için iki nüsha olarak hazırladığım aşağıdaki açıklama --başladığım bir görev-- bir kopyası Paris'teki
Service de Surete'ye, diğer kopyası da New Scotland Yard'daki Polis Komiseri'ne teslim edilecektir. Herhangi bir zamanda suikasta uğrayabileceğimden endişe ettiğim için, belirli bir kişiye ait olduğuna inandığım bir dizi cinayetle ilgili öğrendiğim her şeyi kayda geçirmeyi öneriyorum. Ölümüm durumunda, Fransız meslektaşlarım bu beyanı içeren mühürlü paketi açacak ve uluslararası ilişkilerden sorumlu Özel Şube'nin İngiliz Yardımcı Komiseri, Scotland Yard'a teslim edeceğim şeyi açması için talimat alacak. Bu konu, o zaman, çok şey beklenen ünlü asker Büyük Dük Ivan'ın gizlice Paris'e yaptığı ziyaretle başladı ve ben, Fransız başkentinde kaldığı süre boyunca onun güvenliğinden kendimi sorumlu tuttuğum için (gizli olarak da anlaşılabilir) Büyük Dük'ün uşağı Casimir ile arkadaşlık kurdum. Uşak için hiçbir şey kutsal değildir ve Casimir'den, bu asilzadenin bu kadar sıkıntılı bir zamanda Paris'i ziyaret etmesinin gerçek nedenini öğreneceğimi umuyordum. Büyük Dük'ün yiğit bir adam olduğunu bildiğimden, davada bir kadın bulmayı bekliyordum ve yanılmamışım.

Evet, bir kadın vardı ve _nom d'nom!_ güzeldi.
Şimdi Paris'te birçok güzel kadın var ve uluslararası çatışma zamanlarında bazılarını vurmak zorunda kaldığımız doğrudur.
Kendi adıma sevinçle söylüyorum ki, bir kadını böyle bir sona
getirmede hiçbir zaman etkili olmadım. Belki de duygusalım; bu bir Fransız zaafı; ama
elimde suçlu bir kadın bulduğum o birkaç durumda -ve o güzeldi-
_morbleu!_- kaçtı! Belki de onu daha fazla beladan uzak tuttum ama yine de benim yüzümden hiç
idam edilmedi. Çok iyi.

İyi kalpli Casimir'den, Montmartre tiyatrolarımızdan birinde sahneye çıkan bir dansçının Büyük Dük'e imzasını
isteyerek bir mektup yazdığını ve fotoğrafını eklediğini öğrendim.

Pf! yeterliydi. Bir hafta sonra imza geldi - Büyük Dük'le Paris'teki otelinde yemek yeme davetine iliştirilmişti. Evet - Paris'e gelmişti. Onun hassas olduğunu ve onun güzel olduğunu söylemiştim. Kendimi dünyanın adamlarına hitap ediyorum ve "Zengin bir aptal ve plan yapan bir kadın. Bu eski bir hikaye." diyeceklerini varsayarsam yanılmış olmam. Bakalım.

Casimir'in sırları beni birden fazla şekilde ilgilendiriyordu.
Birincisi, Büyük Dük'e ulaşmaya çalışan herhangi birinden şüphelenmek için özel nedenlerim vardı. Bunlar diplomatikti. Ve ikincisi, Zara el-Khala'dan şüpheleniyordum. Bunlar kişiseldi.

Evet, kendisine Zara el-Khala adını takmıştı, Arapçada "Çöl Çiçeği" anlamına gelir. Kendisinin bir Mısırlı olduğunu iddia ediyordu ve kesinlikle Doğu'nun uzun, badem şeklindeki gözlerine sahipti, ancak beyaz teni onu ele veriyordu ve Doğu kanına sahip olsa da, Afrika'dan çok Avrupa'ya yakın olduğunu biliyordum. Benim görevim sıra dışı şeyleri fark etmek, anlıyor musunuz, ve tüm Paris'in coşkuyla bahsetmeye başladığı bu güzel ve yetenekli kadının haftalarca küçük bir Montmartre tiyatrosunda kaldığını fark ettim. Göründüğü kuruluş türü için alışılmadık derecede zarif olan performansı, görünüşe göre başka bir yerde bir ilişkiye yol açmamıştı.

Bu, bahsettiğim şüpheleri uyandırdı.
Montmartre tiyatrosuna uğradığım bir vodvil ajanı karakterindeydim ve yönetim tarafından Zara-el-Khala'nın profesyonel veya başka türlü hiçbir ziyaretçi almadığı
bilgisi verildi. Sahne kapısında onu küçük ama pahalı bir araba bekliyordu. Şüphelerim arttı.
Gidip gittim ama ertesi gece geri döndüm, başka türlü giyinmiştim ve bir önceki akşam seçtiğim
bir saklanma yerinden dansçının gidişini izledim.

Tanınmayacak kadar kürk ve peçelerle sarılmış bir şekilde dışarı çıktı ve şoför üniforması giymiş bir Hindu onun için arabanın kapısını açtı ve sonra halıları istediği gibi düzenledikten sonra
direksiyona binip uzaklaştı.

Arabanın izini sürdüm. Zara
el-Khala'yı otelinden alıp tiyatroya ve her gece eve götürmek amacıyla kiralanmıştı. Basın materyali almak için otelde onu ziyaret etmesi için bir adam gönderdim.
Görünüşe göre onu görmeyi reddetti. Gerçekten ilgimi çekti.
Ona, üzerinde bir asilzadenin kartı ve saygılı bir hayranlık mesajı bulunan seçkin bir buket gönderdim.
Geri döndü.
Paris'teki en yakışıklı ve cesur süvari subaylarından birini onunla tanışmaya ikna ettim.
Reddedildi.

_Eh bien!_ O zaman Çölün Mlle. Zara'sının sıra dışı olduğunu anladım.

Değerli Casimir'den bu yaklaşılmaz hanımın Büyük Dük İvan'a nasıl mektup yazdığını ve hatta ona fotoğrafını gönderecek kadar ileri gittiğini duyduğumda hemen
heyecanlandığımı fark edeceksiniz. Bana öyle geldi ki kendimi önemli bir keşfin eşiğinde buldum. Birinci sınıf adamlarımın altısını işe koydum: üçü Büyük Dük İvan'ın otelini gözetlemekle görevlendirildi ve üçü de Zara el-Khala'yı gözetlemekle görevlendirildi. İki kişi Hindu hizmetçiyi gözetlemekle görevlendirildi ve biri de iyi arkadaşım Casimir'i gözetlemekle görevlendirildi. Böylece dokuz zeki adam ve ben hemen davaya dahil olduk.

Şu ana kadar görünürde önemli hiçbir şey olmamışken neden bir "davadan" bahsediyorum? Açıklayacağım. Büyük Dük gizlice seyahat etmiş olsa da, Hükümeti yolculuğu biliyordu ve hangi amaçla yapıldığını öğrenmek istiyordu.

Casimir'le tanıştığım sırada Büyük Dük üç gündür Paris'teydi ve muhbirime göre "öfkeli bir aslan gibiydi." Büyüleyici dansçı davetine
hiçbir cevap vermemişti ve şahsen
kendisini tanıttığında da bana ve Zara el-Khala ile bir röportaj elde etmeye çalışan diğerlerine verilen aynı karşılamayla karşılaşmıştı!

Mistifikasyon durumum giderek daha da derinleşti. Dokuz asistanımın
raporlarını inceledim.

Kızın iki aydır Paris'te olduğu anlaşılıyordu.
Tüm yemeklerinin servis edildiği bir süit odada kalıyordu.
Kiralık arabayı süren Hindu dışında, hizmetçisi yoktu.
Otelin halka açık bölümünde örtünmediği sürece asla görünmezdi ve
sadece arabaya binmek veya geri dönerken arabadan içeri girmek için. Her gün
dışarı çıkıyordu. Elbette takip edilmişti ama
işleri kusursuzdu. Arabayı Bois De Boulogne'da bir noktada bırakıp, hava yeterince güzelse kısa bir yürüyüşe çıkar, Hindu'nun görüş alanından asla çıkmazdı, Hindu otomobille onu takip eder ve sonra oteline geri dönerdi. Bu günlük geziler sırasında asla ziyaret almazdı ve hiç kimseyle tanışmazdı.

Hindu ile ilgili rapora döndüm.
Bir apartmanın çatısının altında, yabancı garsonların ve diğerlerinin yaşadığı yüksek bir oda kiralamıştı. Kendi yemeğini satın alıp pişiriyordu, ki bu yemek görünüşe göre sadece pirinç, mercimek ve meyveden oluşuyordu. Her sabah garaja gidip arabaya baktı, metresini çağırdı ve geri döndükten sonra akşama kadar kendi dairesinde kaldı. Geceleri, tiyatrodan döndükten sonra, bazen dışarı çıkıyordu ve menajerim onu ​​takip etmeye çalıştığı her durumda onu takip etmekte başarısız olmuştu. Casimir'i izleyen ve mükemmel raporları Casimir'in dürüst bir adam olduğunu ortaya koyan adamı -uşakların yaptığı gibi-
ayırdım ve ona Hindu'nun hareketlerini izlemede yardımcı olması talimatını verdim.

İki gece sonra onu Dominique'ten devasa bir çete tarafından işletilen ve en düşük ticari sınıflarla suçlu sınıflar arasında bir bağlantı oluşturan tiplerin patronluk yaptığı bir nehir kenarı kafesine kadar takip ettiler:
Doğu halıları satan seyyar satıcılar, sokak sanatçıları ve Türk sigara üreticileri.

Sonunda umutlanmaya başladım. Büyük Dük o sırada Paris'ten ayrılmaktan bahsediyordu, ancak "Folies"te çalışan bir hanımın gülümsemelerinde geçici bir teselli bulduğu için, en azından birkaç gün boyunca ayrılacağını tahmin etmiyordum. Ayrıca, engellerden etkilenen bir adamdı. Hindu, bir saat boyunca kafede kaldı, sigara içip bir tür şurup içti ve arkadaşlarımdan biri onu izledi. Şu anda, işletme sahibi onu tezgahın arkasındaki küçük bir odaya çağırdı ve kapıyı kapattı. Hindu ve dörtlü birkaç dakika orada kaldı, sonra Hindu dışarı çıktı ve kafeden ayrılarak evine döndü. Bu iç odada bir telefon vardı ve ajanım, Hintlinin bir arama yapmak veya almak için içeri girdiğini düşünüyordu. Hattın dinlenmesini sağladım. Ertesi gece Hindu, adamlarımdan biriyle birlikte kafeye geri döndü. Kendimi seçilmiş bir noktaya yerleştirdim ve
kafeye giden veya oradan gelen herhangi bir mesajı dinledim.
Daha öncekiyle aynı saatte -rapora göre- biri işletmeyi arayıp "Miguel"i sordu. Bu dörtlüydü ve
kalın sesinin cevap verdiğini duydum. İlk konuşan diğer ses -tuhaf bir şekilde tıslayan ama çok belirgindi. Yine de bir Fransız'ın veya herhangi bir Avrupalı'nın sesine benzemiyordu. Konuşma şuydu:

"Miguel."

"Miguel konuşuyor."

"_Akrep._ Chunda Lal'e bir mesaj."

"Çok iyi."

Neredeyse nefesimi tutuyordum, heyecanım o kadar yoğundu ki, Miguel Hindu'yu getirmeye giderken bekledim. Aniden yeni bir ses konuştu - Hindu'nun sesi.

"Chunda Lal konuşuyor," dedi.

Dişlerimi sıktım; tek bir heceyi bile kaçırmamam gerektiğini biliyordum.

"Akrep" ... geveze bir _Hindustani_ ile cevap verdi - bir düzine kelimeden daha az bildiğim bir dil!

BÖLÜM II

BÜYÜK DÜK HAKKINDA

Beklenmedik bir engele rastlamış olsam da, yine de üç şey öğrenmiştim. Miguel adlı dörtlünün muhtemelen Hindularla aynı ligde olduğunu; Hindu'nun Chunda Lal olarak adlandırıldığını; ve
Chunda Lal'in varlığını "_Akrep_" kelimesiyle duyuran üçüncü bir taraftan mesajlar, muhtemelen talimatlar aldığını öğrenmiştim.

Elbette arkadaşlarımdan biri bütün akşam kafedeydi
ve ondan, telefona çağrılan ve konuştuğunu duyduğum kişinin Hindu olduğunu doğrulayan bir teyit aldım. Kafedeki adam telefonu yerine koyup
kapattığında hemen santrali aradım. Uyarılmışlardı ve
hazırdılar.

"Bu çağrı hangi aboneden geldi?" diye sordum.

Ah! Beni başka bir çek bekliyordu. Bir kamu çağrı ofisinden kaynaklanmıştı ve "Scorpion" bu şekilde izlenemezdi!

Service de Surete gelenekleri umutsuzluğa izin vermez.
Bu yüzden daireme döndüm ve meselenin şu ana kadar belirlenmiş gerçeklerini kaydettim. Bir plan
yapan bir kadınla değil, onun bir aracı olduğu karanlık bir varlıkla uğraşmam gerektiğini anladım. Hayatının anormalliği bir ölçüde açıklanmıştı. Paris'te bir amaç için - (şüphesiz ki) Büyük Dük İvan'la ilgili gizemli bir amaç için - seyahat ediyordu. Bu bir aşk
değildi, politik bir entrikaydı.

Geç bir saatte, Büyük Dük'ü izleyen üç adamın en büyüğüyle iletişime geçtim. Büyük Dük o akşam dansçıya Rue de la Paix'den satın aldığı
güzel bir mücevher göndermişti.
Geri dönmüştü.

Sabah, iyi Casimir'le en sevdiği kafede buluştum. Zara el-Khala'nın Bois de
Boulogne'a her gün tek başına gittiğini ve o öğleden sonra Büyük Dük'ün yalnız yürüyüşü sırasında ona
yaklaşmaya karar verdiğini yeni öğrenmişti. Kendimi bu olaya hazırladım.
Bir işçi bluzu giyip mütevazı bir öğle yemeği ve bir sepette küçük bir
şişe şarapla kendimi dansçının en sevdiği dinlenme alanı olan Bois'in o kısmına sakladım ve
onun ortaya çıkmasını bekledim.

Büyük Dük ilk önce Casimir eşliğinde sahneye çıktı. İkincisi ona ağaçların arasında Zara el-Khala'nın her zaman yürüdüğü bir yolu gösterdi ve ona genellikle arabayla yolda takip eden Hindu'ya
katıldığı noktayı gösterdi. Geri çekildiler. Kendimi patikayı ve yolu izleyebileceğim bir ağacın altına
oturdum ve yanımda getirdiğim
yemeği yemeye başladım.

Saat üç civarında dansçının arabası belirdi ve her zamanki gibi
peçeli kız dışarı çıktı ve Hintliyle birkaç kelime konuştuktan sonra bana doğru yavaşça yürümeye başladı, bazen yukarıdaki dallarda bir kuşu izlemek için bazen de yol kenarında büyüyen
yabani bitkileri incelemek için durdu. Bir
çatal bıçağın ucundan peynir yedim ve şişeden şarap içtim.

Birden beni gördü.

Serin ve hoş kokulu havanın tadını çıkarmak için peçesini bir kenara atmıştı ve oturduğum yerde durup bana şüpheyle baktığında, makyajla lekelenmemiş ve gösterişli Doğu süslemelerinin varlığıyla bozulmamış güzel yüzünü gördüm. _Adı soyadı!_ ama gerçekten de
güzel bir kadındı! Zavallı Büyük Dük'e karşı yüreğim acıdı.
Onun aldığı gibi bir iyilik işareti almış olsaydım ve
şimdi onun onu küçümsediği gibi o zaman da küçümsenmiş olsaydım, gerçekten
çaresiz olurdum.

Yolun bir kıvrımından dönerken, sadece birkaç adım ötemde durup bana baktı. Şapkamın siperliğine dokundum.

"İyi günler, mademoiselle," dedim. "Hava çok güzel."

"İyi günler," diye yanıtladı.

Peynir yemeye devam ettim ve yanımdan geçip gittiğine dair güvence verdim. Yirmi metre ötede Büyük Dük bekliyordu. Bıçağımı ekmek ve peynirin etrafına sarılmış
kağıt üzerine koyduğumda ve
şişeyi dudaklarıma götürdüğümde, aşık asilzade ağaçların arasından çıktı ve Zara el-Khala'nın önünde eğildi.

Ondan geriye doğru çekildi - ürkmüş bir ceylanınki gibi
benzersiz bir zarafet hareketi. Ve ben ayağa kalkmaya vakit bulamadan
dudaklarına küçük bir gümüş düdük kaldırdı ve kısa bir
titreşimli nota üfledi.

Büyük Dük, elini tutmaya çalışarak, iğrenç Fransızcasıyla
duygusal hayranlık ifadeleri döküyordu ve Zara el-Khala adım adım geri çekiliyordu. Hemen
peçeyi tekrar üzerinden atmıştı. Hızla koşan ayak seslerini duydum. Hindu gelmeden önce müdahale edeceksem, hızlı hareket etmeliydim. Yol boyunca
hızla koştum ve kendimi Büyük Dük ile kızın arasına ittim.

"Mademoiselle," dedim, "bu beyefendi sizi rahatsız mı ediyor?"

"Nasıl cesaret edersiniz, alçak domuz!" diye bağırdı Büyük Dük ve güçlü kolunu
bir hamlede savurarak beni bir kenara fırlattı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Zara el-Khala büyük bir soğukkanlılıkla. "Ama
hizmetçim burada."

Döndüğümde, Chunda Lal arkadan Büyük Dük'e doğru atıldı.
Bu anda bir adamın gözlerinde Hindu'nun gözlerindeki gibi bir ifade görmemiştim. Bir kaplanın gözleri gibi parlıyorlardı ve
dişleri tarif edemeyeceğim vahşi bir sırıtışla ortaya çıkmıştı. Zayıf vücudu havada fırlayacak gibiydi ve
güçlü rakibinin üzerine bir orman canavarının avının üzerine düşmesi gibi indi. Boynunu kavrayan o uzun kahverengi parmaklarla Büyük Dük yüzüstü düştü.

"Chunda Lal!" dedi dansçı.

Diz çökmüş, sağ dizini yere serilmiş adamın kürek kemiklerinin arasına sokmuş olan Hindu yukarı baktı ve o parlak gözlerde cinayeti okudum. Onun yetenekli bir güreşçi olduğunu -ya da belki bir boğucu olduğunu- hareketsiz yatan, dilinin gücü dışında her gücünden mahrum bırakılmış Büyük Dük'ün çaresizliğinden anladım. Vahşice küfür ediyordu.

"Chunda Lal!" dedi Zara el-Khala tekrar.
Hindu tutuşunu Büyük Dük'ün boynundan kollarına kaydırdı. Onu _jiu-jitsu_'da yapıldığı gibi bağladı ve dik durmaya zorladı. Garip bir manzaraydı -bu iri yarı asilzadenin zayıf rakibinin elindeki acizliği. Ayağa kalkarken, Hintlinin sağ elinde metal bir parıltı gördüğümü sandım, ama emin olamadım, çünkü dikkatim dağılmıştı. Tam o anda Casimir sahneye çıktı, çok korkmuş görünüyordu.

Birdenbire tutuşunu tamamen bırakan Hindu, Büyük Dük'ün morarmış yüzüne
dikkatle baktı, bir kolunu uzattı ve titreyen parmağıyla yolu işaret etti.

"Git!" dedi.

Büyük Dük yumruklarını sıktı, sanki şansını hesaplıyormuş gibi bir yüzden diğerine baktı, sonra omuzlarını silkti, çok
kasıtlı bir şekilde Hintlinin tuttuğu boynunu ve bileklerini büyük bir ipek mendille sildi ve mendili yere
attı. İpekte bir kan lekesi gördüm. Başka bir bakış atmadan uzaklaştı, Casimir de utangaç bir şekilde onu takip etti. Casimir'in beni tanımadığını eklemeye gerek yok belki de.

Dansçıya döndüm ve şapkamın siperliğine dokundum.

"Matmazel'e yardım edebilir miyim?" diye sordum.

"Teşekkür ederim--hayır," diye cevapladı.

Elime beş frank tutuşturdu ve hızla ağaçların arasından yola doğru yola koyuldu, kana susamış ama sadık hizmetçisi hemen arkasındaydı!

Başımı kaşıyarak ve ona bakarak durdum.

O öğleden sonra Chunda Lal'in kullandığı kafeye gönderilebilecek veya oradan gelebilecek herhangi bir mesajı dinlemek için Hindustani'ye aşina bir adam gönderdim.

Büyük Dük'ün dansçının göründüğü Montmartre tiyatrosunda bir sahne locasını aldığını öğrendim ve ben de orada bulunmaya karar verdim.

Beni bekleyen büyük bir sürpriz vardı.

Zara el-Khala o sıralarda bu kurumun düzenli müşterilerinin yalnızca çekildiği çevrelerin ötesine uzanan ve Paris'in her yerine nüfuz etmeye başlayan bir üne kavuşmuştu. Bu belirsiz eğlence yerinde uzun süre kalması gibi sıra dışı bir durumun, hanımefendiye ilk ilgimi çeken şey olduğunu hatırlayacaksınız. Birkaç profesyonel teklifi reddettiğini öğrenmiştim ve daha önce de belirttiğim gibi, bu sıra dışı tutuma, tanınmış bir Paris acentesinin kartını sunarak ve kabul edilmeyerek
kendimi ikna etmiştim.

Şimdi, oditoryumun arkasındaki korkuluğa yaslandığımda ve dansçının görünme zamanı yaklaştığında,
salonlarda bir miktar gece elbisesi olduğunu ve halihazırda dolu olan iki locanın, tanınmış modacıların partilerinin varlığıyla övündüğünü fark etmemek elde değildi. Sonra Büyük Dük, akrobatlardan oluşan bir topluluk gösterilerini
bitirirken içeri girdi. Programın bir sonraki sırasında Zara el-Khala vardı. Büyük Dük'e baktım ve solgun ve hasta göründüğünü düşündüm.

Tablo perdesi indi ve müdür sahne ışıklarının arkasında belirdi. O da çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "Mlle. Zara el-Kahla'nın rahatsız olduğunu ve gelemeyeceğini duyurmaktan büyük üzüntü duyuyorum. Hizmetleri
almayı başardık----"

Hizmetleri almayı başarmıştı, hiç duymamıştım, çünkü
seyircilerin daha kaba kesimi ona tehditkar bir el sallama gibi yükseldi!
Mısırlı dansçıyı görmeye gelmişlerdi ve
paralarını geri alacaklardı! Bu bir dolandırıcılıktı; tiyatroyu yerle bir edeceklerdi!

Zara el-Kahla'nın büyük ve artan popülaritesinden şüphe eden varsa,
bu gösteri ikna edici olmalıydı. Heyecanlı seyircilerin
başlarının üzerinden, Büyük Dük'ün sanki emekliye ayrılacakmış gibi ayağa kalktığını gördüm. Diğer
lok partileri de ayağa kalkmış ve öfkeyle konuşuyorlardı.

"Neden tiyatronun dışında duyurulmadı?" diye bağırdı biri.
"Yirmi dakika öncesine kadar bilmiyorduk!" diye bağırdı müdür umutsuzluk vurgusuyla.

Tiyatrodan aceleyle çıktım ve dansçının oteline gitmek için
bir taksiye bindim. Salona koşarak, ayakta duran bir
kapıcının eline bir kart tutuşturdum. orada.

"Mlle. Zara el-Khala'ya onu hemen görmem gerektiğini bildirin," dedim.

Adam gülümsedi ve kartı bana geri verdi.

"Mlle. Zara el-Khala Paris'ten saat yedide ayrıldı, mösyö!"

"Ne! Ben bağırdım--Paris'ten ayrıldı!"

"Ama kesinlikle. Sepetleri bir saat önce uşağı tarafından Gare du Nord'a götürüldü ve o da yedi elli hızlı akıntıyla
Calais'e doğru yola çıktı. Tiyatrocular bir saat önce onu sormak için buradaydılar."

Adamlarımın son raporlarını almak için aceleyle ofisime gittim, onlarla bağlantımı kaybetmiştim, anlıyor musunuz, öğleden sonra ve akşamın sonlarına doğru. Orada son derece karışıklık olduğunu gördüm. Zara el-Khala'nın
gittiğini bana bildirmek için Paris'in her yerinde beni arıyorlardı. İki adam onu ​​takip etmiş ve talimat almak için Calais'den telefon
etmişlerdi. Gece postasıyla Dover'a geçmişti. İngiliz polisine talimat vermek için
çok geçti.

Birkaç saatliğine her zamanki uyanıklığımı gevşettim ve sonuç bu oldu. Ne yapabilirdim? Zara el-Khala hiçbir suç işlememişti, ancak
ani kaçışı -kaçmaya benziyordu, kabul edersiniz-
çok şüpheliydi. Ve ben ofisimde her türlü şüpheyle
dolu otururken, Büyük Dük'ü
izlemekle meşgul olan adamlardan biri içeri koştu.

Büyük Dük, Kutusunu Montmartre tiyatrosunda bırakmış ve arabası otele varmadan ölmüştü!

BÖLÜM III

GARİP BİR SORU

Korkunç bir suçun
işlendiğine dair zihnimde bir inanç
patladı. Kim tarafından ve hangi amaçla işleneceğini bilmiyordum. Büyük Dük'ün
otellerine koştum. Orada muazzam bir heyecan
vardı, tabii ki. Büyük bir şahsiyetin tanınmak için
en kesin yolu gizlice seyahat etmekti. "M. de Stahler"
göründüğü her yerde tüm Paris, "Büyük Dük Ivan gidiyor!" diye bağırıyordu.
Ve şimdi otele girdiğimde, basın, polis ve halk: "Büyük Dük'ün öldüğü doğru mu?" diye soruyordu.
Asansörden yeni
çıktığımda Casimir'i gördüm. _In propria persona_--M. Max olarak--beni
tanıyamadı.

"Aman Tanrım," dedim--"Siz merhum Büyük Dük'ün maiyetinde misiniz?"

"Ben, M. de Stahler'in uşağıydım, efendim," diye cevapladı.

Ona kartımı gösterdim.

"Bana göre 'M. de Stahler' Büyük Dük İvan'dır. Yanında başka hangi hizmetçiler vardı?" diye sordum, çok iyi bilmeme rağmen.

"Hiçbiri, mösyö."

"Nerede ve ne zaman hastalandı?"

"Coquerico Tiyatrosu'nda. Montmartre, bu gece saat on çeyrek geçe."

"Yanında kim vardı?"

"Hiç kimse, mösyö. Majesteleri bir locanın içinde yalnızdı. Saat on birde arabayla gelmem
için talimat almıştım."

"Ee?"

"Tiyatro yönetimi saat on çeyrek geçe telefon ederek Majestelerinin hastalandığını ve bir doktor çağırıldığını söyledi. Hemen arabaya bindim ve onu
taşındığı soyunma odalarından birinde yatarken buldum. Bir tıp görevlisi oradaydı. Büyük Dük baygındı. Onu arabaya taşıdık----"

"_Biz mi?_"

"Doktor, tiyatro müdürü ve ben. Büyük Dük o zaman
hayattaydı, doktor söyledi, ancak bana çoktan ölmüş gibi
görünüyordu. Ama otele varmamızdan hemen önce, Majestelerini endişeyle izleyen hekim, 'Ah,_mon Dieu!_ diye bağırdı. Bitti. Ne felaket!'"

"Ölmüştü?"

"Ölmüştü, mösyö."

"Onu kim gördü?"

"Paris'teki doktorların yarısını aradılar, mösyö, ama artık çok geç."

Etkilenmişti, iyi Casimir. Gözlerinden yaşlar boşandı. Asansöre binip Büyük Dük'ün yattığı daireye çıktım.
Orada üç doktor vardı, biri Casimir'in bahsettiği kişiydi. Herkesin yüzünde dehşet okunuyordu.

"Kalbiydi," diye temin etti beni tiyatroya çağrılan doktor. "Kalp rahatsızlığından muzdarip olduğunu göreceğiz."

Hepsi bu noktada hemfikirdi.

"Büyük bir duygusal şok geçirmiş olmalı," dedi bir diğeri.

"Sizce hiçbir suç yok mu, beyler?" diye sordum.

Bu noktada tamamen hemfikirdiler.

"Büyük Dük, nöbet sırasında herhangi bir açıklama yaptı mı, kalp krizi teorisini doğrular mı?"

Hayır. Locasının kapısının dışında baygın bir şekilde düşmüştü ve
bu baygınlıktan asla kurtulamamıştı. (Tanıkların ifadeleri, tıbbi kanıtlar ve diğer belgeler, bunları görmek isteyen
kişilerin rehberliği için mevcuttur, ancak, iyi bilindiği gibi,
Büyük Dük'ün ölümü doğal nedenlere atfedildi ve
sonuçta çabalarımın boşa gideceği anlaşılıyordu.)
Neler olduğunu görelim.

Büyük Dük'ün öldüğü gece otelden ayrılırken,
kafe telefonunu izleyen adama katıldım.

Akşam boyunca bir mesaj gelmişti, ancak bir Yunan sigara üreticisine aitti ve birkaç balya Türk tütününün çalınmasından bahsediyordu--önemsiz türden, ama benim için pek de ilgi çekici olmayan yararlı bir bilgi. Miguel adlı adamı sorgulamanın faydasız olacağını biliyordum, ancak onun "Akrep" örgütünün bir üyesi olduğundan
şüpheleniyordum. Kuruluşun herhangi bir müşterisi, küçük bir ücret karşılığında kafede özel telefon görüşmeleri alma ayrıcalığından yararlanıyordu.

Belirsiz kriminolojide daha az deneyimi olan bir adam şimdi bir dizi çarpıcı tesadüf tarafından
yanıltıldığını varsayabilirdi. Unutmayın,
tıbbi uzmanların zihninde Büyük Dük'ün senkoptan öldüğüne dair
en ufak bir şüphe yoktu. Kendi profesyonel
danışmanı, kalıtsal
kalp rahatsızlığı olduğunu gösteren yazılı bir ifade göndermişti, ancak olağanüstü koşullar dışında ölümcül bir sona yol açacak nitelikte değildi. Büyük Dük'ün suikastının denenebileceğinden şüphelenmek için her türlü nedeni olan kendi
Hükümeti tatmin olmuştu. _Eh bien!_ Ben tatmin olmamıştım.

Theatre Coquerico'nun müdürünü çapraz sorguya çektim.
Mlle. Zara el-Khala'nın nişanlılığı boyunca bir gizem olduğunu itiraf etti. Ne kendisi ne de evle bağlantılı başka biri, sahne yönetmeni ve müzik direktörü hariç,
hiçbir zaman soyunma odasına girmemiş veya onunla herhangi bir konuşma yapmamıştı. Bunlar onunla
müziği, ışıklandırma ve diğer sahne efektleri hakkında konuşmuşlardı. Mükemmel Fransızca konuşuyordu.

Böyle bir durum neredeyse inanılmazdı, ancak dansçının mütevazı bir maaşla birkaç gün içinde tiyatronun gelirini iki katına çıkarmış olması ve
görevinin geri kalanında kapasite
işleri çekmiş olmasıyla açıklanıyordu.
Marsilya'dan, basın duyuruları ve diğer olağan konuları ekleyerek yazmıştı ve
bir hafta boyunca doğrudan rezervasyon yaptırmıştı. İki ay kalmıştı ve zavallı yönetici bana beş kat maaşla sonsuza kadar kalabilirdi!

Şimdi ilginç bir gerçek ortaya çıktı. Zara
el-Khala tüm fotoğraflarında, Doğu usulü örtülü görünüyordu; yani, muhteşem gözleri dışında tüm yüzünü
gizleyen beyaz ipek bir _yashmak_ takıyordu! Sahnede peçe atılmıştı; fotoğraflarda ise her zaman mevcuttu. Ve Büyük Dük'e gönderdiği o meşhur resim? Chunda Lal ile karşılaşmasının ardından Bois de Boulogne'dan dönerken, bir tutku
tutkusu içinde onu yok etmişti!

Sonuçta Kader --Kismet-- ve gerçekten büyük suçluların yakalanmasına yol açan
insanın zekası değil--izlerini
takip eden yorulmak bilmez bir Kader, boşuna kaçtıkları bir acımasız Kader.
Büyük Dük'ün cenazesinden uzun süre sonra ve Zara el-Khala'yı neredeyse unuttuğum bir zamanda, kendimi bir akşam operada seçkin bir Fransız bilim insanıyla buldum ve tesadüfen Norveçli Henrik Ericksen'in (birkaç ay önce gerçekleşmiş olan) erken ölümünden bahsetti.

"Yüzyıl için çok büyük bir kayıp, M. Max," dedi. "Ericksen, Büyük Dük Ivan'ın savaş biliminde
olduğu kadar elektrik biliminde de
o kadar öndeydi. İkisi de hayatlarının en güzel döneminde ve
hemen hemen aynı koşullar altında vuruldular."

"Bu doğru," dedim düşünceli bir şekilde.

"Neredeyse," diye devam etti, "sanki Doğa, insanlığın gelecekteki savaşları yapmasını engellemek için sırlarını ve Cenneti
teşhir etme girişimlerini engellemeye karar vermiş gibi görünüyor. Büyük Dük'ün ölümünden sadece üç ay sonra, Amerikalı amiral Mackney denizde öldü - hatırlarsınız? Şimdi, Ericksen'i takip eden, şüphesiz yüzyılın en büyük maden mühendisi ve radyumu işlenebilir miktarlarda
üreten tek adam olan Van Rembold, bir arkadaşının evinde hastalandı ve tıbbi yardım çağrılamadan önce bile öldü."

"Çok garip."

"Bu ürkütücü."

"Merhum Van Rembold'u şahsen tanıyor muydunuz?" diye sordum.

"Onu yakından tanıyordum - sıra dışı çekiciliğe sahip bir adamdı, M. Max; ve ölümünü hatırlamak için özel bir nedenim var, çünkü onunla gerçekten tanıştım ve ölmeden bir saatten az bir süre önce konuştum. Sadece birkaç kelime konuştuk - sokakta tanıştık; ama sohbetimizin konusunu asla
unutamam."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Sanırım Van Rembold'un sorusu, bir zamanlar bu tür konuları incelemiş olmam gerçeğinden kaynaklandı; ama bana Afrika veya Asya'da akreplere tapan herhangi bir ırk veya mezhep bilip bilmediğimi sordu."

"_Akrepler!_" diye bağırdım. "_Ah, mon Dieu!_ monsieur bir daha söyle -
_akrepler?_"

"Ama evet, kesinlikle. Bu sizi şaşırttı mı?"

"Bu sizi şaşırtmadı mı?"

"Kuşkusuz. Bu kadar garip bir soru
sormasına neden olan şeyin ne olduğunu hayal edemiyordum. Böyle bir
mezhepten haberim olmadığını söyledim ve Van Rembold hemen konuyu değiştirdi ve
konuya geri dönmedi. Bu yüzden neden bu tekil soruşturmayı yaptığını asla öğrenemedim."

Bu konuşmanın bana çok fazla düşünme fırsatı verdiğini tahmin edebilirsiniz. Herhangi birinin Büyük Dükleri, amiralleri ve maden mühendislerini öldürmek için komplo kurması için hiçbir neden düşünemezken, çeşitli vakaların koşulları şüphesiz birçok açıdan benzerdi. Ancak özellikle ilgimi çeken, Van Rembold'un sorduğu dikkat çekici soruydu.

Elbette bunun sadece bir tesadüf olduğu ortaya çıkabilir, ancak "akrep" kelimesinin, bu böceklerin bol olduğu yerler dışında ne kadar nadir kullanıldığı düşünüldüğünde, daha fazlası olduğu anlaşılıyor. O zaman Van Rembold'un akrepler hakkında merak duyması için bir fırsat olmuştu; "Akrep" ismi Zara el-Khala'nın Hindu takipçisiyle ilişkilendirilmişti; ve Büyük Dük'ü öldüğü Paris'e getiren de oydu.

Oh! Çok kırılgan bir iplikti, ancak Böyle bir
ipucunu takip ederek bazen bir labirentin kalbine götürülürüz.

Bu görünüşte doğal ölümler serisini bir araya getiren uğursuz bir zincir olup olmadığını merak etmenin ötesinde, bu konuda hiçbir hamle yapmamış olabilirim, ancak
beni harekete geçmeye teşvik eden bir şey oldu. Büyük İngiliz cerrah Sir Frank Narcombe, bir Londra tiyatrosunun fuayesinde yere yığıldı ve kısa bir süre sonra
öldü. Burada yine, önemli bir adamın beklenmedik bir şekilde kamusal bir alanda can verdiğine dair bir vaka gördüm - Ericksen'in Büyük Dükü'nün, Van Rembold'un vakasına paralel bir vaka! Sanki garip bir salgın bilim adamlarına saldırmış gibiydi - evet! hepsi bilim adamıydı, hatta Avrupa'nın en bilimsel askeri olduğu söylenen Büyük Dük ve denizaltı savaş bilimini mükemmelleştirmiş amiral bile.

"Akrep!" ... bu isim beni sürekli rahatsız etti. Öyle ki
sonunda Sir Frank Narcombe'un bir akrepten bahsedip bahsetmediğini veya konuyla ilgilendiğini gösteren herhangi bir kanıt olup olmadığını kendim bulmaya karar verdim.

Ayrıca Zara el-Khala'nın son olarak İngiltere'ye geçtiğinin bildirildiğini de unutmamak mümkün değildi.

BÖLÜM IV

KAFEDEKİ KAVGA

New Scotland Yard'a, bir akrepten bahsedildiğinde,
hangi biçimde olursa olsun, not edilmesi ve takip edilmesi gerektiği bildirilmişti, ancak
hiçbir şey olmamıştı ve aslında hiç şaşırmamıştım. Öğrendiğim her şeyi -ve bu yeterince azdı-
az çok tesadüfen öğrenmiştim. Ancak Londra'ya bir ziyaretin
önerilebileceği sonucuna vardım.

Miguel adında, şaibeli karakterlerin
tanınmış bir sığınağı gibi görünen bir adama göz kulak olmamı sağlamıştım.
Hatırlayın, Hinduların özel işleri hakkında hiçbir şey bildiğine dair kesin bir kanıtım yoktu ve kafe telefonunu kullanan hiç kimse
akrepten bahsetmemişti. Yine de Londra'ya gitmeden önce ona nezaketen bir ziyarette bulunmaya karar verdim...
ve bu karara varmam için bir kez daha ilahi takdirin beni yönlendirdiğinden şüphem yok.

İşletmenin müşterileri arasında fark edilmeden geçmemi sağlayacak şekilde giyindim, içeri girdim ve konyak sipariş ettim. Miguel önüme koyduktan sonra bir sigara yaktım ve çevremi inceledim.

Kafede sekiz veya dokuz erkek ve iki kadın vardı. Erkeklerden dördü
köşe masasında kağıt oynuyordu ve diğerleri
içki içip sigara içerek ortalıkta dolaşıyorlardı. Gösterişli giyinmiş ama Apaçileri
üreten toplum düzenine mensup kadınlar, yakışıklı bir Cezayirliyle derin bir sohbete dalmışlardı. Kafede sadece bir yüz tanıdım--tehlikeli bir karaktere,
ABD'de elektrikli sandalyeden kıl payı kurtulmuş ve Büro tarafından iyi tanınan
Jean Sach'a. İki kadından birine gülümsüyordu--Cezayirlinin daha çok hitap ettiği kadına.

Kafede fizyonomi öğrencisi olarak ilgimi çeken bir başkası daha vardı: esmer, sakallı bir adam, iskambil oyuncularından biri. Yüzü, alnından ağzının sol köşesine kadar uzanan mor bir yara iziyle şekilsizleşmişti, bu yara kalıcı bir şekilde hırlamıştı, böylece öfkeli ve tehlikeli bir vahşi hayvana benziyordu. Zihnimde bu kişiyi "Le Balafre" olarak sınıflandırdım.

Ayrılmaya karar vermiştim ki Sach adlı adam ayağa kalktı, kafeyi geçti ve Cezayirli ile konuştuğu kadının arasına küstahça oturdu. Esmer adama sırtını dönerek kadına bir şeyler söyledi, aynı zamanda kadının yüzüne sırıttı.

Bu sınıftaki kadınlar zordur, anlıyor musun? Sach, kadından yüzüne sert bir darbe aldı ve onu yere yuvarladı!
Düşerken Cezayirli ayağa fırladı ve bir bıçak çekti. Sach ondan uzaklaştı
ve ayrıca kalça cebinde taşıdığı bıçağa uzandı.

Miguel bıçağı çekemeden önce, quadroon sahibi Miguel üzerine
atıldı ve onu sokağa fırlatmaya çalıştı. Fakat Sach,
küçük bir adam olmasına rağmen hem çevik hem de vahşiydi.
Devasa quadroonun kavrayışından
sıyrılıp döndü ve bıçağı kaldırdı. Bunu yaparken, Cezayirli bıçağı ustalıkla elinden tekmeledi ve Sach'ı Miguel'le yüz yüze bıraktı. Öfkeyle çığlık atarak Miguel'in boğazına atladı
ve çekme kıvranarak yere düştü. Elbette böyle bir mücadelenin tek bir sonu olabilirdi, Cezayirli bıçağını cebine geri koyup
oturmasına devam ederek bunu fark etti. Miguel, Sacah'ı sıkıca kavradı ve onu başının üzerine kaldırdı, tıpkı profesyonel bir haltercinin ağır bir halter
kaldırdığını gördüğü gibi. Böylece onu tekmeleyerek ve ağzından köpükler
çıkararak açık kapıya taşıdı. Basamaktan onu sokağın ortasına
fırlattı.

O anda Cezayirlinin oturduğu sandalyenin yakınındaki zeminde parıldayan bir şey gördüm. Ayağa kalkıp--çünkü ayrılmaya karar vermiştim--o yöne doğru yürüdüm, eğildim ve parıldayan bu nesneyi aldım. Parmaklarım ona dokunduğunda kalbim de büyük bir
sıçrama yaptı.

Nesne bir _altın akrepti!_

Tehlikeli çevremi unutarak elimdeki altın
süslemeye baktım... aniden ve şiddetle
kapılıp götürüldü! Cezayirli, esmer yüzü öfkeyle kasılarak,
karşıma çıktı.

"O tılsımı nereden buldun?" diye bağırdı. "Bana ait."

"Pekala," diye cevapladım--"sende."

Olayın hak etmediği bir vahşilikle bana baktı ve yaklaşmış ve şimdi arkamda duran biriyle anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu. Döndüğümde, ikinci bir siyah bakışla karşılaştım--düzeni sağlamış olan ve kafenin kapısından geri dönen ve şimdi bana bakan zencinin bakışı. Miguel şüpheyle "Yerde mi buldun?" diye sordu.

"Ben buldum."

Cezayirliye döndü.

"O domuzun elinden bıçağı tekmelediğinde düştü," dedi. "Daha dikkatli olmalısın."

Yine anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular, ancak Cezayirli
oturdu ve Miguel tezgahın arkasına geçti. Kafeden
siyah bakışların beni takip ettiğinin bilincinde olarak ayrıldım.

Gece çok karanlıktı ve kaldırıma çıktığımda biri koluma dokundu. Bir anda döndüm.

"Yürü, dostum," dedi Jean Sach'ın sesi. "Yerden ne aldın?"

"Altın bir akrep," diye hemen cevapladım.

"Ah!" diye fısıldadı - "Öyle düşünmüştüm! Yeter. Bana yaptıklarının bedelini ödeyecekler - o ikisi. Acele et, dostum, benim yaptığım gibi."

Başka bir kelime daha söyleyebilsem veya onu alıkoymaya çalışabilsem bile, döndü
ve bu noktada sokaktan ayrılan dar bir avlu boyunca koştu.

Bir an şaşkınlıkla dikilip arkasından baktım. Şans eseri, on dakikada, tüm yaratıcılığımı ve Hizmet'in kaynaklarını kullanarak on ayda öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrenmiştim! _Peygamberin önü_ suçluların ayak izlerini
takip eden Kısmet bana yardım etti!

Jean Sach'ın tavsiyesini hatırlayarak, karanlık ve ıssız olan ve Paris suç haritasında kırmızıyla işaretlenmiş bir bölgeden geçen sokakta hızlı adımlarla yola koyuldum. Köşeye vardığımda,
üstünde bir lamba yansımıştı, durdum ve karanlığa geri baktım. Kimseyi göremiyordum ama beni
takip eden gizli ayak seslerini duyabildiğimi düşündüm.

Şüphe yeterliydi. Adımlarımı hızlandırdım, bu ikinci sokağın açıldığı
kalabalık bulvara ulaşmak için sabırsızlanıyordum. Rahatsız edilmeden ulaştım ama herhangi bir takipçiyi yoldan çıkarmak niyetiyle, daireme giderken defalarca kaçıp
ve iki kat daha fazla gittim ve oraya gece yarısı vardım, eğer gerçekten takip edildiysem bile, takipten kurtulduğuma ikna olmuştum.

Paris'ten ayrılmak için tüm düzenlemelerim yapılmıştı ve şimdi ofisimdeki görevli asistanı arayıp, kafenin sahibi ve Cezayirli ile ilgili olarak bazı adımlar atmasını ve Jean-Sach adlı adamın saklandığı yeri bulmasını söyledim. Londra'ya hemen gitmem gerektiğini her zamankinden daha önemli buldum. Bu inancım, Boulogne'da Kanal vapuruna bindiğim anda doğrulandı: çünkü güverteye adım attığımda kendimi korkuluklara yaslanmış ve görünüşe göre gemiye binen yolcuları izleyen bir adamla karşı karşıya buldum. O, iri yapılı, esmer ve sakallı bir adamdı ve yüzü garip bir şekilde tanıdıktı.

Sigaramı yakarken dönüp ona baktım,
profilini görebilmek için. Onu anında tanıdım - şimdilik yara izi
görünüyordu. Önceki gece Miguel'in kafesinde kağıt oynayan "Le Balafre" idi!

Bazen, özellikle İngiliz meslektaşlarım tarafından,
gizliliğe olan inancım nedeniyle eleştirildim. Bana hiçbir gizlemenin
eğitimli göz için aşılmaz olmadığı söylendi. Ben de birçok gizleme
ama eğitimli gözlerin az olduğunu söylüyorum! Kılık değiştirmiş inancım sayesinde, altın bir akrebin bir tür çete, topluluk veya suç örgütünün simgesi olduğu bilgisine sahiptim ve bir İngiliz polis müfettişinin bir zamanlar bana yersiz olduğuna dair güvence verdiği aynı inanca, vapura bindiğimde, muhtemelen beni gözetleyen bu iri sakallı adam tarafından tespit edilmekten kurtulmamı borçluydum! Yine de, sonuçta kafenin dışındaki karanlık sokakta varlığından şüphelendiğim gölgeli takipçiden kaçıp kaçmadığımı veya beni takip edip gerçek kimliğimi öğrenip öğrenmediğini merak etmeye başladım. Her durumda, roller tersine dönecekti! Folkestone'daki "Le Balafre" Londra treninin üçüncü sınıf vagonuna oturdu. Ben de bir sonraki kompartımandan birine bindim. Charing Cross'a vardığında, bir süre bilet gişesinde durdu, saatine baktı ve sonra taşıdığı el çantasını alıp istasyon bahçesine yürüdü. Ben de dışarı çıktım.

"Le Balafre" bir taksi şoförüne yanaştı; ve bunu yaparken ben de hemen arkasından geçtim
ve konuşmanın bir kısmını duydum.

"... Bow Road İstasyonu Doğu! Çok uzak. Ne?"

Geriye baktım. Sakallı adam bir banknot tutuyordu - görünüşe göre bir pound banknot. Taksi şoförünün başını salladığını gördüm. Bir an bile gecikmeden
bir yolcuyu indirmiş olan
başka bir taksi şoförüne doğru koştum.

"Bow Road İstasyonu Doğu'ya!" dedim adama. "Çabuk olursan iki katı ücret!"

Çok yakın bir yarış olacaktı. Ama ben o kötü niyetlilerin adımlarını
takip eden Kaderin yardımına güvendim! Taksim önce yola çıktı ve şoförün acele etmek için her türlü nedeni vardı. Strand'a girdiğimiz andan varış noktamıza varana kadar "Le Balafre"den başka bir şey görmedim. Daha sonra kapsamlı bagajımı kurtarmayı umuyorum.

Bow Road İstasyonu'nda, karanlık bir köşede, sokağın manzarasını gören bir telefon kulübesi keşfettim. Bu kulübeye girdim ve bekledim.
Görünmez kalmam önemliydi. Sakallı arkadaşım alışılmadık derecede şanslı olmasaydı, benden önce
gelmesi pek mümkün olmazdı.

Neyse ki, beklemek için yaklaşık altı dakikam vardı. Sonra, on metre
uzakta, "Le Balafre"nin geldiğini ve taksiciyi istasyonun
dışına gönderdiğini gördüm.

Tavırlarında gizlice hiçbir şey yoktu; kimsenin onu
takip etmemesinden açıkça memnundu; ve istasyon girişinde, kulübemin hemen dışında
durdu ve bir puro yaktı!

Çantasını yere koydu, oyalandı, sağa ve sola baktı,
birdenbire, donuk sarıya boyanmış büyük, kapalı bir araba kaldırımın
yanına yanaştı. Kahverengi yüzlü bir şoför tarafından sürülüyordu, uyruğunu
belirlemekte zorlandım, çünkü büyük gözlük takıyordu. Ama
eylem planımı belirlemeden önce, "Le Balafre" kaldırımı geçti ve arabaya bindi ve araba yavaşça kayarak
Doğuya doğru gitti. Geçen bir kamyon görüşümü engelledi ve hatta
plakadaki numarayı bile göremedim.

Ama zahmetime değecek bir şey görmüştüm. Yaralı adam arabaya doğru yürürken, kahverengi tenli şoföre avucunda tuttuğu bir nesneyi gösterdi... altın gibi parlayan bir nesne!

II. "LE BALAFRE"

BÖLÜM I

CHARLES MALET OLUYORUM

Bakın, Battersea'daki odalarda oturuyorum ve sakalımın uzamasına izin verdiğim
gün boyunca inzivada yaşıyorum. "Akrep" gizemimin, Service de Surete'nin dikkatini çeken en büyük dava olduğunu fark etmiştim ve gerekirse, on iki ay boyunca tüm zamanımı çözümüne adamaya hazırdım. Paris ile bağlantıya geçmiştim ve bana belirli belgeler ve lisanslar iletilmişti. Günlük bir bülten elime ulaştı ve bu bültenlerden biri sansasyoneldi.

Jean Sach'ın cesedi Seine'den çıkarılmıştı. Adam
kalbinden bıçaklanmıştı. Miguel ve ortaklarının gözetimi aralıksız devam ediyordu, ancak doğrudan benden emir almadan hiçbir baskın veya tutuklama yapılmamasını emretmiştim.

Artık bir Fransız motor lisansına ve ayrıca bir Paris taksi şoförünün lisansına sahiptim, ayrıca Charles Malet adlı bir kişinin kimliğini tespit etmek için gereken diğer tüm belgelere sahiptim. Her şey yolundaydı.
Kendimi --şimdi yakışıklı sakallı olarak-- New Scotland Yard'da tanıttım ve
ruhsat başvurusunda bulundum. "Londra bilgisi" ve diğer testlerden başarıyla geçtim ve tam teşekküllü bir taksi şoförü olarak ortaya çıktım!

Zaten, bu eski arabayı değiştirmek için daha güncel bir modelde bir araba edinmiş küçük bir mal sahibine ait olan harap ama kullanılabilir bir taksiyi satın almak için görüşmelere başlamıştım. Bu görüşmeleri belirli bir meblağı peşin ödeyerek tamamladım ve
Battersea'daki odalarımın yakınındaki bir evin kullanılmayan ahırında taksimi garaja çektim.

Böylece kendimi artık her yerde, her zaman, şüphe uyandırmadan, bir noktadan diğerine hızla ilerleyebilecek ve beni takip etmek isteyebilecek herkesi takip edebilecek bir konumda buldum. Bu, Paris'te bana iyi hizmet eden ve New York'ta en büyük başarılarımdan birine (''Bay Q.'' olarak bilinen Fransız umutsuzunun yakalanması) yol açan bir _modus operandi_ idi.

Paris aracılığıyla Sir Frank Narcombe'un yakın zamandaki ölümünün ayrıntılarını edinmiştim ve onun sonuyla ilgili koşullar, Van Rembold'un Büyük Dükü ve diğerlerinin kaderini karakterize edenlere o kadar benziyordu ki, bunların sadece bir tesadüf olduğuna bir an bile inanamadım. Paris, tavsiyem üzerine Scotland Yard'a cesedin _post mortem_ incelemesi için baskı yapmasını tavsiye etti, ancak Sir Frank'ın ailesinin etkisi bunun yapılmasını engellemek için kullanıldı ve başarılı bir şekilde uygulandı.

Bu arada, merhum cerrahla ilişkili olan herkesin evlerinin, dairelerinin, kulüplerinin ve ofislerinin etrafında dolaştım, beni hangi adreslere götürmemi istediklerini ve o adreslerde kimlerin yaşadığını not ettim. Bu şekilde üç yargısal ayrılığı güvence altına almaya yetecek kadar kanıt elde ettim, ancak "Akrep"e yol açacak tek bir ipucu bile yoktu! Önemi yok.

Her fırsatta East-End sokaklarında dolaştım, büyük arabayı ve kahverengi tenli şoförü veya Paris'ten gelen yara izli adamımı görmeyi umuyordum. Yabancılar ve Asyalılar tarafından kullanılan her türlü halka açık bara ve lokantaya sık sık gittim. Gündüz ve gece o iç karartıcı bölgenin kasvetli caddelerinde dolaştım,
genellikle nişanlı olduğumu ima etmek için bayrağımı indirirdim.

Böyle bir gayret asla uzun süre karşılıksız kalmaz. Bir akşam, Doğu Hindistan Rıhtımlarında bir yolcuyu, bir ticaret memurunu taburcu ettikten sonra, Limehouse'dan dikkatlice geri dönerken, karanlıkta tam önümde duran büyük bir araba gördüm. Bir adam arabadan indi ve araba
sürüldü.

İki kurs kendini gösterdi. Aradığım
arabanın bu olduğundan emin değildim ama garip bir şekilde ona benziyordu. Arabayı mı yoksa adamı mı takip etmeliydim? Hızlı bir karar gerekiyordu. Adamı takip ettim.

Arabanın kimliğinde yanılmadığımı kısa süre sonra fark ettim. Adam bir puro çıkardı ve Belediye Binası'nın karşısındaki köşede durup yaktı. O sırada ona yakındım ve elleriyle koruduğu kibritin ışığında, yara izli ve sakallı yüzünü gördüm! _Triomphe!_ oydu!

Purosunu yaktıktan sonra yolu geçti ve mahalle meyhanesinin
barına girdi. Taksimi kilitleyip ben de o
bara girdim. Bir bardak acı bira sipariş ettim ve ilgimi çeken şeye
baktım. Bir bardak brendi almıştı ve içeceği yudumlarken
iğrenç yüzünü buruşturuyordu. Güldüm.

"Sizi zehirlemeye mi çalıştılar, bayım!" dedim.

"Ah,_pardieu!_ zehir--evet!" diye cevapladı.

"Şişeden içmek istiyorsun," diye gizlice devam ettim-- "Martell'in Üç Yıldızı."

Bana anlamayarak baktı.

"Bilmiyorum," dedi duraksayarak. "Çok az İngilizcem var."

"Ah, işte bu!" diye bağırdım, barbarca bir aksanla Fransızca konuşarak.
"Sadece Fransızca mı konuşuyorsun?"

"Evet, evet," diye hevesle cevapladı. "Kendini anlatmak çok
zor. Bu içki konyak değil, bir tür petrol!"

Bitter içkimi bitirip iki bardak kaliteli brendi sipariş ettim ve
birini "Le Balafre"den önce koydum.

"Bunu dene," dedim, Fransızca konuşmaya devam ederek, "Daha
iyi olduğunu göreceksin."

Bardağından bir yudum aldı ve haklı olduğumu kabul etti.
On dakika sohbet ettik ve bir içki daha içtik, ardından
tehlikeli görünen tanıdığım bana iyi geceler diledi ve dışarı çıktık. Araba Batı'dan gelmişti ve adamımın ya mahallede yaşadığından ya da randevuya gitmek için oraya geldiğinden kuvvetle şüpheleniyordum. Taksimden meyhanenin dışında inip onu yürüyerek takip ettim, Three Colt Street'ten Ropemaker Street'e kadar, orada nehir kıyısına giden dar bir ara sokağa saptı. Düz ve ıssızdı ve köşeye ulaşana kadar daha fazla takip etmeye cesaret edemedim. Ayak seslerinin sonuna kadar gittiğini duydum. Sonra ses kesildi. Köşeye koştum. Bir iskele binasının arkası -yüksek, boş bir duvar-
bir kısmı ahşaptan yapılmış, harap apartmanlarla doluydu; ama ortalıkta tek bir kişi bile yoktu.

İstemeden taksiyi bıraktığım yere geri döndüm ve
orada bir polis memuru buldum, sokakta gözetimsiz bir araç bırakarak ne demek istediğimi öğrenmek istiyordu. Ona kötü bir yarım kronla beni dolandıran bir "yolcunun" peşinde olduğumu söyleyerek sempatisini kazanmayı başardım. Hile işe yaradı.

"Hangi sokağa gitti, dostum?" diye sordu polis memuru.

Sokağı ve yara izli adamı tarif ettim. Polis memuru
başını salladı.

"Yabancı denizcilerden biri gibi görünüyor," dedi. "Ama oraya neden
gittiğini bilmiyorum. Neredeyse hepsi Çinli, o kısım."

Sözleri bir vahiy gibi geldi; olayın tüm görünümünü değiştirdi. "Çinli" kelimesini söylerken bile Paris kafesinde gördüğüm altın akrebin Çin işçiliği olduğunu fark ettim! Motorumu çalıştırdım ve "Le Balafre"nin izini kaybettiğim
sokağa doğru yavaşça sürdüm.
Taksiyi çevirdim, böylece bir anda
gitmeye hazır olacaktım ve orada
oturdum, bir sonraki hamlemin ne olması gerektiğini merak ettim. Ne kadar zamandır orada olduğumu söyleyemem, sonra aniden sağanak yağmur yağmaya başladı.

Ne yapmış olabileceğim ya da ne yapmayı umduğum önemli değil;
çünkü orada oturmuş, kasvetli, yağmurlu sokağa bakarken, bir adam
yanına geldi, taksinin farlarını gördü ve durup bana doğru baktı. Açıkça taksi kullandığımı ve özel bir araba kullanmadığımı fark ederek bana doğru geldi.

"İlişkiniz bitti mi?" diye sordu.

Ona sempati mi duyuyordum -üst paltosu ya da şemsiyesi yoktu- yoksa Kader tarafından mı yönlendiriliyordum bilmiyorum ama o konuşurken
o gece için kasvetli nöbetimi bırakmaya karar verdim. _Pardieu!_ ama
kesinlikle Kaderdi!

"Sanırım öyleyim, efendim," dedim ve nereye gitmek istediğini sordum.

Kendi odalarımdan beş yüz metre uzakta bir adres verdi! Bunu o kadar tuhaf buldum ki artık tereddüt etmedim. "Atla," dedim; ve hala zihnimde akrep vakası ile Çin arasında bir bağlantı ararken yola koyuldum ve yarım saatten kısa bir sürede,
sokaklar neredeyse boş olduğu için, varış noktama ulaştım.

Adı Dr. Keppel Stuart olan yolcu, çok nazikçe
bir bardak sıcak grog önerdi ve sunduğu misafirperverliği reddetmedim.
Evinden tekrar çıktığımda, yağmur neredeyse durmuştu ve
arabayı çalıştırmak için eğildiğimde, gölgeli bir figürün
Dr. Stuart'ın evinin esnaf girişine giden bir sokağın sonuna yakın hareket ettiğini gördüm.
Ani bir şüphe beni ele geçirdi - korkunç bir şüphe.

Yol boyunca yaklaşık yirmi metre ilerledikten sonra koltuğumdan eğildim
ve arkama baktım. Siyah su geçirmez bir tulum giymiş iri yarı bir adam
ayakta durmuş bana bakıyordu!

Miguel'in kafesinden Paris'teki daireme kadar nasıl ustaca izlendiğimi hatırlayarak (çünkü o olayda artık birinin beni takip ettiğinden şüphem yoktu), şimdi aynı uzmanın dikkatinin tekrar hedefi olabileceğimi fark ettim. Motorumu bir sonraki yolun yarısında durdurup dışarı atladım ve geri koştum, büyük, boş bir evin kapısının yanında büyüyen çalıların arasına saklandım. Beklemek için sadece birkaç saniyem vardı. Önümden neredeyse sessizce çalışan büyük, kapalı bir araba geçti... ve "Le Balafre" pencereden dışarı doğru eğilmişti! En sonunda "Akrep"in karargahını bulma şansımı gördüm. Ne yazık ki! Yara izi olan adam bu olasılığı benim kadar çabuk fark etti. Duran taksimin yanından geçip boş olduğunu gördükten bir an sonra, büyük arabası rüzgar gibi uzaklaştı ve ben çalılıklardan dışarı adım atmadan önce bile güçlü motorun uğultusu uzaktan zayıfladı! Tespit edildim. Tehlikeli derecede zeki insanlarla uğraşmak zorundaydım.

BÖLÜM II

TUZAĞI KURMAYA ÇALIŞMAK

Ertesi sabahı evde, mütevazı odalarımda, durumumu gözden geçirerek ve planlarımı son gelişmelere göre ayarlamaya çalışarak geçirdim. "Akrep" bir puan kazanmıştı. "Le Balafre" şüphelerini neyin uyandırdığını bilmiyordum; ama ahşap evlerin olduğu dar sokaktaki bir pencereden veya gözetleme deliğinden baktığını düşünmeye meyilliydim, ben de onu oraya kadar takip etmiştim.

Öte yandan, sızıntı Paris'te olabilirdi - veya benim yazışma sistemimde. Yara izi olan adam, benim onu ​​aradığım gibi beni arıyor olabilirdi. Kanalı geçen teknede birini aradığından hiç şüphem yoktu.

O zaman, arabacı Charles Malet'in onu izlediğinin farkındaydı. Ama Charles Malet'in Gaston Max olduğunun farkında mıydı? Ve benim nerede yaşadığımı biliyor muydu? Ayrıca - Limehouse'daki Dr. Stuart ile buluşmamın önceden ayarlandığını mı düşünmüştü? Açıkça Dr. Stuart'ın taksime bindiğini görmüştü, çünkü bizi Battersea'ya kadar takip etmişti.

Bu düşünce süreci beni hemen bir plana götürdü. Tehlikeli bir plandı, ama kendimi şu an olduğumdan daha büyük bir tehlikenin içinde bulacağımdan şüphe ediyordum. _Adım adım!_ Zavallı Jean Sach'ı
unutmamıştım!

O gece, hayatımı ellerimde taşıdığımı gayet iyi bilerek, tekrar Limehouse Belediye Binası'na gittim ve tekrar taksimi dışarıda bırakarak, "Le Balafre" adlı değerli içkimi içtiğim bara gittim. Eğer hareketlerimin izlendiğinden şüphelenmişsem, şimdi bu şüphelerim dağılmış olmalı; çünkü iki dakika sonra yara izi olan adam içeri girdi ve beni
sevecen bir şekilde selamladı!

Başka bir şey daha öğrenmiştim. Beni Dr. Stuart'ın evine kadar takip eden kişi olarak tanıdığımı bilmiyordu!

Beni kendisiyle içmeye davet etti ve ben de öyle yaptım. Kadehlerimizi kaldırırken bir hamle yaptım. Etrafıma şüpheyle bakarak:

"Londra'nın bu kısmında işiniz olduğunu varsaymakta haklı mıyım?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "Bazen işlerim yüzünden buraya geliyorum."

"Burayı iyi tanıyorsun?"

"Oldukça iyi. Ama aslında tabii ki Londra'ya yabancıyım."

Göğsüne gizlice dokundum. "Bir dost olarak tavsiyemi dinle," dedim, "ve buraları mümkün olduğunca nadiren ziyaret et."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Tehlikeli. Benimle sohbete girdiğin o dostça tavırdan, cana yakın ve şüpheci olmayan bir
doğaya sahip olduğunu anladım. Pekala. Seni uyarıyorum. Dün gece buradan çok uzak olmayan bir sokaktan, belirli kriminoloji türlerinde uzman bir tıp adamının
evine kadar takip edildim, anlıyor musun."

Bana çok sert baktı, dişleri o korkutucu hırlamayla ortaya çıktı. "Sen
tunik
bir arabacısın."

"Belki de öyleyim. Önemli değil. Tavsiyemi dinle. Burada"--tuniğimin göğsüne vurdum--"kısa süre sonra tüm
dünyayı şaşırtacak şeyler yazdım. Sana söylüyorum, dostum, talihim oldu."

İçkimi bitirdim ve kendime ve
tanıdığıma birer tane daha söyledim. Şüpheyle beni izliyordu. Yeniden doldurduğum bardağı alıp bir dikişte boşalttım ve üçüncüsünü söyledim. Yaralı adama doğru eğildim, elimi omzuna koydum.

"Beş bin pound," diye fısıldadım kalın bir sesle, "cebimde bulunan
bilgiler için teklif edildi. Henüz tamamlanmadı, anlıyor musun, ve geri kalan gerçekleri öğrenmeden önce beni öldürebilirler, bununla ne yapacağımı biliyor musun?"

Tekrar tunik cebime vurdum. "Le Balafre" şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyorum, dostum," diye cevapladı.

"_Ben_ ne hakkında konuştuğumu biliyorum," diye onu temin ettim, giderek daha kısık bir sesle konuşarak. "Dinle o zaman: Tüm notlarımı arkadaşıma, doktora götüreceğim ve mühürlenmiş olarak onda bırakacağım - mühürlenmiş olarak, beni takip eder misin? Eğer bir hafta içinde geri dönmezsem, diyelim mi? - onları polise gönderecek. _Ben_ kar etmiyorum, öyle mi düşünüyorsun? Hayır._morbleu!_
ama asılanlar var!"

Üçüncü bardağımı bitirip dördüncüyü ve bir tane de arkadaşım için sipariş ettim.
Beni kontrol etti.

"Benim için daha fazla yok, teşekkür ederim," dedi. "Benim--yapmam gereken bir işim var.
Sana iyi geceler dileyeceğim."

"İyi geceler!" diye bağırdım coşkuyla - "İyi geceler, dostum! İyi tavsiyemi dikkate al!"

Dışarı çıkarken, barmen bana dördüncü kadeh konyak getirdi, bana şüpheyle
bakıyordu. Konuşmamız Fransızcaydı, ama
ses tonum dikkat çekmişti.

"Yeterince içtin, değil mi dostum?" dedi. "Çirkin dostun laf soktu!"

"Yeterince!" diye cevapladım, tabii ki artık İngilizce. "Ama bu gece bir
şansım oldu ve kendimi mutlu hissediyorum. Yanımda bir tane olsun. Bu bir
son."

Sokağa çıkarken etrafıma dikkatlice baktım, çünkü Dr. Stuart'ın evine rahatsız edilmeden
varmayı beklemiyordum. "Le Balafre"nin, gerçek kimliğimden habersiz olsa bile, sarhoşluğumun gerçekliğinden şüphe edecek kadar
zekalı olduğunu düşünüyordum. Bir
rakibimin
zekasını küçümseme hatasına asla düşmem ve yara izli adamın beni zorladığımı bildiğini varsayarak hareket ederken, ister sarhoş ister ayık, ister Gaston Mas ister başka biri olsun, davranış çizgisinin aynı olması gerektiğini fark ettim. Notlarımı Dr. Stuart'a teslim etmeyi ve bunu yapmamı engellemeye çalışmayı planladığımı varsaymış olmalı.

Hiçbir gözetleme kanıtı bulamadım ve
motoru çalıştırıp yola koyuldum. Bir kereden fazla, Commercial Road'dan geçerken
durup arkama baktım. Ama
anlayabildiğim kadarıyla
kimse beni takip etmiyordu. Rotamın büyük kısmı kalabalık anayollar boyunca uzanıyordu ve bundan dolayı üzgün değildim; ama
şu anda rotamın beni götürdüğü Thames Caddesi'nin ihtimalini pek sevmedim.

Şehri arkamda bırakarak, geceleri neredeyse tamamen ıssız olan o anayola saptım ve orada durdum. _Pardieu!_ Hayal kırıklığına uğradım! Sanki planım başarısız olmuş gibiydi.
Neden rahatsız edilmeden gitmeme izin verildiğini anlayamıyordu ve yolculuğuma devam etmeden önce
son bir inceleme için köşeye geri yürümeyi düşünüyordum. Bu inceleme hiç yapılmadı. Taksiyi durdurup inmeye hazırlanırken, kulağımın dibinde gelen hafif, çok hafif bir ses beni alarma geçirdi. Tam zamanında eğildim... uzun bir bıçağın keskin ucu başımın yanından geçip kumaş şapkamı yırttı!

Evet! Bu hareket hayatımı kurtarmıştı, aksi takdirde bıçak
omzuma girmiş ve kalbimi delmiş olmalıydı!

Takside biri saklanıyordu!

Ön camlardan birini sessizce açmış ve beni bıçaklamak için uygun bir fırsat beklemişti. Şimdi, başarısızlığı fark ederek,
ben sendeleyip koltuğumdan düşerken ve rüzgar gibi
kaçarken, yakın taraftan dışarı atladı. Onu hiç göremedim.

"_Mon Dieu!_" diye mırıldandım, elimi başıma doğru kaldırarak, yüzümden kan
sızıyordu, "plan başarılı oldu!"

Kafa derimdeki yaranın etrafına mümkün olduğunca sıkı bir mendil sardım ve bandajı yerinde tutmak için şapkamı taktım. Yara sadece yüzeyseldi ve kanamanın dışında bundan hiçbir rahatsızlık duymadım. Ama artık Dr. Stuart'ı ziyaret etmek için meşru bir sebebim vardı ve Battersea'ya doğru giderken öngörülemeyen koşullara göre orijinal planımı değiştiriyordum.

Dr. Stuart'ın evine vardığımda muayene saatleri çoktan geçmişti ve hizmetçi beni bekleme odasına aldı ve doktorun birkaç dakika içinde yanıma geleceğini söyledi. O dışarı çıkar çıkmaz, tuniğimin cebinden doktora vermeyi planladığım mühürlü zarfı çıkardım. Pah! Kafa derimdeki yaradan aşağı doğru
sızan kanla lekelenmişti!

Aslında, diyeceksiniz ki, Dr. Stuart'ın eline bir mektup vermem için hiçbir sebep yoktu; Amacım, bunu yapmış gibi
yaptığımı iddia ederek de aynı şekilde yerine getirilebilirdi. Ah, ama zeki insanlarla -suç işindeki sanatçılarla- uğraşmam gerektiğini biliyordum ve
sanatçı olmam da gerekiyordu. Casusluk sistemlerinin etkili olduğunu bilmek için iyi nedenlerim vardı; ve özensizce yapılan her şey her zaman yanlıştır.

Hoş olmayan yapışkan mektubu cebime geri koydum,
yerine geçebilecek herhangi bir paket
yapmanın bir yolunu aradım. Bekleme odasının bir ucundaki girintiye asılmış belirli bir şeyin ötesinde bir sıra kutu, bir kutu tiftik ve diğer tıbbi
malzemeler gördüm. Doktor muayenehanesiydi. Belki orada bir
zarf bulabilirdim.

Odayı geçip baktım. Hemen köşeyi dönüp, gözlerimle aynı hizada, bir paket aptal zarf ve bir çubuk siyah mühür mumu vardı! _Bien!_ tek ihtiyacım olan şey, o zarflardan birine koymak için
kalın bir kağıt parçasıydı. Ama cebimdeki kanlı mektup dışında bir kağıt parçası bile bulamadım--
ona karşı güçlü bir antipati geliştirmiştim. Elimde bir
gazete bile yoktu. Üç veya dört
zarf katlamayı düşündüm ama toplamda sadece altı tane vardı ve bu kadarının yokluğu fark edilebilirdi.

Alt rafta asılı duran bir çuha perdeyi araladığımda,
birkaç eski karton kutu keşfettim. Yeterliydi.
Bir çift cerrahi makasla birinin kapağından bir parça kestim ve
bir zarfa sokup yakasını yapıştırdım. Bu amaç için tasarlanmış küçük bir gaz
fıskiyesiyle her iki ucunu da mumla kapattım ve--
tuhaf bir tesadüf!--rafta duran bir mantara tutturulmuş bir Çin parası
bulduğumda, mizah anlayışım onu ​​bir
mühür olarak kullanmaya yöneltti beni! Son olarak, olayın gerçeğe yakınlığını artırmak için kırmızı mürekkep şişesine
yerleştirilmiş bir kalem ödünç aldım ve
zarfın üzerine şu sayıyı yazdım: 30, o gün ayın otuzuncu günüydü.

İçimdeki sanatçının bu dikkatli
işlemeyi dikte etmesi iyi oldu, birkaç dakika sonra doktor kısa bir merdivenin başında belirip muayene odasına çıkmamı istediğinde
belirginleşti. Küçük bir odaydı, bu yüzden
üzerine keten bir perde çekilmiş olan pencere neredeyse bir duvarın tamamını
kaplıyordu. Dr. Stuart, kafa derimdeki kesiği inceledikten sonra,
tüy tiftiği için eczaneye indi, bir ömür boyu süren alışkanlıklar kendini gösterdi.

Hızla ışığı kapattım ve perdenin kenarından pencereden dışarı baktım, hafifçe yana çektim. Dar sokağın karşı tarafındaki duvarın gölgesinde bir adam duruyordu!
Işığı tekrar açtım. İzleyen hayal kırıklığına uğramamalıydı!

Kafatasım giyinmiş haldeyken, yaralanmaya neden olan kazadan sonra taksimde bulduğumu söylediğim mektubun konusuna değindim.

"Bugün biri bunu geride bırakmış, efendim," dedim; "Belki de kaza geçirdiğimde yanımda olan beyefendi; ve onu bulmanın
hiçbir yolu yok. Yine de _beni_ bulabilir veya reklam verebilir.
Açıkça değerli bir şey içeriyor. Acaba bana
küçük bir iyilik yapar mısınız? Bir hafta kadar, talep edilene kadar,
ona sahip olabilir misiniz?"

Neden Scotland Yard'a götürmediğimi sordu.

"Çünkü," dedim, "sahibi Scotland Yard'dan talep ederse,
doğrudan benden aldığından daha az cömert olma olasılığı vardır!"

"Ama," diye sordu Dr. Stuart, "onu burada bırakmanın anlamı ne?"

Eğer _ben_ mektubu saklarsam, onu çalma niyetimden şüphelenilebileceğimi, ancak doğrudan bir soruşturma varsa,
onu onun sorumluluğunda bıraktığımı doğrulayabileceğini açıkladım. Memnun olmuş gibi görünüyordu ve bir anlığına çalışma odasına gelmemi istedi. Sokaktaki adam da muhtemelen memnundu. Ben masa lambasından üç adım uzakta durup, konuşurken mektubu sallıyor ve
keten perdeye kalın bir gölge düşürüyordum!

Doktorun çalışma odasına girdiğimde dikkatimi çeken ilk şey,
korunaklı bir çimenliğe açılan Fransız pencerelerinin açık olmasıydı.
Buna göre davrandım.

"Görüyorsunuz ya," dedi Dr. Stuart, "Mektubunuzu mühürlediğim bu büyük
zarfa koyuyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladım, ondan biraz uzakta durarak, böylece yüksek sesle
konuşmak zorunda kaldı. "Ve Kayıp Eşya Ofisi'ne göndermeniz mümkün mü?"

"Kesinlikle hayır," dedi ve dediğim gibi yaptı. "Makul bir süre içinde geri alınmazsa, Scotland Yard'a gönderilecek."

Açık pencereye doğru yaklaştım.

"Geri alınmazsa," dedim yüksek sesle, "Scotland Yard'a gider--evet."

"Bu arada," diye sonlandırdı doktor, "büromdaki bu özel çekmeceye kilitliyorum."

"Büromda kilitli. Çok iyi."

BÖLÜM III

CHARLES MALET'İN KAYBOLMASI

"Akrep" halkının izlediğini bildiğimden ve bunu çok iyi bildiğimden, taksimi garaja koyduğum boş eve doğru
dolaşırken kendimi rahat hissettiğimi iddia etmiyorum. Soruşturmam başka bir aşamaya
geçmişti ve Charles Malet davadan kaybolmak üzereydi.
Eğer tek bir an bile uyanıklığını kaybetmezse
dünyadan kaybolabileceğinin gayet farkındaydım!

Ahırlara giden yol yabani otlarla kaplıydı ve
çatlak çalılarla çevriliydi; Küçük bahçeyi döşeyen taşların arasında yabani otlar ve çimenler bitmişti, ayrıca, yakın zamanda dökülen benzinle büyük ölçüde solmuş olsalar da. Arabayı bahçeye sürdükten sonra,
indim ve ay ışığında gizemli olan ıssız araziye baktım.
Refakatçi hoş karşılanırdı, ancak bir veya iki akşam durup benimle sohbet eden bir polis memuru hariç,
geceleri ahırlar her zaman bana aitti.

Arabayı ahıra sürmeye ve gecikmeden kilitlemeye karar verdim, çünkü o ıssız yerde gereğinden fazla kalmak, koşullar altında açıkça tehlikeliydi.
Aceleyle lambaları söndürmeye başladım.
Ahır kapılarının kilidini açtım ve tekrar etrafıma bakındım. Arabayı garaja doğru son on metre sürmenin çilesinden korkuyordum, çünkü çalıların vahşi doğasına sırtım dönükken, orada saklanan birinin arkamdan
gelmesi kolay olurdu.

Yine de, yapılması gerekiyordu. Direksiyona geçip dar binaya girdim, motoru durdurdum ve açık kapıların oluşturduğu
parlak meydana doğru dikkatlice baktım. Hiçbir şey
görünmüyordu. Hiçbir gölge hareket etmiyordu.

Elimde bir şarjörlü tabancayla, adım adım duvar boyunca sürünerek ilerledim, ta ki açıklığın hemen içinde durana kadar. Orada durdum.

Hızlı bir nefes alma sesi duyabiliyordum! Dışarıda bekleyen biri vardı!

Sessizce kaldırıma inerek, başımı yavaşça tuğla duvarın köşesinden, yerden dört inç bile yüksek olmayan bir noktadan dışarı çıkardım. Bekleyenin gözlerinin bir adamın başı hizasında
kapıya sabitlenmiş olacağını biliyordum.

Duvara yakın, sol elinde bir tabanca ve sağ elinde yukarı kaldırılmış bir
çanta, "Le Balafre!" duruyordu. Gözleri ay ışığında vahşice parlıyordu ve dişleri o korkunç hayvan hırlamasında ortaya çıkmıştı. Ama beni görmemişti.

Santim santim tabancamı ileri doğru ittim, namlu keskin bir şekilde kaldırılmıştı. Elbette nişanımdan emin değildim ve onu dikkatlice yargılamak için zamanım da yoktu.

Ateş ettim.

Kurşun sağ bileğine isabet etmesi gerekiyordu ama kolunun etli kısmına isabet etti. Vahşi bir çığlık atarak geri sıçradı,
tabancasını düşürdü ve ayağa fırladığımı fark ederek kum torbasıyla
başıma vurdu. Kafatasımı korumak için sol kolumu kaldırdım
ve darbenin tüm gücünü ona verdim.

Duvara doğru sendeledim ve kendi tabancam elimden düştü. Sol kolum geçici olarak işe yaramaz hale geldi ve yara izi olan adam
sağ elini kullanmaktan mahrum kaldı. _Pardieu!_ Benim daha
iyi bir şansım vardı!

Kendini üzerime attı.

Anında avantajı geri kazandı, çünkü beni sol eliyle boğazımdan yakaladı ve, _nom d'un nom!_ ne kadar da sıkı tutuyordu! Beni duvara yasladı ve o korkunç sırıtışla dişlerini göstererek hayatımı ezmeye başladı.

Böyle bir saldırıya karşı tek bir karşı hamle vardı. Ona vahşice tekme attım ve o ölümcül tutuş gevşedi. Kıvrandım, büküldüm ve özgürdüm! Özgürlüğümü yeniden kazandığımda ona saldırdım ve büyük bir şans eseri onu çenesinin ucundan yakaladım. Sendeledi. Kalbine vurdum ve yere düştü. Üzerine atıldım, sevinçten havalara uçtum, çünkü hayatımı istiyordu ve ben acıma duygusunu bilmiyordum.

Yine de bu kadar güçlü bir adamın bu kadar kolay boğulacağını düşünmemiştim ve birkaç an boyunca ona bakarak beni kandırmaya
çalıştığını düşündüm. Ama öyle değildi. İşi bitmişti.

Dinledim. Kendimi içinde bulduğum durum zorluklarla doluydu. Ağaçların arasında bir yerlerde bir baykuş öttü, ama başka hiçbir şey kıpırdamadı. Görünüşe göre atış sesi dikkat çekmemişti. Eğildim ve ayaklarımın dibinde yatan adamın giysilerini inceledim.

O günün tarihini taşıyan bir Paris seyahat kuponu ve
diğer bazı kağıtlar taşıyordu, ama tüm ceplerini aramama rağmen
gerçekten ilgi çekici hiçbir şey bulamadım, ta ki ceketinin iç cebinde sert, düzensiz şekilli bir nesne hissedene kadar. Onu çıkardım ve
ay ışığında avucumda parıldayan bir şey gördüm... _altın bir akrep!_

Görünüşe göre mücadele sırasında kırılmıştı. Kuyruğu yoktu,
ben de bulamadım: ama itiraf etmeliyim ki aramayı uzatmadım.

Ay ışığının gölgesinin yarattığı bir şans eseri etki ve
yeni satın aldığım biletin varlığı, gecikmeden harekete geçmem için bana bir fikir verdi. Giysilerinin hiçbirinde adamın kimliğinin tespit edilebileceği bir işaret olmadığından emin olarak, bileğimden her zaman taktığım bir kimlik diskini çıkardım ve yara izi olan adamın bileğine kilitledim!

Açıkça, diye savundum, beni görevden almak ve hemen Fransa'ya gitmek üzere görevlendirilmişti. Başarılı olduğunu gösterecektim.

Bakın, on dakika sonra, tesadüfen hatırladığım Thames Nehri'nin bir bölümünde yavaşça giderken, takside arkamda korkunç bir yolcu vardı. Seyahatlerim sırasında bir gün fark ettiğim bir noktayı dikkatle izlerken, Londra'da cinayetin ne kadar kolay işlenebileceğini düşünüyordum, bir polis memuru koşarak gelip beni yakaladı!

_Mon Deiu!_ kalbim nasıl da hopladı!

"Adını ve numaranı soracağım, oğlum," dedi.

"Ne için?" diye sordum ve deyimin nadir bir parçasını hatırlayarak: "Ne oldu sana?" diye ekledim.

"Lamban söndü!" diye bağırdı, "Benim sorunum bu!"

"Ah," dedim, koltuğumdan kalkarken--"peki. Özür dilerim. Bilmiyordum. Ama işte ehliyetim."

Ona küçük kitapçığı uzattım ve lambalarımı yakmaya başladım, bunu yapmayı unuttuğum için kendimi
korkunç bir sanatçı olarak lanetledim.

"Tamam," diye cevapladı ve bana geri uzattı. "Ama şeytan
tüm lambalarını nasıl söndürdüğünü hayal bile edemiyorum!"

"Bu, alacakaranlıktan beri ilk işim," diye açıkladım, arka lambaya doğru aceleyle dönerken. "Ve _o_ pek konuşmuyor!" diye belirtti polis memuru.

Kibritlerimi cebime geri koydum ve taksinin önüne geri döndüm, sanki birinin dudaklarına bir kadeh kaldırıyormuş gibi bir hareket yaptım ve
başparmağımı omzumun üzerinden görünmeyen yolcuma doğru salladım.

"Ah, işte bu!" dedi polis memuru ve uzaklaştı.

Kariyerim boyunca hiçbir adamın arkasını gördüğüme bu kadar sevinmemiştim!

Yavaşça sürdüm. Varmak istediğim nokta sadece üç yüz metre kadar ilerideydi, ancak polis memurunun
ters yönde yürüdüğünü fark etmiştim. Bu nedenle, varış noktama vardığımda -yol kenarında boş bir iskele- yanaştım ve dinledim.

Sadece gelgitin iskelenin yığınlarına vuran sesi duyuluyordu, çünkü
gece artık çok ilerlemişti.

Taksinin kapısını açtım ve "Le Balafre"yi dışarı çıkardım. Sağa sola baktım, gerçekten bir sahne kötü adamı gibi, sonra
hoş olmayan yükümü düzensiz döşenmiş patika boyunca ve küçük iskeleye doğru çektim. Nehrin ortasından bir Thames Polis devriyesi geçiyordu,
ve küreklerin gıcırtıları azalıncaya kadar bir an durdum.

Sonra: çok aşağıda donuk bir sıçrama oldu... ve yine sessizlik.

Gaston Max su dolu bir mezara gönderilmişti!

Garaja geri döndüğümde, onun kim olduğunu çok merak ettim,
bu "Le Balafre" miydi? Acaba o "Akrep" miydi?
Anlayamadım, ama çok yakında öğreneceğimi umuyordum. Ev sahibimle işlerimi hallettim ve
dairelerimden tüm kağıtları ve diğer eşyaları çıkardım. Garaja
iyi bir takım elbise ve diğer ihtiyaçlarımı yerleştirdim ve telefonla
West-End otelinde bir oda ayırttım.

Taksi ahıra döndü, kapıyı kilitledim ve
lambalardan birinin ışığında sakalımı ve bıyığımı kestim. Üniformamı ve şapkamı genellikle mesai saatlerimden sonra bıraktığım
askıya astım ve hazırda beklettiğim takım elbiseyi giydim.
Sonra kimliğime dair tüm kanıtları yok ettim ve
ortamı temiz bir şekilde bıraktım. Lambayı söndürdüm, dışarı çıktım ve kapıyı arkamdan kilitledim ve bir seyahat sapı ve bir baston taşıyarak
yeni otelime doğru yola koyuldum.

Charles Malet kaybolmuştu!

BÖLÜM IV

ESKİ BİR TANIŞTIĞIM BİRİYLE KARŞILAŞTIM

Dr. Stuart'ın işyerinin karşısındaki köşede, "kiralık veya satılık" bir ev vardı. İlan panosunda adı görünen emlakçıdan anahtarları aldım ve ön kapıyı açanın bir kopyasını yaptırdım. Basit bir işti ve çilingir bir saat içinde iki anahtarı da bana geri verdi. Emlakçıya evin bana uygun olmadığını bildirdim.

Yine de, olası alıcıların beni şaşırtmaması için kapıyı sürgüledikten sonra, bütün gün üst kattaki bir odada "kamp kurdum" ve ağaçların arkasından Dr. Stuart'ın evine gelen herkesi izledim. Akşam karanlığında hala görev yerimdeydim, elimde iyi bir dürbün vardı. Kendini gösteren her hastayı dikkatlice inceledim ve karanlık arttıkça ziyaretçilerin yüz hatlarını ayırt etmenin giderek daha da zorlaştığını fark ederek ön bahçeye indim ve yoldan yaklaşık yirmi fit uzaklıkta duran bir ağacın alt dallarından nöbetimi aldım. Seçilmiş aralıklarla görevimden sürünerek çıktım ve muayene odasının penceresinin açıldığı yolu ve ayrıca esnafın girişine giden yolu inceledim. Buradan çimenlerin üzerinden ve açık çalışma odası pencerelerinden içeri bakılabilirdi. Bu inceleme turlarından birinde ve çalılıktaki bir boşluktan bakarken telefon zilini duydum. Dr. Stuart çalışma odasındaydı ve onu konuşurken duydum.

Hizmetlerinin mahalledeki bir kurumda hemen gerekli olduğunu anladım. Şapkasını, bastonunu ve çantasını kanepeden alıp odadan çıktığını gördüm. Sonra boş evimin ön bahçesine geri döndüm.

Bir süre kimse görünmedi. Bir polis memuru yavaşça yoldan yukarı yürüdü
ve ele geçirdiğim evin kapısına fenerini tuttu.
Ayak sesleri kesildi. Sonra, belli belirsiz, güçlü bir
motorun uğultusunu duydum. Nefesimi tuttum. Yaklaşan araba, sağ tarafımda bir noktadan yola saptı, daha da yaklaştı... ve Dr.
Stuart'ın kapısının önünde durdu.

Dürbünümü şoföre odakladım.

Kahverengi tenli adamdı! _Nom d'un nom!_ bir _kadın_ arabadan iniyordu. Kürklere bürünmüştü ve yüzünü göremiyordum.
Basamaklardan yukarı, kapıya doğru yürüdü ve içeri alındı.

Şoför arabayı evin yanındaki şeride geri geri soktu.

Heyecandan kalbim hızla çarparak, yolun daha ilerisindeki kapıdan gizlice çıktım, evin elli metre yukarısındaki bir noktadan yolu geçtim ve çok sessizce yürüyerek esnafın girişine geri döndüm.
Çimlerin arasından göz atana kadar
sarıcı karanlığın içine doğru kaydım ve ilerledim.
Umarım zarif ziyaretçi, sıradan bekleme odasına değil, doktorun çalışma odasına gösterilmişti. Sırtı pencereye dönük oturmuş, gri saçlı yaşlı bir kadınla konuşuyordu -muhtemelen doktorun hizmetçisiydi. Bu yaşlı kadının gitmesini sabırsızlıkla bekledim
ve gittiği anda ziyaretçi ayağa kalktı, döndü ve ...
bu _Zara el-Khala'ydı!

Dudaklarımdan yükselen zafer çığlığını ancak zorlukla bastırabildim. Çalışma odasının kapısı kapandığı anda Zara
el-Khala çantasından çıkardığı birkaç anahtarı
büronun çeşitli çekmecelerinde denemeye başladı!

"Öyleyse!" dedim--"çekmeceden emin değiller!"

Birden vazgeçti, gergin bir şekilde açık pencerelere baktı; sonra,
odanın karşısına geçip perdeleri çekti. Tekrar yola
çıktım ve aynı dolambaçlı yoldan boş eve geri döndüm.
Çalılıkların karanlığında yolumu bularak,
orada sakladığım motorlu bisikleti buldum ve onu
sürükledim ve yolun diğer kapısına kadar bekledim.

Doktorun kapısını görebiliyordum ve onun yoldan geri döndüğünü gördüm.
Bir yerden belirdiğinde---nereden olduğunu anlayamadım--garip ve ürkütücü bir
inleme sesi geldi, beni
kötü bir alamet gibi ürperten bir ses.

Hatta dindiğinde ve Dr. Stuart kapısına ulaşmadan önce bile
neyi haber verdiğini biliyordum--o korkunç feryat. Nerede olduğunu bilmediğim
biri, Zara el-Khala'ya doktorun geri döndüğünü söylemişti! Ama durun!
Belki de o koyu tenli şofördü!

Gözlemlenmekten kaçmak için aldığım önlemlerden dolayı kendimi nasıl da tebrik ettim. Bekçi belli ki ön kapıyı ve yolu görebileceği
bir yere yerleşmişti.

Beş dakika sonra kız dışarı çıktı, yaşlı hizmetçi ona kapıya kadar eşlik etti, araba şeritten çıktı, Zara el-Khala içeri girdi ve götürüldü. Şoförün yanında oturan kimseyi göremiyordum. "Hintli"mi çalıştırdım ve peşinden atladım. Tahmin ettiğim gibi, rota Doğu'ya doğruydu ve kendimi
tanıdık bir arazide buldum. Londra'nın güneybatısından doğusuna doğru
gizemli büyük araba dönüyordu ve ben her zaman onun hemen arkasındaydım.
Bazen, kalabalık sokaklarda avımı bir süreliğine gözden kaybediyordum,
ama her zaman tekrar yetişiyordum ve sonunda kendimi Commercial Road boyunca dönerken buluyordum ve arabanın elli metre gerisinde değildim.

Kanal köprüsünün hemen yanında sarhoş bir denizci tekerleğimin önüne çıktı ve ancak tehlikeli bir şekilde sağa dönerek, sanırım Salmon Lane denen bir dönüşe
girerek ona çarpmaktan kurtuldum.

_Kutsal Tanrım!_ ona nasıl da lanet ettim! Şerit dönmem için çok dardı
ve inip "Kızılderili"mi ana yola geri döndürmek zorunda kaldım. Sarı araba kaybolmuştu elbette, ama ana yolu takip ettiğini kabul ettim. Tehlikeli bir hızla, denizcinin ve tüm arkadaşlarının küfürleri eşliğinde, bir kez daha
doğuya doğru yola koyuldum ve Batı Hindistan Rıhtım Yolu'ndan sağa döndüm.

Rıhtıma vardığımda ve önümde sadece ıssızlık ve gemi direkleri olduğunu gördüğümde, o sarhoş domuzun her şeyi
mahvettiğini anladım! Kirli kaldırıma oturup ağlayabilirdim,
öylesine utanmıştım ki! Çünkü Zara el-Khala zarfı güvenceye almış olsaydı
tek şansımı
kaçırmış olurdum.

Ancak, _pardieu!_ Büro'nun umutsuzluğa izin vermediğini söylemiştim. Derin düşüncelere dalarak otelime doğru yola koyuldum. Kızın
zarfı olsun ya da olmasın, en azından doktorun
tespitinden kurtulmuştu; bu yüzden başarısız olsa bile tekrar deneyecekti.
Yarına kadar
huzur içinde uyuyabilirdim.

Bir önceki gün gibi geçirdiğim ertesi gün hakkında,
kaydedecek hiçbir şeyim yok. Akşamın aynı saatlerinde sarı araba tekrar görüş alanına girdi ve bu sefer tüm dikkatimi koyu tenli şoföre verdim, gözlüklerimi ona doğrulttum.

Kız arabadan inip bir an onunla konuşurken, her zaman taktığı
gözlüklerini kaldırdı ve yüzünü gördüm. Önceki gece oluşturduğum bir teori doğru çıktı. Şoför Hindu Chunda Lal'dı! Zara el-Khala basamakları çıkarken arabayı dar şeride geri
çekti ve ben onu sürekli izledim. Yine de, ne kadar yakından izlersem izleyeyim, yolun bir görünümünü kontrol etmek için
kendisini nereye sakladığını göremedim.

Bu sefer, bildiğim kadarıyla, Dr. Stuart evdeydi. Yine de, kız yaklaşık yarım saat kaldı ve yeni bir hareket planlanıp
planlanmadığını merak etmeye başladım. Aniden kapı açıldı ve dışarı çıktı.

Çalıların arasından bisikletime doğru süründüm ve onu yola doğru sürdüm. Arabanın çalıştığını gördüm; ancak Madam Fortune şakacı bir ruh halinde olduğundan,
kendi motorum hiç çalışmayı reddetti ve on dakika sonra
en sonunda uyuşuk makinede bir yaşam kıvılcımı uyandırdığımda,
takibin boşuna olacağını biliyordum.

Bu kayıt, "Akrep" arayışına ya kendimle işbirliği yaparak ya da
başarısız olmam durumunda, tek başıma katılanlara rehberlik etmek için tasarlandığından, felaketlerimi kaydetmem
benim için kârsız olurdu. Çok iyi, bir başarım oldu. Bir gece, sarı arabayı Dr. Stuart'ın evinden Limehouse Geçidi'nin sonuna kadar takip ettim ve onu bir kez bile gözden kaybetmedim.

Rıhtımdan gelen, bir çekiş motoru tarafından çekilen bir dizi kamyon, sarı araba geçmesine rağmen, bir süre köşede beni durdurdu. Ancak
hırsla devam ettim ve büyük bir şans eseri, Rıhtım İstasyonunun yakınında onu geçtim. O andan itibaren garip bir şekilde dolambaçlı bir rotayı takip ederek,
Canning Town'a kadar görüş alanımda tuttum, sonra da halka açık bir garaja dönüştü.
Benzin almak için takip ettim.

Chunda Lal, sorumlu adamla konuşuyordu; henüz yerinden kalkmamıştı.
Ama araba boştu!

İlk başta şaşkınlıktan aptallaştım. _Par la barbe du prophete!_ Şaşkına dönmüştüm. Sonra gerçekten büyük bir keşif yaptığımı gördüm. "Le Balafre"yi akılsızca takip ettiğim sokak, Limehouse Geçidi ile Ropemaker Sokağı arasındaydı ve sarı arabayı gözden kaybettiğim nokta da bu noktadan çok da uzak değildi. Arkadaşımın polise göre "neredeyse tamamı Çinli" olan o sokakta Zara el-Khala inmişti; o sokakta "Akrep"in ini vardı!

BÖLÜM V

İFADENİN SONUÇLARI

Şimdi bu ifadenin sonucuna ve kendimi ilan etmeme yol açan garip olaya geliyorum. İlk başta "Akrep" hakkında bildiklerimi kaydetmeme neden olan yakın suikast korkusu, Charles Malet olmaktan çıktığımdan beri beni terk etmişti. Ve "Le Balafre"nin kaybolmasının, bilinmeyen şefi tarafından _beni_ ortadan kaldırmadaki başarısının kanıtı olarak kabul edildiğinden şüphem yoktu. Bu nedenle daha rahat nefes aldım... ve vücudum kurtarıldığında daha da rahat!

Evet, vücudum Hanover Hole'dan kurtarıldı; sabah gazetemde okudum -çok kısa bir paragraf ama önemli olan kısa paragraflar. O zaman çok kısa bir süre sonra gerçekten öleceğimi biliyordum -resmen öleceğim. Bunun daha önce olacağını tahmin etmiştim, anlıyor musun, çünkü "Akrep"in beni İngiltere'de
olduğumu bildiğinden her zamankinden daha fazla şüpheleniyordum ve İngilizlerin dediği gibi "gizlice saklanacağından" korkuyordum. Ancak, şanslı bir şey geç olsun güç olmasın diye bu paragrafta iki şey söylüyorum: (1) düşman Gaston Max'a güvenmeyi bırakacaktı; (2) Scotland Yard Komiseri, İngiltere'ye inmemden iki gün sonra ofisine teslim edilen bu Beyanın Birinci Bölümünü açmaya yetkili olacaktı - Paris'teki soruşturmalarımla ve "Le
Balafre"yi Bow Road İstasyonu'na kadar takip etmemle ve sarı arabanın şoförüne altın bir akrep gösterdiğini gözlemlememle ilgili bölüm.

Bu, Paris'in ölü adamda bulunan kimlik diskinin Gaston Max'a ait olduğunu telgrafla bildirmesi nedeniyle olacaktı. Paris neden bunu yapacaktı? Çünkü Charles Malet olmaktan çıktığım ve Paris benim nerede olduğuma dair kanıt aradığı için raporlarım dikkate alınmamıştı.
Raporlarım, hiçbir şey bilmediğim bir suç örgütüyle ilişkim olduğunu öğrendiğim için durdurulmuştu.
Bu nedenle daha fazla risk almadım. Öldüm.

Scotland Yard'ın asık suratlı Dunbar'ı olan Müfettiş Dunbar'ın Dr. Stuart'ın evine geldiği geceye geri dönüyorum. Oradaki görünümü
beni şaşırttı. Onu tanımamak mümkün değildi, çünkü alacakaranlık tamamen çöktüğünden
üst penceremden aşağı inmiştim ve doktorun kapısının mükemmel bir şekilde görülebildiği
boş evin çalılarının arasına yerleştirilmiştim. Gece alışılmadık derecede soğuktu - biraz
yağmur yağmıştı - ve çalışma odasında neler olup bittiğini görmek veya duymak umuduyla çimenliğin sınırındaki yola doğru gizlice gittiğimde,
pencerelerin kapalı ve panjurların çekilmiş olduğunu gördüm.

Şans bana karşı dönmüş gibiydi; çünkü o gece, alacakaranlıkta,
motorsikletimi sakladığım yerel bir garaja gittiğimde,
arka lastiğin tamamen inik olduğunu fark etmiştim ve adam ciddi bir patlağı tamir ederken
ruhumu sabırla tutmak zorunda kalmıştım.
Sonuç olarak, elbette yarım saatten fazla bir süre boyunca
Dr. Stuart'ın evi gözetim altında olmamıştı. Ve yarım saat içinde yüz bir şey
olabilir.

Dr. Stuart Müfettiş çağırmış mıydı? Eğer öyleyse, zarfın
kaybolduğundan veya en azından Zara
el-Khala'yı çalarken tespit ettiğinden ve meseleyi polise
aktarmaya karar verdiğinden korkuyordum. Çıldırtıcı bir düşünceydi.
Yine--Dr.
Stuart'ın evinin tek gözetmeni olmadığımdan kurnazca şüphelendim.
Doktor dışarı çıktıktan birkaç dakika sonra büyük sarı arabanın kapıya yanaşma sıklığı
kazadan kaynaklanamazdı. Yine de bu diğer gözetmenin varlığını
tespit edememiştim ve arabanın nerede saklı kaldığına dair hiçbir fikrim yoktu--eğer teorim doğruysa. Yine de Müfettiş evde kalırken bunun geleceğini beklemiyordum--Zara el-Khala'nın henüz başarılı olmadığını varsayarak. "Hint"i çıkardım ve bazen sigara aldığım bir tütüncünün dükkanına gittim. Arka taraftaki bir odada müşterilerin ücret ödeyerek kullanabileceği bir telefonu vardı ve genel bir telefon kulübesi benim işime yaramazdı çünkü operatör genellikle aboneye böyle bir ofisten bir çağrı geldiğini bildirir. Dükkan kapalıydı ama yan kapıdaki zili çaldım ve aciliyet
duyurusunda bulunarak telefonu kullanma izni aldım. Mesleğimin pratiğinde paha biçilmez bir hizmet bulduğum için doğal bir taklit yeteneğimi titizlikle geliştirmiştim. Şimdi bana hizmet ediyordu. Geçmişte Müfettiş Dunbar ve astı Çavuş Sowerby ile çalışmıştım ve
ikincisinin konuşma tarzına dair hafızama güvenmeye karar verdim.

Dr. Stuart'ı aradım ve Müfettişi istedim, Çavuş
Sowerby'nin Scotland Yard'dan konuştuğunu söyledim. "Merhaba!" diye bağırdı, "sen misin,
Sowerby?"

"Evet," diye cevapladım Sowerby'nin sesiyle. "Seni orada
bulacağımı düşündüm. Max'in cesedi hakkında.."

"Eh!" dedi Dunbar--"o ne? Max?"

Paris'in henüz telgraf çekmediğini hemen anladım, bu yüzden ona Paris'in _çektiğini_ ve 49685 numaralı disketin
Gaston Max'e ait olduğunu söyledim. Anlatılamayacak kadar şok olmuştu, Max'in tek başına
çalışmasının verdiği pervasızlığa hayıflanıyordu.

"Scotland Yard'a gel," dedim, onu evden uzaklaştırmak için can atıyordum.

Birkaç dakika içinde yanımda olacağını söyledi ve Dr. Stuart'a hangi işin onu götürdüğünü öğrenmek için kafa patlatıyordum ki bana istediği bilgiyi kendiliğinden verdi.

"Sowerby, dinle," dedi: "Bu 'Akrep' davası, tamam!
Ölü adamın üzerinde bulunan o altın parçası bir kaktüs sapı değil; bir akrebin kuyruğu!"

Yani! Benim bulamadığım şeyi bulmuşlardı! "Le Balafre'nin" kıyafetlerinin
iç kısmına iliştirilmiş olmalıydı, diye düşündüm.
Zara el-Khala'dan hiç bahsedilmemişti; bu yüzden, görev yerime
geri dönerken, muhtemelen şimdiye kadar başarısız olduğu için, tekrar geleceğini varsaymama izin verdim. Haklıydım.

_Morbleu!_ ne kadar çabuk olsam da araba önümdeydi! Ama bu olasılığı
gözden kaçırmamıştım ve evden epeyce
uzakta inip "Kızılderili"yi birinin ön bahçesinde bırakmıştım.
Ana yoldan çıktığımda Dr. Stuart ve Müfettiş Dunbar'ın genellikle iki veya üç taksinin durduğu bir sıraya yaklaştığını gördüm.

La Bell Zara'nın eve girdiğini gördüm, çok
zarif giyinmiş güzel bir kadındı ve sonra, Chunda Lal arabayı şeride geri
çekmeden önce ben ... motorsikletimi
bıraktığım noktaya doğru yola koyuldum. Yarım saatten biraz fazla bir sürede
Londra'yı geçmiştim ve Limehouse Geçidi'ne bitişik belirli bir sokakta ahşap evlerin sıralandığı o yüksek, boş duvarın gölgesinde duruyordum.

Planımı anladınız mı? Sokaktan neredeyse emindim; öğrenmem gereken tek şey "Akrep"in hangi evde barındığıydı!

Zaten bu gecenin benim için şanssız bir gece olacağından şüphelenmiştim. _Nom d'un p'tit bon-homme!_ öyleydi. Şafaktan bir saat öncesine kadar o duvarın altında çömeldim ve evlerden birinden çıkıp yavaşça yürüyen çok yaşlı bir Çinli dışında hiçbir canlı görmedim. Diğer evler boş görünüyordu. Hiçbir araç
gece boyunca oradan geçmedi.

Bu çok şaşırtıcı olayın ayrıntılarını zihnimde evirip çevirirken, tek başına çalışmanın avantajlarının artık dezavantajlarından daha ağır bastığı bana açıkça göründü. Olay, sıradan polis yöntemlerinin devreye sokulması gereken bir aşamaya gelmişti.
Bazı ipleri toplamıştım; bir sonraki adım, ben daha fazlasını ararken
Scotland Yard'ın bunları birbirine örmesiydi.

Ölü kalmaya karar verdim. Bu bana daha fazla hareket özgürlüğü sağlayacaktı. Bu zamana kadar ortakları tarafından fark edilmiş olması gereken "Le Balafre"nin kaybolması, muhtemelen ölen adamın Gaston Max olmadığı şüphesine yol açabilirdi; ancak "Akrep" grubundan hiçbir üye
cesete erişim sağlamadığı sürece bu şüphenin nasıl doğrulanabileceğini göremedim.

Mühürlü mektup kısmen amacına ulaşmıştı.
Bu insanların faaliyet gösterdiği evi
bulmayı başaramamış olsam da,
haritada bildiğim
bir daire çizebilirdim; ve Zara el-Khala ile Hinduların Londra'da olduğunu
öğrenmiştim. Tüm bunların ne anlama geldiğini--"Akrep"in
hangi amaçla çalıştığını bilmiyordum. Ancak bu kadar çok şey
öğrendikten sonra, daha fazlasını öğrenmekten umutsuzluğa kapılmadığımdan emin olun.

Artık Dr. Stuart'ın evinde tam olarak ne olduğunu
öğrenmem gerekiyordu. Buna göre Scotland Yard'daki
Müfettişi aramaya karar verdim. Limehouse'daki nöbetimden sonraki günün akşamında kendimi tanıttım, Büro'dan bir meslektaşımın kartını yukarı yolladım, çünkü hayatta olduğumun herkes tarafından bilinmesini istemiyordum.

Şu anda, geçmişte ziyaret ettiğimi hatırladığım o çıplak ve parlak odaya götürüldüm. Kapının hemen önünde durup gülümsedim. Polis memuru dışarı çıktığında Müfettiş Dunbar ayağa kalktı ve bana baktı.

Şaşkınlıktan onu sersemleteceğimi düşünmüştüm. İskoçça
hareketsizdi.

"Pekala," dedi, elini uzatarak öne çıkarak, "Seni gördüğüme sevindim. Er ya da geç bize geleceğini biliyordum!"

Gözlerimin parladığını hissettim. Kalbimde hiçbir kızgınlık yoktu.
Sevindim.

"Bak," diye devam etti, not defterinden bir kağıt parçası çıkararak. "Bu, bir süre önce Dr. Stuart'a bıraktığım bir notun kopyası. Oku."

Okudum ve okuduğum şey şuydu:

"_A:_ karton kutunun kapağını kesip
zarfa
kapatan adamın adı--Gaston Max!

"_B:_ kayıp taksicinin adı--Gaston Max!

"_C:_ beni Dr. Stuart'ın evinden arayıp
Gaston Max'ın öldüğünü söyleyen adamın adı--Gaston Max!"

Fişi Müfettiş Dunbar'a geri verdim. Eğildim.

"Sizinle çalışmak bir zevk ve ayrıcalık, Müfettiş," dedim.
...

Bu ifade neredeyse sona eriyor. Akşamın tamamını
Yardımcı Komiserin odasında
burada belirtilen konuları tartışarak ve Müfettiş Dunbar ile notları karşılaştırarak geçirdim. Öğrendiğim önemli bir şey: gece nöbetlerimi
çok erken bırakmışım. Bir sabah şafaktan hemen önce, Zara olmayan biri Dr. Stuart'ın evini ziyaret etmişti! Doktoru ziyaret etmeye karar verdim.

Tesadüfen geciktim ve neredeyse kendimi göstermemeye karar verdiğim bir saat kadar geç
bir saat kadar varamadım... o sırada içinde bulunduğum taksinin yanından büyük sarı bir araba geçti!

_Adı soyadım!_ Yanıltamazdım! Anlayacağınız üzere burası Dr. Stuart'ın evine birkaç yüz metre uzaklıktaydı ve hemen taksiciyi
kovdum ve dikkatli bir şekilde yürüyerek ilerlemeye başladım. Önümden geçen arabanın motorunu artık duyamıyordum ama sonra neredeyse sessizce gidebileceğini anladım. Daha önce bana çok iyi hizmet etmiş olan yüksek bir çitin oluşturduğu o dostça gölgede sürünürken sarı arabayı gördüm. Yolun karşı tarafında duruyordu. Esnafın girişine ulaştım.

Solumdan, evin arka bahçesine doğru, aniden tek bir çıtırtı sesi geldi ve hafif bir "yaz şimşeği"ne benzeyen mavi bir alev parıltısı fark ettim. Bir dizi boğuk patlama daha sonra geldi... ve karanlıkta ayaklarımın dibinde yerde yatan bir şeye takıldım. Bir kablo parçasına benziyordu. Tökezleyerek hafif bir ünlem sesi çıkardım... ve anında
başıma beni yere seren bir darbe aldım! Her şey
etrafımda yüzüyordu, ama birinin -muhtemelen Chunda Lal- girdiğim koridorda saklandığını fark ettim!
Yanımda, o ürkütücü feryadı tekrar duydum.

Belirsiz bir şekilde, uzun boylu, kukuletalı bir
rahip gibi, tepemde yükselen inanılmaz bir figür gördüm. Bilincimi korumak için mücadele ettim -bir ayak
hızı... bir motorun titreşimi. Beni uyardı -o ses!
Telefona ulaşmalı ve sarı arabayı durdurmalıyım.

Sendeleyerek ayağa kalktım ve çalılık boyunca yolumu yoklayarak, üzerinden tırmanılabilecek bir ağaç gördüğüm yere ulaştım.
Sarhoş bir adam gibi başım dönüyordu; ama yarı tırmandım yarı düştüm.
Pencereler açıktı. Dr. Stuart'ın çalışma odasına koştum.

Pah! duman doluydu. Etrafıma baktım. _Mon Dieu!_ Sendeledim.
Çünkü bu dumanlı odada o gece deneyimimdekilerden daha korkunç ve daha
garip bir şeyin gerçekleştiğini biliyordum.

Bölüm III

AH-FANG-FU'NUN EVİNDE

BÖLÜM I

BEYİN HIRSIZLARI

Yardımcı Komiser bir sigara yaktı. "Öyleyse," dedi, "görünüşe göre,
bazı küçük zorluklar ortadan kalkmış olsa da,
büyük sorunla karşı karşıyayız: 'Akrep' kimdir ve faaliyetleri hangi amaca yöneliktir?"

Gaston Max omuzlarını silkti ve Dr. Stuart'a gülümsedi.

"Bakalım," diye önerdi, "bu 'Akrep' hakkında gerçekten ne biliyoruz.
Konudaki konumumuz hakkında kısa bir inceleme yapalım. Önce onun hakkında öğrendiklerimizi ele alalım -eğer ilgilenmemiz gereken bir 'o' ise- Dr. Stuart'ın garip deneyimlerinden. Beş yıl önce Wu-Men Köprüsü'ndeki o olaya fazla önem vermeden; belki de değildir. Şimdi bundan tekrar bahsedeceğiz.

"Zara el-Khala'nın, aynı zamanda Mlle. Dorian olarak da bilinir, sahneye
çıkışına geliyoruz. Paris'ten yaralı adama _benim_ söylediklerim yüzünden geliyor, Scotland Yard'a gönderilecek olan o tehlikeli bilgiyi elde etmek için geliyor, tek kelimeyle 'Akrep'ten geliyor. Zavallı 'Le Balafre' ile 'Akrep' arasında iki bağ var: (1) Miguel ve 'Akrep'in telefonla iletişim kurduğu diğerleriyle olan yakınlığı; (2) masanın üzerinde duran ve cebinden aldığım altın süs eşyasına sahip olması. Mlle. Dorian'ın Dr. Stuart'a yaptığı açıklamadan ne çıkarabiliriz? Bu noktayı bir an inceleyelim.

"İlk olarak, onun sözlerini ancak belli bir şüphecilikle kabul edebiliriz. Hikayesi bir uydurmadan başka bir şey olmayabilir. Ancak, ilginçtir çünkü korkulan bir efendinin isteksiz hizmetkarı olduğunu iddia ediyor. Bir Doğulu olduğunu ve bir Avrupalı ​​kadınla aynı özgürlüğün tadını çıkarmadığını vurguluyor. Bu, bir noktaya kadar mümkün. Öte yandan, sadece özgürlüğün değil, her lüksün tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, aynı şekilde bir yalan da olabilir. Hikayesine, Paris'te izlediği sıra dışı yaşam tarzı tarafından hafif bir renk katılıyor. Bohemliğin ortasında, İstanbul'un bir harem bahçesinde bir cariye olarak inzivaya çekilmişti,
kendi isteğiyle mi yoksa başkasının isteğiyle mi olduğunu bilmiyoruz. Varlığının bir küçük noktası onu güçlendiriyor gibi görünüyor: Doğulularla uğraştığımızı; çünkü Zara el-Khala kısmen Doğu kanından ve takipçisi Chunda Lal bir Hindu. _Eh bien._

"Dr. Stuart'ın gölgesini iki kez gördüğü kapüşonlu adamı düşünün: bir kez penceresinin perdesinin arkasında ve bir kez de evinin çimenliğine düşen ay ışığında. Kendisini hiç
görmediği adam. Şimdi bu kapüşonlu adam 'Le Balafre' olamaz, çünkü 'Le Balafre' ilk ortaya çıktığında zaten ölmüştü. 'Akrep' olabilir!"

Max etkileyici bir şekilde durakladı ve Komiserin odasındakilere baktı.

"Bir an için Wu Men Köprüsü'ndeki adama geri dönüyorum. Wu-Men Köprüsü'ndeki
adam örtülüydü ve bu adam kapşonlu! Wu-Men Köprüsü'ndeki
adam 'Akrep' olarak biliniyordu ve bu adam da
bir akreple ilişkilendiriliyor. Bu noktaya bir an sonra tekrar döneceğiz.

"Dr. Stuart'ın deneyimlerinden öğrenebileceğimiz başka bir şey var mı? Evet! 'Akrep'in aniden 
Dr. Stuart'ın tehlikeli olduğuna karar verdiğini öğreniyoruz, ya özel bilgisi nedeniyle
(ki bu ilginç olurdu) ya da 'Akrep' mühürlü
zarfın içeriğini öğrendiğine inandığı için -- ki bu Dr. Stuart için o kadar da ilginç olmasa da aynı derecede tehlikelidir. 'Akrep' harekete geçer. Yine 
Chunda Lal eşliğinde ikinci bir ziyaret gerçekleştirir, sadece Zara el-Kahla'nın kişiliğini korumakla kalmayıp aynı zamanda tehlike 
kapüşonlu adamı tehdit ettiğinde uluyan bir tür bekçi köpeği gibi görünüyor! 

"Ve kapüşonlu adamın (ki 'Akrep' olabilir) Dr. Stuart'ı ortadan kaldırmak için kullandığı silah nedir? Bu korkunç bir silah, dostlarım; yeni ve ölümcül bir silah. Bu, bilimin hiçbir şey bilmediği bir silahtır - Dr. Stuart'ın gördüğüne göre, bir Cıva Buhar Lambasının ürettiği renkte mavi bir ışın ve kokladığıma göre, bir yüksek fırının kokusuna benzer bir koku
yayıyordu! Ya da bu koku telefonun füzyonundan kaynaklanmış olabilir;
çünkü mavi ışın, telefonlar gibi kırılgan şeyleri, tahta ve kağıdı yok ettiği kadar kolay yok eder! Hatta çalışma odasının arkasındaki kilden ve arkasındaki tuğla duvardan
geçen büyük, yuvarlak bir delik bile var! Çok güzel. 'Akrep' bir bilim insanıdır ve aynı zamanda dünyanın başa çıkmak zorunda kaldığı
en büyük tehdittir. Bana katılıyor musun?"

Müfettiş Dunbar derin bir iç çekti, Stuart sessizce Yardımcı Komiserin kutusundan bir sigara aldı ve Yardımcı Komiser yavaşça konuştu.

"Size tamamen katılıyorum, M. Max. Bu ışını ve ayrıca bir veya iki başka _ayrıntıyı_ dikkate alarak, davanın hayranlık uyandırıcı derecede açık incelemesini tamamladığınızda tartışacağımız kısa bir not aldım."

"Bunlar, Dr. Stuart'ın korkunç deneyimlerinden öğrendiğimiz şeylerdir. Bu deneyimleri, daha önce ayrıntılı olarak tartıştığımız
Paris ve Londra'daki deneyimlerimle yan yana koyduğumuzda, üyeleri arasında hem Avrupalılar ('Le Balafre' bir Fransızdı, sanırım), hem de Miguel ve Zara el-Khala gibi melezler" (Stuart irkildi), "bir Cezayirli ve bir Hindu"dan oluşan, amacı bilinmeyen bir örgütle uğraşmak zorunda olduğumuzu görüyoruz. O zaman bu, Avrupa, Doğu ve _mon Dieu!_ boyunca uzanan bir örgüttür. Devam edelim. Bu küçük resim"--Komiser'in masasından altın akrebi ve kuyruktan kopmuş parçayı aldı--"Dr. Stuart tarafından artık kesin olarak tanınıyor--Doğu kuyumcularının çalışmalarına aşina olan--Çin zanaatkarlığı!"

"Muhtemelen Tibetli olabilir," diye sözünü kesti Stuart; "ama aynı şeye geliyor."

"Pekala," diye devam etti Max. "Çin'e ait. Çok yakında, bu kırmızı mürekkep çemberinin bir yerinde bulunan bir evi tespit etmeyi umuyoruz"--parmağını masanın üzerinde açık duran bir Londra haritasının üzerine koydu--"ve bu gizemli grubun üyeleri tarafından bir buluşma yeri olarak kullanıldığını biliyorum. O çember, dostlarım, artık 'Çin Mahallesi' olarak bilinen yeri çevreliyor! Üçüncü kez Wu-Men Köprüsü adamına dönüyorum; Wu-Men Köprüsü'ndeki adam, görünüşe göre, bir
_Çinliydi!_ Kendimi açıklayabildim mi?"

"Öyle," diye ilan etti Yardımcı Komiser, taze bir
sigara alarak. "Lütfen devam edin, M. Max."

"Öyle yapacağım. Müfettiş Dunbar ile birlikte olma şerefine ve zevkine eriştiğim en önemli soruşturmalarımdan biri, belirli bir
'Bay King' tarafından kontrol edilen tehlikeli bir grubun keşfine yol açtı----"

"Ah!" diye haykırdı Dunbar, açık kahverengi gözleri heyecanla parlayarak, "Bunu bekliyordum!"

"Bunu bekleyeceğinizi biliyordum, Müfettiş. Tümdengelimli akıl yürütme yetenekleriniz giderek daha fazla saygımı kazanıyor. O tekil vakayı hatırlıyor musunuz? Londra'dan Buenos Aires'e, Pekin'den Petrograd'a uzanan ayrıntılı ağ? Ah! Harika bir sistem. Anladığınız gibi, bir afyon sendikasıydı," - tekrar Yardımcı Komiser'e dönerek.

"Vakayı hatırlıyorum," diye cevapladı Komiser, "o zamanlar şu anki görevimi yapmamış olsam da. Tatmin edici olmayan özellikler olduğuna inanıyorum?"

"Vardı," diye kabul etti Max. "'Bay King'in kimliğinin gizemini asla çözemedik ve girişimi mahvetmeyi başarsak da, o zamandan beri gereksiz aceleyle hareket ettiğimizi düşünüyorum."

"Evet," dedi Dunbar hızla; "ama kurtarılması gereken o zavallı kız vardı, hatırlarsınız? Zaman kaybedemezdik."

"Tamamen katılıyorum, Müfettiş. Ellerimiz zorlandı. Yine de, tekrar ediyorum, o zamandan beri
aşırı aceleyle hareket ettiğimizi düşündüm. Size nedenini söyleyeceğim. Haley torpidosu planlarının bugüne kadar açıklanmayan kaybını hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel," diye cevapladı Komiser; ve Dunbar da
olumlu bir şekilde başını salladı.

"Çok iyi. Benzer bir ulusal kayıp, yaklaşık olarak aynı zamanlarda
kendi Hükümetim tarafından da yaşandı. Kesin niteliğini açıklama özgürlüğüm yok, çünkü
son durumda kayıp hiçbir zaman kamuoyuna bildirilmedi. Ancak
bu belgeyi gören Fransız Odası'nın tek üyesi, diyelim ki, 'M. Blank' idi. Ayrıca, merhum Sir Brian Malpas'ın Haley planlarının kaybolduğu dönemde İngiliz Kabinesi üyesi olduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum."

"Bu doğru," dedi Yardımcı Komiser, "ama merhum Sir Brian'ın onuru şüphelerin üzerindeydi herhalde?"

"Kesinlikle," diye kabul etti Max; "'M. Blank'ınki de öyleydi. Ama benim demek istediğim şu: Hem 'M. Blank' hem de merhum Sir Brian afyon sendikasının müşterileriydi!"

Dunbar tekrar hevesle başını salladı.

"Bunu örtbas etmek için çok çalışmam gerekti," dedi. "Siyasi kariyerini bitirirdi."

Yardımcı Komiser kibarca şaşkın görünüyordu.

"Genel olarak Sir Brian Malpas'ın uyuşturucu bağımlısı olduğu düşünülüyordu," diye belirtti; "ve bahsettiğiniz sendikanın patronluğunu yaptığını öğrenince şaşırmadım. Ama----" durakladı,
şeytani bir şekilde gülümseyerek. "Ah!" diye ekledi--"Anlıyorum! Anlıyorum!"

"Tartışmamın gidişatını anlıyor musun?" diye haykırdı Max. "Çok aceleci davrandığımızı söylediğimde ne demek istediğimi anlıyor musun? Bu sendika, bir Çin ahlaksızlığını yaymaktan daha korkunç bir amaç için var oldu; pençelerinde ulusal sırlarla emanet edilmiş, dahi ama korkunç bir
uyuşturucunun kölesi olan adamlar vardı. O uyuşturucunun etkisi altında, dostlarım, o sırların kaçını ifşa etmemiş olabilirler?"

Sözleri fısıltı halinde duyuldu.

"Çalınan planlara ne oldu?" diye devam etti, şimdi çok alçak bir sesle. "Son yılların stresinde Haley torpidosu, planların hangi Hükümete götürüldüğünü öğrenelim diye mi ortaya çıktı? Hayır! Aynı gizem, 'M. Blank'in uyuşturulmuş beyninden çalınan
bilgilerin kaderini de çevreliyor. Kısacası"--
parmağını dramatik bir şekilde kaldırdı--"birisi o yıkım
araçlarını biriktiriyor! Bu tür şeyleri kim topluyor ve
hangi amaçla topluyor?"

Bir başka gergin sessizlik anının ardından:

"Sizin kendi teorinizi alalım, M. Max," dedi Yardımcı Komiser.

Gaston Max omuzlarını silkti.

"Bu bir teorinin ismine layık değil," diye cevapladı, "benim yaptığım
tahmin. Ama yakın zamanda kendimi 'Akrep'in bir Çinli olabileceği gerçeğini
düşünürken buldum. Şimdi, 'Bay. Kral'ın bir Çinli olduğuna inanıyoruz ve 'Bay. Kral'ın, artık ikna olduğum gibi, kişisel değil, daha derin, politik bir amaç için hareket ettiğine inanıyorum. O, dehanın beynini çaldı ve o dehayı _biriktirdi_. Bu zıt operasyonların ortak bir planın parçası olması mümkün değil mi?"

BÖLÜM II

KIRMIZI DAİRE

"Sen kesinlikle," diye önerdi Stuart hafifçe gülümseyerek,
"o eski korkuluğu, 'Sarı Tehlike'yi ima etmiyorsun?"

"Ah!" diye haykırdı Max, "ama kesinlikle ben etmiyorum! Beni yanlış anlamayın.
Uğraştığımız bu grubun ulusal değil, uluslararası nitelikte olduğu gösteriliyor. Aynısı 'Bay Kral'ın örgütü için de geçerliydi. Ama birini bir Çinli yönetti ve diğerini de bir Çinlinin yönettiğinden şüphelenmeye başladım. Hayır, gülünç bir 'Sarı Tehlike'den bahsetmiyorum, dostlarım. John Çinli, onu tanıdığım kadarıyla,
soluk alan en beyaz adamdır; ama hayal edemiyor musun"--sesini yine o etkileyici ama gerçek Galyalı şekilde alçalttı--"Doğu'nun o aldatıcı ormanının altında bir yerlerde saklı duran büyük, korkutucu bir yılan gibi bir Doğu toplumu hayal edemiyor musun? Bunlar sıkıntılı zamanlar. Bugün kendi liderlerini
bilen akıllı bir devlet. Korkunç bir ani tehdit hayal edemiyor musun,
insanlardan ve silahlardan değil, _beyinlerden_ ve _sermayeden_?"

"Yani," dedi Dunbar yavaşça, "'Akrep' bu ayaklanmayı veya istilayı
ya da her neyse ona müdahale edebilecek
insanları ortadan kaldırıyor olabilir mi?"

"Tıpkı 'Bay King'in bunun için biriktirdiği materyal," diye araya girdi Yardımcı Komiser. "Bu cesur bir fikir, M. Max ve bu davayı sıradan kategoriden çıkarıp ona muazzam bir uluslararası önem kazandırıyor."

Herkes bir süre sessiz kaldı, Stuart, Dunbar ve Komiser, ünlü Fransız'ın orada oturmasını, Saville Row'un son modasına uygun şekilde giyinmiş olmasını, ancak parmak uçlarına ve her hareketinde Galyalı olmasını izlediler. Bazen bir Parislinin konuşmasına inanmak neredeyse imkansızdı, çünkü Gaston Max'ın İngilizcesi kusursuzdu, ancak hafif bir Amerikan aksanıyla konuşuyordu. Sonra, aniden, bir hareket, bir küfür, Fransız'ı ele veriyordu.

Ancak, benzersiz kılıklarından birinde Whitechapel'ın çevresine, Limehouse'un inlerine girdiğinde bu tür ihanetler asla ondan kaçmadı. Sonra, mükemmel bir Holigan oldu, çünkü Paris'in
tehlikeli hırsızları, o mükemmel bir Apaçi'ydi. Onu
gününün en büyük araştırmacısı yapan şey, doğuştan gelen bir taklit yeteneğiydi. Altı ay boyunca Çin sosyal hayatını inceleyebilirdi
ve sonrasında kendi hizmetçilerinin asla "yabancı bir barbar" olduğundan şüphelenmeyeceği bir mandarin olabilirdi. Bu, Dunbar'ın parlak verimliliğine
karşı saf bir dehaydı.

Ancak ikincisinin kalbinde, Gaston Max'ı incelerken ve onları ayıran uçurumu fark ederken, bir efendiye karşı cömert bir hayranlıktan başka bir şey yoktu; yine de Dunbar acemi değildi, çünkü ince bir çıkarımsal akıl yürütme süreciyle, Gaston Max'ın bir arabacı gibi davrandığı ve Dr. Stuart'a bırakılan mühürlü mektubun bir yem olarak bırakıldığı sonucuna varmıştı. Kaderin bazen insanların planlarını mükemmelleştiren ama daha sıklıkla onları mahveden oyunlarından biri olan "Le Balafre"nin cesedi, Thames'te savrulurken o kadar çirkinleşmişti ki, tamamen tanınmaz ve tarif edilemez haldeydi. Ama disk bile Dunbar'ı aldatmamıştı. Orada zeki meslektaşının bir başka hilesini görmüştü ve morg görevlisine yazılı izin olmadan kimseyi içeri almaması yönündeki emri, Max'in cesedin kendisininkiyle karıştırılmasını istemesi inancından kaynaklanıyordu. Müfettiş Dunbar'da, Gaston Max hemen yetenekli bir meslektaşını tanımıştı, tıpkı Bayan M'Gregor'un "muhteşem bir adam figürü"nü tanıması gibi.

Yardımcı Komiser sessizliği bozdu.

"Başka vakalar da oldu," dedi düşünceli bir şekilde, "şimdi meseleyi düşündüğümüzde, sizin belirttiğiniz gibi bir grup veya toplumun varlığına işaret ediyor gibi görünüyor, M. Max, özellikle de,
doğru hatırlıyorsam, Müfettiş"--karanlık gözlerini
Dunbar'a doğru çevirerek--"Bu Şube'den eski Müfettiş Weymouth ile ilişkisi olan biri?"

"Kesinlikle doğru, efendim. Bu onun büyük davasıydı ve ona Kahire'de Müdür olarak iyi bir yer kazandırdı, eğer hatırlıyorsanız?"

"Evet," diye düşündü Yardımcı Komiser--"Mısır'a transfer oldu--dediğiniz gibi
çok iyi bir atama. Bu, yine, görev süremden önceydi, ancak davayla bağlantılı çok sayıda korkunç suç vardı ve az çok kesin olarak, Doğu'da kapsamlı bir gizli topluluğun gerçekten var olduğu ve sanırım bir Çinli tarafından yönetildiği tespit edildi." 

"Ve Çin'den," diye ekledi Dunbar. 

"Evet, evet, sizin dediğiniz gibi Çin'den, Müfettiş." Gaston Max'a döndü. 
"Gerçekten, M. Max, Uzak Doğu'da bulunan derinlere kök salmış bir kötülüğün ortaya çıkmasıyla mı uğraşmak zorundayız? Tüm bu davalar, bireysel suçluların işi değil, daha uğursuz, daha karanlık bir gücün tezahürleri mi?" 

Gaston Max bakışlarıyla karşılaştı ve Max'in ağzı çok ciddileşti. 

"Gerçekten inanıyorum." diye cevapladı. "Yaklaşık iki yıldır buna inanıyorum - Büyük Dük öldüğünden beri. Ve şimdi, dedin ki, hatırlıyorum, bir not almıştın ve bunun niteliğini iletecektin."

"Evet," diye cevapladı Yardımcı Komiser--"küçük bir nokta, ama dikkat çekmeye değer olabilir. Bu ışın, Dr. Stuart, çalışmanızda
bu kadar büyük bir yıkıma yol açan - daha yakın tarihli bilimsel cihazlarda buna yaklaşan bir şey biliyor musunuz?"

"Pekala," dedi Stuart, "bu, birkaç sistemden birinin geliştirilmesinden başka bir şey olmayabilir, özellikle de öldüğü sırada üzerinde çalıştığı merhum Henrik Ericksen'inki."

"Kesinlikle." Yardımcı Komiser en Mephistophelesvari tavrıyla gülümsedi. "Dediğiniz gibi merhum Henrik Ericksen'in."

Bir an daha fazla bir şey söylemedi ve oturup sigara içip yüz yüze baktı. Sonra:

"Bu benim notumun konusu, beyler," diye ekledi. "Diğer
_minutiae_'lerin acil bir önemi yok."

"_Non d'un p'tit bonhomme!_" diye fısıldadı Gaston Max. "Anlıyorum! Ericksen'in ölmeden önce deneylerini tamamladığını ama
bunları dünyaya verecek kadar yaşamadığını mı düşünüyorsunuz?"

Yardımcı Komiser bir elini havaya kaldırdı, böylece
ilk ve ikinci parmaklarındaki renk değişimi çok belirgindi.

"Bu noktaları tespit etmek size düşüyor, M. Max," dedi--"sadece
öneriyorum. Ama Avrupa'daki polis yetkililerinin gözleri önünde bir dizi cüretkar ve
olağandışı suikast gerçekleştiğine dair inancınızı paylaşmaya başlıyorum. Bu ancak bir zehir olabilir--belki de bilinmeyen bir zehir. Umarım birkaç gün içinde merhum Sir Frank Narcombe'un cesedini çıkarma yetkisine sahip olacağız. Onun durumu beni
umutsuzca şaşırtıyor. Bir cerrah bu varsayımsal Doğu hareketine hangi engeli koydu? Öte yandan, ölümünden önce ondan ne çalınmış olabilir? Bir mucidin, bir devlet adamının, bir askerin ölümü, sizin 'Sarı' hipotezinizle çeşitli şekillerde açıklanabilir, M. Max, peki ya bir cerrahın ölümü?"

Gaston Max omuz silkti ve hareketli ağzı tuhaf bir gülümsemeyle yumuşadı.

"Biraz şey öğrendik," dedi, "ve çok şey tahmin ettik. Hadi daha fazlasını tahmin etmeyi ve her şeyi öğrenmeyi umalım!"

"Önerebilir miyim," diye ekledi Dunbar, "Sowerby'nin raporunu dinleyelim, efendim?"

"Elbette," diye kabul etti Yardımcı Komiser, "Çavuş
Sowerby'yi çağırın."

Bir an sonra Çavuş Sowerby içeri girdi, yüzü kıpkırmızıydı ve saçları her zamankinden daha fazla diken dikendi.

"Rapor edilecek bir şey var mı, Sowerby?" diye sordu Dunbar.

"Evet, Müfettiş," diye cevapladı Sowerby, Polis Mahkemesi tavrıyla; Yardımcı Komiser'e döndü, "İzninizle, efendim."

Dunbar'ınkine benzeyen bir not defteri çıkardı ve derin bir düşünce ifadesi takınarak ona baktı.

"Öncelikle, efendim," diye başladı, gözlerini sayfadan hiç ayırmadan, "Kiralık taksi sisteminde satılan taksiyi belirli bir
Charles _Mallett'e kadar takip ettim... _"

"Ha, ha!" Max neşeyle güldü--"bana çekiç diyor! Bu Mallett değil, Çavuş Sowerby--bu isimde çok fazla _l_ var;
bu Malet ve Malay Eyaletleri'nden birine benziyor!"

"Oh," diye yorumladı Sowerby, yukarı bakarak--"gerçekten. Çok iyi, efendim.
Sahibi satın alma parasının kalanını talep ediyor!"

Herkes buna güldü, şeytani Yardımcı Komiser bile.

"Borçlarını öde, M. Max," dedi. "Service de
Surete'nin itibarını zedeleyeceksin! Devam et, Çavuş."

"Bu taksi," diye devam etti Sowerby, Dunbar sözünü kestiğinde.

"Taksi ile ilgili kısmı çıkar, Sowerby," dedi. "Bunu M. Max'tan öğrendik. Sarı araba hakkında rapor edecek bir şeyiniz var mı?"

"Evet," diye cevapladı Sowerby, hiç rahatsız olmadan ve bir sonraki
sayfaya geçerek. "Bu hafta Canning Town'daki Bay Wickers'ın garajından kiralandı. Kiralayan kadın, Fransız bir kadın olan Bayan Dorian'dı.
Savoy Oteli'nden başka hiçbir referans vermedi, orada konakladı. Büyük bir depozito ödedi ve kendi şoförü vardı, bir tür siyahi.

"Hala kullanıyor mu?" diye çıkıştı Dunbar hevesle.

"Hayır, Müfettiş. Bu sabah depozitosunu aldı ve Londra'dan ayrıldığını söyledi."

"Çek mi?" diye bağırdı Dunbar.

"Yarım saat sonra bozduruldu."

"Hangi bankada?"

"Londra İlçesi ve Birmingham, Canning Kasabası. Strand
bankasındaki kendi hesabı dün kapalıydı. Ayrıntılar şapkacılar,
kuyumcular, oteller vb. ile ilgiliydi. Orada hiçbir şey yoktu. Elbette
Savoy'a gittim."

"Evet!"

"Dorian adında bir hanım altı haftadır orada oda tuttu, birkaç kez orada
yemek yedi, ancak otelde olduğundan daha sık uzaktaydı."

"Ziyaretçi mi?"

"Hiç olmadı."

"Öyleyse tek başına yemek yiyordu?"

"Her zaman."

"Genel yemek salonunda mı?"

"Hayır. Kendi odasında."

"_Morbleu!_" diye mırıldandı Max. "Şüphesiz odur. Sosyal alışkanlıklarını tanıyorum!"

"Şimdi gitti mi?" diye sordu Dunbar.

"Bir hafta önce gitti."

Sowerby not defterini kapattı ve cebine geri koydu.

"Raporlamanız gereken her şey bu mu, Çavuş?" diye sordu Yardımcı Komiser.

"Hepsi bu kadar, efendim."

"Çok iyi."

Çavuş Sowerby emekli oldu.

"Şimdi, efendim," dedi Dunbar, "Müfettiş Kelly burada. Çin mahallesine bakıyor. Onu çağırayım mı?"

"Evet, Müfettiş."

Tam o sırada iri yarı bir İrlandalı içeri girdi, blöf yapıyor ve iyi huylu, zeki bir üst düzey polis memurunun tipik bir örneği, etrafına dikkatle bakıyordu.

"Ah, Müfettiş," diye selamladı Yardımcı Komiser onu--"Çin yerleşim bölgesiyle ilgili küçük bir konuda yardımınıza ihtiyacımız var. Bu bölgeyi biliyor musunuz?"

"Elbette, efendim. Çok iyi biliyorum."

"Bu haritada"--Yardımcı Komiser Londra haritasının üzerine renksiz bir işaret parmağı koydu--"bir daire
çizdiğimizi fark edeceksiniz."

Müfettiş Kelly masaya eğildi.

"Evet, efendim."

"Gördüğünüz gibi çevresi bir şilinden daha büyük olmayan o dairenin içinde, belirli bir grup insan tarafından kullanılan bir ev var. Bana bu insanların Çinli veya Çinlilerle ortak olabileceği söylendi."

"Pekala, efendim," dedi Müfettiş Kelly, genişçe gülümseyerek, "dairenin içindeki alanı göz önünde bulundurarak, bunun daha olası olduğunu düşünüyorum! Bu üç sokaktaki odaların, bodrumların ve tavan aralarının yüzde yetmiş beşi veya belki de sekseni Çinliler tarafından işgal ediliyor."

"Rehberliğiniz için, Müfettiş, bu insanların uluslararası suçlulardan oluşan tehlikeli bir çete olduğuna inanıyoruz. Böyle bir çetenin toplantı yeri olarak kullanabileceği herhangi bir ev veya evler biliyor musunuz?"

Müfettiş Kelly kısa kesilmiş kafasını kaşıdı.

"Tam orada bir kadın öldürüldü, efendim," dedi, masadan bir kalem alıp Three Colt Sokağı'nın köşesine yakın bir noktaya dokunarak, "yaklaşık on iki ay önce. Adamı -Çinli bir denizciyi-
burada yatan bir eve kadar takip ettik." Tekrar haritaya dokundu. "Burası, derme çatma bir evin bitişiğinde, bodrumlar ve tavşan kulübeleri olan, yüksek gelgitte doldurulan kullanılmayan bir kesimin üzerinde sarkan bir tür küçük hurda dükkanı. Orada afyon bulunur ve kağıt oyunları oynanır ve içki bulamayacağınıza yemin etmem. Ama bu tür dalışlar için iyi yönetiliyor."

"Neden kapalı değil?" diye sordu Yardımcı Komiser, departman cahilliğini
ortaya çıkarmak için bir fırsat yakalayarak.

"Eh, efendim," diye cevapladı Müfettiş Kelly, gözleri parlayarak--"eğer tüm bu yerleri
kapatırsak, bazı müdavim
müşterilerimizi nerede arayacağımızı asla bilemeyiz! Daha önce de söylediğim gibi, aranan Çinliyi,
üçte bir sarhoş halde, odalardan birinde bulduk."

"Bir tür pansiyon, öyle mi?"

"Kesinlikle. Dükkanın hemen arkasında, çoğunlukla afyon içenler tarafından kullanılan orta büyüklükte bir oda var ve
üstte ve altta bir sürü küçük oda var. Dikkat edin efendim, aradığınız yerin burası olduğunu söylemiyorum ama sizin çevrenizdeki en olası yer burası."

"Sahibi kim?"

"Ah-Fang-Fu adında emekli bir Çinli denizci, ama daha çok 'Pidgin' olarak biliniyor. İşletmesi yerel olarak 'Pidgin Evi' olarak adlandırılıyor."

"Ah." Komiser bir sigara yaktı. "Ve bahsettiğim gibi bir amaç için seçilebilecek başka bir ev
bilmiyor musunuz?"

"Bildiğimi söyleyemem efendim. O mahalledeki tüm ticari işleri
çok iyi biliyorum ve çevrenizdeki evlerden hiçbiri son on iki ay içinde
el değiştirmedi. Aramızda kalsın efendim,
bölgedeki mülklerin neredeyse tamamı Ah-Fang-Fu'ya ait ve
Çin Mahallesi'nde olup biten her şeyi _o_ biliyor!"

"Ah, anladım. O zaman her durumda izlemek istediğimiz adam o mu?"

"Eh, efendim, ziyaretçilerini gözlemlemelisiniz, diyebilirim."

"Müfettiş," dedi nazik Yardımcı Komiser, "çok kesin bilgileriniz için size minnettarım. Gerekirse sizinle tekrar
iletişime geçerim. İyi günler."

"İyi günler, efendim," diye cevapladı Müfettiş. "İyi günler, beyler."

Dışarı çıktı.

Bu görüşme boyunca diplomatik olarak arka planda kalmış olan Gaston Max şimdi konuştu.

_"Pardieu!_ ama düşünüyordum," dedi. "Umarım 'Akrep' o sorunlu Charles Malet'in öldüğüne inanıyordur, ancak Scotland Yard'ın Dr.
Stuart'ın ateşinden zarfın içinde mühürlenmiş bilginin parçalarını koruyup korumadığını da merak ediyor olabilir! Sarı arabanın serbest bırakılması, banka hesabının kapatılması ve Savoy'dan ayrılmanın anlamı ne?"

"Bu, kaçmak demek!" diye bağırdı Dunbar, şiddetle ayağa fırlayarak. "Aman Tanrım, efendim!" Yardımcı Komiser'e döndü--"kuşlar çoktan uçmuş olabilir!"

Yardımcı Komiser sandalyesinde geriye yaslandı.

"M. Max'e yeterince güveniyorum," dedi, "bu tehlikeli grubun gözetim altında olduklarını öğrenmelerine izin verme sorumluluğunu
almış olması nedeniyle, onların
elimizde kayıp gitmediğini varsaymak için iyi bir nedeni olduğuna inanıyorum."

Gaston Max eğildi.

"Doğru," diye yanıtladı ve cebinden bir parça ince kağıt çıkardı. "Bu şifreli mesaj, otelimden ayrılmak üzereyken bana ulaştı.
Kuyruklu Miguel, dün gece Paris'ten ayrıldı ve bu sabah Londra'ya ulaştı----"

"Takip edildi mi?" diye bağırdı Dunbar.

"Ama kesinlikle. Limehouse'a kadar takip edildi ve Müfettiş Kelly'nin bize tarif ettiği yere
kesinlikle girdiği görüldü!"

"Aman Tanrım!" dedi Dunbar--"o zaman _birisi_ hala orada mı?"

"Söylediğin gibi, biri hala orada," diye cevapladı Max. "Ama her şey
bu birinin yakın zamanda ayrılacağına işaret ediyor. Müfettiş, bugün kırmızı çemberimizden
bir sıçanın -_pardieu_, küçük bir farenin bile- çıkmasına izin
vermeyecek misiniz? Çünkü bu gece Ah-Fang-Fu'nun evine dostça bir ziyaret yapacağız ve tüm
şirketin orada olmasını isterim."

III. BÖLÜM

MISKA'NIN HİKAYESİ

Stuart, evine sıkıntılı bir ruh hali içinde döndü. Mlle ile son görüşmesinin
koşullarını ifşa etmekten uzun süre kaçınmıştı. Dorian, polis yetkililerine bu toplantının artık bir tür suçlu sır, onu "Akrep"in güzel suç ortağına bağlayan bir bağ olduğunu söyledi - garip yollarla hayatını arayan
tuhaf kapüşonlu şeyin kara gözlü hizmetkarına. Bu sırrı göğsüne bastırdı ve bunun acısı ona
bir tür vahşi neşe verdi.

Çalışma odasında yeni bir telefon takmakla meşgul bir Postane işçisi buldu. Stuart içeri girdiğinde adam döndü.

"İyi günler, efendim," dedi, masanın üzerinde yatan
akışkan, pense ve tornavida çöpünün arasından tahrip olmuş aleti alarak. "Eğer bu kaba bir soru değilse, _bu_ nasıl oldu?"

Stuart huzursuzca güldü.

"Yaptığım bir deneyle karıştı," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Adam aletin başsız gövdesini inceledi.

"Sanki tepesi bir yüksek fırının içindeymiş gibi, kaynaşmış gibi görünüyor," diye devam etti. "Bence bu tür deneyler uygun bir laboratuvarın dışında biraz tehlikelidir."

"Öyle," diye kabul etti Stuart. "Ama burada hiçbir olanağım yok, görüyorsun,
ve deneyi yapmaya - şey - mecbur kaldım. Tekrarlamayı düşünmüyorum."

"Bu şanslı," diye mırıldandı adam, aleti bir halı torbasına
bırakarak. "Eğer yaparsan, telefonlar için sana epey bir paraya mal olacak!"

Reçeteye doğru yürürken Stuart, Bayan M'Gregor ile karşılaştı.

"Bir Postane kuryesi bu mektubu sizin için getirdi, Bay Keppel, tam şimdi," dedi Stuart'a mühürlü bir zarf uzatarak.

Zarfı elinden aldı ve hemen uzaklaştı. Renginin değiştiğini hissetti. Çünkü ... Mlle'nin el yazısıyla
adreslenmişti. Dorian!

"Teşekkür ederim, Bayan M'Gregor," dedi ve yemek odasına döndü.

Bayan M'Gregor ev işlerine devam etti ve ayak sesleri
uzaklaşırken, Stuart ateşli bir şekilde zarfı yırttı. O
kaçamak yasemin kokusu burun deliklerine doğru süzüldü. Zarfın içinde kalın bir not kağıdı vardı (üstü açıkça basılı adresi çıkarmak için kesilmişti), üzerinde şu tekil mesaj yazılıydı:

"Gitmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var. Bana güvenmiyorsun. Güvenmemen harika değil. Ama yemin ederim ki seni sadece _büyük_ bir tehlikeden kurtarmak istiyorum. Eğer polise hiçbir şey
söylemeyeceğine söz verirsen, seninle saat altıda Victoria İstasyonu'ndaki Kitapçı'nın yanında buluşurum -- Brighton tarafında. Eğer kabul edersen
ilik deliğine beyaz bir şey takarsın. Eğer kabul etmezsen
beni orada bulamazsın. Beni bir daha kimse göremez."

İmza yoktu ama imzaya gerek yoktu.

Stuart mektubu masaya koydu ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.
Kalbinin gülünç bir şekilde attığını hissetti. Kendine duyduğu
aşağılama çok derindi. Ama duygularını yanlış anlayamazdı.

Görevi yeterince açıktı. Ama bir keresinde başarısız olmuştu ve hatta
odanın içinde aşağı yukarı yürürken bile,
yine başarısız
olması gerektiğini biliyordu. Haklı veya haksız, bu notu polisin eline veremeyeceğini biliyordu... ve saat altıda Victoria İstasyonu'nda olması gerektiğini biliyordu.

Bir dizi suça ortak olabileceğine asla inanmazdı - çünkü davranışı buna tekabül ediyordu;
bu duygunun artık onun için bir anlamı olmadığını
düşünmüştü. Yine de
kendini avutmak için bulabildiği tek bahane,
bu kızın onu suikasttan kurtarmaya çalışmış olmasıydı.
Tehlikeli bir suç örgütünün üyesi olduğu şüphesiz gerçeğiyle
karşılaştırıldığında, bunun değeri neydi? Gaston Max'ın varsayımı doğruysa, "Akrep"in en azından altı başarılı cinayeti vardı, buna ek olarak Stuart'ın hayatına ve "Le Balafre"nin Gaston Max'ın hayatına yönelik girişimi de vardı. Bu isimsiz dehşetin suç ortağı olan "Akrep" ile saat altıda bir randevuya çıktı, adaletten koruyordu, kendisine verdiği mesajları bastırarak yetkililerin zaten zor olan görevine zorluklar ekliyordu!

Yukarı aşağı, huzursuzca volta atıyordu, ara sıra şöminenin üzerindeki saate bakıyordu. Davranışının
aşağılık olduğunu söyledi kendine.

Yine de, saat altıya çeyrek kala dışarı çıktı ve patikanın kenarındaki çimenlerin arasında büyüyen küçük bir papatya kümesini görünce, birini koparıp
ilik deliğine taktı!

Saatin dolmasına birkaç dakika kala istasyona girdi ve kitapçının
çevresine dağılmış birçok gruba
dikkatle baktı. Mlle. Dorian'dan hiçbir iz yoktu. Onu görmeden
rezervasyon ofisinin etrafından dolandı ve bekleme odasına
baktı. Sonra, istasyon saatine baktığında, saatin geldiğini gördü ve orada dikilip yukarı bakarken omzunda çekingen bir dokunuş hissetti.

Döndü ve yanında duruyordu!

Baştan ayağa Parisliydi, sade ama kusursuz giyinmişti. Şapkasından bir
duvak sarkıyordu ve yüzünü yarı gizliyordu, ama
harika gözlerini saklayamıyordu veya kırmızı dudaklarının hoş kıvrımlarını gizleyemiyordu. Stuart otomatik olarak şapkasını kaldırdı ve bunu yaparken bile, aniden dirseğinin dibinde Gaston Max'i
bulsaydı ne söyleyeceğini ve ne yapacağını merak etti! Kısa bir kahkaha attı.

"Bana kızgınsın," dedi Mlle. Dorian ve Stuart onun
tuhaf aksanının sevimli olduğunu düşündü. "Yoksa beni gördüğün için kendine mi kızgınsın?"

"Kendime kızgınım," diye cevapladı, "bu kadar zayıf olduğum için."

"Bir kadını göründüğü gibi yargılamamak ve söyleyeceklerini duymadan onu kınamamak bu kadar mı zayıflık," dedi titrek bir şekilde. "Eğer bu zayıflıksa, buna sevindim; bence bir erkek böyle olmalı."

Sesi ve gözleri büyüyü tamamladı ve Stuart bu çılgınca tutkuya başka bir mücadele vermeden teslim oldu.

"Burada pek konuşamayız," dedi. "Otele gidip geç bir çay içelim, Mlle. Dorian."

"Evet. Tamam. Ama lütfen bana öyle deme. Benim adım bu değil."

Stuart, "O zaman Zara el-Khala," demek üzereydi ama son anda kendini tuttu. Düşmanla iletişimi olabilir ama en azından hiçbir bilgi vermemiş olurdu.

"Benim adım Miska," diye ekledi. "Lütfen bana Miska der misin?"

"Elbette, eğer istersen," dedi Stuart, yanından geçerken ona bakarak ve mahkemede ayağa kalkmak, suçlu sanığındaki Miska'ya bakmak ve onu mahkûm etmeye yardımcı olacak sözler söylemek zorunda kaldığında ne yapacağını merak ederek - belki ölüme, en azından ağır hapis cezasına! Titredi.

"Seni rahatsız eden bir şey mi söyledim?" diye sordu, beyaz eldivenli elini onun koluna koyarak. "Üzgünüm."

"Hayır, hayır," diye temin etti onu. "Ama düşünüyordum - düşünmeden edemiyorum..."

"Ne kadar kötüyüm?" diye fısıldadı.

"Ne kadar da sevimlisin!" dedi hararetle, "ve suçluların suç ortağı olduğunu hatırlamak ne kadar da çıldırtıcı!"

"Ah," dedi ve elini çekti, ama elinin nasıl titrediğini hissetmeden önce değil. Çay odasına girmek üzereyken o ekledi:
"Neden yaptığımı söyleyene kadar lütfen bunu söyleme."

Ani bir dürtüye uyarak elini tuttu ve kolunun altına
aldı.

"Hayır," dedi; "Yapmayacağım. Ben bir hayvandım, Miska. Miska 'misk' anlamına geliyor, kesinlikle?"

"Evet." Kadın ona çekinerek baktı. "Sence güzel bir isim mi?"

"Çok," dedi gülerek.

Batılı görünümün altında Doğulu kadının büyüleyici naifliği yatıyordu ve Miska'nın da Doğulu kadınlara ait olan tüm o nazik zarafeti vardı, öyle ki odanın karşısındaki boş bir masaya doğru giderken birçok hayran bakış onu
takip ediyordu.

"Şimdi," dedi Stuart, garsona bir sipariş verdikten sonra, "bana ne söylemek istiyorsun? Her ne olursa olsun, onu duymak için can atıyorum. Söz veriyorum ki, bana söyleyeceğiniz her şeyi,
benim veya bir başkasının hayatı, sessizliğim yüzünden açıkça tehlikeye girdiğinde,
uygulayacağım."

"Pekala. Sana," diye cevapladı Miska, "neden
Fo-Hi ile kaldığımı söylemek istiyorum."

"Fo-Hi kimdir?"

"Bilmiyorum!"

"Ne!" dedi Stuart. "Korkarım seni anlamıyorum."

"Fransızca konuşursam söylediklerimi anlayabilir misin?"

"Elbette. Fransızcayla daha mı rahatsın?"

"Evet," diye cevapladı Miska, ikinci dilde konuşmaya başlayarak. "Annem Fransızdı, görüyorsun ve ben İngilizceyi
oldukça iyi konuşabilmeme rağmen
henüz İngilizce _düşünemiyorum_. Anlıyor musun?

"Kusursuzca. O yüzden belki şimdi Fo-Hi'den bahsederken
kimden bahsettiğini açıklarsın."

Miska endişeyle etrafına baktı, masanın üzerine daha fazla eğildi.

"Sana en başından anlatayım," dedi alçak bir sesle, "ve
o zaman anlayacaksın. Uzun sürmemeli. Beni bugün olduğum gibi görüyorsun çünkü on beş yaşındayken başıma gelen korkunç bir talihsizlik yüzünden."

"Babam Halep'in _Vali_'siydi ve üçüncü karısı olan annem, Kahire'ye gelen bir tiyatro topluluğunun üyesi olan bir Fransız kadındı,
ilk kez orada görmüştü. Annem onu ​​sevmiş olmalı ki
dünyayı terk etti, İslam'ı benimsedi ve Halep'in eteklerindeki büyük evdeki _haremine_ girdi. Belki de babam da yarı Fransız olduğu için birbirlerine çekiliyorlardı. Babamın annesi de bir
Fransız kadındı, anlıyor musun.

"On beş yaşıma kadar _haremden_ hiç ayrılmadım, ama
annem bana Fransızca ve biraz da İngilizce öğretti; ve babamı Doğu'da olağan olduğu gibi beni bu kadar erken yaşta evlendirmemeye
ikna etti. Bana Avrupalı ​​kadınların yollarını öğretti ve bize düzenli olarak Paris dergileri ve birçok kitap gelirdi. Sonra
korkunç bir salgın Halep'i ziyaret etti. İnsanlar camilerde ve sokaklarda ölüyorlardı ve babam annemi, beni ve haremden birkaç kişiyi Şam'daki kardeşinin evine göndermeye karar verdi.

"Belki de bu tür şeylerin günümüzde, özellikle de bir başyargıcın hanesindekilere
olmadığını düşüneceksiniz,
ama size sadece gerçeği söyleyebilirim. Yolculuğumuzun ikinci gecesinde bir Arap çetesi kervana saldırdı, muhafızları alt etti, hepsini öldürdü ve sahip olduğumuz değerli her şeyi götürdü. Beni de götürdüler - beni ve bir diğerini, küçük bir Suriyeli kızı, kuzenimi. Oh!" diye şiddetle ürperdi - "şimdi bile bazen annemin çığlıklarını duyabiliyorum... ve ayrıca, o çığlıkların aniden
kesilme şeklini de duyabiliyorum..."

Stuart irkilerek başını kaldırıp masaya çay koyan bir İsviçreli garson gördü. Gözlerini ovuşturmak istedi. Suriye çölünden Londra'daki bir otelin sıradan gerçeklerine
kaba bir şekilde sürüklenmişti.

"Belki de," diye devam etti Miska, "kötü muamele gördüğümüzü düşüneceksiniz,
ama öyle değildi. Kimse bize saldırmadı. Çöl hayatının sağlayabileceği her türlü konfor, bize hizmet eden bir hizmetçi ve bol miktarda
iyi yemek verildi. Birkaç haftalık yolculuğun ardından, ay ışığında parıldayan birçok minare ve kubbesi olan büyük bir şehre geldik; çünkü
gece giriyorduk. Gerçekten de, her zaman gece seyahat ediyorduk. O zamanlar bu şehrin adını bilmiyordum ama sonradan Mekke olduğunu öğrendim.

"Sokaklarda ilerlerken, Asurlu kız ve ben _shibriyeh_'in küçük pencerelerinden dışarı baktık. Bu, bir devenin sırtındaki bir tür çadırdı. Orada seyahat ediyorduk ve tanıdık bir yüz veya
başvurabileceğimiz birini görmeyi umuyorduk. Fakat sokaklarda neredeyse hiç kimse görünmüyordu, birçok pencereden ışıklar
parlıyordu ve gördüğümüz birkaç adam bizden
kaçınmak için endişeli görünüyordu. Aslında, develer yaklaşırken birkaçı yan dönüşlerden
koştu.

"Az önce açılmış olan büyük bir evin kapısının önünde durduk ve develer avluya girdi. Aşağı indik ve avluyu
bir _kervansaray_ gibi
çepeçevre saran bir dizi küçük daire gördüm. Sonra, aniden başka bir şey gördüm ve
yolculukta neden bu kadar nazik davranıldığımızı biliyordum;
Hangi ele düştüğümü biliyordum--bir _köle tacirinin_ evinde olduğumu biliyordum!_"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Stuart--"bu neredeyse inanılmaz."

"Sana söyleyeceklerimden şüphe edeceğini biliyordum," diye ilan etti Miska
acı bir şekilde; "ama sana söylediklerimin gerçek olduğuna yemin ederim. Evet,
Bir köle tüccarının evindeydim ve hemen ertesi gün,
çünkü dillerde, müzikte ve dansta yetenekliydim ve
ayrıca -onların Doğu fikirlerine göre- güzel olduğum için, köle tüccarı Muhammed Abd-el-Bali... beni satışa çıkardı."

Durakladı, gözlerini indirdi ve kızardı, sonra tereddütle devam etti.

"Asla unutamayacağım küçük bir odada, kaçırıldığımdan beri katlanmak zorunda kaldığım tek
hakaret teklif edildi.
Potansiyel alıcılara _teşhir edildim_."

"Bu sözleri söylerken, Miska'nın gözleri tutkuyla parladı ve
masanın üzerinde duran eli titredi. Stuart sessizce uzandı ve kendi elini onun üzerine koydu.

"Her türden kız vardı," diye devam etti Miska, "yan odalarda siyah, kahverengi ve beyaz, bazıları şarkı söylüyor, bazıları dans ediyor, diğerleri ise ağlıyordu. Dört farklı ziyaretçi beni eleştirel bir şekilde inceledi, ikisi kraliyet haremlerinin ajanlarıydı ve diğer ikisi - nasıl söylesem? - zengin uzmanlardı. Ancak Muhammed Abd-el-Bali'nin istediği fiyat, ajanlardan biri hariç hepsinin keselerinin ötesindeydi. Gerçekten de pazarlığı halletmişti, şarkı söyleme, dans etme ve bağırma - her ses duyuluyordu - etrafımda durdu ... ve iki adamın ayaklarının dibinde, kokulu yastıkların arasında çömeldiğim küçük odaya Fo-Hi girdi." BÖLÜM IV

MISKA'NIN HİKAYESİ _(sonuçlandı)_

"Elbette, o zamanlar bunun onun adı olduğunu bilmiyordum; sadece
odaya uzun boylu bir Çinlinin girdiğini ve yüzünün
tamamen yeşil bir örtüyle örtülü olduğunu biliyordum."

Stuart irkildi ama Miska'nın hikayesini kesmedi.

"Bu örtü ona bir şekilde korkunç derecede kötü niyetli ve itici bir
görünüm veriyordu. Kapıda durup aşağı bakarken bakışlarının bir alev gibi üzerimden geçtiğini _hissettim_
ama tabii ki gözlerini göremiyordum. Bir an orada durup bana baktı; ve varlığı beni ne kadar etkilemiş olsa da, köle tüccarı ve alıcım üzerindeki etkisi olağanüstüydü. Dilleri tutulmuş gibiydi. Birdenbire
Çinli mükemmel Arapçayla konuştu. 'Fiyatı mı?' dedi.

"Mohammed Abd-el-Bali, önünde titreyerek durarak cevap verdi:

"'Miska çoktan satıldı, efendim, ama----"

"'Fiyatı mı?' Çinli aynı sert metalik sesle tekrarladı
ve en ufak bir tonlama değişikliği olmadan.

"Beni satın alan _harem_ temsilcisi, sesi titreyerek
öyle ki kelimeler zar zor duyulabiliyordu:

"'Onu teslim ediyorum, Muhammed--onu teslim ediyorum.
Mandarin Fo-Hi ile kiminle tartışabilirim ki;' ve aşağılık bir saygı duruşunda bulunarak odadan
geri çekildi.

"Aynı anda, dizleri titreyen ve artık onu taşıyamayacak gibi görünen Muhammed Çinliye seslendi.

"'Kızı değersiz bir hediye olarak kabul et,' diye başladı--

"'Fiyatı mı?' diye tekrarladı Fo-Hi.

"Dişleri birbirine çarpmaya başlayan Muhammed, diğerinden kabul etmeyi kabul ettiği miktarın iki katını istedi, Fo-Hi ellerini çırptı,
ve odaya sert bakışlı bir Hindu girdi.

"Fo-Hi, anlamadığım bir dilde ona hitap etti,
ancak daha sonra bunun Hindustani olduğunu öğrendim ve Hintli,
taşıdığı bir keseden satıcının talep ettiği miktarı saydı ve parayı odada duran küçük, kakmalı bir masanın üzerine koydu. Fo-Hi ona kısa bir emir verdi, döndü ve odadan çıktı. Onu dört yıl boyunca tekrar görmedim, ta ki on dokuzuncu doğum günüme kadar. "Birçok şey hakkında merak ettiğinizi biliyorum ve bazılarını size açıklamaya çalışacağım. Şüphesiz, anlattığım
gibi bir ticaretin bugün neredeyse Avrupa Hükümetlerinin gözü önünde Doğu'da nasıl yapıldığını merak ediyorsunuz. Şimdi sizi şaşırtacağım. Chunda Lal'in sorumlusu olan köle tüccarının evinden alındığımda -Hindu'nun adı buydu- nereye götürüldüğümü biliyor musunuz? Size söyleyeyim: _Kahire'ye!"_

"Kahire!" diye bağırdı Stuart -sonra, bu kadar yüksek sesle konuşarak dikkat çektiğini fark ederek sesini alçalttı. "Bana Kahire'ye _köle_ olarak götürüldüğünüzü mü söylemek istiyorsunuz?"

Miska gülümsedi -ve gülümsemesi Doğu'nun alaycı gülümsemesiydi, aynı anda hem bir okşama hem de bir davetti.

"Hiç şüphesiz, Kahire'de köle olmadığını düşünüyorsunuz!" dedi.
"Çoğu insan da öyle ve ben de öyle yaptım - bir keresinde. Daha iyi öğrendim. Kahire'de birçok kölenin olduğu saraylar olduğunu temin ederim. Ben de dört yıl boyunca böyle bir sarayda yaşadım ve oradaki tek köle ben değildim. İngiliz ve Fransız sakinler Doğulu komşularının iç yaşamları hakkında ne biliyorlar? Hiç _hareme_ kabul ediliyorlar mı? Ve köleler - hiç sarayın duvarlarının dışına kabul ediliyorlar mı? Bazen, evet, ama asla yalnız değiller!

"Yavaş adımlarla, eski kervan yollarını takip ederek ve Chunda Lal'den sorumlu geniş bir hizmetçi maiyeti eşliğinde Kahire'ye geldik; ve bir gece, şehre kuzeydoğudan yaklaşırken ve Bab en-Nasr'dan girerken, dört yıl boyunca hapishanem olacak olan eski saraya götürüldüm. O dört yılı nasıl geçirdiğimin size anlatacağım konularla hiçbir ilgisi yok, ama bir Arap prensesinin
işe yaramaz, lüks hayatını yaşadım, en hafif isteğim
beklendi ve tatmin edildi; özgürlük dışında hiçbir şey reddedilmedi.

"Sonra, bir gün -aslında on dokuzuncu doğum günümdü- Chunda Lal
kendisini tanıttı ve bana Fo-Hi ile bir röportaj yapacağımı söyledi. Bu sözleri duyunca neredeyse bayıldım, garip lüks esaret yıllarım boyunca yüzlerce kez
gecenin karanlığında titreyerek uyandım, korkunç peçeli
Çinlinin odaya girdiğini düşündüm.

"Çocukluğumu bir _harem_de geçirdiğim için, Kahire'de uymak zorunda kaldığım yaşam biçiminin bir Avrupalı ​​kadın için olması gerektiği kadar
dayanılmaz olmadığını anlamalısınız. Esaretim de
gereksiz yere can sıkıcı hale getirilmedi. Sık sık Avrupa mahallelerinden geçiyordum, her zaman Chunda Lal'in eşliğinde ve sıkıca örtülüydüm ve
düzenli olarak çarşılarda alışverişe gidiyordum--ama asla yalnız değildim. Annemin ölümü--ve daha sonra Chunda Lal'in bana anlattığı babamın ölümü--zamanın körelttiği kederlerdi. Ama Fo-Hi'nin dehşeti
gece gündüz benimle birlikte yaşayanlardan biriydi.

"Sarayın sıkıca kilitlenmiş ve daha önce hiç açık görmediğim bir kanadına Chunda Lal tarafından götürüldüm. Orada, kısmen kütüphane, kısmen _mandarah_, kısmen müze, kısmen laboratuvar olan bir odada, peçeli adamı büyük, dağınık bir masada otururken buldum. Önünde titreyerek dururken, uzun sarı elini kaldırdı ve Chunda Lal'e gitmesini işaret etti. O itaat ettiğinde ve kapının kapandığını duyduğumda, korkudan bir çığlık atmayı zor bastırabildim.

"Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca beni izleyerek oturdu. Ona bakmaya cesaret edemedim, ama yine bakışlarının bir alev gibi üzerimden geçtiğini hissettim.

Sonra Fransızca konuşmaya başladı ve aksanının izi bile yoktu.

"Bana kısaca, tembel hayatımın sona erdiğini ve dünyanın birçok yerinde yeni bir faaliyet hayatının başlamak üzere olduğunu söyledi.
Tavırları oldukça duygusuzdu, ne sert ne de nazikti, metalik sesi, söylediği kelimelerin çıplak anlamından fazlasını iletmiyordu. Sonunda konuşmayı bıraktığında, büyük masanın bir köşesinden sarkan bir gongu çaldı ve Chunda Lal içeri girdi. "Fo-Hi ona Hindustani dilinde kısa bir emir verdi ve birkaç dakika sonra ikinci bir Çinli yavaşça odaya girdi."

Miska sanki düşüncelerini toplamak ister gibi durakladı ama hemen devam etti.

"Düz sarı bir cübbe giymişti ve başında küçük siyah bir şapka vardı.
Yüzünü, o harika kötü yüzünü asla unutamam ve gözlerini -korkarım abarttığımı düşüneceksiniz- ama gözleri zümrüt kadar yeşildi!
Onları bana dikti.

"'Bu,' dedi Fo-Hi, 'Miska.'

"Diğer Çinli bana o korkunç gözlerle bakmaya devam etti;
sonra:

"'İyi seçim yaptın.' dedi, döndü ve yavaşça tekrar dışarı çıktı.

"O zamandan beri onu hiç görmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü korkunç yüzü
uzun süre rüyalarıma musallat oldu. Ama onu öğrendim ve
Fo-Hi'den sonra bilinen dünyadaki en tehlikeli varlığın o olduğunu biliyorum. Korkunç şeyler icat etti - zehirler ve aletler,
bunları hiç görmediğim için tarif edemem; ama ...
etkilerinden bazılarını gördüm."

Durakladı, anılarının dehşetiyle sarsıldı.

"Bu diğer adamın adı ne?" diye sordu Stuart hevesle. Miska
ona hızla baktı.

"Ah, lütfen bana soru sorma!" diye yalvardı. "Sana
söyleyebileceğim her şeyi, cesaret edebildiğim her şeyi söyleyeceğim; sana söylemediklerimi sana söyleyemem--ve
söylemeye cesaret edemediğim şeylerden biri de bu. O bir Çinli bilim adamı
ve duyduğuma göre, dünyadaki en büyük deha ama
daha fazlasını söyleyemem--henüz."

"Hala hayatta mı--bu adam?"

"Bunu bilmiyorum. Eğer yaşıyorsa, Çin'dedir - Ho-Nan eyaletindeki gizli bir sarayda, 'Yüce Düzen' olarak adlandırılan şeyin merkezidir. Ben hiç oraya gitmedim ama orada hem Avrupalılar hem de Doğulular var."

"Ne! Bu şeytanların eşliğinde!"

"Bana sormanın faydası yok - oh! gerçekten, eğer yapabilseydim sana söylerdim ama
yapamıyorum! Kahire'de Fo-Hi'yi gördüğüm zamandan devam edeyim. Bana, tüm insan ırklarını yönetmeye mahkum olan uzak antik çağlara dayanan bir örgütün üyesi olduğumu söyledi - onların yaklaşan zaferi olarak adlandırdığı Göksel Çağ. Başarıya ulaşmak için
eksik oldukları bir şey, odaya giren ve beni onaylayan korkunç adam tarafından
sağlanmıştı.

"Uzun yıllar boyunca Avrupa'da, gizlice ve Doğu'da çalışıyorlardı. Anladığım kadarıyla, dünyanın başlıca başkentlerinde bulunan ve Fo-Hi ve bir dizi Çinli yardımcı tarafından yönetilen bir afyon evleri sistemi aracılığıyla bir miktar değerli bilgi edinmişlerdi. Fo-Hi çoğunlukla Çin'de kalmıştı, ancak ara sıra Avrupa'ya ziyaretlerde bulunmuştu. Diğer adam -siyah kafatası şapkalı canavar- Avrupa işletmelerinin yönetiminden sorumluydu."

"Bu görüşme boyunca," diye sözünü kesti Stuart, Miska'nın kendisine soru sormanın yararsızlığı konusunda uyardığını unutarak, "ve Fo-Hi ile yapmış olman gereken diğer görüşmelerde, hiç yüzünü görmedin mi?"

"Asla! Hiç kimse yüzünü görmedi! Gözlerinin parlak ve doğal olmayan sarı bir renk olduğunu biliyorum, ancak yarın onu
açık görsem bile onu tanıyamazdım. "Ancak," diye ekledi, "onun varlığının bende uyandırdığı
bir nefret duygusu hariç. Ama acele etmeliyim.
Eğer beni rahatsız ederseniz, vaktim olmayacak.

"Kahire'deki o günden beri--ah! Sana nasıl anlatabilirim! Bir maceraperestin hayatına
başladım! Bunu inkar etmiyorum. Bunu sana itiraf etmek için buraya geldim. New York'a, Londra'ya, Paris'e, Petrograd'a gittim; dünyanın her yerine
gittim. Güzel elbiselerim, mücevherlerim, hayranlığım vardı--kadınların
yaşadığı her şey! Ve tüm bunların ortasında benimki manastır hayatıydı; hiçbir rahibe bundan daha tenha olamazdı!

"Gözlerindeki soruyu görüyorum--neden yaptım? Neden erkekleri Fo-Hi'nin pençesine
çektim? Çünkü yaptığım şey buydu; ve başarısız olduğumda, cezalandırıldım."

Stuart ondan uzaklaştı. "İtiraf ediyorsun," dedi boğuk bir sesle, "insanları bilerek _ölüme sürüklediğini mi?"

"Ah, hayır!" diye fısıldadı, etrafına korkuyla bakarak--"asla! asla!
Yemin ederim--asla!"

"O zaman"--ona boş boş baktı--"Seni anlamıyorum!"

"Daha açık anlatmaya cesaret edemiyorum--şimdi: cesaret edemiyorum--cesaret edemiyorum! Ama _inan_
bana! Ah, lütfen, lütfen," diye yalvardı, yumuşak sesi bir
fısıltıya
düştü - "inan bana! Sana bu kadar çok şey anlatmayı göze aldığımı biliyorsan,
daha merhametli olursun. Tarif edilemeyecek bir dehşet"--tekrar
ürperdi--"eğer _o_ şüphelenirse başıma düşecek! Beni
genç ve hayat dolu, önümde tüm dünya varken düşünüyorsun. Bilmiyorsun.
Ben, kelimenin tam anlamıyla, _zaten ölüyüm!_ Ah! Garip bir kariyer izledim.
Paris tiyatrosunda dans ettim ve Roma'da çiçek sattım;
Operada locam vardı ve San Francisco'daki bir ininde afyon pipoları doldurdum! Ama asla, asla bir adamı ölümüne sürüklemedim. Ve
tüm bunlar boyunca, başından sonuna kadar, hiçbir adam parmak uçlarım!

"Bir kelimeyle, bir işaretle, Monte Carlo'dan Buenos Aires'e gitmek zorunda kaldım; oradan başka bir işaretle Tokyo'ya! Chunda Lal, beni yalnızca Doğu'nun kadınlarının korunduğu gibi korudu. Yine de, o vahşi
yoluyla, her zaman benimle arkadaş olmaya çalıştı, her zaman
sadık oldu. Ama ah! Ondan birçok kez, dehşet içinde, çekindim, çünkü onun _ne_ olduğunu
biliyorum! Ama sana söylemeyebilirim. Bak! Chunda Lal bu düdüğün sesini hiç
duymamıştı"--elbisesinden küçük bir gümüş düdük çıkardı--"Mekke'deki köle tüccarının
evine girdiği günden beri bir anlığına, hariç----"

Ve şimdi, aniden, muhteşem bir renk dalgası güzel
yüzünü doldurdu ve hızla gözlerini indirip küçük düdüğü yerine koydu.
Stuart'ın asi kalbi çılgınca sıçradı, çünkü onun neredeyse inanılmaz hikayesi hakkında ne düşünürse düşünsün, o tatlı kızarma bir hile değildi,
oyunculuk ürünü değildi.

"Beni neredeyse delirtiyorsun," dedi alçak sesle, bastırılmış vahşetin tonlarını andıran bir şekilde. "Bana çok şey söylüyorsun ama o kadar çok şey saklıyorsun ki
her zamankinden daha şaşkınım. Doğulu bir evdeki çaresizliğinizi anlayabiliyorum, ama neden Londra'daki, New York'taki, Paris'teki bu örtülü canavarın emirlerine itaat ediyorsunuz?"

Gözlerini kaldırmadı.

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum. Ama ona itaatsizlik etmeye de cesaret edemiyorum."

"O kim!"

"Kimse bilmiyor, çünkü hiç kimse yüzünü görmedi! Ah! gülüyorsun! Ama yemin ederim ki gerçeği söylüyorum! İçeride Çin elbisesi ve yeşil bir peçe takıyor. Bir yerden bir yere geçerken, ki bunu her zaman geceleri yapar, sadece gözlerini
açığa çıkaran bir tür başlık takıyor----"

"Ama böylesine fantastik bir varlık nasıl seyahat edebilir?"

"Karayoluyla, karada ve buharlı bir yatta, denizde. Neden _sen_
dürüstlüğümden şüphe ediyorsun?" Birdenbire bakışlarını Stuart'ın yüzüne doğru kaldırdı ve
Solgunlaştığını gördü. "Sana söyleyemediğim şeyi riske attım,
ve bir kereden fazla--senin için! Seni Hampton Court yakınlarındaki evden seni öldürmek için yola çıktığı gece telefonla aramaya çalıştım,
ama cevap alamadım ve----"

"Dur!" dedi Stuart, o sırada bir sırrı ifşa ettiğini fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. "O gece arayan _sen_ miydin?

"Evet. Neden cevap vermedin?"

"Önemli değil. Araman hayatımı kurtardı. Unutmayacağım." Gözlerinin içine baktı. "Ama bana bunların ne anlama geldiğini söyleyemez misin? 'Akrep' nedir veya kimdir?"

Kıpırdandı.

"Akrep--bir pasaporttur. Bak." Kostümünün ceketindeki küçük bir
cepten altın bir akrep çıkardı! "Bir tane var." Aceleyle
yerine koydu. "Sana daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum. Ama sana
söylemem gereken çok şey var, çünkü... Seni bir daha asla göremeyeceğim!"

"Ne!"

"Çok zeki bir adam olan Fransız bir dedektif, 'Akrep' hakkında çok şey öğrendi ve üyelerden birini İngiltere'ye kadar takip etti. Bu adam
onu öldürdü. Ah, korkunç bir örgüte ait olduğumu biliyorum!" diye
acı bir şekilde haykırdı. "Ama sana çaresiz olduğumu ve _ben_ asla
böyle bir şeye yardım etmediğimi söylüyorum. Bunu bilmelisin! Ama öğrendiği her şeyi seninle bıraktı ve ben onu yok etmeyi başardığımı bilmiyorum. Sana sormuyorum. Umurumda değil. Ama bu gece İngiltere'den ayrılıyorum. Hoşça kalın."

Birden ayağa kalktı. Stuart da ayağa kalktı. Konuşmak üzereydi ki
Miska'nın ifadesi değişti. Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve
aceleyle peçesini indirerek hızla masadan uzaklaştı ve
odadan çıktı!

Birçok meraklı bakış zarif figürü kapıya kadar takip etti. Sonra
o bakışlar Stuart'a yöneldi.

Utançtan kızaran Stuart, hesabı hemen ödedi ve
otelden aceleyle çıktı. Sokağa çıkınca hevesle sağa sola baktı.

Ama Miska kaybolmuştu!

BÖLÜM V

CHUNDA LAL'IN KALBİ

Miska, Victoria'dan geldiği taksiden inip, Thamesward'a doğru giden dar bir sokaktan gizlice
geçtiğinde, alacakaranlık East-End sokaklarının üzerine gri bir örtü çekmişti. Farkında olmadan
belirli bir çizgiyi geçti - Londra haritasının dışında
görünmeyen bir çizgi, bu harita Yardımcı'nın masasında duruyordu New Scotland Yard'daki Komiser--M. Gaston Max'ın "kırmızı çemberini" oluşturan çizgi. Ve,
bu çizgiyi geçerek, dört çift dikkatli gözün yönlendirildiği odak noktası oldu.

Ah-Fang-Fu'nunkinden biraz uzaktaki sıradan bir evin kapısına vardığında, Miska içeri girdi, çünkü kapı açıktı ve
sokağı izleyen dört dedektifin görüş alanından
kayboldu. Kalbi hızla atıyordu. Çünkü,
restorandan ayrılmak için ayağa kalkarken, Chunda Lal'in vahşi gözlerinin kapılardan birinin cam panelinden içeri baktığını düşünmüştü.

Bu kasvetli ev onu yutmuş gibiydi ve izleyen adamlar,
böyle bir ortamda
grotesk görünen, dar kapı girişinde kaybolan ve tekrar görünmeyen zarif figürün başına ne geldiğini giderek daha fazla merak ediyorlardı. Çin Mahallesi hakkında çok şey bilen Müfettiş Kelly bile, Ah-Fang-Fu'nun sağında ve solunda bulunan üç evin mahzenlerinin Çin kurnazlığıyla planlanmış ve maskelenmiş bir dizi kapıyla birbirine bağlı olduğunu bilmiyordu. Miska köşeye yakın küçük eve girdikten yarım saat sonra, "The Pidgin
House"un altındaki nemli mahzende gizli kapı açıldı ve yıpranmış, gri saçlı ve kirli bir figür olan eğilmiş yaşlı bir kadın, sallantılı ahşap merdivenden yavaşça yukarı çıktı ve dükkanın arkasında ve altında ve afyon içicisinin ininin hemen solunda bulunan çıplak bir odaya girdi. Penceresiz olan bu oda, kirli sıva duvardaki bir çiviye asılmış teneke bir parafin lambasıyla aydınlatılıyordu. Zeminde saman, kağıt ve kırık ambalaj kutuları vardı. İki basamak ikinci bir kapıya çıkıyordu, çok güçlü, kare ve ağır bir kapı. Yaşlı kadın, taşıdığı bir anahtarla kapıyı açmak üzereyken kapı diğer taraftan açıldı.

Chunda Lal içeri girerken başını eğdi ve aşağı indi.
Avrupalı ​​kıyafetleri ve beyaz bir sarığı vardı. Ateşli gözleri ve adamın yakışıklı fanatik yüzü olmasa, bir
lascar gibi görünebilirdi. Döndü ve kapıyı yarı kapattı. Kadın ondan
uzaklaştı, ancak zayıf kahverengi elini uzatarak kolunu kavradı. Gözleri
ateşle parlıyordu.

"Yani!" dedi, "hepimiz İngiltere'den mi ayrılıyoruz? Bu gece P. ve O. teknesiyle birlikte Çin yelkenlerinden beşi. Ali Khan yarın gidiyor ve Miguel ile Rama
Dass ve _Andaman_. Onlarla Singapur'da buluşacağım. Peki ya sen?"

Kadın parmağını dudaklarına götürdü, korkuyla açık kapıya
baktı. Ama Hindu, onu daha da yakınına çekerek, bastırılmış bir
şiddetle tekrarladı:

"Tekrar soruyorum--ama _sen_?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı kadın, başını eğik tutarak ve
basamaklara doğru hareket ederek.

Ama Chunda Lal onu durdurdu.

"Dur!" dedi--"henüz gitmiyor musun. Sana
söylemem gereken bir şey var."

"Şşş!" diye fısıldadı, yarı dönerek ve kapıyı işaret ederek. "Onlar!" dedi Hindu küçümseyerek--"kara dumanın zavallı köleleri! Ah! Rüya cennetlerinde yüzüyorlar; duyacak
kulakları, görecek
gözleri yok!" Tekrar bileğini kavradı. "Gölge gülümsemeleri ve rüya öpücükleri için yarışıyorlar, ama Chunda Lal'in görecek
gözleri ve duyacak
kulakları var. O da baldan daha tatlı
duygular, Daood Şarkısı gibi bir ses hayal ediyor! _İnşalla!"_

Birdenbire eğilmiş yaşlı kadının gri saçlarını kavradı ve tek bir öfkeyle kafasından kaptı--çünkü kurnazca bir peruktu.
Düzensiz, loş lamba ışığında bronz dalgalar gibi parlayan saçlar
ortaya çıktı ve Miska'nın büyük koyu gözleri yapay olarak bitkin yüzünden dışarı baktı--gözler kocaman açık ve korkuluydu.

"O güzel bedeni bu kadar eğme," diye fısıldadı Chunda Lal, "o söğüt dalı kadar dik ve esnek. Ah, Miska" - sesi duygusal olarak titriyordu ve bir an önce bu kadar vahşi olan kişi onun önünde utanarak duruyordu - "senin için en aşağılık ve en alçak kişi oluyorum; senin için ölüyorum!"

Miska, yarı açık kapının ardındaki odadan boğuk bir haykırış duyulunca ondan geriye doğru irkildi. Chunda Las da irkildi ama neredeyse hemen gülümsedi - ve gülümsemesi bir kadınınki kadar şefkatliydi.

"Konuşan kara dumanın sesi, Miska. Yalnızız.
Mezarlarından konuşan ölü adamlar."

"Ah-Fang-Fu dükkanda," diye fısıldadı Miska.

"Ve orada kaldı."

"Peki ya ... _ondan!"_

Miska, durdukları odanın doğu duvarını işaret etti.

Chunda Lal ellerini kasılarak sıktı ve gözlerini aynı yöne çevirdi.

"Onunla ilgili," diye cevapladı bastırılmış bir şiddet sesiyle, "onunla ilgili konuşacağım." Miska'nın kulağına eğildi. "Derede, evin altında, motorlu tekne yatıyor. Bugün onu onun için
aşağı indirmeye gidiyorum. O bu gece nehrin yukarısındaki diğer eve gidiyor.
Yarın gidiyorum. Geriye sadece sen kalıyorsun."

"Evet, evet. O da yarın İngiltere'den ayrılıyor."

"Ya sen?"

"Onunla gidiyorum," diye fısıldadı.

Chunda Lal endişeyle kapıya baktı. Sonra:

"Onunla gitme!" dedi ve Miska'yı kollarına almaya çalıştı.
"Aman, gözümün nuru, onunla gitme!"

Miska onu geri püskürttü, ama sertçe değil.

"Hayır, hayır, bu iyi değil, Chunda Lal. Seni duyamıyorum."

"Sence" -Hindu'nun sesi duygudan kısılmıştı- "seni
izleyecek ve öldürecek mi?"

_"Beni izle!"_ diye haykırdı Miska aniden alay ederek. "Beni
izlemesi
gerekli mi? _Onun dışında zaten ölü değil miyim!_ Eğer hayatım benim olsaydı, bir saat, bir dakika boyunca onun
hizmeti, cazibesi, kölesi olur muydum!"

Ter damlaları Hindu'nun kahverengi alnında parladı
ve gözleri kapıdan doğu duvarına ve tekrar
Miska'ya döndü. Çelişkili arzularla parçalanıyordu, ama aniden
çözüm geldi.

"Dinle o zaman." Sesi zar zor duyulabiliyordu. "Sana hayatının senin olduğunu söylersem--sana Kahire'deki Abdul Rozan'ın evinde öğrendiğim bir sırrı ifşa edersem----"

Miska, gözlerinde yeni, vahşi bir ifadenin
şafak attığı gözlerle onu izliyordu.

"Sana seni ölümün değil hayatın beklediğini söylersem, bu gece
gelir misin ve yarın Hindistan'a yelken açarız! Ah! Param var! Belki de ben de zenginimdir--birisi; belki sana bir
prensesin cübbesini alabilirim"--onu hızla kendine çekti--"ve o beyaz kolları
mücevherlerle kaplayabilirim."

Miska ondan ürktü.

"Bütün bunların hiçbir anlamı yok," dedi. "Abdul Rozan'ın sırrı yaşamama nasıl yardım edebilir! Ve sen--ben ölmeden önce sen ölmüş olacaksın!--evet!
Onun benim gittiğimi öğrenmesinden bir saat sonra!"

"Tekrar dinle," diye tısladı Chunda Lal yoğun bir şekilde. "Bana söz ver, sana
bir yaşam kapısı açacağım. Senin için, Miska, bunu yapacağım ve
özgür olacağız. _O_ asla öğrenemeyecek. Öğrenmek için
yaşayamayacak!"

"Hayır, hayır, Chunda Lal," diye inledi. "Sen benim tek arkadaşımdın ve
unutmaya çalıştım..."

"Kali'yi sonsuza dek terk edeceğim," dedi hararetle, "ve hayatım boyunca
kan dökmeyeceğim! Sadece senin için yaşayacağım ve senin kölen olacağım. "

"Bu iyi değil. Yapamam, Chunda Lal, yapamam."

"Miska!" diye yalvardı şefkatle.

"Hayır, hayır," diye tekrarladı, sesi titriyordu--"Yapamam... Ah! sorma; yapamam!"

Çirkin peruğu alıp kapıya doğru yürüdü. Chunda Lal
ellerini sıkarak onu izliyordu; ve o kadar
yumuşak olan gözleri, daha
şiddetli bir hal aldı.

"Ah!" diye bağırdı--"ve belki de bir sebebi biliyorum!"

Durup ona baktı.

"Olabilir," diye devam etti ve bastırılmış şiddeti korkunçtu,
"kalbi hiç uyumayan ben, görmüş ve duymuş olabilirim!
Bir gece"--ona doğru süründü--"bir gece Doktor Sahib'in evine
döndüğü uyarısını haykırdığımda, sen gelmiyorsun! O eve
giriyor ve sen kalıyorsun. Ama sonunda geldin ve
gözlerinde görüyorum----"

"Oh!" diye soludu Miska, onu korkuyla izlerken.

"Şimdi gözlerinde görmüyor muyum! Daha önce hiç böyle düşünmemiştim
o eve gidene kadar, daha önce hiç Londra'da olduğun kadar benim bakımımdan kaçmamıştım. İki kez daha şüphe ettim ve yapılacak başka işler olduğu için
bulmakta çaresiz kaldım. _Bu gece_"--onun önünde durdu, yüzüne çılgınca bakarak--"Yine öyle düşünüyorum--ona
gittin..."

"Oh, Chunda Lal!" diye bağırdı Miska acıklı bir şekilde ve ellerini ona doğru
uzattı. "Hayır, hayır--bunu söyleme!"

"Öyleyse!" diye fısıldadı--"Anlıyorum! Onun için çok şey riske atıyorsun--benim için
hiçbir şey riske atmıyorsun! Eğer o -Doktor Sahib- sana: 'Benimle gel,
Miska----' derse"

"Hayır, hayır! Dünyada tek bir arkadaşım olamaz mı! Seni çağırdığını duyuyorum, Chunda Lal, ama ben
zarfı yakıyorum ve-Doktor Stuart--
beni buluyor. Tuzağa düştüm. Bunun böyle olduğunu biliyorsun.

"Böyle dediğini biliyorum. Ve o--Fo-Hi--emin olmadığı ve
orada bulduğun akrep parçası yüzünden, o eve gidiyoruz--
_o_ ve ben--ve gittiğimiz şeyde başarısız oluyoruz." Chunda Lal'in eli gevşekçe yanlarına düştü. "Ah! Anlayamıyorum, Miska. O zaman emin değilsek, _şimdi_ emin miyiz?_ Olabilir"--ona doğru eğildi--"tuzağa düştük!"

"Ah, ne demek istiyorsun?"

"Yazdıklarının ne kadarını okuduklarını bilmiyoruz. Neden
bekliyoruz?"

_"Onun_ bir planı var, Chunda Lal," diye cevapladı Miska yorgun bir şekilde. "Hiç
başarısız oluyor mu?"

Sözleri Hindu'nun şevkini yeniden alevlendirdi; gözleri yeniden parladı.

"Sana planını anlatıyorum," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Ah! Beni duyacaksın! Küçük, sevimli bir çocuktan senin büyümeni izliyor, tıpkı ölüm örümceklerinin ve gri akreplerinin büyümesini izlediği gibi! Sana bakıyor, seninle ilgileniyor ve seni mükemmelleştiriyor ve senin için planlar yapıyor, tıpkı diğer yaratıklar için plan yaptığı gibi. Sonra, benim gördüğümü görüyor, sen sadece onun hizmetkarı değil, aynı zamanda bir kadınsın ve bir kadının kalbine sahipsin. Her şeyi bildiğini sanan o da henüz bir ruh olmadığını, sadece bir erkek olduğunu ve bir erkeğin kalbine, bir erkeğin kanına, bir erkeğin özlemlerine sahip olduğunu öğreniyor! Bunu Doktor Sahib sayesinde öğreniyor----"

Miska'yı tekrar kavradı, ama Miska ondan kaçmak için çabaladı. "Ah, bırak beni!" diye yalvardı. "Bu söylediğin delilik!"

"Bu delilik, evet--senin için!--Her zaman izledim, her zaman bekledim; ve ayrıca seni çölde bir gül gibi açarken gördüm.
Bu gece buradayım--izliyorum... ve _o_ bunu biliyor! Yarın
gitmiş olacağım! Onun için mi kalacaksın?_

"Ah," diye fısıldadı korkuyla, "olamaz."

"Tek dostun olduğumu söylediğinde doğru söylüyorsun, Miska.
Yarın _o_ senin dostun olmayacağını planlıyor."

Onu bıraktı ve yavaşça, ceketinin kolundan,
bir yerli bıçağının kavisli ağzını görüş alanına soktu.

_"Ali Khan Bhai Salam!"_ diye mırıldandı--bu formülle kendini _Thug!_ ilan etti.

Gözlerini doğu duvarına doğru devirerek
bıçağı sakladı.

"Chunda Lal!" Miska çılgınca konuştu. "Korkuyorum! Lütfen gitmeme izin ver,
ve yarın----"

"Yarın!" Chunda Lal, fanatizmin korkunç ışığıyla
aydınlanan gözlerini kaldırdı. "Benim için yarın olmayabilir! _Jey
Bhowani! Yah Allah!"_

"Ah, _o_ seni duyabilir!" diye fısıldadı Miska acınası bir şekilde. "Lütfen şimdi git. Yakınımda olduğunuzu bileceğim, eğer----"

"Ya sonra?"

"Yardımınızı isteyeceğim."

Sesi çok kısıktı.

"Ve eğer başardığım yazılmışsa?"

Miska başını çevirdi.

"Ah, Chunda Lal... başaramam."

Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Chunda Lal bir an sessizce onu izledi, sonra
mahzen kapısına doğru döndü ve sonra tekrar Miska'ya. Birdenbire
onun önünde tek dizinin üzerine çöktü, elini tuttu ve nazikçe öptü.

"Ben senin kölenim," dedi, sesi duyguyla titriyordu. "Kendim için
hiçbir şey istemiyorum--sadece merhametinizi."

Ayağa kalktı, Miska'nın odaya girdiği kapıyı açtı ve
mahzenlere indi. Miska onu sessizce, yarı korkuyla izledi, yine de
gözleri şefkat dolu gözyaşlarıyla doluydu. Sonra, iğrenç gri peruğu yeniden düzelterek
merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıdan
geçti afyon içicilerinin ini.

BÖLÜM VI

YARA İZİ OLAN ADAM

Stuart, altı sıkı yazılmış sayfadan oluşan bir kağıdı okudu,
sonra sayfaları birbirine iğneledi, katladı ve hafızasında "Akrep" gizeminin açılış aşamasıyla ilişkilendirilen uzun zarflardan birine
yerleştirdi. Sertçe gülümseyerek, eczanesine indi ve mantara iliştirilmiş Çin parasıyla geri döndü.
Bununla zarfı mühürledi.

O gece ağır bir hizmet için gönüllü olmuştu ve teklifi
kabul edilmişti. Gaston Max'in Doğu dilleri bilgisi yetersizdi,
Stuart'ınki ise sağlam ve kapsamlıydı ve Fransız, doktorun ona Ah-Fang-Fu'nun evine kadar eşlik etme teklifini içtenlikle karşılamıştı. Stuart, akşamın erken saatlerinde Miska'dan edindiği gerçekleri gözden geçirirken, grubun kendisiyle olan ilişkilerine dair ek ışık tutmanın yanı sıra, baskın başarısız olmadığı sürece soruşturmanın hemen başarıya ulaşmasına
biraz yardımcı olabileceklerini fark etti. Bu nedenle, şimdi benimsediği yola karar vermişti.

Zarfı mühürlemeyi bitirip masanın üzerine koyduğunda, evin önünde bir taksinin durduğunu duydu ve hemen ardından Bayan M'Gregor kapıyı çalıp çalışma odasına girdi.

"Müfettiş Dunbar sizi görmek istiyor, Bay Keppel," dedi - "ve yanında korkunç görünümlü bir vücut var, her tarafı kesik ve bandajlarla kaplı. Bir hasta, şüphesiz."

Stuart ayağa kalktı ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti.

"Lütfen onları getirin, Bayan M'Gregor," diye cevapladı.

Birkaç dakika sonra Dunbar, sakallı bir adam eşliğinde içeri girdi.
Başı kısmen bir gözünü kapatacak şekilde bandajlıydı ve elmacık kemiğinden -ya da en azından bandajın kenarından- ağzının köşesine kadar uzanan kötü görünümlü bir yara izi vardı.
Dudak vahşi ve kalıcı bir şekilde yukarı doğru çekilmişti.

Stuart bu kişiye boş boş baktı, ta ki Dunbar gülmeye başlayana kadar.

"Harika bir makyaj, değil mi?" dedi. "Eskiden 
kılık değiştirmelerin modası geçtiğini söylerdim ama M. Max bana yanıldığımı öğretti."

"Max!" diye bağırdı Stuart.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı hayalet, "ama sadece bu akşam için
Ben 'Le Belafre'im. Evet, _pardieu!_ Ben gerçek bir ölü adamım!"

Kendisinin, korkunç bedeni henüz o gün bir morgdan çıkarılmış ve kendi ifadesiyle "boğma talihsizliğine uğramış" birini temsil ettiğini ilan ettiği havadar kayıtsızlık, oldukça korkunç ve aynı zamanda takdire şayandı. Çünkü "Le Balafre" onu kasten öldürmeye çalışmıştı ve sahte duygular bir suç soruşturmacısının tamamlayıcısı olmamalıydı.

"Bu cüretkar bir fikir," dedi Stuart, "ve başarısı için 'Akrep'in ajanının kaderinden habersiz kalması ve Hanover Hole'da bulunan cesedin sizin olduğuna inanmaya devam etmesi ihtimaline güveniyor."

"Zeki meslektaşımın morgu kapatıp kimlik diskinin ayrıntılarını yayınlama konusundaki takdire şayan önlemleri," diye cevapladı Max, elini Dunbar'ın omzuna koyarak, "morgu kapatıp kimlik diskinin ayrıntılarını yayınlaması, onu tamamen güvenli hale getirdi. 'Le Balafre' saklanıyordu. O ortaya çıkıyor!"

Stuart, Max'in mantığının hatalı olmadığını bilmesinin gizli nedenleri vardı ve bu onu mühürlü kağıt meselesine getirdi. Zarfı aldı.

"Burada," dedi yavaşça, "bir ifadem var. Mührü inceleyin."

Zarfı uzattı ve Max ile Dunbar ona baktılar. İkincisi kısa bir
süre güldü.

"Ah, bu gerçek bir ifade," diye devam etti Stuart, "doğasını ifşa etme özgürlüğüm yok. Ama bu gece risk aldığımız için, bunu sizin sorumluluğunuzda bırakmayı düşünüyorum, Müfettiş."

Zarfı Dunbar'a uzattı, yüzü şaşkınlıktan ifadesizdi.

"Bu gece başarısızlık durumunda," diye ekledi Stuart, "ya da bir felaket durumunda, bu ifadeyi okumanıza ve ona göre hareket etmenize izin veriyorum. Ancak, eğer
güvenli bir şekilde kaçarsam, okumadan bana geri vermeni rica ediyorum."

_"Eh bien,"_ dedi Max ve tamamı görünen o gözü Stuart'a dikti. "Belki anlıyorum ve kesinlikle" - elini
Dunbar'ın omzundan çekti ve Stuart'ınkine koydu - "ama kesinlikle dostum, seni anlıyorum!"

Stuart suçlulukla irkildi, ancak Max hemen bir kenara çekildi ve planlarından bahsetmeye başladı.

"Müfettiş Dunbar'ın düşünceli bir şekilde takside bıraktığı bir çantada," dedi----

Dunbar aceleyle çekildi ve Max güldü.

"O çantada," diye devam etti, "'The Pidgin House'un müdavimlerinin giymekten zevk alacağı türden bir takım elbise var. Kılık değiştirmeyi neredeyse büyük Willy Clarkson kadar derinlemesine incelemiş olan ben, seni
mükemmel bir kabadayıya dönüştüreceğim. Önemli olan, anladığınız gibi, Ah-Fang-Fu'nun evinin içinde birinin olması, aksi takdirde aradığımız adamın gizli bir çıkış yoluyla kaçabilmesidir. Sanırım her an ayrılmayı düşünüyor ve Miguel'in ziyareti, benim küçük locaların efendileri olarak adlandırabileceğim kişilerin Londra'ya ayrılık talimatları için geldiği anlamına geliyor - ya da tabii ki Miguel 'Le Balafre'nin kaybolmasıyla ilgili olarak gelmiş olabilir."

"Miguel'le tanışırsanız ne olur!"

"Sevgili dostum, kötülük yapanları takip eden Kismet'e güvenmeliyim!

Bu cüretkar kılığa girmeme sebep olan tek sebep basit bir sebep. 'The Pidgin House'un sıradan afyon içicilerine açık olduğuna inansam da 'loca gecelerinde' açık olmayabilir. Beni anlıyor musunuz? Tamam. Altın akrebim var -- sanırım bir tür pasaport."

Stuart, bu olağanüstü adamın, kendisini böylesine doğru bir sonuca götürebilen muhakeme güçlerine giderek daha fazla şaşırdı.

"Böyle bir pasaportun varlığı," diye devam etti Max, "bu örgütün tüm üyelerinin birbirlerini şahsen tanımadıkları gerçeğine işaret ediyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, şu anda davet edilen veya beklenen kişiler Ah-Fang-Fu veya kapıcı olarak görev yapan kişi tarafından tanınıyor olabilir. Anlıyor musun? Beklenen veya başka türlü, 'Le
Balafre'nin kabul edileceğini varsayıyorum -- ve geceleri 'Le Balafre' olarak çok iyi geçeceğim -- merhum Charles Malet ile karşılaşmam sonucu biraz hasarlı, ama yine de tanınabilir!"

"Ya ben?"

"Sen 'fransızca' ile içeri alınacaksın. 'Le Balafre' kelimesi bunun için yeterli olmalı! Elbette hemen Şef'in huzuruna çıkarılabilirim - 'Akrep' - ve onun Miguel'den başkası olmadığı ortaya çıkabilir - veya Cezayirli tanıdığım - veya hatta bir 'o' - büyüleyici Zara el-Khala! Bilmiyoruz. Ama _düşünüyorum_ - kesinlikle düşünüyorum - kapüşonlu olanın bir erkek yaratık olduğunu ve alışkanlıkları ve yaşam alanı bana onun bir Çinli olduğunu düşündürüyor." 

"Ve bu durumda nasıl davranacaksın?" 

"Hemen! Eğer tutabilirsem onu ​​tutacağım ya da tutamazsam vuracağım! İkimiz de bize sağlanacak polis düdüklerini çalacağız ve Müfettişler Dunbar ve Kelly binaya baskın düzenleyecek. Ama ben bir ara vermeyi umuyorum. Bu sanatsız çatışmaları sevmiyorum! Bu insanların bir afyon evinde toplanmış olması bana, New York'taki meşhur 'Bay Q' davası sırasında gözlemlediğim belirli bir prosedürün takip edilebileceğini düşündürüyor. 'Bay Q. ' ayrıca
bir afyon inine bitişik bir izleyici odası ve afyon yuvası vardı ve ziyaretçileri oraya
görünüşte afyon içmek için giderlerdi. Afyon yuvası bir tür antreydi."

"Weymouth'un büyük Çin sandığı da benzer özelliklere sahipti," dedi o anda deri bir sapla tekrar içeri giren Müfettiş
Dunbar. "Eğer
bekletilirseniz ve kulaklarınızı açık tutarsanız, doktor, o zaman
argo bilginiz işe yarayacaktır.
Bütün çeteyi içeri alabilir ve onlara karşı tek bir kanıtımız olmadığını görebiliriz, çünkü
Dr. Stuart, kendinize yönelik girişim dışında, 'Akrep'i Sir Frank Newcombe ile ilişkilendirebilecek hiçbir şey göremiyorum!"

"Korkarım ki bu çok büyük bir beceriksizlik!" diye haykırdı Max. "Ah! "Bu kıvrılmış
dudak beni ne kadar rahatsız ediyor!" Bandajı dikkatlice düzeltti.

"Mekanı rahatça çevreledik," diye devam etti Dunbar, "ve
içeride kim varsa dolu! Mlle. Dorian'ın tarifine uyan bir hanım bu akşam içeri girdi, Sowerby öyle söylüyor."

Stuart renginin değiştiğini hissetti ve Dunbar'ın açtığı
çantadakileri incelemek için aceleyle eğildi.

_"Eh bien!"_ dedi Gaston Max. "O zaman eli boş gitmeyeceğiz. Ve
şimdi seni dönüştürme zamanı, dostum!"

BÖLÜM VII

AFYON İNİNDE

Sıcak, güzel havanın bir dönemini bölen gece ıslak ve fırtınalı bir hale gelmişti. Stuart ve Gaston Max'in
yollarını buldukları pis sokaklar normalden daha ıssız ve davetsiz görünüyordu.
Rüzgar inliyordu ve yağmur kasvetli bir dövmeyle birlikte geliyordu. Bazen
nehirde bir siren ötüyordu.

"Neredeyse geldik," dedi Max. _"Pardieu!_ iyi saklanmışlar,
o herifler. Bir kaş bile görmedim."

"Birini bir anlığına görebilmek cesaret verici olurdu!" diye cevapladı Stuart.

"Ah, ama kötü--sanatsal değil. Sanırım yan kapıda... evet. Umarım
kapıyı çalmanın özel bir yolu yoktur."

Karanlık ve görünüşe göre ıssız bir dükkanın kapısını tıklattı.

İkisi de bir bekleme aralığı öngörmüştü ve ikisi de
kapı neredeyse aynı anda açılıp karanlık, mağaramsı bir
iç mekanı ortaya çıkardığında şaşırdılar.

"Git! Çok geç! "Dükkanı kapat!" diye gevezelik etti karanlıktan bir ses.

Max kararlı bir şekilde içeri girdi, ardından Stuart geldi. "Kapıyı kapat,
Ah-Fang-Fu!" dedi kısa bir şekilde, zoraki bir Fransız aksanıyla konuşarak.
_"Akrep!"_

Kapı görünmez Çinli tarafından kapatıldı, yumuşak hareketler duyuldu
ve aniden bir kasırga feneri belirdi.
Işığı, tanımlanamayan dağınık küçük bir dükkanın içini
ve feneri tutan yaşlı ve çok kırışık bir Çinlinin varlığını
ortaya çıkardı. Mavi bir önlük ve melon şapka giymişti ve yüzü
bir görüntünün mutlak duygusuzluğuna sahipti. Tezgahın üzerine eğilip ziyaretçilerini incelerken Max avucunda tuttuğu altın akrebi öne doğru uzattı.

_"Hoi, hoi"_ diye gevezelik etti Çinli. "Fo-Merhaba arkadaşlar, ha? Çok geç
kaldınız. Diğer adamlar Fo-Hi pidgin'i çok daha erken yakalarlar. Sen
bir zamanlar aynı bhobbery'yi yakaladın, uzun zamandır bir numaralı joss-pidgin
adamı!"

Max tarafından gizlice dürtülünce:

"Saçmalamayı kes, Pidgin," diye homurdandı Stuart.

"Açık ol," diye gevezelik etti Ah-Fang-Fu, çünkü belli ki bu oydu. "Sen
Fo-Hi gelene kadar tek parça pipo çal." Feneri kaldırarak, dükkânın arkasındaki bir kapıdan içeri doğru yol gösterdi. Dört
tahta basamaktan inen Stuart ve Max kendilerini afyon ininde buldular.

"Dolu. "Dokuma tezgahı yok," dedi Çinli.

Alçak tavanlı bir daireydi, çatı kirişleri batıdan doğuya doğru hafifçe yukarı doğru eğimliydi. Arkadaki duvarın orta kısmı, kirişleri destekleyen kaba kornişten sarkan hasırla kaplıydı. Hasırın sağında, dükkanla iletişim kuran kapı ve solunda ranzalar vardı. Güney duvarı boyunca diğer ranzalar sıralanıyordu, ancak çıplak tuğla ve sıvanın kalınlığına yerleştirilmiş ikinci güçlü kapı, boş paket kutuları ve dağınık saman ve hasır yığınları tarafından kısmen gizlenmişti. Kuzey duvarı boyunca daha fazla ranza ve korkuluklu açık ahşap bir merdiven, duvarda yüksekte üçüncü bir kapının önündeki küçük bir sahanlığa veya platforma çıkıyordu. Zemine birkaç paspas saçılmıştı. Mekan, tavanın ortasından sallanan kırmızı gölgeli bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve merdivenlerin dibine yakın bir yerde başka bir lamba (genel teneke çeşidinden) kırık bir baston sandalyenin yanında duran bir kutunun üzerinde duruyordu. Bu kutunun üzerinde afyon pipoları, teneke kutular ve bir deste kart vardı.

Tüm ranzalar dolu görünüyordu. Çoğu kişi hareketsiz yatıyordu, ancak bir veya ikisi gürültülü bir şekilde afyon pipolarını emiyorlardı. Bunlar henüz afyon içicilerinin Nirvana'sına ulaşmamıştı.
Eğitimli bir gözlemci olan Gaston Max, tek bir hızlı bakışta çok şey topladı. Sonra Ah-Fang-Fu, feneri dükkânda bırakarak dört basamağı indi ve odayı geçerek boş paket kutularının yanına yuvarlak baş yastıkları olan iki hasır yerleştirmeye başladı. Stuart ve Max kapının yanında kaldılar.

"Görüyorsun ya," diye fısıldadı Max, "seni güvene aldı! Ve beni
tanımış gibi görünmüyordu. Düşündüğüm gibi. Mekan her zamanki gibi 'halka açık' ve Ah-Fang-Fu'nun müthiş bir iş yaptığına
inanılır. Tarikata bağlı olmayan müşterilerin yararına sigara içiyormuş gibi yapmak zorundayız."

"Evet," diye yanıtladı Stuart bastırılmış bir heyecanla--"Fo-Hi adında biri evde olana veya görünene kadar; 'got' kelimesi bu ikisinden birini ifade ediyor olabilir."

"Fo-Hi," diye fısıldadı Max, "Akrep'tir!'

"Sanırım haklısın," dedi Stuart--bunu bilmek için iyi bir nedeni vardı.
"Aman Tanrım! Ne iğrenç bir in! Koku boğucu. Şuradaki sarı cansız yüze bak ve elinin yere
sersemce sarktığı diğer adamı gör. O ranzalar cesetlerle dolu olabilir
çünkü bazılarının gösterdiği tüm yaşam kanıtlarına rağmen."

_"Morbleu!_ sesini yükseltme; çünkü bazılarının
'Akrepler' tarafından işgal edildiği doğru. Ah-Fang'in sözlerini fark ettin mi? _Şşş!"_

Yaşlı Çinli meraklı bir şekilde sürüklenerek geri döndü,
elini kaldırıp onları çağırdı.

"Bir numaralı ranza, lo!" diye gevezelik etti.

"Yeterince iyi," diye homurdandı Stuart.

İkisi de geçip kirli hasırların üzerine uzandılar.

"Özel bir tezgah yapın," diye açıkladı Ah-Fang-Fu. "Çok özel bir pirzola!"

Rıhtımdan ranzaya geçti ve hemen koma halindeki bir Çinliye geldi,
zemine sarkan gevşek elinden pipo düşmüştü. Ah-Fang-Fu bu pipoyu sigara içen kişinin parmaklarından aldı ve
teneke lambanın durduğu kutuya geri dönerek sakince
yüklemeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Stuart--"piposu azmış! Pah! "Ne kadar da
kötü kokuyor!"

Ah-Fang-Fu bir kutu afyon,
uykudan aldığı pipo ve lambanın yanında duran bir başka pipoyla -görünüşe göre stokunun sonuncusu- meşgul oldu. İkisini de yakıp,
çaprazladı ve
Stuart ve Max'e uzattı.

"Velly soon-lo!" dedi ve tuhaf bir işaret yaptı, alnına,
dudaklarına ve göğsüne bir Müslüman'ınkine benzer bir şekilde dokundu.

Max hareketi tekrarladı ve sonra dirseğinin üzerine uzanarak
küçük piponun ağızlığını dudaklarına kaldırdı--ama dikkatlice
temas etmekten kaçındı.

Ah-Fang-Fu, geç ziyaretçilerini kabul etmek için kalktığı kırık hasır sandalyeye doğru sürüklendi.

Karyolalardan anlaşılmaz sesler yükseldi ve
şimdi inin üzerine çöken uğursuz sessizliği bozdu. Ah-Fang-Fu oyun
Patience, sürekli kendi kendine mırıldanıyordu. Gelgit suyunun ara sıra
çaldığı duyuluyordu ve bir keresinde zeminin altından
hızlı bir koşuşturma ve
gıcırdama sesi geldi.

"Suyun şıpırtısını duyuyor musun?" diye fısıldadı Stuart. "Bu
yer açıkça kazıklardan oluşan bir temel üzerine inşa edilmiş ve bodrumlar
gelgit sırasında gerçekten su altında kalmış olmalı."

_"Pardieu!_ bu bir ölüm tuzağı. Bu ne!"

Sokak kapısına sert bir vuruş sesi geldi. Ah-Fang-Fu ayağa kalktı ve
dükkanın merdivenlerini tırmandı. Dış kapıyı açtığı duyulabiliyordu. Sonra:

"Çok geç! Dükkânı kapat, dükkânı kapat!" sesi duyuldu. "Lanet olası dükkanından hiçbir şey istemiyorum, Pidgin!" diye gürledi yüksek ve kalın bir ses. "Ben yaşlı Bill Bean'im, ben de bir pipo istiyorum, gerçekten!"

"Merhaba, Bill!" diye cevapladı görünmez 'Pidgin.' "Hep aynı sarhoş! Yine!"

Deniz botları, Stuart'ın giydiğine benzer kaba mavi bir takım elbise, bir atkı ve sivri bir şapka giymiş kızıl sakallı bir gemi ateşçisi, merdivenlerin başında
görünüşe girdi.

"Aman Tanrım!" diye kükredi, omzunun üzerinden. "Sarhoş! _Ben_ sarhoşum! Ve bu civardaki tüm
barlar kahverengiye boyanmış arpa suyu satıyor! Aman Tanrım! Hadi, Pidgin!"

Ah-Fang-Fu arkasında tekrar belirdi. "Buraya gelmen için her zaman sarhoşum," diye gevezelik etti.

"'Bu insanca mümkün,' diye ilan etti yeni gelen, merdivenlerden sendeleyerek inerken, "sadece meyhaneci buna bira diyor diye, sağlıklı bir denizcinin renkli sudan sarhoş olması! Ben sarhoş değilim; sadece
sefilim. Bana bir pipo ver, Pidgin."

Ah-Fang-Fu kapıyı sürgüledi ve yukarı çıktı.

"Buraya gel," diye mırıldandı, "benim yerim, ağzına kadar dolu ve başka hiçbir yer
açık değil."

Bill Bean onun sırtına sertçe vurdu.

"Saçmalamayı kes, Pidgin ve bana bir pipo ver. Bir pipo, Pidgin!"

Yerde sendeleyerek yürüdü, neredeyse Stuart'ın bacaklarına
düşecekti, bir şilte ve bir yastık aldı, diğer köşeye sendeleyerek
kendini yere attı.

"Ben senin en eski müşterilerinden biri değil miyim, Pidgin?" diye sordu. "En büyüklerinden biriyim."

"Yan tarafı on iki kez," diye mırıldandı Çinli. "Beni belaya sok, Bill. Bir numaralı polis."

"İlk kez olmayacak!" diye karşılık verdi itfaiyeci. "İlk kez olmayacak, çünkü sen başın belaya girdin, Pidgin. Ve eğer seni
çözmezlerse -ki bir Çinliyi
çözmek insanca mümkün değil- bu son olmayacak - ve kesinlikle uzun bir yoldan ..._ve'_ kesinlikle uzun bir yoldan!"

Ah-Fang-Fu, istifa ederek omuzlarını silkerek, kullanılmayan bir pipoyu aramak için ranzadan ranzaya yürüdü, bir tane buldu ve doğaçlama masaya dönerek
kendi kendine mırıldanarak onu doldurmaya başladı.

"Kötü geçmişin hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye devam etti Bill. "Kötü, yaşlı, sarı yüzlü 'yeathen! 'Frisco'daki 'dalışı' hatırlıyor musun,
Pidgin? _Ne_ kaba bir 'ev! İçeri girdiğimde hatırla - tıkabasa doluydum:
arka dişlerim suyun altındaydı--ve sen beni Şanghaylaştırmaya çalıştın?"

"Sen şirin laf ebesi. Hepsi yalan," diye mırıldandı Çinli.

"Hey! Yalan mı bunlar?" diye kükredi diğeri. "Yaşlı Nancy Lee'nin güvertesinde titreyerek uyanmam ne olacak - patlamış bir rüzgar sıkıştırıcısının güvertesinde! Ben - bir itfaiyeci! Ne olacak? O Şanghay değil miydi?
Kahretsin! _Ve cebimde bir yulaf yok - bir fasulye yok! Genişçe açıldım ve eski bir rüzgar sıkıştırıcısının güvertesindeydim - bir tabut gemisiydi - bir tabut gemisiydi; ve yaşlı adamı şeytanın kayınpederiydi.
Ho! yalanlar! _sanmıyorum_!"

"Çok tatlı laflar!" diye gevezelik etti Ah-Fang-Fu, pipoyla meşguldü. "Çok fazla çene çalmayı seviyorsun. Çok güzel bir parça gevezelik ediyorsun."

"Bir 'fasulye' bile yok," diye devam etti Bill anımsayarak--"bir 'yulaf' bile yok." Şiddetle doğruldu. "Hatta pipom ve böbreğim bile gitti!" diye bağırdı. "Hatta
pipomu ve böbreğimi bile
çimledin! Kör bir adamın bıyıklarını
çimledin, Pidgin! 'Ve uyuşturucunun üstüne. Tanrıya şükür birileri hala
doğru malzeme!"

Birdenbire, Gaston Max'in solundaki bir ranzadan hafif bir çığlık duyuldu.

"Ah! Beni ısırdı!"

"'Ullo!" dedi Bill--"ona ne verdin, Pidgin? _Chandu_ veya
hidrofobi?"

Ah-Fang-Fu geçti ve ona pipoyu uzattı.

"Bir parça pipo. Bir daha hap yok."

Bill pipoyu hevesle kavradı ve dudaklarına götürdü. Ah-Fang-Fu
sabrına hareketsizce döndü ve sessizlik inini geri aldı, sadece
anlaşılmaz mırıldanmalar ve gelgitin sesiyle bozuldu.

"Gerçek bir müşteri!" diye fısıldadı Max.

"Ah!" tekrar geldi, daha zayıf bir şekilde--"o ... beni ... ısırdı."

"Aman Tanrım!" dedi Bill uykulu bir sesle--"sandalyeyi ona bırak,
Pidgin."

Stuart konuşmak üzereydi ki Gaston Max gizlice kolunu kavradı.
"Şşş!" diye fısıldadı. "Kıpırdama, ama ... merdivenlerin tepesine bak!"

Stuart gözlerini çevirdi. Merdivenlerin başındaki platformda bir
Hindu duruyordu!

"Chunda Lal!" diye fısıldadı Max. "Her şeye hazır olun!"

"Chunda Lal yavaşça aşağı indi. Ah-Fang-Fu Sabır oynamaya devam etti.
Hindu onun arkasında durdu ve bastırılmış bir
ateşle ve yumuşak Hindu modülasyonlarıyla konuşmaya başladı.

"Bu gece yabancıların buraya gelmesine neden izin veriyorsun!"

Ah-Fang-Fu kartları düzenlemeye gönül rahatlığıyla devam etti.

"Sanırım Chunda Lal'in aldığı her şeyi aldın? Fo-Hi no
cachee buy bled and cheese for Ah-Fang-Fu için. O"--Bill Bean'e doğru başıyla rahat bir şekilde başını salladı--"çok yakında tamamen mutlu olacak."

"Çok dikkatli ol, Ah-Fang-Fu," dedi Chunda Lal gergin bir şekilde. Sesini alçalttı. "Geçen hafta olanları bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Hayır sabby."

"Birisi buraya geliyor--ne kadar yaklaştığını bilmiyoruz; belki de
içeri giriyor--ve o _polis."_

Ah-Fang-Fu sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Pidgin için polis yok!" diye mırıldandı. "Aynı adam karaciğere mi düştü?"

"Öldürüldü--evet; ama ya yazdığı yazıyı bulurlarsa!
Ya _insanların_ burada bir araya geldiğini yazmışsa?"

"Adımı mı söylesin? Çok şanssızım! Bir numaralı polis."

"Fo-Hi'nin sana ekmek ve peynir almadığını söylüyorsun. Belki de Fo-Hi
seni asılmaktan kurtarandır!"

Ah-Fang-Fu kendine sarıldı.

_"Yak pozee!"_ (Çok iyi) diye mırıldandı.

Chunda Lal parmağını kaldırdı.

"Çok dikkatli ol, Ah-Fang-Fu!"

"Her zaman çok dikkatli ol."

"Ama bu yabancılardan daha fazlasını içeri alma."

_"Çiii, çiii!_ Çok ploper. Pidgin
lehçesi olsun veya olmasın, bazen iri yarı bir adam içeri girer. Pidgin asla büyük adama yanaşmaz."

"Hayatın buna bağlı olabilir," dedi Chunda Lal etkileyici bir şekilde. "Burada kaç kişi var?"

Ah-Fang-Fu sonunda kartlarından döndü, üç yöne işaret etti ve sonunda Gaston Max'e.

"Dört mü?" dedi Hindu--"nasıl olabilir?"

Her birini dikkatle inceledikten sonra bir şeyler mırıldanarak ranzadan ranzaya baktı--görünüşe göre bir isim--. Bakışları Max'e odaklandığında irkildi,
dikkatle baktı ve görünen tek gözün bakışıyla buluşarak o garip işareti yaptı.

Max tekrarladı; ve Chunda Lal tekrar Çinliye döndü. "O sarhoş domuz yüzünden," dedi Bill Bean'i işaret ederek--"beklemeliyiz. Onun sonuncu olduğundan emin ol."

Yavaşça merdivenlerden yukarı yürüdü, tepedeki kapıyı açtı ve
kayboldu.

BÖLÜM VIII

YEŞİL GÖZLÜ JOSS

Ah-Fang-Fu'nun evinde uğursuz bir sessizlik hakim oldu. Ve Ah-Fang-Fu
yalnız oyununa
devam etti.

_"O_ 'Le Belafre'yi tanıdı" diye fısıldadı Max--"ve onu
gördüğünde şaşırdı! Demek çetenin üç üyesi burada! Özellikle
hangi ranzalarda yattıklarına dikkat ettin mi, doktor. _Şşş!"_

Bir ranzadan gelen ses tekdüze bir şekilde şarkı söylemeye başlamıştı.

_"Peyala peah,"_ diye şarkı söyledi, diğer hayalperest sigara içenlerin
mırıldanan eşliğinin ve gelgitin _yıkama-yıkamasının_ üstünde tuhaf bir şekilde--_"To
myn-na-peah-Phir Kysee ko kyah ..."_

"Afyon-transından konuşuyor," dedi Stuart yumuşak bir sesle. "Yerli bir
şarkı: 'Bir kadeh şarap içilirse ve ben de içmişsem, ne olacak?'"

_"Mon Dieu!_ çok tuhaf!" diye fısıldadı Max. _"Brr!_ şu
fareleri duyuyor musun? "Akrep'in huzuruna hangi sırayla kabul edileceğimizi veya onu birlikte görüp göremeyeceğimizi merak ediyorum."

"Buraya girebilir."

"Daha iyi."

"Bana bir pipo daha ver, Pidgin," dedi Bill Bean'in köşesinden çok uykulu bir ses.

Ah-Fang-Fu kartları düzenleme ve yeniden düzenleme işini bırakıp
odanın karşısına geçti. Afyon piposunu itfaiyecinin gevşek parmaklarından aldı ve kutuya geri dönüp yeniden doldurdu ve yaktı. Max ve Stuart, ikinci pipoyu adama uzatana ve sandalyesine dönene kadar sessizce onu izlediler.

"Çok dikkatli olmalıyız," dedi Stuart. "Hangilerinin gerçek sigara
içicileri olduğunu ve hangilerinin olmadığını bilmiyoruz."

Yine garip bir kesinti oldu. Ranzalardan birinde yatan bir Çinli, monoton, uzak bir sesle şöyle söylemeye başladı:

_"Chong-liou-chouay
Om mani padme hum."_

"Budist formülü," diye fısıldadı Stuart. _"O_ gerçek bir sigara tiryakisi.
Aman Tanrım! Koku beni boğuyor!"

İlahi tekrarlandı, kelimeler uzun bir mırıltıya dönüştü. Ah-Fang-Fu kartları karıştırmaya devam etti. Ve hemen ardından Bill Bean'in
ikinci piposu parmaklarının arasından düştü. Boğuk sesi neredeyse
duyulmayacak şekilde konuşuyordu.

"Ben ... yaşlıyım ... Bill ... Bean ... Ben ..."

Derin notalı bir siren kısık bir şekilde öttü.

"Rıhtıma yanaşan bir vapur," diye fısıldadı Max. _"Brr!_ bu bir kabus,
bu! Sanırım bir dakika içinde bir şeyler olacak. _Şşş!"_

Ah-Fang-Fu yavaşça etrafına baktı. Sonra ayağa kalktı, lambayı
masadan kaldırdı ve ranzaları turladı, ışığı
yatağın içindekilerin yüzlerine tuttu. Max onu yakından izledi, 'Akrep' grubunun üyelerinin
hangi ranzalarda yattığını öğrenmeyi umuyordu. Ama
hayal kırıklığına uğramıştı. Ah-Fang-Fu _tüm_ ranzaları inceledi ve hatta ışığı Stuart ve Max'in üzerine tuttu. Sürekli kendi kendine mırıldanıyordu ama
kimseye hitap etmiyor gibiydi.

Kutunun üzerindeki lambayı yerine koyarken yumuşak bir ıslık çaldı; ve:----

"Bak!" diye soludu Max. "Yine merdiven!"

Stuart dikkatle gözlerini açık merdivene doğru çevirdi.

Yukarıdaki platformda, cadı gözleri etrafı
dikkatle arayan, eğilmiş yaşlı bir cadı duruyordu! Yaşına rağmen tuhaf bir şekilde kıvrak bir adımla aşağı indi ve Ah-Fang-Fu'nun arkasında durup omzuna
dokundu ve dış kapıyı işaret etti. Ayağa kalktı ve
karşıya doğru yürüdü, dört basamağı çıktı ve kapıyı açtı.

_"Çiii, çiiii," diye gevezelik etti. "Pidgin bir göz at."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Bir şey oluyor!" diye fısıldadı Max.

Bir gong sesi duyuldu.

"Ah!"

Yaşlı kadın duvarın bir kısmına asılmış hasır perdeye yaklaştı, ortasından hafifçe kaldırdı --açıldığı yerden--ve
kayboldu.

"Görüyor musun!" dedi Stuart heyecanla.

"Evet! 'Akrep'in izleyici odası!"

Yaşlı cadı tekrar dışarı çıktı, bir ranzaya geçti ve
oturan kişiye, bir Çinliye, eliyle dokundu. Adam hemen ayağa fırladı ve onu
takip etti. İkisi perdenin ötesinde kayboldu.

"Ne yapacağız," dedi Stuart, "eğer _sen_ çağrılırsan?"

"Perdelere ulaştığım anda açacağım ve
tabancamı diğer taraftaki her kimse onun kafasına doğrultacağım.
Sen--_ssh!"_

Yaşlı kadın tekrar belirdi, yavaşça etrafına baktı ve sonra Çinlinin dışarı çıkmasına izin vermek için perdeleri hafifçe araladı. Başını, dudaklarını ve göğsünü sağ eliyle dokunarak selamladı,
sonra dükkanla iletişim kuran kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Sesi boğuk bir şekilde duyuldu:

"Fo-Hi!"

"Fo-Hi," diye karşılık verdi Ah-Fang-Fu'nun tiz sesi.

Dış kapı açılıp kapandı. Yaşlı kadın yukarı çıkıp
iç kapıyı sürgüledi, sonra geri dönüp hasır perdenin yanında durdu.
Sadece aşağıdaki suyun sesi sessizliği bozdu. Gelgit saatiydi.

"İşte ilk balık Dunbar'ın ağına düştü!" diye fısıldadı Max.

Gong tekrar çaldı.

Bunun üzerine yaşlı kadın başka bir ranzaya geçti ve kahverengi tenli bir Doğuluyu gizli odaya götürdü. Hemen
kaybolmuşlardı:

"Perdeleri araladığımda," diye devam etti Max hızla, "düdüğü çal ve koş ve kapıyı aç..."

Bu talimatları vermeye o kadar dalmıştı ve Stuart da onları dinlemeye o kadar dalmıştı ki, ikisi de hemen arkalarından gelen hafif bir gıcırtıyı fark etmemişti. Bu ses,
yataklarının yanında bulunan o çökük, ağır kapının yavaş ve dikkatli bir şekilde açılmasıyla meydana gelmişti -- bodrum labirentiyle iletişim kuran kapı.
Açıklıktan santim santim Ah-Fang-Fu!

'nun başı dışarı çıkıyordu.

"Çinli herhangi bir direniş gösterirse," diye devam etti Max, çok
hızlı bir şekilde konuşarak--_"morbleu!_ onunla başa çıkmak için gereken araçlara sahipsin! Tek kelimeyle,
polisi içeri al. _Şşş!_ bu ne!"

Ranzalardan birinden inleyen bir ses geldi.

_"Cheal kegur-men, mas ka dheer!"_

"Yerli bir atasözü," diye fısıldadı Stuart. "Rüya görüyor. 'Bir uçurtmanın yuvasında her zaman
et vardır.'"

_"Eh bien!_ çok doğru--ve sanırım uçurtma evde!"

Ah-Fang-Fu'nun başı kayboldu. Bir an sonra perdeler tekrar hafifçe açıldı
ve yaşlı kadın dışarı çıktı, esmer adamı uğurladı. Max, ona selam verdi ve kapıyı açarak dışarı çıktı.

"Fo-Hi," belirsiz bir şekilde duyuldu.

Kesin bir cevap yoktu - sadece mırıldanan bir konuşma sesi;
ve aniden kahverengi adam geri döndü ve yaşlı kadına o kadar alçak bir sesle konuştu ki
sözleri uzak köşedeki iki dikkatli dinleyici tarafından duyulmuyordu.

"Ah!" diye fısıldadı Max - "şimdi ne olacak?"

"Perdeyi aceleyle açalım mı!" dedi Stuart.

"Hayır!" Max kolunu kavradı - "bekle! bekle! Bak! dışarı çıkıyor.
Belki bir şey
unutmuştur. Ağda ikinci bir balık."

Doğulu, dükkana doğru basamakları çıktı. Yaşlı kadın kapıyı
kapattı ve sürgüledi, sonra hasır perdeyi açtı ve
içeride kayboldu.

"Haklıymışım," dedi Max.

Ama kariyerinde ilk kez yanılmıştı.

Kadın hemen dışarı çıktı ve maskeli açıklığın soluna yakın bir ranzaya eğildi. Gölgesinde gizlenen
kişi kalkıp onu takip etmedi, ancak.
Onunla konuşuyormuş gibi görünüyordu. Stuart ve Max dikkatle izliyorlardı.

Ah-Fang-Fu'nun başı arkalarındaki kapıda yeniden belirdi.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye fısıldadı Max gergin bir şekilde. "Ben perdelere doğru koşarken,
sen dükkan kapısına koşup sürgüyü aç, Dunbar'ı ıslık çal----"

Ah-Fang-Fu, arkalarındaki kapıyı tamamen açarak gizlice dışarı çıktı.

"Tabancanı hazırla," diye devam etti Max, "ve önce düdüğü dişlerinin arasına
koy----"

Ah-Fang-Fu sessizce melon şapkasını yere koydu, uzun örgüsünü salladı ve kedi gibi adımlarla hareket ederek eğilerek yaklaştı.

_"Şimdi, doktor!"_ diye haykırdı Max.

İkisi de ayağa fırladı. Max hasırdan ve diğer
çöplerden sıçrayarak
perdeye koştu. Perdeye ulaştı, yakaladı ve
bağlantılarından bedeniyle
koptu. Arkasında bir polis düdüğünün uzun, düz notası duyuldu ve aniden sona erdi.

_"Ah! Nom d'un nom!"_ diye haykırdı Max.

Kurnazca tasarlanmış bir kapı -sağlam tuğla ve
alçı duvarın bir bölümüne benziyordu- yavaşça -ağır ağır- kapanıyordu.
Hâlâ
kalmış olan açıklıktan, Çin ejderhası gobleniyle örtülü ve yükseltilmiş, halı kaplı bir kürsüde bir dizi minderin bir _divan_ oluşturduğu ve gümüş bir enfiye
vazosu taşıyan kakmalı bir masanın olduğu küçük bir odayı gördü. Kürsüde kukuletalı bir figür oturuyordu. Kapı
tamamen kapandı. Ortasındaki bir nişin içinde sarı, sırıtan bir put oturuyordu,
yeşil gözlü ve kayıtsız.

Vahşi, hırıltılı çığlıklar Max'i sertçe kendine getirdi.

Dışarıdaki sokaktan bir cevap düdüğü duyuldu... ikinci... üçüncü.

Stuart ayağa kalktığı anda, giderek daha da alçalan Ah-Fang-Fu, ayak bileğini arkadan yakaladı ve onu yüz üstü
üstüne fırlattı. O zaman düdüğün sesi kesildi. Şimdi, Çinlinin uzun örgüsü Stuart'ın boynundaydı, Stuart, diğerinin vücudunun üzerinde diz çökmüş haldeyken, boşuna çekiştiriyordu.

Max tabancasını kaldırdı... ve ranzadan neredeyse dirseğinin dibinden, kum torbası kaldırılmış halde, dörtlü Miguel atladı. Torba Fransız'ın kafatasına indi... ve Fransız gevşekçe yere yığılıp yere
çöktü. Dükkandan kırık camların şangırtısı geldi.

Yaşlı kadın, bu olayların yaşandığı şimşekli anlarda sanki çaresizce
durduğu kapının yanından sendeleyerek uzaklaştı ve Ah-Fang-Fu'ya doğru ilerledi.

"Ah, Tanrım! Onu sen mi öldürdün! Onu sen mi _öldürdün_?" diye inledi.

"Pencereden, Sowerby! Bu taraftan!" diye Dunbar'ın sesi geldi. "Max!
Max!"

Bir düdüğün sürekli notası, seslerin karışıklığı ve ağır adımların sesi, polisin dükkana girdiğini ve
takviyelerin çağrıldığını duyurdu.

Ah-Fang-Fu ayağa kalktı. Stuart mücadele etmeyi bırakmıştı. Çinli şapkasını değiştirdi ve gözlerini çılgınca kendi gözlerine
bakan kadına baktı.

_"Tche', tche'e,"_ dedi tıslayarak--_"Tchon-dzee-ti Fan-Fu.*"_

* "Evet, evet. Bu Efendi'nin isteği."

"Kapıyı indirin!" diye kükredi Dunbar.

Kadın, vahşi bir hıçkırıkla kendini Stuart'ın hareketsiz bedeninin üzerine
attı. Bir dizi parçalanma sesi duyuldu ve sonunda bir balta başı kapının panellerinden belirdi. Ah-Fang-Fu kadını sürüklemeye çalıştı ama kadın Stuart'a çaresizce sarıldı ve kıpırdayamadı. Bunun üzerine odanın içinde koşan dev dörtlü, ikisini de kocaman kucağına aldı, erkek ve kadın birlikte,
ve onları çökük kapıdan aşağıdaki mahzenlere doğru sürükledi!

Dükkan kapısı içeriye doğru düştü, dört basamağı çarparak indi ve Dunbar, elinde tabancayla, Müfettiş Kelly ve Nehir Polisi'nden dört adamla birlikte içeri atladı, bunlardan biri kasırga feneri taşıyordu. Ah-Fang-Fu Miguel'in ardından aşağı inmiş ve ağır kapıyı kapatmıştı.

"Bu yolu deneyin çocuklar!" diye bağırdı Kelly ve merdivenlerden yukarı koştu. Dört adam onu ​​takip etti. Fener yerde kalmıştı. Dunbar etrafına
baktı. Sowerby ve birkaç adam daha içeri girdi. Dunbar aniden
Gaston Max'in yerde yattığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı - "Onu öldürdüler!"

Koştu, diz çöktü ve Max'i muayene etti, kulağını göğsüne bastırdı.

Müfettiş Kelly merdivenlerin tepesine ulaştı ve kapının
kilitli olduğunu gördü, kocaman gövdesini kapıya doğru fırlattı ve kapıyı açtı.

"Beni takip edin çocuklar!" diye bağırdı. "Dikkat edin! Feneri getirin, biri."

Dördüncü adam feneri kavradı ve hepsi Müfettişi merdivenlerden yukarı ve kapıdan dışarı takip etti.

Sesi belirsiz bir şekilde duyuldu:

"Işığa dikkat edin! Işığı öne doğru uzatın..."

Sowerby, Miguel ve Ah-Fang-Fu'nun görünmeden kaçtıkları kapıyla boğuşuyordu ve Max'in başını bir yastığa koyan Dunbar, etrafına dik dik bakıyordu, kare çenesi sertçe sıkılmıştı ve gözleri öfkeyle
ateşliydi.

Ranzadan bir ses duyuldu:

_"Cheal kegur men ms ka-dheer!"_

Polis ranzadan ranzaya dolaşıp, sakinleri inceliyordu.
Bu gürültü, uyuşturulmuş uykularında bile onlara ulaşmıştı.
Kıpırdanmalar, mırıldanmalar ve sarı ellerin hareketleri vardı.

"Ama 'Akrep' nerede?"

Döndü ve hasırın yırtıldığı duvara baktı. Ve kurnazca maskelenmiş kapının küçük oyuktan yeşil gözlü tünek ona memnuniyetle baktı.

BÖLÜM IV

AKREP İNİ

BÖLÜM I

YÜCE DÜZEN

Stuart o kadar garip bir keşifle uyandı ki, bir süre gerçekliğini kabul edemedi. Ellerini yüzünde ve gözlerinde gezdirdi ve etrafına sersemlemiş bir şekilde baktı. Boğazında büyük bir
acı hissetti ve boynunun şiştiğini hissedebiliyordu. Ayak bileklerine baktı, onlar da acı verici bir şekilde zonkluyordu - kısa bir zincirle zemindeki bir halkaya bağlı
halkalarla sınırlandırılmış olduklarını öğrenmek için!

Leopar derileriyle kaplı derin bir _divan_ üzerinde yatıyordu
ve şimdiye kadar gördüğü veya hayal edebileceği en sıra dışı odanın bir köşesini işgal ediyordu. Ayağa kalktı, ancak hemen
zorlukla yendiği baygınlık hissine kapıldı.

Daire, o zaman, olağanüstü Doğu zarafetine sahipti,
iki girişi lake sürgülü kapılarla kapatılmıştı. Çin lambaları
tavandan sallanıyor, sıcak bir şekilde aydınlatıyordu ve zemine çok sayıda büyük ve parlak ipek yastık saçılmıştı. Siyah ve altın renginde duvar halıları, zengin halılar ve koltuklar, birkaç
güzel dolap ve büyük ve garip ciltli kitaplar, bilimsel gereçler,
tuhaflıklar ve süs eşyaları içeren bir dizi uzun Doğu işçiliği dolap vardı.

Odanın diğer ucunda, sürekli tıslayan bir tür kimyasal fırının durduğu derin bir fayanslı ocak vardı. Süslü küçük
masaların ve kaidelerin üzerinde vazolar ve kutular vardı - bunlardan birinde çiçek açmış bir dizi orkide vardı.

Korunmuş kertenkeleler, yılanlar ve diğer yaratıklar, bir rafta bir sıra kavanozda,
çerçeveler içinde küçük hayvan iskeletleriyle birlikteydi.
Ayrıca mükemmel bir insan iskeleti de vardı. Odanın ortasına yakın bir yerde, grotesk Çin tasarımında, bir kürsünün üzerinde, büyük bir bronz çanın asılı olduğu, gölgelikli bir sandalye vardı; Stuart'ın yattığı divanın yakınında, üzerinde birkaç açık solgun cilt ve bir yığın bilimsel araç gereç bulunan büyük, çok ince oyulmuş bir masa duruyordu. Masanın yanında, bir üçayak üzerinde, platine benzeyen çok büyük bir kase ve halının üzerine dağılmış birkaç cilt duruyordu. Gümüş bir tütsülükten mavi dumanlı bir kalem yükseliyordu. Lake kapılardan biri sessizce açıldı ve bir adam içeri girdi, Stuart tıslayarak nefes aldı ve yumruklarını sıktı. Yeni gelen, baştan ayağa onu saran koyu mavi bir malzemeden yapılmış, kapüşonlu bir giysi giyiyordu. Oval göz deliklerine sahipti ve
bu açıklıklardan insan gözlerine pek benzemeyen iki göz parlıyordu. Bazen kaplanların gözlerinde görülen o parlak sarı renkteydiler ve en belirgin ve korkunç özellikleri, gözlerini kırpmadan bakmalarıydı. Her zaman en geniş şekilde açık görünüyorlardı ve Stuart öfkeyle Fo-Hi'nin delici bakışlarını uzun süre sürdürmenin imkansız olduğunu fark etti... çünkü o, "Akrep"in huzurunda olduğunu biliyordu!

Yavaş ve meraklı bir vakarla yürüyen kapüşonlu figür, önce lake kapıyı kapatarak
masaya doğru geldi. Stuart'ın elleri, uğursuz figür yaklaşırken
divanın örtüsünü kasılarak kavradı. O tuhaf gözlerin dayanılmaz bakışları, içinde bir dehşet, iğrenç bir dehşet uyandırmıştı; böyle bir dehşeti, hiçbir insanla ilgili olarak
hiç deneyimlediğini hatırlamadığı bir dehşet. Bu, zehirli bir yılanın yakınlığının veya bir akrebin yakınlığının yarattığı türden bir dehşetti....

Fo-Hi masaya oturdu.

Büyük odada, fırının tıslaması dışında mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Dış dünyadan hiçbir ses duyulmuyordu.
Ne kadar süredir duyarsız olduğunu tahmin etme imkânı olmayan Stuart,
Ah-Fang-Fu'nun inine yapılan baskının saatler önce, günler önce veya haftalar önce olup olmadığını merak etti.

Masadaki raftan bir test tüpü alan Fo-Hi, onu bir
lambaya yaklaştırdı ve içindekileri inceledi - birkaç damla renksiz sıvı. Bunları
tuhaf, uzun boyunlu, sarı bir şişeye döktü. Konuşmaya başladı,
ama Stuart'a bakmadan.

Diksiyonu karakteristikti, yavaş ve belirgin olması bakımından arabasına benziyordu. Her kelimeyi kasıtlı olarak seçiyor ve hece hece ona tüm değerini veriyordu. İngilizcesi
bilgiçliğin sınırındaydı; sesi metalik ve
sertti, zaman zaman kelimelerine ince veya gizli bir anlam yüklendiğinde dokunaklıydı, Çinliyi ele veren gırtlaktan gelen derinlikler.
Muazzam bir zeka ve bilinç
gücüne sahipmiş gibi tuhaf bir onura sahipti.

"Dün geceki başarısız baskına katılacak kadar aceleci davrandığınız için üzgünüm, Dr. Stuart," dedi.

Stuart irkildi. Yani saatlerdir baygındı!

"Mesleki becerileriniz nedeniyle bir ara sizi
ortadan kaldırmayı düşünmüştüm," diye devam etti duygusuz ses. "Ama
başarısız olduğumu düşünmek beni sevindiriyor. Bu bir yargı hatası olurdu. Bu tür adamlar için yararlı bir işim var. Seçkin selefimin
geniş laboratuvarlarında yardımcı olacaksınız."

"Asla!" Stuart çıkıştı.

Adamın duyarsızlığı o kadar amaçlı ve kasıtlıydı ki hayrete düşürüyordu.

Sıradan insan zaaflarının ve duygularının üzerinde duran biri gibi görünüyordu.

"Önyargılarınız doğal," diye sakince karşılık verdi Fo-Hi. "Bizim yüce amaçlarımızdan habersizsiniz, ancak yine de yeni Dünya Gücü olmaya mahkum olan
entelektüel kontrolü kurmamıza yardımcı olacaksınız. Şüphesiz, değerli Ah-Fang-Fu'nun örgüsünü boğazınızda bulduğunuz andan itibaren bu odada bilincinizi yeniden kazandığınız ana kadar uzanan zihinsel bir boşluğun
farkındasınız. Yaklaşık yirmi dört saatlik bir süreyi kapsıyor, Dr. Stuart. "

"İnanmıyorum," diye mırıldandı Stuart--ve kendi sesinin kabus apartmanındaki her şey kadar
gerçek dışı olduğunu fark etti. "Daha önce
canlanmasaydım, hiç canlanmazdım."

Elini şişmiş boğazına doğru kaldırdı ve dikkatlice dokundu.

"Bilincini kaybetmişliğin," diye açıkladı Fo-Hi, Çince karakterlerle yazılmış açık bir kitaba bakarak, "yapmam gereken bir
enjeksiyonla uzadı. Aksi takdirde, senin de söylediğin gibi, sonsuza kadar
uzamış olurdu. Zeki ama aceleci arkadaşın daha az
mutluydu."

"Ne!" diye bağırdı Stuart--"öldü mü? Sen iblis! Sen lanet olası sarı
iblis!" Duyguları onu sarstı ve leopar postlarını kavrayarak oturdu ve
kapüşonlu figüre çılgınca baktı.

"Neyse ki," diye devam etti Fo-Hi, "halkım--bir istisna dışında--
kaçmayı başardı. Şunu da ekleyebilirim ki, bu talihsiz takipçimi tutuklayan
gereksiz kavga eden görevli,
hemen evin kapısının dışında,
sizin varlığınızı keşfetmemize yol açtı. Yine de, diğerleri güvenli bir şekilde ayrıldılar. Benim
ayrılışım yakın; bazı ev içi ayrıntılar
ve gecenin çökmesini bekleme zorunluluğu yüzünden oldu. Görüyorsunuz,
size karşı açık sözlüyüm."

"Çünkü mezar sessiz!"

"Mezar ve ... Çin. Sizin durumunuzda başka bir alternatif yok."

"Kendi durumunuzda başka bir alternatif olmadığından emin misiniz?" diye sordu Stuart kısık bir sesle.

"Çin'e dönmeme bir alternatif mi? Bir tane önerebilir misin?"

"Darağacı!" diye bağırdı Stuart öfkeyle, "senin ve seni
takip eden pislikler için!"

Fo-Hi bir Bunsen brülörü yaktı.

"Güvenmiyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "İki istisna dışında, tüm
halkım İngiltere'den çıktı."

Stuart'ın kalbi acıyla çarpmaya başladı. İki istisna dışında!
Miska hala
kalmış mıydı? Öfkesini yendi ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı,
bu tuhaf varlığın
gücünde tamamen yattığını ve
hayatını kurtarsa ​​bile mutluluğunun ne kadar yakından ilgili olduğunu fark etti.

"Ya sen?" dedi.

"Bu konularda, Dr. Stuart," diye cevapladı Fo-Hi, "davranışlarımı her zaman hareketimizin Avrupa temsilcisi olarak benden önce gelen
zeki bilim insanının davranışlarına göre şekillendirdim. Güzel Thames'iniz benim otoyolum olduğu kadar onun da otoyoluydu. Yakın komşularımdan hiçbiri beni veya bir zamanlar geniş olan takipçilerimi
bu eve girerken görmedi." Boş bir test tüpü seçti. "Kimse
benim
çıktığımı görmeyecek."

Bütün bunların gerçek dışılığı Stuart'ın zihnini tekrar bulandırmakla tehdit etti, ama
kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorladı.

"Eğer seni bekleyen bir gemi varsa, kendi kaçışın mümkün; ama
bir an için bile beni Çin'e götürebileceğini ve takipten kaçabileceğini mi düşünüyorsun?"

Fo-Hi, yine sarı soluk karakterlerle dolu kocaman kitaba bakarak,
dalgın bir şekilde cevap verdi.

"Büyük Dük Ivan'ın ölümünü hatırlıyor musun?" dedi. "Hafızan Van Rembold adını koruyor mu ve Scotland Yard'ın henüz Sir Frank Narcombe'un 'doğal sebeplerden' öldüğünü
kendi kendine kabul ettirebildi mi?
Sonra, geçen yıl oldukça ani bir şekilde ölen, yüzyılın en parlak Avrupalı ​​elektrik
uzmanı Ericksen vardı. Sizi, Dr. Stuart, bu kadar seçkin bir topluluğa katılmaya davet ederek onurlandırıyorum."

"Saçmalıyorsunuz! Bu adamların benimle ne ortak noktası var?"

Stuart, bir cevap beklerken nefesini tuttuğunu fark etti - çünkü zavallı Gaston Max'in hayatını öğrenmek için verdiği şeyi öğrenmek üzere olduğunu biliyordu. Fo-Hi bir an tereddüt etti - ve o anda esiri, bu sırrı çok geç kazandığını fark etti ve fark etmekten ürperdi. Sonra:

"Büyük Dük, Avrupa'da kalsaydı, ülkesinin sınırlarını yeniden ayarlayabilecek bir taktikçidir. Bir maden mühendisi olarak Van Rembold, elektrik dünyasında Henrik Ericksen gibi tek başınadır. Sir Frank Narcombe'a gelince, şüphesiz o günümüzün en parlak cerrahıdır ve ben, insanların yargıcı olarak, sizi saf terapötikler alanında onun dengi olarak görüyorum. Yılan zehirleri konusundaki çalışmalarınız (ki bunlar bizim Hindistan'da çok yakından takip ettiğimiz konulardı) size toksikoloji alanında eşsiz bir yer kazandırıyor. Bu büyük adamlar Çin'deki yoldaşlarınızdan bazıları olacak."

"Çin'de!"

"Umarım onlara katılırsınız, Dr. Stuart. Misyonumun amacını yanlış anlıyorsunuz. Yıkıcı değil,
ancak ne ben ne de aydınlanmış selefim hiçbir zaman insan gücünün engelleyemeyeceği veya engelleyemeyeceği
dünya değişiminin yolundaki hiçbir engeli kaldırmaktan çekinmedi; bu öncelikle yapıcıdır. Hiçbir devlet veya devletler grubu, dünyanın dehasının tekelinde olan bir hareketin ilerlemesine karşı koyamaz. Benim değersiz bir üyesi olduğum Yüce Düzen, böyle bir hareketi temsil ediyor."

"Emin olun ki ezilecek."

"Van Rembold, kontrol ettiğimiz endüstri olan Ho-Nan'ın geniş zift karışımı yataklarından bugüne kadar bilinmeyen miktarlarda radyum hazırlıyor. Kefenine bürünmüş bir şekilde Çin'i ziyaret etti ve bir Çinli koleksiyoncu adına Sotherby'den satın alınmış şık bir Mısır lahitinde seyahat etti."

Fo-Hi ayağa kalktı ve tıslayan fırına doğru yürüdü. Orada gerçekleşen bazı belirsiz deneylerle meşgul oldu ve:

"Kendi kamaranız daha az romantik olacak, Dr. Stuart," dedi, başını çevirmeden konuşarak; "muhtemelen bir paket kutusu. Kısacası, Yüce Düzen için çok fazla şey başaran o entelektüel dev - görevdeki yakın selefim - yapay katalepsiyi tetiklemenin bir yolunu buldu----"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Stuart, inanılmaz, dehşet verici gerçek aklına
dolaşırken.

"Benim oldukça tehlikeli gecikmem," diye devam etti Fo-Hi, "bir ölçüde şu anki deneyi tamamlama kaygımdan kaynaklanıyor.
Ürünü Çin'e pasaportunuz olacak." 

Küçük bir pota taşıyarak masaya geri döndü. 
Stuart, kendine hakimiyetinin onu terk ettiğini hissetti. Delilik 
tehdit ediyordu... Zaten delirmemişse. Kendini konuşmaya zorladı. 

"Çaresiz olduğum için benimle alay ediyorsun. O adamların
Çin'e kaçırıldığına inanmıyorum. Öyle olsa bile, yeteneklerini böyle çılgın bir rezilliğe satmaktansa
benim gibi onlar da ölürdü." 

Fo-Hi potanın içindekileri dikkatlice düz bir
platin tavaya döktü. 

"Çin'de, Dr. Stuart," dedi, "insanları nasıl _çalıştıracağımızı_ biliyoruz! Ben
kendim, aşırı derecede kötü şöhretli _uçurtma_
cihazının ve daha az ünlü 'Bilgeliğin Altı Kapısı'nın bir çeşidinin mucidiyim. Ben buna
Bin Karıncanın Şöleni adını veriyorum. Afrika sürücü karıncası, bir çift cerrahi makas ve bir kavanoz bal yardımıyla yapılır.
Şu insan iskeletini ilgiyle incelediğinizi gördüm.
Bu, takipçilerimden birinin, Nubian bir dilsizin, yakın zamanda zamansız bir sonla karşılaştığı iskeleti. Şüphesiz, bu kadar kısa bir sürede
çerçeveyi nasıl elde ettiğimi merak ediyorsunuzdur?
Afrika sürücü karıncalarım, Dr. Stuart, bu odanın altındaki bir bodrumda üç büyük kutusu bulunan
işleri tam altmış dokuz dakikada benim için yaptılar."

Stuart çılgınca dizginlerini zorladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Senin hakkında duyduğum tek şey en
basit iltifattı. Ya bir şeytansın ya da deli!"

"Yüce Düzen'in bir üyesi olarak kaydolduğunda," dedi Fo-Hi yumuşak bir sesle, "ve Çin'de uyandığında, Dr. Stuart--çalışacaksın.
İstemeyen
bir acemimiz yok."

"Lanet olası konuşmanı kes. Yeterince duydum."

Ama metalik ses yumuşak bir şekilde devam etti:

"Bu hareketin gerçek önemini kavramakta yaşadığın zorluğu takdir ediyorum.
Bilinen her türlü bilimsel kaynakla
silahlanmış güçlü ulusların savaş alanında çıkmaza girdiğini gördün.
Doğal olarak, bir grup Doğu filozofunun Avrupa'nın gücünün başaramadığı şeyi nasıl başarabildiğini algılayamıyorsun.
İddialarımı destekleyecek şekilde, dünyanın dehasının hizmetine girdiğimizi ve dünyanın ulusal borçlarını ödeyebilecek
bir mali desteğe sahip olduğumuzu hatırlayacaksın! Başka bir deyişle,
son yıllarda ölen büyük adamların büyük bir yüzdesinin
kazdan çıkarılması imkansız olurdu. Mezarları boş."

"Yeterince duydum. Beni uyuştur, beni öldür; ama sırlarını bana verme. "

"Bir otelin kalabalık fuayesinde," diye devam etti Fo-Hi sakin bir şekilde, "bir tiyatronun, bir konser salonunun; evlerinin mahremiyetinde, ofislerinin; fırsat buldukça, onlara bu tür bir iğnenin ucuyla dokundurdum." Küçük bir iğneyi havaya kaldırdı.

"Şu anda hazırladığım serumdan çok az bir miktar içeriyordu -- keşfi büyük bir bilim insanının kariyerinin taçlandırıcı başarısı olan serum (Dr. Stuart, benden önceki parlak kişiye atıfta bulunuyorum). Diri diri gömüldüler; ancak Avrupa veya Amerika'daki hiçbir cerrah onları ölü olarak onaylamaktan çekinmezdi. _Lughais_ (mezar kazıcıları) olarak eğitilmiş altı Hindu fanatikten oluşan bir grubun yardımıyla, onların dinlenme yerlerine ulaşmak kolaydı. Birinin ailesi tarafından yakılma talihsizliği oldu -- Konseyim için büyük bir kayıp. Ama diğerleri
şimdi Çin'de, karargahımızda. Bu savaş yarası
dolmuş dünyayı bir Doğu İmparatoru'nun asası altına getirmek için gece gündüz çalışıyorlar."

"Faugh!" diye bağırdı Stuart. "Savaş yarası almış dünyanın tamamı sizin önünüzde
silahlı olarak duracak!"

"Bunun farkındayız, doktor; bu yüzden buna hazırız. Norveçli Henrick Ericksen'den
bahsettik. Bu, onun silahlanmamıza
en son katkısı."

Fo-Hi, bir tür model projektörün üzerinde uzun sarı elini tutuyordu.

"Seni bu küçük aletle
ortadan kaldırmak gibi beceriksizce bir dikkatsizlik yapacaktım," dedi. "Bölümü hatırlıyor musun? Ericksen'in
Parçalanan Işını, Dr. Stuart. Buradaki modelin menzili sınırlı elbette, ama gerçek aletin pusulası yedi buçuk mil. Ağır bir uçakla kolayca taşınabilir! Süveyş'ten Port Said'e uçan böyle bir uçak, Kanal'daki tüm
nakliyeyi yok edebilir ve her iki kıyıdaki mühimmatın her bir tanesini patlatabilir! Bu gece İngiltere'den ayrılmam gerektiğinden, model imha edilmeli ve ne yazık ki iyi bir basil koleksiyonu zaten aynı kaderi yaşadı."

Sakin, yavaş ve sarsılmaz onur alışkanlığından vazgeçmeden, Fo-Hi modeli derin bir havana yerleştirdi, Stuart ise onu
konuşamaz ve dehşet içinde izliyordu. Büyük bir tavadaki içeriği havana döktü, bunun üzerine yüksek bir tıslama sesi odanın korkunç sessizliğini
bozdu ve bir duman bulutu yükseldi.

"Hiçbir iz yok, doktor!" dedi başörtülü adam. "Kendime ait küçük bir
hazırlık. Bilinen en sert maddeyi -tek bir kil istisnası hariç- nitrik asidin kağıt mendili yok ettiği şekilde yok ediyor. Görüyorsunuz ya, kasa hırsızları arasında
ünlü olmayı arzulayabilirdim."

"Sen katiller arasında kötü şöhretli olmayı tercih ettin!" diye çıkıştı
Stuart.

"Cinayet işlemek için, Dr. Stuart, asla eğilmedim. Ben
seçici savaşta uzmanım. Kiangsu'daki baş kimyagerimizin
laboratuvarını ziyaret ettiğinizde, Yüce
Düzen'in tüm cephaneliği size gösterilecek. Gayretli ve acı verici derecede meraklı dostunuz M. Gaston Max'ın faaliyetlerinin beni buradaki işimi tamamlamadan
İngiltere'den ayrılmaya zorladığı için üzgünüm."

"Umarım asla ayrılmazsın," diye mırıldandı Stuart.

Fo-Hi düz tavadakine biraz parlak yeşil sıvı ekledikten sonra
şimdi hepsini büyük bir test tüpüne döktü ve
brülörün alevinde tutuyordu. Kaynama noktasına ulaştığı anda renksizleşti. Sıvının tamamını dikkatlice bir retorta yerleştirdi ve üzerine bir
yoğuşturucu taktı. Ayağa kalktı.

_Divan_'ın yakınındaki bir masanın üzerinde duran cam bir kutuya doğru yürüdü ve eliyle hafifçe vurdu. Kutunun içinde kum ve
kaya parçaları vardı, ancak Fo-Hi vurduğunda kaya parçalarının
altından siyah, hareketli yaratıklar fırladı.

"Güney Hindistan'ın yaygın kara akrebi," dedi yumuşak bir sesle. "Zehri paha biçilmez formülün temelidir, _F. Katalepsis,_ ki bu da Yüce Düzenimizin yapısının dayandığı şeydir, Dr. Stuart; bu nedenle
bir akrebin bizim cihazımız olarak benimsenmesi."

Uzun ince bir şişe aldı. "Çin bataklık engereklerinin salgı bezinden hazırlanan bu virüs de paha biçilemez. Yine, şuradaki kaide üzerindeki kutu, baş kimyagerimizin Burma'nın bazı ormanlarında keşfettiği bir orkidenin, üçü çiçek açmış beş mükemmel soğanını içeriyor. Sadece son derece nadir aralıklarla -seksen yıl veya daha fazla- ve çok özel koşullar altında ortaya çıkıyor. Diğer iki soğan çiçek açarsa, çiçeklerden, dünya uluslarının, eğer özelliklerini bilselerdi, hazinelerini memnuniyetle boşaltacakları asgari miktarda bir uçucu yağ elde edebileceğim. Bu kutu, ne pahasına olursa olsun, bana eşlik etmeli."

"Yine de, hala İngiltere'de olduğunuz için," dedi Stuart boğuk bir sesle, "şeytani hayallerinizin darağacında son bulmasını umuyorum."

"Bu asla olamaz, Dr. Stuart," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Fo-Hi. "İskele benim gibiler için değil. Dahası, benim kınıyorum, kaba ve barbarca bir kurum. Şuradaki biraz tuhaf bir şekilde inşa edilmiş sandalyeyi görüyor musun? Ericksen'in Parçalanan Işın'ından, Canton'lu zeki genç bir kimyagerin uyarlaması. Yanında bir
zil
asılı. Eğer o sandalyede oturuyor olsaydın ve seni
kovmak isteseydim,
sadece çekiçle
zile bir kez vurmam yeterli olurdu. Notanın titreşimi duyulmaz hale gelmeden önce
atalarını gölgeler arasında arıyor olurdun. Bu, tanrıların
tahtıdır. Böyle bir ölüm şiirseldir."

Masaya geri döndü ve titiz bir özen göstererek, kondansatörden birkaç damla renksiz sıvıyı bir test tüpüne boşalttı.
Tüpü bir lambaya yaklaştırarak içindekileri inceledi, sonra
sıvıyı meraklı sarı şişeye döktü. Şişeden hafif bir buhar çıktı.

"Şu pencerenin," dedi, "sarmaşıklarla kaplı bir balkona açıldığını ve pitoresk Tudor kalıntısı Hampton Court'un mükemmel bir manzarasına hakim olduğunu pek tahmin edemezsiniz? Ancak, merhum dostunuz M. Gaston Max'ın araştırmalarının, Scotland Yard'ı çok geçmeden benim kapılarıma götüreceğini düşünüyorum, ancak bu evin dış görünümünde, kiracı koşullarımda veya burada gizlice ikamet ettiğimden beri davranışlarımda yerel şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadı." 

"Scotland Yard görevlileri artık evi çevreleyebilir!" dedi Stuart vahşice. 

"Burada benimle birlikte tuttuğum iki takipçiden biri, kapıyı gözetliyor," diye yanıtladı Fo-Hi. "Çitten, duvardan veya nehirden başka bir yoldan içeri girmeye çalışan bir davetsiz misafir, bu odadaki elektrikli zillerin yüksek sesle çalmasına neden olur, zilin sesi giriş noktasını belirtir. Son olarak, böyle bir
sürpriz durumunda, birinin nehir kıyısındaki gizli bir noktadan
çıkabileceği bir çıkışım var. Uygun şekilde gizlenmiş bir motorlu tekne beni orada bekliyor."

Sarı şişenin boynuna bir termometre ve şişeyi bir rafa yerleştirdi. Korkunç gözlerinin dayanılmaz bakışlarını, dişlerini sıkıca sıkarak
divandan onu
izleyen adama yöneltti.

"Size İngiltere'de on dakikalık bir hayat kaldı, Dr. Stuart.
On dakika içinde bu sıvı 99 dereceye kadar soğuyacak,
ben de güvenli bir şekilde enjeksiyon yapmama izin verilecek. Kiangsu'da
yeniden doğacaksınız."

Fo-Hi, içeri girdiği kapıya doğru yavaşça yürüdü, kapıyı açtı ve
dışarı çıktı. Kapı kapandı.

BÖLÜM II

YAŞAYAN ÖLÜM

Küçük fırın sürekli tıslıyordu. Tütsülükten bir duman
tütsülüğü yükseliyordu.

Stuart, ellerini dizlerinin arasına sıkıştırmış bir şekilde oturuyordu ve bakışları
sarı şişeye dikilmişti.

Şimdi bile davasının doğruluğuna inanmak ona zor geliyordu.
Fo-Hi gibi bir varlığın
var olduğuna, İngiltere'de bu tür eylemlerin yapıldığına, yapıldığına inanmak neredeyse imkansızdı,
tıpkı o uğursuz kapüşonlu adamdan duyduğu türden şeyler.
Fırının tıslaması ve özgürlüğünü kazanmak için tüm gücüyle çabalarken zincirin takırtısı dışında, o harika kötü oda
Büyük Piramidin kalbindeki Kral Odası kadar sessizdi.

Bakışları tekrar sarı şişeye döndü. "Aman Tanrım!" diye inledi.

Dehşet onu ele geçirdi - Fo-Hi ile olan o kabus dolu görüşme boyunca
zorlukla savuşturduğu dehşet. Delilik
onu tehdit ediyordu ve neredeyse kontrol edilemez bir şekilde
ne olduğunu bilmediği küfürler-dualar-bağırma isteğine kapıldı. Dişlerini
kasvetli bir şekilde sıktı ve düşünmeye, plan yapmaya çalıştı.

İki şansı vardı:

Müfettiş Dunbar'a bıraktığı, "Hampton Court yakınlarında" bir evin varlığından bahsettiği ifade ve ... Miska.

Fo-Hi'nin bahsettiği iki istisnadan biri olduğundan emindi. Ama o bu evde miydi ve oradaki varlığından haberdar mıydı? Yine de, o gizemler odasına--dehşetlere--erişebiliyor muydu?

Peki geriye kalan diğer kimdi? Neredeyse kesinlikle, onun hakkında bu kadar elle tutulur bir dehşetle konuştuğu ve onu durmaksızın, yorulmadan izleyen fanatik Hindu Chunda Lal'di. Müdahale etme gücü olsa bile müdahale etmesini engelleyecekti.

O zaman en büyük umudu Dunbar'daydı... çünkü Gaston Max ölmüştü.

Bu düşünce geldiğinde, korkusuz Fransız'ın ölümüne sebep olan bu çirkin davranış, dişlerini vahşice gıcırdattı ve dizlerini gerdi, ta ki ayak bileklerindeki ağrı alnında ter damlaları oluşturana kadar.

Başını ellerinin arasına aldı ve çılgınca saçlarını seğiren parmaklarıyla kavradı.

Sürgülü kapılardan birinin açılmasıyla çıkan hafif ses onu aniden doğrulttu.

Miska içeri girdi!

Öylesine şaşırtıcı derecede güzel görünüyordu ki dehşet ve üzüntü uçup gitti,
Stuart'ı sadece tutkulu bir hayranlıkla doldurdu. Çorapsız ayaklarında tüllü, parlak ipekten bir Doğu elbisesi ve yüksek topuklu, yaldızlı Türk terlikleri vardı. Sol bileğinde altın bir bilezik ve kollarında vahşi mücevherler vardı. Rüyalar evindeki her şey kadar gerçek dışı bir figürdü, ama o kadar sevimli bir figürdü ki Stuart sarı matarayı unuttu... ona on dakikadan az bir yaşam kaldığını unuttu.

"Miska!" diye fısıldadı - "Miska!"

Yoğun ama bastırılmış bir heyecan ve korku sergiliyordu. İkinci kapıya doğru sürünerek - Fo-Hi'nin dışarı çıktığı kapıya - kulağını lake panele dayadı ve dikkatle dinledi. Sonra hızla masaya gelerek bir sürü anahtar aldı, Stuart'a yaklaştı ve diz çökerek
kapıları açtı. Yasemin kokusu burnuna
geldi.

"Tanrı seni korusun!" dedi bastırılmış bir şevkle.

Hızla ayağa kalktı, başı öne eğik bir şekilde onun önünde durdu.
Stuart zorlukla ayağa kalktı. Bacakları kramp girmiş ve ağrıyordu.
Miska'nın elini kavradı ve onu yukarı bakmaya ikna etmeye çalıştı.
Miska ona hızlı bir bakış
attı ve tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Gitmelisin - hemen," dedi. "Sana yolu göstereceğim. Kaybedecek
bir an bile yok..."

"Miska!"

Tekrar ona baktı.

"Benimle gelmelisin!"

"Ah!" diye fısıldadı - "bu imkansız! Sana söylemedim mi?"

"Bana söyledin ama anlayamıyorum. Burada, İngiltere'de özgürsün. Neden o kukuletalı canavarla birlikte kalmalısın?"

"Sana söyleyeyim mi?" diye sordu ve onun nasıl titrediğini hissedebiliyordu. "Sana
söylersem, bana inanmaya ve gitmeye söz verir misin?"

"Sen olmadan olmaz!"

"Ah! Hayır, hayır! Sana hayatımın tek şansının -çok çok çok küçük bir şansın- kalmak olduğunu söylersem, gider misin?"

Stuart diğer elini tuttu ve onu kendine doğru çekti, yarı direnerek.

"Söyle bana," dedi yumuşak bir sesle. "Sana inanacağım ve eğer bu sana bir an bile acı veya üzüntü yaşatmayacaksa, istediğin gibi gideceğim."

"Dinle," diye fısıldadı, korkuyla kapalı kapıya doğru bakarak - "Fo-Hi'nin insanları öldüren bir şeyi var; ve sadece o onları tekrar hayata döndürebilir. Buna inanıyor musun?"

Hızla ona baktı, harika gözleri kocaman açılmış ve korku doluydu. Adam başını salladı.

"Ah! Biliyor musun! Çok iyi. Kahire'deki o gün, onun önüne çıkarıldığım gün -hatırlıyor musun, sana söylüyorum--o... oh!"

Vahşice ürperdi ve güzel yüzünü Stuart'ın göğsüne sakladı. Kollarını ona doladı.

"Söyle bana," dedi.

"İğneyle, ... enjekte ediyor .. ."

"Miska!"

Stuart, kanının kalbine hücum ettiğini hissetti ve solgunlaştığını anladı.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "iğneyle öldürdüğü kişilere yeniden hayat veriyor. Bu, acı elmalar gibi tadı olan açık yeşil bir sıvı; ve altı ay boyunca haftada bir kez içilmesi gerekiyor, yoksa... yaşayan ölüm geliyor. Bazen Fo-Hi'yi altı ay boyunca görmüyorum ama küçük bir şişe, bir yudum, yeşil sıvı, her hafta, nerede olursam olayım bana geliyor... ve yılda iki kez onu görüyorum--Fo-Hi... ve o..."

Sesi titredi ve kesildi. Geriye doğru hareket ederek yumuşak bir
omzunu onun incecik örtüsünden kurtardı.

Stuart baktı--ve inlemeyi bastırdı.

Kolu, bir hipodermik şırınganın yaptığı minik izlerle doluydu!

"Görüyorsun ya!" diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Gidersem ölürüm ve diri diri
gömülürüm... ya da bedenim ..."

"Aman Tanrım!" diye inledi Stuart--"şeytan! Acımasız, kurnaz şeytan!
Hiçbir şey yok mu..."

"Evet, evet!" dedi Miska, yukarı bakarak. "Yeşil sıvıdan yeterince alıp kaçabilirsem. Ama bana bir keresinde -Amerika'daydı-
sadece bir seferde küçük bir yudum hazırladığını söyledi! Dinle! Kalmalıyım ve eğer
yakalanırsa bu panzehiri yapmaya zorlanmalı... Ah!
Hadi! Hadi!"

Sözleri bir hıçkırıkla sona erdi ve Stuart onu kasılarak kendine bastırdı,
kalbi hiç bilmediği kadar çaresiz, vahşi bir sefalet ve acıyla
doldu.

"Hadi, lütfen git!" diye fısıldadı. "Tek şansım bu --başka şansım yok.
Bekleyecek bir an bile yok. Beni dinle!
Benim girdiğim kapıdan gideceksin. Daha iyi bir yol var, nehir kıyısına kadar yaptığı bir tünelden;
ama ben kapıyı açamıyorum. Sadece _onda_
anahtar var. Geçidin sonunda biri bekliyor----"

"Chunda Lal!" Miska hızla yukarı baktı ve sonra gözlerini tekrar indirdi.

"Evet--zavallı Chunda Lal. O benim tek arkadaşım. Ona bunu ver."

Boynundan altın bir zincire bağlı muskayı çıkarıp
Stuart'ın eline sapladı.

"Sana aptalca geliyor ama Chunda Lal Doğu'dan; ve o söz verdi. Ah! Çabuk ol! Korkarım. Sana bir şey söyleyeyim. Fo-Hi
bilmiyor ama polis müfettişi ve birçok adam
nehir kıyısında evi arıyor! Onları bir pencereden görüyorum----"

"Ne!" diye bağırdı Stuart--"Dunbar burada!"

_"Şşş! Şşş!"_ Miska onu çılgınca kavradı. _"O_ çok uzakta değil. Gidip onu buraya getireceksin. Hayır! Benim için korkma. Anahtarları geri koydum
ve o senin kilidi bir hileyle açtığını düşünecek----"

"Miska!"

"Ah, artık yeter!"

Kollarından sıyrıldı, çaprazladı ve lake kapıyı tekrar açtı,
loş bir şekilde aydınlatılmış bir koridor ortaya çıktı. Stuart onu takip etti ve koridora
baktı.

"Tam sonuna kadar," diye fısıldadı, "ve merdivenlerden aşağı. Biliyorsun"--
Stuart'ın taşıdığı muskayı dokunarak--"Chunda Lal ile nasıl başa çıkılacağını."

Ama yine de tereddüt etti; ta ki elini tutup onu zorlayana kadar.
Bunun üzerine onu çılgınca kollarına aldı.

"Miska! Seni nasıl bırakabilirim! Çıldırtıcı!"

"Yapmalısın! yapmalısın!"

Gözlerinin içine baktı, eğildi ve dudaklarından öptü. Sonra,
başka bir söz söylemeden kendini çekip
koridorda hızla yürüdü. Miska, görüş alanından çıkana kadar onu izledi, sonra
büyük odaya tekrar girdi ve kapıyı kapattı. Döndü ve:

"Ah, merhametli Tanrım," diye fısıldadı.

İkinci kapının hemen içinde Fo-Hi onu izliyordu.

BÖLÜM III

RACHE CHURAN'IN BEŞİNCİ SIRRI

Korkudan sessizliğe bürünen Miska, elinde tuttuğu anahtarları düşürerek lake kapıya doğru sendeledi. Fo-Hi,
kapüşonlu giysiyi çıkarmıştı ve şimdi zengin bir mandalina cübbesi giymişti.
Yüz hatlarını gizleyen grotesk yeşil örtünün arasından
parlak gözler kedi gibi parlıyordu.

"Öyleyse," dedi yumuşak bir sesle, "ayrılan konuğun acele etmesini sağla. Ve ben
iffetli bir selamın sesini duymadım mı?"

Miska onu çılgın gözlerle izliyordu. "Ve biliyor," diye devam etti metalik ses, "'Chunda Lal ile nasıl başa çıkılacağını'? Ama Chunda Lal onunla nasıl başa çıkacağını bilebilir!_ Dr. Keppel Stuart'ın büyüleyici hastasına karşı profesyonel olmayan bir ilgi duyduğundan şüphelenmiştim. Çalışma odasındaki çekmeceyi zorla açmamanız şüphemi uyandırdı - haksız yere, kabul ediyorum; çünkü doktora kişisel bir ziyarette bulunduğumda da başarısız olmadım mı? Doğru, rahatsız olmuştum. Ama bu şüphe daha sonra geri döndü. Kalan şüphelerin giderilmesi için size konuğumla görüşme fırsatı verdim. Ama onun yaratıcılığı, sizin kadınınızın zekasıyla desteklenerek Chunda Lal için ne tür bir sürpriz planlamış olursa olsun, önceden uyarıldığı takdirde Chunda Lal'in başarılı bir şekilde buluşacağına inanmaya cesaret ediyorum. Dr. Stuart'ın bu evi terk etme girişimini bekliyor. Onu alıkoyma emrim var."

Bunun üzerine, öfke Miska'nın kalbindeki dehşeti yendi ve:

"Yani onu öldürmen için emir aldın!" diye haykırdı çaresizce.

Fo-Hi kapıyı kapattı.

"Tam tersine, ona mümkün olan her türlü bakımı yapmam için emir aldım.
Bir kadını daha arzulanır kılan o kör, fırtınalı tutkular, bilim insanının eğitimli zihninde yer bulamaz.
Dr. Stuart'ın benim en seçkin varlığımı arzulaması,
benim Konseyimdeki değerinden hiçbir şekilde eksiltmez."

Miska, Stuart'ın dışarı çıktığı kapıdan hiç ayrılmamıştı;
ve şimdi, gizlice dinleyip hiçbir itiraz duymamışken,
Chunda Lal'e olan inancı yeniden
sağlanmıştı. Harika gözleri bir anlığına kısıldı ve
çok saf görünen, Doğulu kadının kurnazlığıyla konuştu.

"Onu umursamıyorum--bu Dr. Stuart. Ama sana hiçbir
yanlışlık yapmadı----"

"Ölümümü istemenin ötesinde--hiçbir şey. Zaten söyledim"--Fo-Hi'nin gözleri
iğrenç
perden parladı--"ona hiçbir kötü niyet beslemediğimi."

"Ama onu Çin'e götürmeyi planlıyorsun--diğerleri gibi."

"Ona Yeni Rönesans'ta bir rol veriyorum--evet. Dünyayı
yutacak Tufan'da, onun yeri Gemi'dir. Onu onurlandırıyorum."

"Belki de onurlandırılmaktansa hiç kimse olarak kalmayı tercih eder."

"Şu anki eksik anlayışıyla bu oldukça
mümkün," dedi Fo-Hi yumuşak bir şekilde. "Ama büyüklüğe ulaşmayı reddederse, büyüklük ona dayatılmalıdır. Van Rembold, sanırım, dehasını Ho-Nan'ın zift karışımından işlenebilir miktarlarda radyum üretme sorununa yöneltmekte bir süre tereddüt etti. Ama _bölünmüş çubuk_ ayak tabanlarına beş kereden fazla uygulanmamıştı ki önyargılarını gözden geçirip bunların aşılabilir olduğunu gördü."

Miska, örtüsüz yüzünü hiç görmediği canavarın ruh hallerini gayet iyi bildiğinden, onun tavırlarındaki nezakete aldanmadı. Yine de, zihnini sakin tutmasının ne kadarına bağlı olabileceğini bilerek korkusunu bastırdı. Stuart ile yaptığı görüşmenin ne kadarını duyduğunu veya ne kadarına tanık olduğunu bilmiyordu. "Ama," dedi, ondan uzaklaşarak, "önemli değil--bu.
Onu bırakmayı düşünürsem beni affet; ama korkuyorum----"

Fo-Hi yavaşça karşıya geçti, onu durdurdu.

"Ah!" dedi Miska, gözleri kocaman açılmış bir şekilde--"beni yine cezalandıracaksın! Neden? Çünkü ben bir kadınım ve her zaman zalim olamam?"

Duvardaki yerinden Fo-Hi bir kırbaç aldı. Bunun üzerine:

"Ah! hayır, hayır!" diye bağırdı. "Beni deli ediyorsun! Ben sadece Doğu'nun bir kısmındayım ve buna
dayanamıyorum--dayanamıyorum! Bana İngiltere'deki özgür kadınlar gibi olmayı öğretiyorsun ve bana Çin'deki köle kadınlar gibi davranıyorsun. Bir zamanlar önemli değildi. Böyle davranılmasının bir kadının hayatının bir parçası olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi buna
dayanamıyorum!"
Ayağını sertçe yere vurdu. "Sana
dayanamayacağımı söylüyorum!"

Elinde kırbaçla, Fo-Hi onu izliyordu.

"O adamı serbest bırakıyorsun--ki 'hiç umursamadığın'--düşmanlarımı etrafıma toplasın, beni İngiltere'nin barbar yasalarına teslim etsin. Şimdi, kırbaç kadar hafif bir
azarlamaya 'dayanamazsın'. Burada, algıladığım kadarıyla, derin bir psikolojik
değişim var. Bu tür protestolar ülkemin kadınlarına ait değil; bunlar
zenana'da asla duyulmaz ve İstanbul'un
haremlerinde_ alay konusu olur.

"Bana, bir _haremdeki_ hayatın hayat olmadığını,
sadece bir hayvanın varlığı olduğunu öğrettin."

"Seni eğittim--evet. O Mekke köle pazarına
müdahale ettiğimde seni hangi kader bekliyordu? 'Sadece Doğu'nun bir kısmında' olan sen.
Diğerlerinin arasında, Araplar,
Çerkesler, Gürcüler, Nubyalılar arasında nasıl sindiğini, o açgözlü gözlerden
güzelliğini gizlemeye çalıştığını bu kadar çabuk mu unuttun? Seni _neden_ kurtardım?"

"Ve _ne için_?" diye bağırdı Miska acı bir şekilde. "Beni bir yem olarak kullanmak için--ve başarısız olursam
beni dövmek için."

Fo-Hi onu izlemeye devam etti ve izlerken yavaş yavaş, ona korku
verdi ve o, adım adım onun önünden çekildi. Fo-Hi onu takip etmeye çalışmadı, ama izlemeye devam etti. Sonra kırbacı kaldırıp dizinin üzerinden
kırptı ve parçalarını yere düşürdü.

Bunun üzerine ellerini acınacak bir şekilde ona doğru uzattı.

"Ah! Bana ne yapacaksın!" dedi. "Bırak beni! Bırak beni! Artık sana bir faydam dokunamaz. Bana hayatımı geri ver ve bırak gideyim--
bırak gideyim ve hepsinden--tüm dünyadan saklanayım..."

Sözleri kayboldu ve bastırılmış histerik bir hıçkırıkla son buldu. Çünkü,
sessizce, Fo-Hi hareketsizce onu izliyordu.

"Ah!" diye inledi ve bir divanın üzerine sinerek çöktü--_ "Neden beni böyle izliyorsun!"

"Çünkü," metalik ses yumuşak bir şekilde geldi - "sen, nadiren erkek kızlarına verilen
bir güzellikle güzelsin. Yüce Düzen
birçok güzel kadın edindi - çünkü onlar güçlü silahlardır - ama hiçbiri senin kadar
güzel. Miska, senin için hayatı tatlı hale getirmek istiyorum."

"Ah! Bunu kastetmiyorsun!" diye fısıldadı korkuyla.

"Seni bir prensesin kıyafetlerine büründürmedim mi!" diye devam etti
Fo-Hi. "Bu gece, acil isteğim üzerine, seni
görmekten büyük keyif aldığım büyüleyici ulusal kostümü giy. Ama Paris'te, Londra'da, New York'ta senin gibi
cübbesi, mücevherleri, daireleri olan bir kadın var mı? Belki de senden yapmanı istediğim
özel görevler, bazen benimsemen gereken
iğrenç kılık değiştirmeler seni tiksindirmiştir."

Kalbi çılgınca çarpıyordu, çünkü bu ruh halini bilmiyordu ama bunun benzersiz bir dehşeti haber verdiğini sezmişti, Miska başını çevirerek çömeldi.

"Bu gece kırbacı kırma vakti geldi. Bu gece içimdeki efendi
ölüyor. Bilge otorite pelerinim üzerimden düştü ve kendimi kölem _sana_ köle olarak sunuyorum!"

"Bu benim için kurduğun bir tuzak!" diye fısıldadı.

Ama Fo-Hi, onun sözlerine aldırmadan, aynı coşkulu
sesle devam etti:

"Gerçekten de Çinli eşin efendisinin kölesi olduğunu fark ettin mi? Efendi ve köle ilişkisinin aramızda
son bulduğunu söyledim. Sana mutlak özgürlük ve mükemmel anlayışı simgeleyen bir arkadaşlık teklif ediyorum. Sahip olduğum her şeyin yarısı -ve dünya
avucumda- senin. Evrenin Yedi
Dağları'nın üzerine kurulmuş bir taht teklif ediyorum. Gözlerimin içine bak ve gerçeği oku."

Ama divanın üzerine daha da alçaldı.

"Hayır, hayır! Korkuyorum!"

Fo-Hi ona yaklaştı ve şimdi korkunç bir korku
güçlerini çalmıştı. Uzuvları uyuşmuş gibiydi, dili
damağının çatısına yapışmıştı.

"Benden artık korkma, Miska," dedi Fo-Hi. "Sana sadece neşe _istiyorum.
Rache Churan'ın Beşinci Sırrını öğrenen, iradesini nasıl kontrol edeceğini
öğrenen adam, mutlak ve mükemmelleştirilemeyecek
bir güce sahiptir. Çatımın altında yaşayanlar, irademden
kaçış olmadığını bilir." Sakinliği korkunçtu ve yeşil
perdenin arasından bakışı kavurucu bir sıcaklık ışını gibiydi. Sesi
gittikçe alçaldı.

"Miska, Adepte bile yenemediği bir zaaf var. Bu her insanda doğaldır. Miska, sana sunduğum
sevinciyi kavramanı _zorlamayacağım_; onu gönüllü olarak _kabul etmeni_ istiyorum. Hayır! benden
yüz çevirme! Dünyadaki hiçbir kadın, benim sana
yakardığım gibi yalvardığımı duymamıştır. Daha önce hiç _yardım_ için dava açmadım. Benden
yüz çevirme, Miska."

Hafifçe, metalik ses titredi ve o dev sakinliğin
hırıltısı tanık olunması korkunç bir şeydi. Fo-Hi uzun sarı ellerini uzattı, korkak kızın üzerine dikilene kadar adım adım ilerledi.
Karşı konulamaz bir şekilde bakışları, perdenin
saklayamadığı o alev alev gözlere çekildi ve o hiç kırpmayan bakışla karşılaştığında kendi gözleri
bir uyurgezerinki gibi
büyüdü ve sabitleşti. Fo-Hi bir an
öylece durdu. Sonra tutku ayaklarından süpürdü ve onu
şiddetle yakaladı.

"Gözlerin beni deli ediyor!" diye tısladı. "Dudakların bana sataşıyor ve biliyorum ki
tüm dünyevi büyüklük bir serap, fetihleri ​​vizyonları ve
adaletleri toz. Senin beyaz kollarında tutsak olmayı
cennetin imparatoru olmaktan daha çok isterim! Tatlılığın beni sarhoş ediyor, Miska. Bir ateş
beni yakıyor!"

Çaresiz, o kudretli iradenin zahmetlerine gömülmüş Miska başını kaldırdı; ve ifadesi yavaş yavaş değişti. Korku, güzel yüzünden
sihirli bir fırçayla yumuşadı. Sakinleşti; ve
sonunda gülümsedi - Doğu'nun baştan çıkarıcı, okşayan gülümsemesi. Yeşil örtüyü
yaklaştırdı ve yaklaştırdı. Sonra, aniden
şiddetli bir haykırış
yapan Fo-Hi onu kendisinden itti.

"Bu gülümseme _benim_, o adam için değil!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Ah!
Özlediğim ve tüm dünyevi sevinçlerin üstüne koyduğum güce lanet okuyabilirim!
İradesini kontrol edebildiğini övünen ben - gözlerinde
senin beni sevmeni _istediğimi_ okudum! Bir hediye arıyorum ve ancak bir
haraç elde edebiliyorum!"

Miska hıçkırıklı bir inlemeyle _divana_ çöktü. Fo-Hi hareketsiz
durdu, dümdüz önüne baktı. Korkunç
sakinliği
yenilendi.

"Acı gerçek şu ki," dedi - "dünyayı kazanmak için
erkeklerin doğuştan hakkını; bir kadının kalbini kazanma sanatını takas ettim.
Çin bilgeliğimizde çok şey var. Kırbacı kırmakta hata yaptım.
Kendi önsezilerimden şüphe etmekte hata yaptım, bu da bana
başkasına kur yapamadığım gülümsemelerin ... ve belki de
öpücüklerin özgürce verildiğini söyledi. En azından bu zavallı, zayıf insan şüphelerini yatıştırabilirim."

İki kapının ortasında asılı duran bir gongu çalıp geçti.

BÖLÜM IV

DOĞU'NUN GİZEMİ

Güzel yüzü bir acı maskesi olan Miska, _divanın_ üzerine sindi ve kapalı kapıları izledi. Fo-Hi, sırtı girişe dönük şekilde büyük odanın ortasında durdu.
Lakelenmiş panellerden biri sessizce açıldı ve Chunda Lal içeri girdi.

Örtülü Çinlinin figürünü selamladı ama Miska'nın çılgınca onu izlediği
_divanın_ yönüne bir kez bile bakmadı.

Başını çevirmeden, sessiz Hindu'nun varlığını beşinci bir hisle algılamış gibi görünen Fo-Hi, odanın bir köşesine istiflenmiş
uzun çubuklardan oluşan bir desteyi işaret etti.

Kahverengi yüzü bronz bir heykelinki gibi ifadesiz olan Chunda Lal,
geçti ve çubukları yer.

_"Tum samajhte ho?"_ (Anladın mı?) dedi Fo-Hi. Chunda Lal
başını eğdi.

_"Main tumhari bat manunga"_ (Emirlerine uyulacak), diye cevapladı.

"Ah, Tanrım! hayır!" diye fısıldadı Miska--"ne yapacaksın?"

"Senin Hindustani'n her zaman fakirdi, Miska," dedi Fo-Hi.

Chunda Lal'e döndü.

"Gong sesini duyana kadar," dedi İngilizce.

Miska ayağa fırladı, Chunda Lal ona hiç bakmadan,
çubukları taşıyarak dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Fo-Hi
döndü ve onunla yüzleşti.

_"Ta'ala hina_ (buraya gel), Miska!" dedi yumuşak bir sesle. "Yumuşak Arap dilinde konuşayım mı? Bana gel, güzel Miska. O kederli kalbin
esaret altındaki bir ceylan gibi nasıl sıçrayacağını hissetmeme izin ver."

Ama Miska ondan geri çekildi, dudaklarında solgun bir ifade vardı.

"Pekala." Metalik sesi tıslamaya dönüştü. "Hiçbir güç kullanmıyorum.
Bana kalbini bir sevgi sunusu olarak teslim edeceksin. Kıskançlık ve intikam gibi güdülerden
beni aciz biliyorsun. Ne yaparsam, bir amaçla yapıyorum. Senin o şefkatin seni
kollarıma atmak için bir kaldıraç olacak. Nefretini yeneceksin."

"Ah, hiç merhametin yok mu? Kalbinde _hiç_ insani bir şey yok mu? Senden
nefret ettiğimi
söyledim mi!"

"Gözlerin çok güzel, Miska. O güzel gözlerin iki
anısını saklıyorum. Biri onların korkusu ve nefreti -- _benim_;_ diğeri ise
misafirlerimin gidişini izlerkenki tatlı yumuşaklıkları.
Dinle! Hiçbir şey duymuyor musun?"

Miska uyanık ve korku dolu bir dikkatle durup dinliyordu.
Fo-Hi, o acımasız, parlayan gözlerle perdenin ardından onu izliyordu.

"Kapıyı açacağım," dedi usulca, "hiç umursamadığın birinin, elinin dudaklarına değdiği birinin protestolarının daha fazla tadını çıkarabilmemiz için."

Chunda Lal'in dışarı çıktığı kapıyı açtı ve tekrar
Miska'ya döndü. Gözleri, yüzünün solgunluğuyla tezat oluşturarak doğal olmayan bir şekilde karanlık görünüyordu.

Chunda Lal ona ihanet etmişti. Artık bundan şüphe etmiyordu. Çünkü onunla göz göze gelmeye
cesaret etmemişti. Fo-Hi'ye olan korkusu, ona olan
sevgisini yenmişti... ve Stuart, koridorlarda bir yerde haince yakalanmış ve haydutun korkunç sanatıyla çaresiz bırakılmıştı.

"Kısa bir ara var," diye tısladı kötü ses. "Chunda Lal onu
çerçeveye
bağlıyor ve Ayak tabanlarını sopanın okşamaları için açığa vurarak."

Birdenbire, odanın dışından bir yerden, donuk, düzenli darbelerin sesi geldi... sonra, boğuk bir inleme!

Miska öne atıldı ve Fo-Hi'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü,
çılgınca cübbesine tutundu.

"Ah! Merhametli Tanrım! O orada! Onu esirge! Onu esirge! Bir daha yok--bir daha yok!"

"O orada mı?" diye tekrarladı Fo-Hi nazikçe. "Kesinlikle orada, Miska.
Chunda Lal ile hangi numarayla 'başa çıkmayı' umduğunu bilmiyorum. Ama,
size bildirdiğim gibi, Chunda Lal önceden uyarılmıştı."

Darbe sesleri devam etti, ardından bir başka, daha yüksek bir inleme geldi.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırdı Miska.

"Bu adam için 'hiçbir şey' umursamıyorsun. Neden titriyorsun?"

"Ah!" acıklı bir şekilde ağladı. "Dayanamıyorum... ah, dayanamıyorum! Bana istediğini yap ama onu bağışla. Ah! Hiç merhametin yok."

Fo-Hi gong'a vurduğu için çekici ona uzattı.

"Merhameti olmayan _sensin_," diye cevapladı. "Sadece bir
hediye istedim. Gong'un sesi Dr. Stuart'ın rahatsızlığını sona erdirecek... ve
teklifimi _gönüllü olarak_ kabul edeceğin anlamına gelecek. Ne! Tereddüt mü ediyorsun?"
Bastırılmış bir çığlık keskin bir şekilde yankılandı.

"Ah, evet! evet!"

Miska koştu ve gonga vurdu, sonra _divana_ doğru sendeleyerek geri döndü ve
yüzünü ellerinin arasına saklayarak üzerine düştü. İşkence sesleri
kesildi.

Fo-Hi kapıyı kapattı ve yattığı yerde ona baktı.

"Size birkaç dakika düşünme fırsatı veriyorum," dedi, "ki
şimdi size yapma şerefine ve mutluluğuna erişeceğim adresleri almaya kendinizi hazırlayasınız. Evet--bu kapı
kilitli değil." Anahtarları masaya fırlattı. "Sözünüze saygı duyuyorum...
ve Chunda Lal _dış_ çıkışları koruyor."

İçeri girdiği diğer kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Miska, kalkan gibi kalkan gibi duran ellerinin parmaklarının arasından onun gidişini izledi.

O kaybolduğunda dişlerini sıkarak ayağa fırladı ve
yüzü acıyla buruşmuştu. Odanın içinde amaçsızca dolaşmaya başladı, büyük masanın üzerindeki birçok garip nesneye ve
korkuyla bronz çanın asılı olduğu gölgelikli sandalyeye baktı.
Sonunda:

"Ah, Chunda Lal! Chunda Lal!" diye inledi ve
yüzünü _divan_a doğru
aşağıya doğru attı, çılgınca hıçkırarak.

Böylece yattı, tüm bedeni duygularının çılgınlığıyla titriyordu,
ve orada yatarken, santim santim, dikkatli bir şekilde, daha yakındaki kapı
açılmaya başladı. Chunda Lal içeri baktı.

Odanın sadece Miska tarafından işgal edildiğini görünce, hızla
_divana_ geçti, sonsuz bir acıma ve şefkatle ona doğru eğildi.

"Miska!" diye fısıldadı yumuşakça.

Sanki bir engerek ona dokunmuş gibi, Miska ayağa fırladı ve
Hindu'dan uzaklaştı. Gözleri şiddetle parladı.

"Ah! _sen! sen!"_ diye bağırdı ona, damarlarındaki Doğu kanını anlatan bastırılmış bir vahşilikle. "Benimle konuşma--bana
bak! Bana yaklaşma! Senden nefret ediyorum! Tanrım! Senden nasıl da nefret ediyorum!"

"Miska! Miska!" diye yalvararak söyledi--"kalbimi deliyorsun!
Beni öldürüyorsun! Anlayamıyor musun----"

"Git! Git!"

Ondan geri çekildi, mücevherli parmaklarını sıkıp açtı
ve çılgınca gözlerinin içine baktı.

"Bak, Miska!" Altın zinciri ve muskayı koynundan çıkardı. "Senin
işaretin! Anlayamıyor musun! _Yah Allah!_ bana ne kadar az güveniyorsun--
ve gözlerinin bir bakışı için ölürüm!

"_O_--Stuart Sahib--gitti, çoktan gitti!"

"Ah! Chunda Lal!"

Miska başı dönerek sallandı ve ellerini ona doğru uzattı. Chunda Lal
korkuyla etrafına baktı.

"Ben," diye fısıldadı, yumuşak sesinde yoğun bir şevkle,--
"hayatımı, hizmetimi, sahip olduğum her şeyi ayaklarına koymadım mı? _Bhowani_ adına sana hizmet etmeye yemin etmedim mi! O çoktan gitti,
nehir boyunca evden eve arayan arkadaşlarını getirmek için. Her an burada olabilirler!"

Miska dizlerinin üzerine zayıfça çöktü ve elini sıktı.

"Chunda Lal, dostum! Ah, beni affet!" Sesi çatladı. "Affet..."

Chunda Lal onu nazikçe kaldırdı.

"Dizlerinin üstüne çökme, _Bana_ değil, Miska. Senin için yapılacak küçük bir şeydi. Sana _onun_ sana baktığını söylemedim mi? Benimki, haykırmak için
duyduğun sesti. Ah! Bilmiyorsun; ona hizmet ediyormuşum gibi görünmemin sebebi
_zaman_ kazanmak!_ Sadece bu, Miska"--gizli bir
bıçağın
bıçak ağzını açtı--"Fo-Hi ile--senin arasına gir! Gözlerinde
okumasaydım!"

Çılgınca bakışlarını yukarı kaldırdı.

_"Jey Bhowani!_ bana güç ver, bana cesaret ver! Çünkü eğer başarısız olursam..."

Ona tutkuyla baktı, göğsünü kavradı; sonra, boynunu
dudaklarına bastırarak tekrar gizledi ve eğilip, acilen fısıldadı:

"Tekrar dinle--bunu sana bedelsiz veya ödül umudu olmadan açıklıyorum, çünkü
kalbinde verecek bir sevgi olmadığını biliyorum, Miska; bunun seni
sonsuza kadar gözümün önünden uzaklaştırdığını biliyorum. Ama sana Abdul Rozan'ın
evinde öğrendiklerimi anlatıyorum. Hayatın senin, Miska! İğneyle"--kulağına daha da yaklaştı ve daha da yumuşak bir şekilde konuştu--"beyaz tenini deldi--bir daha değil! Gönderdiği şişede zararsız bir
içecek var!"

"Chunda Lal!"

Miska tekrar başı dönerek sallandı, destek için Hindu'ya tutundu.

"Çabuk! Uç!" dedi, onu kapıya doğru götürerek. "Onun takip etmemesini sağlayacağım!"

"Hayır, hayır! Benim için kan dökmeyeceksin! _Onun_ bile. Sen de gel!"

"Ve eğer kaçarsa ve ona karşı sadakatsiz olduğumu anlarsa, beni geri çağıracak ve binlerce mil uzakta olsam da o sarı gözlere sürükleneceğim! _İnşaallah!_ o gözler! Hayır--hızlı vurmalıyım,
yoksa gücümü elimden alır."

Miska uzun bir an tereddüt etti.

"O zaman ben de kalırım, dostum Chunda Lal! Bekleyeceğiz ve izleyeceğiz
-ve çanları dinleyeceğiz--burada--onların evin arazisinde olduğunu söyleyen."

"Ah, Miska!" Hindu'nun bakışları korkuyla doldu--"sen
zekisin--ama _o_ Şeytan! Senin için korkuyorum. Şimdi kaç.
Daha
zaman var..."

Hafif bir ses Miska'nın dikkatini çekti. Titreyen bir parmağını
dudaklarına götürerek, Chunda Lal'i nazikçe koridora itti.

"Geri dönüyor!" diye fısıldadı: "Eğer çağırırsam--bana gel, dostum. Ama
bekleyecek çok zamanımız yok!"

Kapıyı kapattı.

BÖLÜM V

STUART'A NE OLDU

Stuart rahatsız edilmeden koridorun sonuna ulaşmıştı. Orada
kısa bir merdiven buldu, aşağı indi ve birinciyle dik açı oluşturan ikinci bir koridora geldi. Merdivenlerin dibine bir lamba asılmıştı ve ışığında bu ikinci geçidin diğer ucunda duran gölgeli bir figür gördü.

Bir an tereddüt etti, koridora hevesle baktı. Bekleyen adam Chunda Lal'di. Stuart ona yaklaştı ve sessizce
altın muskayı eline koydu.

Chunda Lal bunu kutsal bir şeye dokunan biri olarak algıladı ve onu kaldırarak
saygı ile öptü. Koyu gözleri kederliydi. Uzun ve hararetli bir şekilde küçük bibloyu dudaklarına bastırdı, sonra giydiği
beyaz cübbenin altına sakladı ve Stuart'a döndü. Gözleri artık
kederli değildi, bir kaplanın gözleri kadar vahşiydi.

"Takip et!" dedi.

Bir kapıyı açtı ve ihmal edilmiş bir bahçeye adım attı, Stuart hemen arkasındaydı. Gökyüzü bulutluydu ve ay kararmıştı. Hiç
geriye bakmayan Chunda Lal, üzerinde meyve ağaçlarının yetiştiği yüksek bir duvarın kenarından geçen bir patikada yol gösterdi, ta ki ikinci bir kapıya gelene kadar ve Hindu da bu kapıyı açtı. Kenara çekildi.

"Bu yolun sonuna," dedi yumuşak, tuhaf bir şekilde ayarlanmış sesiyle, "ve sola doğru nehir kıyısına doğru dönün. Saraya doğru kıyıyı takip edin ve onlarla karşılaşacaksınız."

"Sana hayatımı borçluyum," dedi Stuart.

"Git! Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye karşılık verdi Hindu şiddetle.

Stuart döndü ve hızla şeritte yürüdü. Bir keresinde geriye baktı.
Chunda Lal arkasından bakıyordu... ve elinde
parıldayan bir şey fark etti, altın gibi değil ama bir
bıçağın bıçağı gibi!

Köşeyi dönünce Stuart koşmaya başladı. Çünkü silahsızdı ve hala
güçsüzdü ve Hindu'nun Stuart'ın teşekkürlerini küçümsediği
zamanki sert siyah gözlerinde şüphe ve güvensizlik
yaşatan bir şey vardı.

Ayın konumundan Stuart saatin gece yarısından biraz sonra olduğunu tahmin etti.
Etrafında hiçbir canlı kıpırdamıyordu.
Şimdi kendini
bulduğu şerit bir tarafta açık arazi olan bir çitle, diğer tarafta ise az önce terk ettiği evin arazisini açıkça çevreleyen yüksek duvarın devamıyla çevriliydi.
Serin bir esinti yüzünü yelpazeledi ve Thames'e
yaklaştığını biliyordu. On adım daha ve kıyıya vardı.

Zayıf durumunda kısa koşu onu yormuştu. Yaralı
boğazı acı verici bir şekilde zonkluyordu ve nefes almada biraz zorluk çekiyordu. Yosunla kaplı duvara yaslandı ve
yolun karanlığına baktı.

Görünürde kimse yoktu. Suyun kıyıya hafifçe çarpmasından başka hiçbir ses yoktu.

Boğazını yıkamak ve ateşli susuzluğunu
gidermek istiyordu, ancak karışık bir umut ve umutsuzluk onu teşvik etti ve dar patika boyunca, ağaçların üzerinden belli belirsiz bir şekilde uzaktan kırmızı çatılı bir grup binayı seçebildiği yere doğru yola koyuldu. Oldukça uzun bir mesafe kat ettikten sonra, hareketsiz durdu ve onu arama ekibine yönlendirebilecek veya takip edildiği konusunda uyarabilecek herhangi bir ses aradı. Ancak hiçbir şey duyamadı.

İleriye doğru bastırdı, geleceğin kendisi için neler getireceğini düşünmeye cesaret edemeden, o ayrılık öpücüğünün
çıldırtıcı tatlılığı olan anısına kafa yormaya cesaret edemeden. Gözleri buğulandı, yürürken sendeledi ve
çevresindeki her şeyden habersiz oldu. Uyanışı kaba bir uyanıştı.

Birdenbire, bir çalının arkasına saklanmış bir adam üzerine atıldı ve
karşı konulamaz bir şekilde onu yere serdi!

"Tek kelime etme!" diye vurdu saldırganı, "yoksa seni yere sererim!"

Stuart, kendi yüzüne tehditkar bir şekilde eğilmiş kırmızı yüze dik dik baktı ve:

"Çavuş Sowerby!" diye soludu.

Omuzlarındaki tutuş gevşedi.

"Kahretsin!" diye bağırdı Sowerby--"Dr. Stuart değilse?"

"Bu ne!" diye bağırdı çalılığın sığınağından gelen başka bir ses.
_"Pardieu!_ bir daha söyle! ... Dr. Stuart!"

Ve Gaston Max dışarı fırladı!

"Max!" diye mırıldandı Stuart, sendeleyerek ayağa kalkarken--"Max!"

_"Adı soyadı!_ İki ölü adam bir araya geldi!" diye haykırdı Gaston Max. "Ama
gerçekten"--Stuart'ı iki eliyle kavradı ve sesi duyguyla
titriyordu--"Seni gördüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Stuart sersemlemişti. Kelimeleri yetmedi ve başı dönerek sallandı.

"Senin öldürüldüğünü sanıyordum," dedi Max, hala elini tutarak,
"ve senin de benim hakkımda aynı hatayı yaptığını görüyorum! Biliyor musun, dostum, o korkunç darbenin sonuçlarından beni ne kurtardı? 'Le Balafre'nin bandajıydı!"

"Bir zencininki gibi bir kafatasına sahip olmalısın!" dedi Stuart güçsüzce.

"Sanırım benimki bir maymununki gibi bir kafatasına sahip!" diye karşılık verdi Max, neşeli bir heyecanla gülerek. "Ve sen, doktor, çelik bir
soluk borusuna sahip olmalısın; çünkü et ve kan o korkunç örgünün
baskısına asla dayanamazdı. Miguel'in bu sabah Dover vapurunda ve Ah-Fang-Fu'nun yaklaşık dört saat önce Tilbury Rıhtımı'nda tutuklandığını öğrenince sevineceksin. Yani ikimiz de intikamımızı aldık! Ama zaman
kaybediyoruz!"

Bir matarayı açıp Stuart'a uzattı.

"Korkunç bir deneyim yaşadın," dedi. "Ama söyle bana - 'Akrep'in ininin
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum!" diye cevapladı Stuart, mataradan bir yudum aldıktan sonra.
"Dunbar nerede? Orayı dikkatlice kuşatmalıyız yoksa bizi
atlatacak."

"Ah! Tıpkı 'Pidgin House'da bizi atlattığı gibi!" diye haykırdı Max. "Ne olduğunu biliyor musun? O labirentin tam bodrumunda bir motorlu tekneleri vardı.
Gelgit sırasında, teknelerini yığından yığına sürükleyerek
kesit alanına gizlice girebilir ve evin elli yarda yukarısındaki
bir noktadaki açık nehre ulaşabilirlerdi! O lanet karanlıkta kaçtılar.
Ama bizde ikisi var."

"Hepsi benim hatamdı," dedi Sowerby suçlulukla. "İlk çıkan
Çinliye doğru gittiğimde pınarımı kaçırdım ve o da bir çığlık attı. Dükkandaki
yaşlı tilki bunu duydu ve yağ ateşteydi."

"Bana pınarını kaçırmadın!" diye karşılık verdi Stuart pişmanlıkla.

"Hayır," diye kabul etti Sowerby. "İkinci kez kaçırmak istemedim!"

"Bu kadar gürültü de ne," diye geldi sert bir ses.

"Ah! Müfettiş Dunbar!" dedi Max.

Dunbar, birkaç adamın peşinden giderek patikada yürüdü. İlk başta Stuart'ı fark etmedi ve:

"Bütün mahalleyi uyandıracaksın," dedi. "Bir sonraki büyük ev, Sowerby, tuğla duvarla çevrili olduğunu düşündüğümüz ev.
Hiç şüphem yok, sanırım... Neden!"

Stuart'ı görmüştü ve elini uzatarak öne atıldı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, kendi karışıklık yaratma
konusundaki tavsiyesini hiçe sayarak. "Bu iyi! Eh, dostum! Ama seni gördüğüme sevindim!"

"Ve _ben_ burada olduğum için mutluyum!" diye güvence verdi Stuart.

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Elbette ifademi okudun mu?" diye sordu Stuart.

"Okudum," diye cevapladı Müfettiş ve ona hızla kahverengi gözlerine baktı. "Ve neredeyse boğuluyormuş gibi olduğunuzu düşünürsek, sizi
affedeceğim! Ama keşke bu evi bilseydik----"

"Ah! Müfettiş," diye sözünü kesti Gaston Max, "ama siz
Zara el-Khala'yı hiç görmediniz! Onu gördüm--ve _ben_ de onu affediyorum!"

Stuart hızla devam etti:

"Boşa harcayacak çok az zamanımız var. Bildiğim kadarıyla
sadece evde üç kişi var: Miska--sizin bildiğiniz gibi, M. Max, Zara el-Khala--Hindu, Chunda Lal ve--Fo-Hi----"

"Ah!" diye haykırdı Max--"Akrep." Chunda Lal, Miska ile tamamen bağlantısız olmayan belirsiz bir kişisel sebepten dolayı, sizi eve götürebilmek için kaçmamı sağladı. Bu nedenle, Chunda Lal'e ve Miska'ya bir suç ortağı olarak bakabiliriz----"

_"Eh, bien!_ kampta bir casus! Burada, herhangi bir girişimin, suçlu veya başka türlü, başarısı için güzel bir kadının varlığının ne kadar ölümcül olduğunu görüyoruz! Devam et, dostum!"

"Fo-Hi'nin zamanının çoğunu geçirdiği dairenin üç girişi var. Bunlardan ikisini biliyorum, ancak birinin nereye gittiğini bilmiyorum. Ancak anahtarı tek başına onda olan üçüncüsü, bir motorlu teknenin gizlendiği nehir kıyısına giden bir tünelle iletişim kuruyor."

"Ah, o motorlu tekne!" diye bağırdı Max. "Gece seyahat ediyor, anlıyor musun----"

"Her zaman, bana öyle söylendi."

"Evet, her zaman. Bu nedenle, nehre çıktığında, ilk kilit ile Nore arasında orta derecede
güvenli! Bir polis devriyesi
yakınlarda olduğunda motorunu kapatıp kıyının altına yatabilir. Dün gece o şekilde
gizlice yanımızdan uzaklaştı. Bu gece o kadar karanlık değil ve Nehir Polisi tüm yolu izliyor."

"Ayrıca," diye cevapladı Stuart, "mühendis olarak görev yapan Chunda Lal, Fo-Hi'nin o rotadan kaçmasını
engelleyebilir! Ama onun su yoluyla
kaçma olasılığına da güvenmeliyiz. Bu nedenle, güçlerinizi yerleştirirken, kıyı boyunca ve evin altına belirli sayıda adam yerleştirin. Yakınlarda bir Nehir Polisi botu var mı?"

"Putney Köprüsü'nden daha yakın değil," diye cevapladı Dunbar. "O çıkışı kapatmaya çalışmamız gerekecek."

"Boşa harcanacak zaman yok," diye devam etti Stuart heyecanla--"ve benim çok özel bir isteğim var: Fo-Hi'yi _canlı olarak_ almanız."_

"Elbette," dedi Gaston Max, "eğer insanca mümkünse."

Stuart bir inlemeyi bastırdı; çünkü yine de korkunç peçeli adamı, onu
darağa götürmede etkili olacak kadına hayat vermeye ikna etme konusunda pek az umudu vardı... ve hiçbir
uzlaşma mümkün değildi!

"Adamlarınızı toplarsanız, Müfettiş," dedi, "sizi
o noktaya götüreceğim. Bir giriş yaptıktan sonra
gönderiye doğru ilerlemeliyiz. Her olası giriş noktasıyla bağlantılı alarm zilleri var."

"Önden git, dostum," diye haykırdı Gaston Max. "Zamanın değerli olduğunu anlıyorum."

BÖLÜM VI

"JEY BHOWANI!"

Chunda Lal'in üzerine kapı kapanırken, Miska kapıdan geri çekildi ve
bilinçsizce, tuhaf bir şekilde katı ve heykelsi bir tavırla durdu,
kolları yanlarına bastırılmış ve elleri dışarı doğru dönüktü. Bu,
kendisini kontrol altına almak için yoğun bir zihinsel çabanın fiziksel ifadesiydi.
Yüreği göğsünde çılgınca sıçrıyordu -- sadece dehşet ve yaşayan bir mezar barındıran
geleceğin, şimdi önünde tatlı bir şekilde
açılması için. Sadece birkaç değerli an için yerel hilelerini kullanması gerekiyordu... ve _birisi_ onu kollarında tutacak, onu zarardan koruyacaktı! Eğer korkunç Çinlinin iradesi onun bireyselliğini
boğmakla tehdit ederse, o zaman --Chunda Lal vardı!

Ama onun çaresiz, bencil olmayan aşk, Fo-Hi ile tekrar yalnız kalmanın bedeli konusunda bile tereddüt etti, Hindu'dan daha fazla fedakarlık talep etmek için. Dahası--başarısız olabilirdi!

Cilalı kapı sessizce açıldı ve Fo-Hi içeri girdi. Durakladı,
onu izlerken.

"Ah," dedi, o çok korkutucu olan alçak sesle--"Eski Mısır'ın
_gaziyeh'i! Ne kadar güzelsin, Miska! Beni
altın Firavun'un sarayına
götürüyorsun. Miska! İsis'in
ay büyüsünün kızı--Zara el-Khala! Düşmanlarım her an
kapıma bağırıyor olabilir. Ama _bu_ saat benim!"

Her zamanki yavaş yürüyüşüyle ​​masaya doğru ilerledi, anahtarları aldı...
ve her iki kapıyı da kilitledi!

Miska, Chunda Lal'den yardım alma şansının tamamen yok olduğunu fark ederek, yavaşça divanın üzerine çöktü, solgun yüzü en büyük şaşkınlığı ifade ediyordu. Ya polis gelmezse!

Fo-Hi anahtarları tekrar masaya bıraktı ve ona yaklaştı. Fo-Hi ayağa kalktı, onun önünde geri çekildi. Adam tıslayarak nefes aldı ve durakladı.

"Yani senin 'kabulün' sadece bir hileydi," dedi. "Benim varlığıma olan
nefretin her zamanki kadar güçlü. Pekala!" Bu sözle, bir yanardağ
canlanır gibi, bu korkunç adamın içinde
yanan gizli ateşler tüketerek
sıçradı - "eğer çiçeğin hediyesi esirgenirse, en azından Ölü Deniz Meyvesini yakalarım!"

Adam Miska'ya doğru atıldı - ve Miska çığlık atarak onun önünden kaçtı. Odanın
ortasına yakın duran bir kanepenin etrafından koşarak, kapıya
sıçradı ve çılgınca vurdu.

"Chunda Lal!" diye bağırdı--"Chunda Lal!"

Fo-Hi ona yakındı ve ondan kaçmak için döndü.

"Ah, merhametli Tanrım! _Chunda Lal!"_

İsim dudaklarından uzun ve çılgınca bir çığlıkla döküldü. Fo-Hi
onu yakalamıştı!

Omuzlarından tutarak, gözlerinin içine bakabilmek için onu çevirdi. Alçak, titrek bir çığlık kesildi ve bakışları hipnotik bir şekilde Fo-Hi'ye sabitlendi. Bir elini kaldırdı, parmaklarını
önüne uzattı. Hafifçe sallandı.

"Unut!" dedi derin, gırtlaktan gelen bir emir sesiyle--"unut. Ben
_istiyorum_. Boş bir dünyada duruyoruz, sen ve ben; sen, Miska ve ben,
Fo-Hi, efendin."

"Efendim," diye fısıldadı mekanik bir şekilde.

"Sevgilin."

"Sevgilim."

"Bana hayatını ver, istediğim gibi kullanayım."

"İstediğin gibi."

Fo-Hi bir anlığına alev alev gözlerini kaldırdı.

"Ah, kaybolmuş bir sevincin boş kabuğu!" diye haykırdı. Sonra, çılgınca Miska'yı kollarından kavrayarak, onun duygusuz yüzüne baktı.

"Kalbin göğsünde çılgınca sıçrıyor!" diye fısıldadı şefkatle.
"Gözlerimin içine bak..."

Miska iç çekti ve gözlerini daha da açtı. Titredi ve dudaklarında
yavaş bir gülümseme belirdi.

Pencereyi oluşturan lake perde açıldı ve Chunda Lal
kenardan atladı. Fo-Hi, teslim olmuş, hipnotize olmuş kızı kendisine doğru çekerken, yukarıda tutulan parıldayan bir _kukri_ olan Chunda Lal, sessiz bir panter adımıyla
yerde koştu.

Fo-Hi'ye ulaştı, kendini doğruldu; parıldayan bıçak
titredi... ve Fo-Hi onun varlığını sezdi.

Kısa, gırtlaktan gelen bir haykırışla Miska'yı bir kenara itti. O sersemlemiş bir şekilde sendeledi ve yere yüzüstü düştü. Titreyen bıçak
inmedi.

Fo-Hi kendini sertçe dikleştirdi, ellerini avuç içleri aşağı bakacak şekilde
önüne uzattı. İnsanüstü bir çaba sarf ediyordu. Nefes
burun deliklerinden ıslık çalarak geçiyordu. Chunda Lal, bıçağını kaldırarak
vurmaya çalıştı; ancak kolu hareket edemez hale gelmiş gibiydi
ve çaresizce yukarıda tutuluyordu.

Önündeki sert figüre bakarak, yaşam mücadelesi veren bir adam gibi
solunum yapmaya başladı.

Fo-Hi sağ kolunu dışarı doğru uzattı ve el ve parmaklarıyla Chunda Lal'e önüne gelmesini işaret etti.

Ve şimdi, Miska, ateşli bir rüyadan uyanmış gibi, etrafına çılgınca
baktı ve sonra yılan gibi, anahtarların
üzerinde durduğu masaya doğru sürünmeye başladı. Her zaman korkunç ikili grubu izleyerek, yavaşça
kalktı, anahtarları kaptı ve açık pencereye atladı....

Chunda Lal, alnında kordon gibi şişmiş damarlar, bakışları hipnotik bir şekilde hareket eden ele odaklanmış, bıçağını düşürdü ve
Fo-Hi'nin iradesine itaat ederek hareket etmeye başladı.

Sonunda Rache Churan'ın korkunç Adept'iyle yüz yüze geldiğinde, Miska balkonun gölgesinde kayboldu. Fo-Hi, buyurgan bir hareketle
Chunda Lal'e diz çökmesini ve başını eğmesini emretti.
Hindu, soluk soluğa, itaat etti.

Bunun üzerine Fo-Hi, devasa konsantrasyonunu bir anlığına gevşetti ve diz çökmüş adama dik dik bakarken neredeyse sendeledi. Ama o korkunç bakış Chunda Lal'den hiç ayrılmadı. Ve şimdi örtülü adam tekrar dikleşti ve düşmüş
_kukri_ ayaklarının dibine yatana kadar geriye doğru adım attı. "Chunda Lal!" dedi.

Hindu ayağa kalktı, görmeyen gözlerle önüne baktı. Alnı
terle ıslanmıştı.

Fo-Hi bıçağı işaret etti.

Chunda Lal, kör bakışlarını örtülü yüzünden ayırmadan eğildi, bıçağı bulana kadar yokladı ve elinde bıçakla
ayağa kalktı.

Fo-Hi geri çekildi ve büyük masaya dokunabilene kadar geri çekildi.
Bir pirinç anahtarı hareket ettirdi ve Chunda Lal'in arkasındaki zeminde bir tuzak açıldı. Fo-Hi sağ elini kaldırdı, parmakları sıkıca kapalıydı
sanki bir bıçağın sapını kavrıyormuş gibi. Sol eliyle tuzağı işaret etti. Tekrar konuştu.

_"Tum samauhe ho?"_

Chunda La mekanik bir şekilde cevap verdi:

_"Ah, Sahib, tumhara huken jaldi: kiya' jaega'"_ (Evet, duyuyorum ve itaat ediyorum.)

Fo-Hi sıkılı sağ elini kaldırdığında, Chunda Lal de
_kukri'yi_ kaldırdı. Fo-Hi sol elini Hindu'ya doğru sertçe uzattı ve
onu adım adım açık tuzağa doğru zorluyor gibiydi. Neredeyse
uçurumun kenarında, Chunda Lal durakladı, sallandı ve kısa, acı dolu çığlıklar atmaya başladı. Dudaklarında köpük belirdi.

Sağ elini daha da yukarı kaldıran Fo-Hi,
hızla aşağı indirdi ve kalbine saplama hareketini yaptı. Korkunç çekingenliği onu terk etti.

_"Jey Bhowana!"_ diye bağırdı--"Yah Allah!"

Chunda Lal, yüksek sesle inleyerek kendini bıçakladı ve
açıklığa doğru geriye doğru düştü. Ardından kırık camların korkunç bir şangırtısı duyuldu.

Düşerken, Fo-Hi tuzağın kenarına atladı ve aşağıdaki bodruma
çılgınca baktı. Sarı parmakları spazmodik olarak açılıp kapandı.

"Oraya yat," diye bağırdı - "benim 'sadık' hizmetkarım! Karıncalar kemiklerini
seçecek!"

Tuzaktaki dik kapıyı kavradı ve kapattı.
Yankılanan bir gümlemeyle aşağı indi. Fo-Hi yumruklarını kaldırdı
ve kapıya doğru yürüdü. Kapının kilitli olduğunu görünce, pencerenin önündeki
açık perdeye doğru baktı.

"Miska!" diye fısıldadı umutsuzca.

Pencereye doğru yürüdü ve dışarı bakmak üzereyken, odada
yüksek perdeli bir elektrikli zil çalmaya başladı.

Fo-Hi hemen perdeyi kapattı ve döndü, zil sesinin geldiği yöne doğru baktı. Bunu yaparken, başka bir
anahtarda ikinci bir zil çalmaya başladı -üçüncü--dördüncü.

Bir an için peçeli adam kararsızlığının kanıtlarını gösterdi. Sonra,
cübbesinin altından küçük bir anahtar çıkardı.
Vernikli kapılardan birinin solundaki duvara dayalı süslü bir dolaba yaklaşarak,
anahtarı gizli bir kilide soktu ve tüm dolabı kısmen yana kaydırarak bir açıklık ortaya çıkardı.

Fo-Hi eğildi, aşağıdaki geçidin karanlığına baktı. Boğuk bir ses geldi, nehir tünelinin karanlığından bir şimşek,
ve bir kurşun elinin dayandığı dolabın ucundan geçti,
bir fildişi heykelciği parçaladı ve camı kırdı.

Aceleyle dolabı tekrar yerine kaydırdı ve sırtını
ona dönerek, kollarını uzatarak durdu.

"Miska!" dedi ve sert sese daha da derin bir umutsuzluk
eklendi.

Bir süre öylece durdu; sonra kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi. Çanlar
sönmüştü.

Fo-Hi metodik bir şekilde raflardan bazı kitapları alıp
üçayaklı sehpanın üzerinde duran büyük metal kaseye atmaya başladı.
Kaseye büyük bir cam kavanozun içindekileri döktü. Alevler ve
duman bulutları yükseldi. Duraksayıp dinledi.

Her yanından gelen karışık sesler duyuluyordu,
ve belirsiz hareketler sesi duyuluyordu.

Fo-Hi şişeleri ve kavanozları alıp fırının bulunduğu fayanslı
ocağın üzerine fırlattı. Test tüplerini, şişeleri ve retortları parçaladı ve sonunda orkidelerin bulunduğu büyük cam kutuyu kaldırıp Batı biliminin bilmediği diğer isimsiz ve paha biçilmez
ucubelerin enkazının arasına fırlattı.

BÖLÜM VII

AKREBİN YOLU

Kara bir bulut ayın yüzünün önünden geçti ve soğuk ışık dar yolu doldurdu ve izole malikanenin önüne kadar giden yolu ışıkla yamaladı. Dövme demir kapılar her iki girişi de kapattı ve kırık cam ve dikenli tellerle
tepelenmiş yüksek bir duvar araziyi tamamen çevreledi.

"Bu da kilitli," dedi Gaston Max kapıyı deneyip sonra
parmaklıkların arasından kasvetli eve doğru bakarak.

Görünen tüm pencereler kapalıydı. Hiçbir yerde
ışık huzmesi görünmüyordu. Ev, onu düşünen herkes tarafından terk edilmiş olarak ilan edilmiş olmalı.

"Büyük odanın hangi tarafta olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Max.

"Yargılamak zor," diye yanıtladı Stuart. "Ama evin önünde ve birinci katta olduğuna inanmaya meyilliyim,
çünkü uzun bir koridoru geçtim, birkaç basamak indim,
sağa döndüm ve Müfettiş Kelly'nin bulunduğu patikanın sınırındaki bahçenin bir bölümüne çıktım."

"'Akrep'in size Hampton Court'a bakan bir manzaraya sahip olduğunu söylediği pencere ve balkonu düşünüyordum. Hampton Court," diye yarı sola döndü, "orada bir yerde. Bu nedenle muhtemelen haklısınız, doktor; dediğiniz gibi oda evin önünde olmalı.
Alarmları nasıl devre dışı bırakacağımızı bilmediğimizden, araziye girdiğimizde hemen eve girmemiz önemli. Ah! _morbleu!_ ay yine kayboluyor!"

Kırsal alanın üzerine karanlık çöktü.

"Sarmaşıkların arasında, verandanın hemen üstünde ve sağında dışarı doğru uzanan bir demir balkon var!" diye bağırdı Stuart, o da ay ışığıyla kaplı yola bakıyordu. "Bahse girerim ki o oda odur!"

"Ah!" Max, "Sanırım haklısın. O zaman şöyle devam edeceğiz: Müfettiş Kelly, iki adamın yardımıyla, senin çıktığın
bahçe kapısının yanındaki duvarın üzerinden geçebilir. İçeriden zorlayamıyorlarsa, siz de geçip bildiğiniz
girişe doğru yol göstermelisiniz. Sowerby ve iki adam daha yolu gözetlemek için kalacak. Nehir kıyısı iyi korunuyor. Bu kapıya bir adam, diğerine de bir adam yerleştireceğiz. Dunbar ve ben buraya tırmanacağız
ve sarmaşıklara tırmanarak ulaşmayı umduğumuz o balkona doğru koşacağız. Ah! İşte Müfettiş Dunbar geliyor... ve
_birisi_ onunla birlikte!"

Dunbar, nehre doğru giden yolun köşesindeki çiftte belirdi ve yanında, zayıf İskoç'un yanında tuhaf bir figür ve o İngiliz nehir kıyısı ortamında
çok yersiz bir figür
olarak görünen bir kız koşuyordu.

Bu, ince _harem_ elbisesiyle giyinmiş Miska'ydı!

"Miska!" diye haykırdı Stuart ve ona doğru atıldı, onu açgözlülükle
kollarına aldı - Max ve Dunbar'ın varlığını unutarak, kayıtsızca.

"Ah!" diye iç çekti Fransız - "evet, o güzel!"

Vahşice titreyen Miska, Stuart'a sarıldı ve konuşmaya başladı,
İngilizcesi, duyguları yüzünden her zamankinden daha bozuktu.

"Dinle - çabuk!" diye soludu. "Ah! Beni bu kadar sıkı tutma. Ev
anahtarlarım var--bak!"--bir sürü anahtar kaldırdı--"ama kapıların
anahtarları yok. İki adam, teknenin nehrin yanında saklandığı tünelin sonuna gitti.
Birisi--bu kapıya tırmansa iyi olur ve
sarmaşıkların arasından Fo-Hi'nin olduğu odaya ulaşabilir! Ben aşağı iniyorum.
Beni görmüyorsun çünkü ay
sönüyor ve ben yan kapıya koşuyorum.
Açık. _Sen_ benimle gel!"

Stuart'a sarıldı, gözlerinin içine baktı.

"Evet, evet, Miska!"

"Oh! Chunda Lal"--bir hıçkırığı bastırdı. "Çabuk ol! Çabuk ol! _O_
onu öldürecek! Onu öldürecek!"

"Hadi git, doktor!" diye bağırdı Max. "Hadi, Dunbar!"

Kapının demir iskeletine tırmanmaya başladı.

"Bu taraftan!" dedi Miska, Stuart'ı kolundan sürükleyerek. "Oh! Vahşiyim
korku, üzüntü ve sevinçle!"

"Sevgiyle, sevgili küçük Miska!" diye fısıldadı Stuart, onu takip ederken.

Nehre doğru giden ve bahçe kapısının açıldığı daha dar yola doğru virajı döndüler. Stuart onu alıkoydu.
Eğer tüm dünyanın kaderi bir terazide asılı olsaydı -ki gerçekten de öyleydi- başka türlü davranamazdı. Büyüleyici
yüzünü kaldırıp onu hararetle öptü.

Titredi ve coşkuyla ona sarıldı.

"Yaşıyorum!" diye fısıldadı. "Ah! Mutluluktan deliriyorum! Bana hayat veren Chunda
Lal--çünkü bana gerçeği söylüyor. Bana
yaşayan-ölümle dokunmuyor; bu bir hile, hepsi bir hile
beni ona bağlamak için! Ah, Chunda Lal! Acele et! "Onu öldürecek!"

Ama dünyadaki diğer tüm gerçeklerin üstünde, Miska'nın yaşayacağı neşeli gerçek Stuart'ın yüreğini ateşledi.

"Tanrıya şükür!" dedi hararetle--"oh, Tanrıya şükür! Miska!"

Bahçe kapısında bir grup adam onları bekliyordu. Çavuş Sowerby ve girişi ve yolu gözetlemek için kalan iki asistan, Miska
Stuart'ı ve iri yarı Müfettiş Kelly'yi Stuart'ın çok iyi hatırladığı duvarın yanındaki patikada yönlendirdi.

"Acele edin!" diye fısıldadı acilen. "Ona ulaşmaya çalışmalıyız..."

"Chunda Lal için mi korkuyorsun?" dedi Stuart.

"Ah, evet! Korkunç bir gücü var--Fo-Hi--ki bu geceye kadar
benimle hiç kullanmıyor. Ah! Beni kurtaran tek kişi Chunda Lal! Ama
Chunda Lal _İradesiyle_ emredebilir. Ondan, bir kez
birini kölesi yaptığında, kaçış yoktur. Kanada'nın Quebec şehrinde, her şeyi unutup, binlerce mil uzaktaki Fo-Hi'nin iradesine itaat ederek hareket etmeye başlayan birini gördüm!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Stuart, "ne korkunç bir canavar!"

Açık kapıya ulaşmışlardı, ötesinde loş ışıklı geçit görünüyordu. Miska tereddüt etti.

"Ah! Korkuyorum!" diye fısıldadı.

Anahtarları Müfettiş Kelly'nin eline tutuşturdu, birini işaret etti ve:

"Anahtar bu!" dedi. "Tabancanı hazır tut. Odadaki hiçbir şeye
dokunma ve sana yapmamanı söylersem içeri girme. Gel!"

Geçit boyunca ilerlediler, merdivene geldiler ve tam
çıkmak üzereyken, donuk, yankılanan bir gümbürtü duyuldu ve Miska, bastırılmış bir çığlıkla Stuart'ın
kollarına çekildi.

"Ah! Chunda Lal!" diye inledi--"Chunda Lal! Bu tuzak!"

"Tuzak!" dedi Müfettiş Kelly.

"Mahzen tuzağı. Onu aşağı attı... karıncalara!"

Müfettiş Kelly kısa bir kahkaha attı; ancak Stuart titremesini bastırdı.
Karıncalar tarafından altmış dokuz dakikada soyulan Nubian dilsizinin iskeletini asla unutamazdı!

"Çok geç kaldık!" diye fısıldadı Miska. "Ah! Dinle! Dinle!"

Üstlerinde bir yerde çanlar çalmaya başladı.

"Max ve Dunbar geldi!" dedi Kelly. "Hadi efendim! Yakından takip edin,
çocuklar!"

Merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca uçtaki kapıya doğru koştu.

Evin derinliklerinden bir yerden boğuk bir silah sesi duyuldu.

"Bu Harvey!" dedi onu takip eden adamlardan biri--"Adamımız
nehir kıyısına giden tünelden kaçmaya çalışmış olmalı!"

Müfettiş Kelly anahtarı kapının kilidine yerleştirdi.

Tam bu sırada, eski sarmaşıkların sağladığı doğal merdivenle ön balkona tırmanan Gaston Max,
demir korkuluğu kavradı ve kendini odanın seviyesine çekti. Aynı merdivenden Chunda Lal ölüme,
Miska ise hayata tırmanmıştı.

"Demir işçiliğinin çökmemesine dikkat edin, efendim!" diye seslendi Dunbar aşağıdan.

"Sağlam," diye cevapladı Max. "Buraya gel, dostum."

Max cebinden bir şarjörlü tabanca çıkarıp,
dikkatlice çıkıntının üzerinden Büyük ekranın arkasındaki gizemli yarı ışık. Bunu yaparken, lake kapılardan biri dışarıdan açıldı ve
olağanüstü, dumanlı odanın karşısında Müfettiş Kelly'nin
girdiğini gördü. Başka bir şey gördü.

Garip şekilli bir kanopili sandalyede oturan bir figür, zengin bir mandalina cübbesi giymişti, ancak yüzü yeşil bir örtüyle örtülüydü.

_"Mon Deiu!_ sonunda!" diye bağırdı ve odaya atladı. "'Akrep'!"

Atlarken ve Scotland Yard adamları da sandalyeye yaklaşırken, hepsi silahlı ve yarı korkmuş bir şekilde, her kalbe
şaşırtan bir şey oldu - çünkü doğaüstü gibi görünüyordu.

Elinde tuttuğu metal bir çekici kaldırarak, Fo-Hi, sandalyenin yanında asılı duran bronz
zile vurdu. Derin, yüksek bir nota yayıyordu....

Kör edici bir ışık parıltısı ve yoğun bir çıtırtı sesi,
kırık camların çarpması ve sıcak havada yoğun bir keskin duman bulutu yükseldi.

Dunbar, Gaston Max'in arkasına yeni tırmanmıştı. İkisi de patlamanın
güçlüğüyle neredeyse ayaklarından fırlayacaktı. Sonra:

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dunbar, sendeleyerek, yarı kör bir şekilde, _"bak--bak!"_

Hepsini ölümcül bir sessizlik sardı. Stuart, tam kapının içinde belirdi, kolunu Miska'nın omuzlarına dolamıştı.

Tanrıların Tahtı boştu! Üzerine ve onu destekleyen kürsüye ince bir gri toz tabakası çöküyordu.

Bilimsel bir mucizeye tanık olmuşlardı... bir insan vücudunun tamamen ve
anında parçalanması. Gaston Max,
konuşma yeteneğini geri kazanan ilk kişiydi.

"Yenildik," dedi. "'Akrep', etrafı sarıldığında
kendini yok eder. Bu bir akrebin yoludur."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SCORPION***


******* This file should be named 18613.txt or 18613.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/1/18613



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

