*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Later American History (Daha sonraki Amerikan tarihinin hikayeleri)
Yazar: Wilbur F. Gordy
Yayın Tarihi: June 19, 2006  [eBook #18618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories of Later American History, by Wilbur
F. Gordy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories of Later American History


Author: Wilbur F. Gordy



Release Date: June 19, 2006  [eBook #18618]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF LATER AMERICAN

*** START OF TURKISH PART ***
TARİH***


Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18618-H.htm veya 18618-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/1/18618/18618-18618-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/1/18618/18618-H.ZIP)


Kopyanın notu

      Birkaç fonetik açıklama var:
      Stres işaretidir
      [= E], macron ile bir e-e-e.
      ve [= a] bir A-Macron ile.





Daha sonraki Amerikan tarihinin hikayeleri

ile

Wilbur F. Gordy

Eskiden Okullar Sorumlusu, Springfield, Mass.; "A'nın yazarı
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Okullar için, ""
Amerika Birleşik Devletleri, "" Amerikalı Liderler ve Kahramanlar ","
Avrupa, "" Amerikalı Kaşiflerin Hikayeleri "," Sömürge Günleri "ve" Hikayeler
erken Amerikan tarihinin "

Haritalar ve çizimlerle







[İllüstrasyon: Karayolu yolunda öncüler, batıya doğru.]




Charles Scribner'ın oğulları
New York Chicago Boston
Telif Hakkı, 1915, Charles Scribner'ın Oğulları





Önsöz


Bu kitap, "Erken Amerikan Tarihinin Hikayeleri" gibi, biraz takip ediyor
Sekiz Komite tarafından hazırlanan çalışma süreci,
Sınıf V için belirtilen konuları kapsayan mevcut hacim, daha erken
Biri IV. Sınıf için önerilen malzemeyi içerir.

Bu sınıflarda, büyük ölçüde bir
Biyografik yol, Amerikan tarihinin temel gerçeklerinin büyük bir parçası;
Ve bu planla o komitenin üyesi olan yazar
doyurucu anlaşma. Bu yöntemin inanıldığına inanılıyor, çift amaca hizmet ediyor. İçinde
Birincisi, vakfı hazırlamanın mümkün olan en iyi yoludur.
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nin daha yüksek ve daha ayrıntılı çalışması
okulda devam edecek öğrenciler tarafından dilbilgisi notları; Ve
İkincisi, okuldan ayrılacak çok sayıda öğrenciye veriyor
Altıncı sınıfın bitiminden önce-tüm erkeklerin en az yarısı
ve ülkenin okullarındaki kızlar-
Önde gelen erkekler ve Amerikan tarihinin önde gelen olayları.

Kuşkusuz öğrencilerin yarısının dışarı çıkmasına izin vermek büyük bir hata
Ahlaki ve maddi hakkında neredeyse hiç bilgiye sahip olmayan devlet okullarımızdan
Bu milleti günümüzde yapan güçler. Bu bir adaletsizlik
gençlerin kendileri için; Aynı zamanda ülkelerinde bir yaralanma,
hayatı çok zeki ve vatanseverlerine bağlı olacak
Destek.

Bu inançla, yazarın hikayesini yapma arzusu oldu.
Onları merkezleyerek somut, dramatik ve gerçekçi olaylar
Liderler, kahramanlar ve diğer temsilci erkekler, temyizde
hayal gücüne ve çocuğun ideallerini etkilemek. Böyle yaparken,
Organize tarih yazma girişiminde bulunmadı-
Sebep ve etkinin karmaşık ilişkileri. Ancak aynı zamanda var
gerçeklerini ve olaylarını o kadar dikkatli seçmeyi amaçladı ki
ulusal yaşam ve kurumların yanı sıra tipik olayların birçoğu
Amerikan tarihi, sunulabilir.

İnce illüstrasyonların ve çekici olmanın güvenle
Kitabın tipografik özellikleri,
Metin Metinde Anlatılan Olaylar Metin.

Hikayeleri canlı hale getirmeye yönelik başka bir yardım, amaçlanmıştır,
"Düşünmesi gereken bazı şeyler." Bunlar ve birçok benzer soru
Öğretmen, sınıfının ihtiyaçlarına uyacak şekilde kolayca çerçeveleyebilir,
Giden günlerin hayatını gerçekleştirecek ve onu birbirine bağlayacak öğrenci
şimdiki zaman ve kendi hayatıyla.

Sonuç olarak, Bay Forrest'e karşı derin yükümlülüklerimi kabul etmek istiyorum
Morgan, Watkinson Kütüphanesi, Hartford ve Bayan Elizabeth P.'ye Peck,
Her ikisi de makaleyi okuyan Hartford Devlet Lisesi'nin
ve birçok değerli eleştiri ve öneride bulundu.

                                                     Wilbur F. Gordy.

Hartford, Conn.,
15 Nisan 1915.




İçerik


Bölüm

     I. Patrick Henry
    İi. Samuel Adams
   III. Savaş Boston yakınında başlıyor
    IV. Devrimde George Washington
     V. Nathanael Greene ve Güney'deki diğer kahramanlar
    VI. John Paul Jones
   Vii. Daniel Boone
  VIII. James Robertson
    İx. John Sevier
     X. George Rogers Clark
    Xi. Yeni Cumhuriyet
   Xii. Yeni cumhuriyetin büyüklüğünü arttırmak
  Xiii. Dahili iyileştirmeler
   Xiv. Cumhuriyet büyür
    Xv. Üç büyük eyalet adamı
   Xvi. İç Savaş
  Xvii. Dört Büyük Endüstri
        İndeks




Çizimler


  Karayolu yolunda öncüler, batıya doğru
  George III
  Patrick Henry
  Patrick Henry konuşmasını Virginia House'da teslim ediyor
          Burgesses
  William Pitt
  St. John's Church, Richmond
  Samuel Adams
  New York'taki Patriots, kullanılmak üzere amaçlanan pulları yok eden Patriots
          Connecticut
  Faneuil Hall, Boston
  Eski Güney Kilisesi, Boston
  "Boston Çay Partisi"
  Marangozlar Salonu, Philadelphia
  John Hancock
  John Hancock'un evi, Boston
  Bir Minuteman
  Eski Kuzey Kilisesi
  Paul Revere'nin yolculuğu
  Minutemen çizgisini işaretleyen Lexington ortak anıt
  Concord Köprüsü
  Harvard Koleji Başkanı Başkan Langdon,
          Bunker Hill Cambridge Common sadece Just
          Ayrılmadan önce
  Bunker Hill'de Prescott
  Bunker Hill Anıtı
  George Washington
  Kongre yolunda Washington, Henry ve Pendleton
          Philadelphia
  Washington'un komuta aldığı Cambridge'deki Washington Elm
          ordu
  Sir William Howe
  Thomas Jefferson Bildirgenin kaba taslağına bakıyor
          bağımsızlık
  Long Island'dan Geri çekilme
  Nathan Hale
  İngiliz ve Hessian askerleri
  Toz-boynuz, kurşun-plask ve devrimde kullanılan buckshot kese
  General Burgoyne General Gates'e teslim oluyor
  Marquis de Lafayette
  Lafayette hizmetlerini Franklin'e sunuyor
  Valley Forge'da Kış
  Nathanael Greene
  Greene ve Gates'in Greene'nin Varsayılan Komutanlığı toplantısı
  Daniel Morgan
  Francis Marion
  Marion bir İngiliz vagon trenini şaşırtıyor
  John Paul Jones
  Ranger ve Drake arasındaki savaş
  Bon Homme Richard ve Serapis arasındaki kavga
  Daniel Boone
  Boone'un Kızılderililerden Kaçışı
  Boonesborough
  Boone, gelmiş olan Hintlilerin gözlerine tütün atıyor
          Onu yakalayın
  James Robertson
  Erken yerleşimcinin oturma odası
  Hint mısır taşlama
  Kentucky Pioneer's Cabin
  John Sevier
  1780 barbekü
  Kral Dağının Savaşı
  George Rogers Clark
  Clark, Kaskaskia'ya giderken
  Clark'ın Kaskaskia'daki sürpriz
  Wampum Barış Kuşağı
  Clark'ın Vincennes'deki ilerlemesi
  George Washington
  Washington'un evi, Vernon Dağı
  Trenton'da Washington'a haraç verildi
  Washington Federal'de Birinci Başkan Olarak Ofis Yeminini Aldı
          Hall, New York City
  Washington'un açılış sandalyesi
  Eli Whitney
  Whitney'in pamuk-boşluğu
  Bir sömürge ekici
  Bir Köle Yerleşimi
  Thomas Jefferson
  "Monticello," Jefferson'un evi
  Louisiana'da bir pirinç alanı
  Ohio Nehri'nde bir düzlük
  Louis Philippe'in 1798'de durduğu New Orleans'taki House
  1794 yılında inşa edilen New Orleans'ta halka açık bir bina
  Meriwether Lewis
  William Clark
  Hintliler tarafından avlanan Buffalo
  Lewis ve Clark Seferi batıya doğru yola çıkıyor
  Andrew Jackson
  "Hermitage," Andrew Jackson'ın evi
  Jackson yönetiminde Seminole Kızılderililerle savaşmak
  Robert Fulton
  Fulton'un kürek çarkları ile ilk deneyi
  Hudson-Fulton Kutlaması, 1909'da "Clermont"
  1825'te Erie Kanalı'nın açılması
  "Suların Evliliği" adlı tören
  Erie Kanalı Sağda ve Mohawk Nehri, New York üzerinde su kemeri
  "Tom Thumb," Peter Cooper'ın lokomotif çalışma modeli, ilk kez kullanıldı
          1830'da Baltimore yakınında
  1843 Demiryolu Posteri
  "DeWitt Clinton" lokomotif ve tren karşılaştırması, ilk tren
          New York'ta, yeni bir lokomotifle faaliyet gösteriyor
          York Central R.R.
  S.F.B. Morse
  İlk telgraf enstrümanı
  Modern Telgraf Ofisi
  Modern demiryolunun işleyişi telgrafa bağlıdır
  Sam Houston
  Teksas Cumhuriyeti Bayrağı
  David Crockett
  Alamo'daki Dövüş
  John C. Fremont
  Rocky Dağları'nı geçiyor Fremont'un keşif gezisi
  Kit Carson
  Sutter'in değirmeni
  California Gold Rush günlerinde plaser madenciliği
  John C. Calhoun
  Calhoun'un ofisi ve kütüphanesi
  Henry Clay
  Richmond yakınlarındaki Henry Clay'in doğum yeri
  "Slashes" deki okul binası
  Daniel Webster
  Daniel Webster, Marshfield, Mass. Henry Clay, 1850'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na hitap ediyor
  Abraham Lincoln
  Lincoln'ün Doğum Yeri
  Firelight tarafından okuyor Lincoln
  Lincoln bölme rayları
  Kayıkçı olarak Lincoln
  Lincoln Yaralı Askerleri Ziyaret Et
  Robert E. Lee
  Lee'nin Arlington, Virginia'daki evi
  Jefferson Davis
  Thomas J. Jackson
  Konfederasyon bayrağı
  J.E.B. Stuart
  Konfederasyon Askerleri
  Sendika askerleri
  Ulysses S. Grant
  Grant'in Doğum Yeri, Point Pleasant, Ohio
  General ve Bayan Grant, City Point, Virginia'da oğulları ile birlikte
  William Tecumseh Sherman
  Sherman'ın Denize Yürüyüşü
  Philip H. Sheridan
  Sheridan birliklerini toplıyor
  Lee'nin teslim olduğu McLean evi
  General Lee atında, gezgin
  Çiçekte pamuk alanı
  Bir buğday alanı
  Buffalo'da tahıl elevatlar
  Batı ovalarında sığır
  Demir izbazlık
  Demir cevheri sevkiyat için hazır




Haritalar


  Boston ve çevre
  Orta eyaletlerdeki savaş
  Güneydeki Savaş
  Kentucky ve Tennessee'deki Erken Yerleşimler
  Kuzeybatı'da George Rogers Clark
  Louisiana Satın Alma'dan Sonra 1803'te Amerika Birleşik Devletleri (Renkli)
  Jackson'ın Kampanyası
  Houston Kampanyası Sahnesi
  Fremont'un Batı Keşifleri
  Birinci ve ikinci ayrılık gösteren Amerika Birleşik Devletleri haritası
    Alanlar (renkli)
  Sherman'ın Deniz Yürüyüşü Güzergahı
  Washington ve Richmond çevresindeki ülke




Daha sonraki Amerikan tarihinin hikayeleri




Bölüm I

Patrick Henry


Son Fransız savaşı İngiltere'ye o kadar pahalıya mal oldu ki,
Borç içinde.

"İngiltere'ye şimdi Amerika'ya en az on kişilik bir ordu göndermesi gerektiği gibi
Hintlilere ve diğerlerine karşı kolonileri koruyacak bin adam
düşmanlar, "Kral, George III, mantıklıydı"
Kolonistler onu destekleme maliyetinin bir kısmını ödemelidir. "

Büyük ölçüde kralın arkadaşlarından oluşan İngiliz parlamentosu
isteklerini yerine getirmeye oldukça hazır ve vergilendiren bir yasayı geçti
Kolonistler. Bu yasaya Damga Yasası deniyordu. Bunu sağladı
Damgalar-post-maaş damgalarımıza çok benziyor, ancak
Her biri bir kuruş ila elli dolar-tüm gazetelere konmalı ve
Koloniler tarafından kullanılan almanaklar ve Wills gibi tüm yasal makalelerde,
işler ve erkeklerin ödünç para ödemeyi vaat ettiği notlar.

[İllüstrasyon: George III.]

Bu eylemin haberleri sömürgecilere ulaştığında kızgındılar. "Öyle
haksızlık, "dediler." Parlamento, zorlayarak köleleri yapmaya çalışıyor
Bizim rızamız olmadan para ödememiz. İngiliz kralının tüzükleri
Amerika'ya geldiklerinde atalarımıza verilen bizi özgür adamlar yapar
İngiltere'de yaşıyormuşuz gibi.

"İngiltere'de hiçbir özgür insanın vergi ödemeyeceği yasa
Parlamentodaki temsilcileri tarafından alındı. Konuşacak kimsemiz yok
Parlamentoda ABD, böylece Parlamentonun oy kullandığı herhangi bir vergi ödemeyeceğiz.
Ödeyeceğimiz tek vergiler, temsilcilerimiz tarafından oylanan vergilerdir.
kendi sömürge meclisleri. "

Hepsi bu tavır almaya daha hazırdı çünkü uzun yıllardır
Onlara haksız olan diğer İngiliz yasalarını acı bir şekilde sevmemişlerdi.
Bunlardan biri, ürünlerini İngiltere dışındaki herhangi bir ülkeye satmayı yasakladı.
Ve elbette, başka kimseye satamazlarsa, satmak zorunda kalacaklardı
İngiliz tüccarların ödemeyi seçtikleri için.

Başka bir yasa, sömürgecilerin ihtiyaç duydukları malları satın almaları gerektiğini söyledi.
İngiltere'den başka bir ülke ve bu malların getirilmesi gerektiği
İngilizce gemilerde. Yani satın alırken ve satışta onlar
İngiliz tüccarların ve İngiliz gemi sahiplerinin merhameti,
kendi fiyatları.

Ama daha da haksız görünüyordu, Amerika'daki üretimi yasaklayan yasa
İngiltere'de üretilen herhangi bir şey. Örneğin, demir
Yararlı makalelere dönüştürülmesi için Amerikan madenleri İngiltere'ye gönderilmelidir,
ve sonra İngilizce gemilerde denize geri getirildi ve
İngiliz tüccarları tarafından kolonistler kendi fiyatlarına. Kolonistlerin İngiltere'nin haksız olduğunu hissettiğini merak ediyor musunuz?
avantaj? Bu yasalara şiddetle karşı çıktığı söylenmesine gerek yok. İçinde
Gerçek, sömürgeciler onları haksız düşünüyorlardı, onları kırmaktan çekinmediler.
Bazıları, yasalara rağmen, ürünlerini diğer ülkelere gönderdi ve
karşılığında aldıkları malları kaçırdı; Ve bazıları cesaretlendirilmiş makaleler
hem kendi kullanımları hem de satmak için demir, yün veya diğer hammaddeden
başkalarına.

"İngiltere'nin tüm kâr elde etmesi için araç olarak kullanılmayacağız
Muhtemelen, "ilan ettiler." Biz köle değiliz ama özgür doğmuş
İngilizler ve bizi zincirleyen ve bizi soyan yasalara uymayı reddediyoruz
haklar. "

Yani bu sert ticaret yasalarına ne zaman Damga Yasası eklendi, harika
öfke uyandırıldı. Yasaya karşı en ciddi olanlar arasında
Patrick Henry.

Bu güçlü adamın erken yaşamına bir göz atalım. O doğdu
1736, Hanover County, Virginia'da. Babası yetenekli bir avukattı ve
Annem iyi eski bir Galli aileye aitti.

Ama Patrick, bir çocukken, ona görünen herhangi bir şeye çok az ilgi duydu.
Eski arkadaşlar zamana değer. Çalışmayı veya onun üzerinde çalışmaktan hoşlanmadı
Babanın Çiftliği. Onun zevk ormanda dolaşmaktı, elinde silah,
oyun için avlanmak veya bazı akarsu balıkçılığının kıyısında oturmak
saat. Kendinden dışarı çıkmadan zevk almadığında,
keman.

Tabii ki komşular, "Çok boş ve vardiyasız bir çocuk asla
herhangi bir şey "ve ailesi onunla ne yapacağını bilmiyordu.
On beş yaşındayken küçük bir ülkeye katip olarak onu koydular
mağaza. Burada bir yıl kaldı ve sonra kendi mağazası açtı.
Ama yine de işe katılamayacak kadar tembeldi ve yakında başarısız oldu.

[İllüstrasyon: Patrick Henry.]

Sadece on sekiz yaşındayken evlendi. Gençlerin ebeveynleri
çift, iyi yapmaları gerektiğinden endişe duyuyor, onlara küçük bir çiftlik ve birkaç
köleler. Ama aynı eski hikayeydi. Genç çiftçi almazdı
İşlerine bakmak ve işlerin sürüklenmesine izin vermekte sorun. Yani çoktan önce
Çiftliğin borç ödemek için satılması gerekiyordu. Bir kez daha Patrick döndü
depolama, ancak birkaç yıl sonra tekrar başarısız oldu.

Şu anda yirmi üç yaşındaydı, yerleşmiş meslek olmadan ve
Karısı ve aile destekleyecek. Hiç şüphe yok ki arkadaşlarına görünüyordu
Ne'er-Do-Well.

Bu sefer avukat olmaya karar verdi. Bazı hukuk kitapları ödünç aldı,
Ve altı ay okuduktan sonra uygulama izni için başvurdu.
kanun. Geçmiş olmasına rağmen, kötü bir muayeneye rağmen, sonunda başladı
Doğru yol.

Hukuk uygulamasında iyi başarılı oldu ve birkaç yıl içinde çok fazla
Virginia'nın bir parçası olan insanların onu fark etmeye başladığı iş.
1765'te, İngiliz Parlamentosu tarafından damga yasası geçtikten kısa bir süre sonra,
Virginia Burgesses House'un bir üyesi seçildi,
eyalet yasama organımız.


Patrick Henry'nin Damga Yasası'na Karşı Ateşli Konuşması

Tarih bize şu anda genç avukatın canlı bir resmini veriyor
Williamsburg'a doğru köy yolunda at sırtında gezinir, sonra
Virginia'nın başkenti. Soluk bir ceket, deri diz-breeches giyiyor,
ve iplik çorapları ve yasa kağıtlarını eyer çantasında taşıyor. Rağmen
Ama yirmi dokuz, uzun boylu, ince figürü sanki yaşla bükülmüş gibi duruyor. O yapar
Yakında olacağı önemli adama görünmüyor.

Williamsburg'un küçük kasabasına ulaştığında harika bulur
heyecanlanmak. Erkekler sokakta küçük gruplar halinde toplanır, endişeli konuşur
tonlar. Ciddi sorular tartışılıyor: "
Damga Yasası? "Diyorlar." Hiçbir şey gönderip söylemeyelim mi? Bir gönderelim mi
Kral George'a dilekçe ondan adalet mi istiyor? Parlamentoya yalvarır mıyız
Yasayı yürürlükten kaldırın, yoksa cesur bir tavır alıp yapmayacağımızı beyan edelim
itaat et? "

Sadece sokakta değil, aynı zamanda Burgesses House'da da harikaydı
heyecanlanmak. Üyelerin çoğu harika yaşayan zengin yetiştiricilerdi
mülkler. O kadar çok kilo ve haysiyet vardı ki
Koloni büyük ölçüde kontrol altındaydı. Çoğu
"Ana ülke", İngiltere'yi aramayı sevdikleri gibi ve itaat etmek istediler
İngiliz yasaları sadece bunlar olduğu sürece.

[İllüstrasyon: Patrick Henry konuşmasını Virginia House'da teslim ediyor
Burgesses.]

Bu yüzden danışmanlık yaptılar: "Yavaş hareket edelim. Bir tutku içinde hiçbir şey yapılmasına izin vermeyin.
Bize haksız görünen yasaları değiştirmek için Kral'a dilekçe verelim ve
O zaman, dinlemeyecekse, itaat etmeyi reddetme zamanı olacaktır. Yapmalıysak
döküntü olmayın. "

Yeni üye Patrick Henry ciddiyetle dinledi. Ama göremedi
Bu yaşlı iş adamları onları gördü. O'na gecikme görünüyordu
tehlikeli. Hızlı, kararlı bir eylem için hevesliydi. Boş bir yaprağı yırtmak
Bir yasa defterinden aceleyle bazı kararlar yazdı ve
Ayaklar, onları meclise okudu.

Sahneyi kolayca hayal edebiliriz. Bükülmüş bu açıkça rustik giyinmiş
Omuzlar, müreffeh plantasyon sahipleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor,
Toz saçları, fırfırlı gömlekler, diz-breeches ve gümüş
Ayakkabı Kamışları. Henry sessizce başlarken kayıtsız bir dikkat veriyorlar
kararlarını okumak için tonlar. "Bu Ülke Üyesi Ne Öldürür?
Düşünüyor mu? "Tutumları." Kim yine de kim? Onun sesini hiç duymadık
önce."

Yargısı aranan bu adamların
yıllar, bu genç, bilinmeyen bir üye olarak görmeli
Büyük bir kriz zamanında dinlemeye değer fikrinin düşünüldüğünü varsayar
bunun gibi.

Ama küçümseyen gazap içinde otururken, genç hatipin gözleri
parıltı, eğim figürü dikleşir ve sesi
ateşli konuşma. "Virginia Genel Kurulu, _ ve genel olarak
Virginia Meclisi, "diye bağırıyor", döşeme hakkına ve gücüne sahiptir
Bu koloninin insanlarına vergiler. "

Bunlar kelimeleri karıştırıyor ve susturulmuş bir sessizliğin ortasında düşüyorlar. O zaman
Üyeler yanmasına karşı konuşmaya başladıkça tartışma ısınır
Eloquence.

[İllüstrasyon: William Pitt.]

Ama kahramanımız, tüm seçkin adamlar için bir maçtan daha fazlası
ona katılmıyorum. Bir torrent gibi, argümanları dökülür ve her şeyi süpürmek
onlardan önce. Sunduğu cesur kararlar Meclis tarafından kabul edilir.

Genç hatip için büyük bir zaferdi. O gün Patrick Henry
adını yaptı. "Bize sadık, yaşlı adam ya da biz gittik," dedi
sade insanlar, ona geçerken ona omzuna bir tokat attı
Fırtınalı oturumun yakınında. Aynı ayrılmayan gençler aniden bir
Koloninin işlerinde lider.

Sadece Virginia'da değil, aynı zamanda diğer kolonilerde de ateşli sözleri hareket etti
İnsanları damga Yasası'na karşı karıştırırken sihir gibi. Kanıtlamıştı
Kendisi cesur bir lider, adalet nedeni için herhangi bir tehlikeyi riske atmaya istekli
ve özgürlük.

Kolonilerde güçlü ve derin olmasını beklersiniz
Damga Yasası'na karşı hissetmek. Ama belki öğrenmek için şaşıracaksın
İngiltere'de bile birçok önde gelen adam buna karşı çıktı. George'u düşündüler
III, kolonileri onların olmadan vergilendirmeye çalışırken büyük bir hata yapıyordu.
onay. Avam Kamarası'nda lider olan William Pitt harika bir
Konuşma, "Amerika'nın direndiğini _rejoice_." O gitti
Amerikalılar uysalca göndermiş olsaydı,
köleler gibi davrandı.

Burke ve Fox, diğer büyük devlet adamları da bizimle arkadaş oldular. Ve İngilizce
Amerikalılar nedeniyle ağır kaybeden tüccarlar ve gemi sahipleri
Damga Yasası yürürlükte olduğu sürece herhangi bir İngilizce mal satın almayı reddetti,
Yasanın yürürlükten kaldırılması için yalvaran milletvekiline katıldı. Bu yapıldı
gelecek yıl.

Diğer haksız önlemler izledi, ancak onları almadan önce yakalayalım
Patrick Henry'nin bir başka bakış, büyük konuşmasından on yıl sonra
Williamsburg.


Patrick Henry'nin bir başka harika konuşma

Virginia halkı yine büyük ölçüde uyandırıldı. Kral George neden oldu
Parlamento, asi insanları zorlamak için Boston'a İngiliz askerleri göndermek için
Massachusetts'in bazı emirlerine uymaları,
isyan etti. Virginia kız kardeşi kolonisi tarafından durdu ve şimdi kraliyet
Virginia Valisi, onu cezalandırmak için Burgesses Hanesi'ni engelledi
Williamsburg'daki toplantıdan.

Ancak Virginyalılar görevlerini yapmaktan çok kolay tutulmazlar. İle
haklarını özgür erkek olarak savunmak için korkunç bir kararlılık, bazılarını seçerler
Liderleri bu deneme zamanda onlar için harekete geçecekler.

Bunlar hala ayakta duran eski St.John Kilisesi'nde Richmond'da buluşuyor.
Heyecan büyüktür ve düşünceli insanlar çok ciddidir, çünkü
Savaş-bulutun gölgeleri saatlerce siyah büyür.

Virginyalılar zaten yapmaları gerekiyorsa savaşmaya hazır olmaya başladılar. Ancak
Birçoğu hala tüm anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülebileceğini umuyor ve
Bu nedenle dikkatle hareket etmeyi tavsiye edin.

[İllüstrasyon: St.John's Church, Richmond.]

Patrick Henry bunlardan biri değil. Zamanın geldiğine inanıyor
Konuşma, hızlı, kararlı bir eylem için yer vermelidir. Savaş elimde.
Kaçınılamaz. Kolonistler savaşmalı veya köleleştirmelidir.

O kadar yoğun ki, bu toplantıda bir karar verdiği inancı
Virginia hemen kendini savunmaya hazırlanmalıdır. Önde gelen erkeklerin çoğu
Bu çözünürlüğe döküntü ve akılsızca olarak karşı koyun.

Uzunlukta Patrick Henry ayağa kalkıyor, yüzü solgun ve sesi
derin duygularla titriyor. Yine bükülmüş omuzların düzeltildiğini görüyoruz
Ve gözler parlıyor. Sesi bir trompet gibi çalıyor. O devam ederken
Artan güç, erkekler nefessiz ilgi için öne doğru eğilirler. Onu dinle
Zil Sözleri:

"Dövüşmeliyiz! Tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve
Ev sahiplerinin tanrısı bizi bırakan tek şey! Bize diyorlar, efendim, olduğumuzu söylüyorlar
zayıf; Bu kadar zorlu bir düşmanla baş edemiyor. Ama ne zaman olacağız
daha güçlü? Önümüzdeki hafta mı yoksa gelecek yıl mı olacak? Biz ne zaman olacak mı
tamamen silahsızlandırılır ve bir İngiliz muhafızı her bir
ev? Tutulmazlık ve eylemsizlik yoluyla gücü toplayalım mı? Mıyız
Sırtlarımızda supinely uzanarak etkili direnç araçlarını elde edin
ve düşmanlarımız olana kadar,
Bizi el ve ayağa mı bağlıyorsun? Efendim, doğru bir şekilde kullanırsak zayıf değiliz
Doğa Tanrısının elimize yerleştirdiği araçlar ....
Geri çekilme ama teslim ve kölelikte! Zincirlerimiz sahte! Onların
Boston ovalarında clanking duyulabilir! Savaş kaçınılmaz-ve
Bırak gelsin! Tekrar ediyorum efendim, gelsin!

"... Beyler barış ağlayabilir, barış-ama barış yok. Savaş
Aslında başladı! Kuzeyden süpürülen bir sonraki gale,
Erkek kolların çatışmasını kulak! Kardeşlerimiz zaten sahada!
Neden burada duruyoruz? Beyler dilek nedir? Ne olurdu
sahip olmak? Hayat çok değerli mi yoksa barış çok tatlı mı?
zincir ve kölelik mi? Yasak, Yüce Tanrı! Hangi kursu bilmiyorum
diğerleri alabilir; Ama bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver! "

Seyircinin inancına girmesi ne harikası!

O gerçek bir peygamberdi, dört haftadan daha kısa bir sürede ilk silahı
Devrim, Massachusetts, Lexington'un sessiz kasabasında kovuldu.
Kuşkusuz Patrick Henry'nin ateşli ruhu alevi yakmak için çok şey yapmıştı
sonra patladı.

Bundan kısa bir süre sonra, Virginia güçlerinin Başkomutanı oldu
(1775) ve ertesi yıl Virginia Valisi seçildi.

Savaş-bu kadar aktif olduğunu beyanda-
Patrick Henry, elli sekiz yaşında (1794) emekli oldu.
Charlotte County'de "Red Hill" adlı, burada basit ve
Güzel hayat. 1799'da öldü.

Kuşkusuz, ülkemizin şimdiye kadarki en etkili hatiplerinden biriydi
üretti ve ona minnettar olmalıyız çünkü onun harika hediyesini kullandı
Şimdi zevk aldığımız özgürlüğü güvence altına almaya yardımcı olarak. Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Damga Yasası neydi? Parlamento neden geçti ve neden
Kolonistler buna itiraz mı?

2. Patrick Henry, genel kurulunun
Virginia, sadece _ ve Virginia Genel Kurulu hakkına sahipti ve
Bu koloninin insanlarına vergi koyma gücü?

3.. Aklınızda, genç Patrick Henry'nin bir resmini varken mi?
Williamsburg'a doğru köy yolunda at sırtında mı? Bunu tarif et
Mümkün olduğunca net bir şekilde resim.

4. William Pitt Damga Yasası hakkında ne düşündü? Parlamento neden yürürlükten kaldırıldı
BT?

5. Patrick Henry'nin gücünü hatip olarak açıklayabilir misiniz? Ne zaman yaptı
St.John Kilisesi'nde harika konuşma, Richmond?

6. Patrick Henry'de neye hayran kalıyorsunuz?

7. Haritanızdaki her olayı bulamayın.




Bölüm II

Samuel Adams


Patrick Henry, Virginia halkını meydan okumalarında yönetirken
Damga Yasası, Massachusetts'te heyecan verici etkinlikler yaşıyordu.
Başka bir sömürge lider. Bu Samuel Adams'dı. Virginia almadan önce bile
Herhangi bir eylem, Massachusetts Meclisi kararlarında tanıtmıştı
Damga Yasası'na karşı çıktılar ve geçtiler.

Özgürlük sevgisini uyandırmak için herhangi birinden daha fazlasını yapan bu adam
Kolonisi, 1722'de Boston'da doğdu. Erkekliği oldukça farklıydı
Patrick Henry'den. Okula gitmeyi ve öğrenmeyi sevdi
kitaplar ve açık hava yaşamı veya her türlü spor için çok az önemsedi.

[İllüstrasyon: Samuel Adams.]

Büyüdükçe babası din adamı olmasını istedi, ama Samuel
Hukuk okumayı tercih etti. Annesi buna karşı çıktı, ancak girdi
iş hayatı. Bu belki bir hataydı, çünkü almadı
iş, ve Patrick Henry gibi, yakında başarısız oldu, hatta çoğunu bile kaybetti.
Babası onu terk etmişti.


Samuel Adams ilham verici bir lider

Ama kendi işlerini yönetmede yetenekli olmasa da, o en sadıktı
ve koloninin çıkarları için başarılı işçi. Aslında daha önce
Uzun, özel işinin çoğundan vazgeçti ve zamanını geçirdi ve
Kamu Refahı Gücü.

Tüm geliri, katip olarak aldığı çok küçük maaştı
Massachusetts Meclisi. Bu, ödemek için yeterli değildi
evinde gerekli yiyecekler. Ama karısı çok tutumlu ve neşeliydi,
Ve arkadaşları, verdiği zaman yüzünden ona yardım etmekten çok memnun
Halkla ilişkiler, ev hayatının, sade olsa da, rahat ve onun
Çocuklar iyi yetiştirildi.

O kadar fakir, hiç kimse daha dik olamazdı. İngilizler, korkuyor
etkisi, farklı zamanlarda onu ofis ile rüşvet vermek için denedim
Kral ve onu altınla satın almak. Ama dönme girişimlerini küçümsedi
O görev yolunun yanı sıra.

Hayatının en büyük amacı, sömürgecileri
Freemen olarak hakları için ayağa kalkmak ve kralın planlarını yenmek
George ve Parlamento, sömürgecileri vergi ödemeye zorlamaya çalışırken. İçinde
Bu gece gündüz meşguldü. Meclis'te ve kasaba toplantısında
Hepsi ona yetenekli bir lider olarak baktı; Ve atölyelerde, sokaklarda,
ya da tersanelerde erkekler hevesle dinlediler.
İngiliz kralı ve haklarını özgür doğmuş olarak savunmaya çağırdı
İngilizler.

Yoğun bir günün kapanışında bile, bu ciddi, özgürlük seven adam verdi
Kendisi çok az dinlenir. Bazen gazeteler için makale yazıyordu,
ve bazen Massachusetts'teki çeşitli liderlere acil mektuplar ve
diğer kolonilerde. Gece yarısından uzun süre sonra, loş geçenler
Işıklı pencereler "Sam Adams'ın
Tories. "

[İllüstrasyon: New York'taki Patriots, kullanılmak üzere amaçlanan pulları yok eden Patriots
Connecticut.]

Onu şu anda görseydin, onu asla düşünmezdin
Dikkat çekici adam. Orta boyutlu, keskin gri gözleri ve saçlı
Zaten hızlı beyaz dönüyor. Başı ve elleri yaşla birlikte titredi,
ama sadece kırk iki yaşında ve sağlıklıydı. Kolonide büyük bir güçtü. Sadece insanları canlandırmakla kalmadı
Damga Yasası'na karşı, ancak ona karşı organize olmaya yardımcı oldu,
"Özgürlük Oğulları" olarak adlandırılan vatansever toplumları,
damgalar ve genellikle onları yok etti. Massachusetts'te, Virginia'da olduğu gibi ve
Başka yerlerde, insanlar bu nefret dolu olana kadar İngilizce malları almayı reddetti
Yasa yürürlükten kaldırıldı.

Bir yılın kapanışında, gerçekten faaliyete geçmeden önce,
Daha önce gördüğümüz gibi eylem yürürlükten kaldırıldı. Ama bu kadar olmadı
Birçok karar kabul edildi, Kral'a birçok itirazda bulundu ve sonra
çok heyecan. O zaman büyük sevinç oldu! Her kasabada
Ülke şenlik ateşleri aydınlandı ve her sömürge meclisi sayesinde
kral.

Ancak inatçı, güç seven III. George bu konuda mutlu değildi
yürürlükten kaldır. Aslında, iradesine karşı çok vermişti. İstedi
İngiltere'yi kendi yolunda yönetin ve eğer izin verirse bunu nasıl yapabilirdi
Amerika'da inatçı sömürgeciler böylece onu daha iyi hale getirmek için mi?

Bu yüzden bir çeşit vergi konusunda ısrar etmek için karar verdi. 1767'de,
Bu nedenle, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sadece bir yıl sonra sordu.
Parlamento, cam, kurşun, kağıt, çay ve birkaç kanunu geçecek
Kolonilere ithal edilen makaleler.

Bu yeni vergi atıldı, ama yine de kolonistler şöyle dedi: "
Onu tahsil etmek ve eğer ödersek, freemen olarak haklarımızı bırakacağız.
Ama kendimize nasıl yardım edebiliriz? "

Samuel Adams ve diğer liderler cevapladı: "
Damga Yasası-İngiltere'den herhangi bir mal satın almayı reddederek. "
Bu tüccarlar kabul etti. Haksız vergi yürürken, onlar
İngilizce malları ithal etmeyeceğine söz verdi ve insanlar sormayacağına söz verdi
Bu tür mallar için.

O zaman birçok varlıklı insan İngilizce yerine ev takmayı kabul etti
kumaşlar ve üretecek daha fazla koyun olması için koyun eti yemeyi bırakmak
Bu ev için yün, böylece
zevk almayı öğrendikleri bazı lükslere neden olur.

Tabii ki, sömürgeciler tarafından alınan bu stand kralı kızdırdı. O aradı
Onları isyan ediyor ve yasaların uygulanmasına yardımcı olmak için Boston'a asker gönderdi (1768).

Boston halkı bu askerlere sahip olmaya hakaret ettiğini hissetti
Aralarında ve sorun patlak vermeden çok uzun değildi. Bir sokakta
Geceleri kavga birlikleri kalabalığa ateş etti, öldürdü ve yaraladı
erkek sayısı.

Bu büyük bir heyecana neden oldu. Ertesi gün, Samuel liderliğinde
Adams, Boston vatandaşları tüm askerlerin
kaldırıldı. Talep göz ardı edilirse, daha ciddi sorundan korkmak,
Memurlar askerleri limandaki bir adaya çekti.

Hala duygu ölmedi. Yeni vergiler sabitti
tahriş. Samuel, "Sadece köleler böyle bir adaletsizliğe boyun eğecekti." Dedi.
Adams ve dinleyicileri kabul etti. Massachusetts'te ve diğer kolonilerde
İngiliz malları reddedildi ve Damga Yasası'nda olduğu gibi,
İngiliz tüccarlar ağır kayıpları hissetti ve yeni
Vergi yasaları yürürlükten kaldırılır.


Samuel Adams ve "Boston Çay Partisi"

Hissetmek güçlendi ve meseleler uzunluğa kadar daha da kötüleşti.
Üç yıl gibi bir şey, Parlamento hariç tüm yeni vergileri çıkardı
Çay üzerindeki. "Vergi hakkını koruduğumuzu bilmek için bir vergi ödemek zorundalar"
dedi kral. Sanki kralın takipçileri sinsi bir şekilde göz kırpmış gibiydi
bir diğeri ve şöyle dedi: "Göreceğiz-göreceğiz! Bu sömürgecilerin sahip olması gerekir
Çayları içmek için ve biraz daha üçlü mesele yapacaklar
gözden kaçmak. "

Tüm şunu çıkarmış olsaydı, İngiltere için çok daha iyi olurdu
vergiler ve kolonistlerle arkadaş oldu. O ülkedeki birçok lider
dedi, ama inatçı kral kendi yoluna sahip olduktan sonra eğildi. "Yapacağım
Kral ol "dedi." Dediğim gibi yapacaklar. "

Sonra o ve takipçileri onlara akıllı bir plan gibi görünen şeyleri çalıştırdı
kolonistleri kaputma için. "Çayı Amerika'da daha ucuz hale getireceğiz
İngiltere'ye göre, "dediler. "Böyle bir pazarlık! Basit sömürgeciler nasıl olabilir?
Direniyor mu? "Bu aptalca plana büyük inanç verildi.

Ama yakında bu basit sömürgecilerin sadece
Deniz boyunca İngilizler, onların da güçlü vasiyetleri olduğunu ve
Ucuz çay satın almakla ilgili çok fazla umursamıyor muydu.
bir prensip ve vergi ödemek, küçük olsa da,
Levying.

Kral George planını yapmak için doğrudan ilerledi. Düzenlendi
Doğu Hindistan Şirketi'nin Boston'a çay yükleri göndermesi, yeni
York, Philadelphia ve Charleston.

Zamanında çay geldi. Sonra kralın gözleri açıldı. O ne yaptı
Bu sömürgecilerin ruhu hakkında bilgi edinin? Sadece _Not_
Bu çayı kullanın. New York ve Philadelphia'daki insanlar izin vermeyi reddetti
kara ve Charleston'da onu şımarık olduğu nemli mahzenlerde sakladılar.

Ama en heyecan verici zaman Tory Valisi'nin Boston'daydı,
Hutchinson, kralın isteklerini yerine getirmeye kararlıydı. Dolayısıyla meydana geldi
Ünlü "Boston Çay Partisi"-hiçbir fincanın bulunmadığı garip bir çay partisi
kullanılmış, davet edilmedi ve çay sarhoşu yok! Hiç böyle bir duydun mu
parti? Bakalım gerçekte ne olduğunu görelim.

Dartmouth'un 28 Kasım 1773'te sessiz bir Pazar günü oldu.
Boston'a bağlı üç çay gemisinin ilki limana yelken açtı.
Çığlık attığında insanlar çeşitli kiliselerde hizmet veriyorlardı.
"Dartmouth içeride!" Vahşi ateş gibi yayıldı. Yakında sokaklar yaşıyordu
insanlarla. Bu Puritan Boston'da garip bir Pazardı.

Liderler hızla Dartmouth'un sahibi Benjamin Rotch'i aradı.
ve çayın Salı gününden önce inmemesi gerektiği sözünü aldı.
Sonra Pazartesi sabahı Fanueil Hall'da kitle toplantısı çağırdılar.
Daha sonra "Özgürlük Beşiği" olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Fanueil Hall, Boston.]

Kalabalık o kadar harikaydı ki eski Güney Kilisesi'ne ertelediler ve
Orada sokağa taştılar. Toplamda beş bin vardı
Bazıları yakın kasabalardan. Samuel Adams başkanlık etti. Hitap ederken
Toplantı, sordu: "Bu bedenin kesin çözümü sadece bu değil
Çay geri gönderilecek, ancak bunun yerine hiçbir görev ödenmeyecek mi? "
"Evet!" Bu cesur adamlardan gelen istem ve birleşik cevap geldi.

Samuel Adams ile Boston ve çevresindeki kasabaların Vatanseverleri
Kafaları, çayın inmemesi gerektiği belirlendi. Vali
Hutchinson, olması gerektiğine eşit olarak belirlendi. İnatçı bir kavga,
Bu nedenle, hazırdı.

Boston Patriots, tüfek ve süngü ile donatılmış erkekleri atadı.
Çay gemilerini izleyin, bazıları gündüz, diğerleri gece. Altı kişi sonrası
atandı, kim atlarını üzücü ve köprülü tutmalı, hazır
Bir iniş denenmesi gerekiyorsa alarm vermek için ülkeye hız.
Notineller çanları çalmak için çançılara kiliseye yerleştirildi ve
Beacon-fires, çevredeki tepelerde aydınlatmaya hazır hale getirildi.

16 Aralık Salı, Şafak oldu. Kritik bir gündü. Çay gerekirse
yarıya kadar limanda kal-yirminci gün sonra
Varış-Gelir Görevlisi, onu inmek için yasa tarafından güçlendirilecekti
zorla.

[İllüstrasyon: Eski Güney Kilisesi, Boston.]

Öfkeyle konuşan ve yumruklarını heyecanla sallayan erkekler
Çevredeki kasabalardan Boston sokaklarına giriyor. On
Saat yedi binden fazla eski Güney Kilisesi'nde toplandı ve
dışarıdaki sokaklar. Benjamin Rotch'in gelişini bekliyorlardı,
koleksiyoncunun ona bir "izin" verip vermeyeceğini görmek için gitmişti veya
Çay ile Boston limanından çıkış izni.

Rotch içeri girdi ve öfkeli kalabalığa koleksiyoncunun vermeyi reddettiğini söyledi
boşluk. İnsanlar ona bir geçiş yapması gerektiğini söyledi
Vali. Sonra toplantı sabah için ertelendi.

Öğleden sonra saat üçte, yine büyük bir istekli adam
eski Güney Kilisesi ve dışarıdaki sokakları beklemek için kalabalık
Rotch'in dönüşü. Endişeli bir andı. "Vali reddederse
geçişi verin, gelir memurunun çayı ele geçirmesine izin verilecek mi ve
yarın sabaha iniyor musunuz? "Birçok endişeli yüz erkeklerin sorduğunu gösterdi
kendileri bu önemli sorunun.

[İllüstrasyon: "Boston Çay Partisi."]

Ama derin bir gerilim olarak, toplantı Rotch'in gelmesini beklerken
Durumu tartıştı ve aniden John Rowe sordu: "
Tuzlu su ile karışacak mı? "Bir keresinde bir kasırga alkışladı
Montaj ve dışarıdaki kitleler aracılığıyla. Yakında bir plan kuruldu.

Kısa kış gününün öğleden sonra ışığı soluklaştı ve karanlık derinleşti;
Mumların ışıkları buraya ve orada pencerelere fırladı. Geçmişti
Benjamin Rotch kiliseye girdiğinde ve soluk yüzle, saat altı
"Vali pas vermeyi reddediyor."

Kızgın bir mırıltılı ortaya çıktı, ama kalabalık yakında Samuel Adams olarak sessizleşti
Ayağa kalktı. Sessizce dedi ki: "Bu toplantı, kurtarmak için başka bir şey yapamaz
ülke."

Bu kelimeler açıkça bir sinyaldi. Anında bir savaş çırpındı
dışarıda ve kırk ya da elli "mohawk" ya da Hintliler gibi giyinmiş erkekler
Bekliyor, kapıyı geçti ve Milk Street'ten Griffin'e doğru
Çay gemilerinin demirlemede yattığı Wharf.

O zaman parlak ay ışığıydı ve her şey açıkça görülebilirdi. Birçok
Erkekler kıyıda durdular ve üçünü kırdıklarında "mohawks" ı izlediler
Yüz kırk iki sandık ve çayı limana döktü. Orada
karışıklık değildi. Her şey mükemmel bir şekilde yapıldı. Ama ne garip bir "çay
Parti "öyleydi! Kesinlikle hiç bu kadar çok çay ya da çok fazla su kullanmadı.

Yakında bekleyen haberciler haberlerle dışarıdaki kasabalara hızlanıyordu ve
Paul Revere, "Boot ve Gürüldü", hızlı bir at taktı ve taşıdı
Philadelphia'ya kadar koloniler aracılığıyla görkemli mesaj.


"Boston Çay Partisi" nin bazı sonuçları

Boston Çay Partisi, kralı memnun eden bir şenlik değildi. Aslında,
Onu çok öfkeli yaptı. Derhal isyankarları cezalandırmaya karar verdi
koloni. Parlamento bu nedenle "Boston liman faturası" nı geçti.
Boston Limanı, insanlar için para ödeyene kadar ticarete kapatılacaktı.
çay. Ama bunun yapmaları gerekmiyor. İnatla reddettiler.

Boston tek başına Kral George ve Parlamentonun hoşnutsuzluğuna girmedi.
Massachusetts'i Vali olarak General Gage ile askeri yönetim altına koydular.
ve daha fazla asker gönderdi. Yeni vali sömürgenin emrini verdi
Meclis daha fazla toplantı yapmamalıdır. İnsanların hayır yapması gerektiğini söyledi
Daha uzun süre kendi yasalarını yapar, ne de kendi vergilerini alırlar. Bu ceza
gerçekten şiddetli.

Gemiye girmesine veya limana girmesine ve tamamen ticaret yapmasına izin verilmez
Kesinlikle, Boston halkı yakında acı çekmeye başladı. Ama cesur adamlar ve
Kadınlar teslim olmazlardı. Dediler ki: "Çay için ödeme yapmayacağız, ne de
Kral'a yaptığımız şey için üzgün olduğumuzu söylüyoruz. "

Diğer kolonilerin halkı Boston'daki acıyı duyduğunda,
Yardımcı olmak için buğday, inek, koyun, balık, şeker ve diğer yiyecek türlerini gönderdiler
dışarı. Kral, Boston'u cezalandırarak diğerini korkutacağını düşündü
Koloniler. Ama yanılmıştı, çünkü dediler ki: "İnsanlara yardım edeceğiz
Kardeş kolonimiz. Onun sebebi bizim amacımız. Hepimiz bir araya gelmeliyiz
Kral George ve İngiliz Parlamentosu'na karşı direnişimiz. "Yani onun eylemi
Gerçekten kolonileri birleştirdi.

Birlikte daha iyi avantaj için birlikte çalışmak için koloniler bunu kabul ettiler.
her biri en güçlü adamlarından bazılarını konuşmak için harika bir toplantı göndermeli
Sorunları üzerinde ve birleşik eylem planları üzerinde. Bu toplantı,
İlk Kıta Kongresi olarak adlandırıldı, marangozlarda düzenlendi
Hall, Philadelphia (1774).

Samuel Adams ve kuzeni John Adams, dört adamdan ikisiydi.
Massachusetts gönderildi. Yolculuğuna Boston'dan bir koçta başladılar
dört at tarafından. Önde iki beyaz hizmetçi, iyi monte edilmiş ve yatak
kollar; Arkasında dört siyah hizmetçi vardı, iki at sırtında ikisi
ve iki footmen olarak. Sömürge beyefendilerinin tarzı buydu.

[İllüstrasyon: Marangozlar Salonu, Philadelphia.]

Ülke boyunca seyahat ederken insanlar onları birçok kişiden onurlandırdı
yollar. Bazı büyük kasaba yetkililerinden ve vatandaşlardan çıktı.
at sırtında ve onları karşılamak ve eskort gibi davranmak için; Ve ulaştığında
Bir kasaba ziyafetlerde ziyafet çekildiler ve parıldayan şenlik ateşleri ile karşılandılar,
çanların çalması ve topun ateşlenmesi. Bu kutlamalar gösterdi
Yalnız erkeklere değil, davaya onur.

Bu habercilerin seyahat ettiği ilk Kıta Kongresi,
Kral George'un girişimine direnmek için insanları birlikte durmaya çağırdı
ve parlamento, payı olmayan vergileri ödemeye zorlamak için
döşeme. Eklediler: "Sadece kendimize vergilendirme hakkımız var, aynı zamanda
kendimizi yönetmek için. "

Tüm bu hareketlerle Samuel Adams sempati duyuyordu. O bile gitti
Dahası, şu anda neredeyse ya da oldukça yalnızdı
bağımsızlık ve ona "Devrimin Babası" olarak adlandırılmıştır.
Belki onu özellikle Boston Çayı ile bağlantılı olarak düşünüyoruz
Parti, ama ülkesinin iyiliği için etkisi çok ötesinde
o zaman.

Hayatının sonuna kadar ciddi ve samimi bir vatanseverdi. O öldü
1803'te seksen bir yaşında. Patrick Henry gibi bir hatip değil,
Ama Washington gibi bir eylem adamı,
erkekler. Gerçekten hayatı ülkesine büyük ve kahramanca hizmetlerden biriydi.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Samuel Adams ve Patrick Henry, erkeklerden farklı olarak hangi açıdandı?

2. Samuel Adams'ın neden erkekler üzerinde büyük bir güce sahip olduğunu anlatın.

3. George III ne tür bir adamdı? Neden bu kadar güçlü bir şekilde arzu etti
Kolonistler İngiltere'ye vergi ödemek zorunda mı?

4. 1767 vergi kanunu neydi ve sömürgeciler neden itiraz ettiler?
Yeni vergileri ödüyor musunuz?

5. "Boston Çay Partisi" ne yol açtı? Kendinizi hayal et
parti ve ne yaptığını söyle.

6. George III ve Parlamento Boston'u nasıl fırlattı
Çay denize mi? Koloniler Boston halkına bu konuda nasıl yardımcı oldu?
zaman?

7. İlk Kıta Kongresi neydi ve ne yaptı?

8. Samuel Adams'ta neye hayran kalıyorsunuz?




Bölüm III

Savaş Boston yakınında başlıyor


Parlamento Boston liman faturasını geçtiğinde, kral böyle bir
Şiddetli ceza sadece daha fazla isyancı eylemleri durdurmakla kalmayacak,
ancak sömürgecilerin yaptıkları için üzülmelerine neden olur ve
Onlara itaat etmek için bir kez daha eğil. Onun sürprizini ve öfkesini hayal et
Takip eden şey!

General Gage, Massachusetts Meclisi'nin
Daha fazla toplantı yapmayın, sömürgeciler olmayacakları zihinlerini oluşturdular
Bu şekilde indirin. Dediler ki: "Kral mecltiyi parçaladı.
Çok iyi. Yeni bir yönetim organı oluşturacağız ve ona yeni bir isim vereceğiz,
İl Kongresi. "

[İllüstrasyon: John Hancock.]

Ve bu Kongrenin başlıca işinin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Yapmak için
Savaş için hazır! Bir ordu çağrıldı ve hükmün belirli bir
Kayıt edilen adamların sayısı, evlerini bir
dakika bildirimi. Bu adamlara "dakika erkek" denildi.

Vatanseverler bile, Kral George'un asi konuları için
kendileri olarak adlandırılan, bu hazırlıkları yapıyorlardı, General Gage,
Boston'daki İngiliz birliklerinin komutası olarak,
İngiltere, hain Samuel Adams ve John Hancock olarak ele geçirecek
çoğu aktif lider.

[İllüstrasyon: John Hancock'un evi, Boston.]

Zaten bildiğin Samuel Adams. John Hancock yeni olanın başkanıydı
İl Kongresi yapıldı.

General Gage, Adams ve Hancock'un bir süre kaldıklarını biliyordu.
Lexington'da arkadaş. Minutemen'in sahip olduğunu casuslarla da öğrenmişti
Concord'da bazı top ve askeri mağazalar topladı, yirmi mil uzakta
Boston ve Lexington'un sadece sekiz mil ötesinde. İngiliz General, bu nedenle tutuklamak için bir birlik grubu göndermeyi planladı
Lexington'daki iki lider ve sonra itmek ve yakalamak veya yok etmek
Concord'daki mağazalar.

[İllüstrasyon: Bir Minuteman.]

En büyük gizlilikle hareket etmesine rağmen, onu tutamadı
dikkatli minutemenlerden planlar. Bunlardan birinin nasıl olduğunu göreceğiz Paul
Revere, onu geride bıraktı. Belki de Longfellow'un şiirini okudun
Bu korkusuz genç adam tarafından alınan ünlü "gece yarısı yolculuğu" nın hikayesi.

Paul Revere "Boston Çay Partisi" nde aktif rol almıştı ve
Ertesi yıl, yaklaşık otuz diğer genç vatanseverle birlikte
Toplum İngiliz planlarını gözetlemek için. Cesur ve cesaretten hoşlanıyorum
Yüksek ruhlara ve sevgiye hitap eden bu işte çağrılan
Bu genç adamların macerası. Her zaman saatte, hızlıydılar
Garip bir harekete dikkat edin ve Samuel Adams gibi liderlere rapor verin,
John Hancock ve Doktor Joseph Warren.

18 Nisan 1775 akşamı Paul Revere ve arkadaşları sözü getirdi
Doktor Warren'a General Gage'in gerçekleştirileceğine inandıklarına
Zaten Vatanseverlere, Adams'ı yakalamayı bildiren planı ve
Hancock ve Concord'daki askeri mağazaları almak veya yok etmek.

Doktor Warren hızla Paul Revere ve William Dawes'in gitmesi gerektiğine karar verdi
Lexington ve Concord'a at sırtında ve alarm verin. Onları gönderdi
En azından İngilizlerden kaçabileceğini umarak farklı yollar
Gage'in tüm yolları dikkatlice koruduğu devriyeler
Boston.

Yakında Dawes Boston Neck'e koşuyordu ve Paul Revere alıyordu
Uzun bir gece yolculuğuna hazır.

[İllüstrasyon: Eski Kuzey Kilisesi.]

Bir fener sinyalinin asılması için bir arkadaşınızla düzenlendikten sonra
İngiliz güçlerini hangi yoldan gösterecek eski kuzey kilisesinin çan kulesi
ilerliyorlardı, "biri karaya ve iki denizde ise"
Charles'ın karşısındaki Boston'dan kürek çeken iki arkadaşımla hafif skiff
Nehir Charlestown.

Nehrin diğer tarafına ulaştıktan sonra bir filo atı aldı ve
Hazır durdu, elinde dizgin, yakalamak için karanlıkta gözlerini süzdü
sinyal ışıklarının görülmesi. At efendisine itaat eden bekler
Dokun ve usta, sinyalin bulunduğu yeri hevesle izler
görünmek için.

[İllüstrasyon: Paul Revere'nin yolculuğu.]

Saat on birde bir ışık yanıp söner. Heyecan verici an! Sonra başka
ışık! "Denizde iki!" İngiliz birlikleri Charles Nehri'ni geçiyor
Cambridge'de yürümek!

Kaybedecek zaman yok! Eyerine yayılır ve atını teşvik eder,
Lexington'a doğru rüzgar gibi hızlar.

Aniden iki İngiliz subayı onu yakalamak üzeredir. Hızlı dönüyor
ve bir yan yola doğru ilerliyor, atlı mahmuzlarla yakında ondan uzak
takipçiler.

Sonra, yol boyunca hızlı uçuşunda her evde duraklar
Bağır: "Yukarı ve kol! Yukarı ve kol! Normaller çıktı! Normaller
dışarı!"

Aileler roused. Işıklar pencerelerden parlıyor. Kapılar açık ve kapanıyor.
Minutemen toplanıyor.

Lexington'a ulaşıldığında, sadece gece yarısı. Sekiz minutemen
Adams ve Hancock'un uyuduğu evi korumak. "Daha az gürültü yapın!
İçerideki insanları rahatsız etmeyin, "Şehvetli biniciyi uyarıyorlar." Gürültü! "
Ağlıyor Paul Revere. "Çok geçmeden yeterince gürültüye sahip olacaksınız. Düzenler
dışarı!"

Yakında William Dawes geldi ve Revere'ye katıldı. Aceleyle ferahlatıcı
kendileri hafif bir yemekle, Concord'a doğru birlikte gittiler,
Evi olan Liberty'nin önde gelen oğlu Samuel Prescott ile şirket
O kasaba. Orada yarı yolda, monte edilmiş İngilizler tarafından şaşırdı
"Dur."

Prescott, atını bir taş duvar atlayarak kaçmayı başardı ve sürdü
Güvenliğe ulaştığı Concord'a sıcak acele; Ama Paul Revere ve
William Dawes her ikisi de İngilizlerin eline düştü.


Lexington ve Concord Savaşı

Bu arada, İngiliz birlikleri sekiz yüz adamı, altında
Teğmen-Albay Smith, Lexington'a gidiyordu. Ama onlardan önce
Uzağa gitmiş olsaydı, kilise-bellilerin çalmasıyla,
sinyal silahlarının ateşlenmesi, davulların dövülmesi ve parıltısı
Çevredeki tepelerden, sırlarının dışarıda olduğunu ve
Minutemenlerin neler olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: Lexington Ortak Anıtı
Minutemen.]

Kolonistlerin üzerinde oldukları bu işaretlerden şaşırdı ve rahatsız oldu
Alert, Albay Smith, Binbaşı Pitcairn'i seçilmiş bir gövdeyle öne gönderdi.
Birlikler, kasabadan önce Lexington'a ulaşabilecekleri umuduyla
tamamen uyandırılmalıdır. Ayrıca daha fazla erkek için Boston'a geri gönderdi.

İngiliz komutanı bilseydi hala daha rahatsız olurdu
tüm olanlar, çünkü alarm-sinyaller silahlara çağırıyordu
Binlerce vatansever hakları için ölmeye hazır. Aceleyle uyandı
uyku, erkekler eski tüfeklerini kapının üstünden kaptılar ve bir teklif
Karısı ve çocuklara acele etmiş, toplantı yerleri için uzun süredir başladı
üzerinde anlaşmadan önce.

Tıpkı güneş doğarken, Binbaşı Pitcairn Lexington'a yürüdü,
Kırk ya da elli minutemen'in ilerlemesine itiraz etmeye hazır olduğunu buldu.

"Disperse, sen isyancılar; dağın!" Ağladı, binerek. Ama yapmadılar
dağılın. Pitcairn adamlarına ateş etmesini emretti ve on sekiz minutemen
zemin.

Pitcairn'in gelişinden önce yakalanan İngiliz subaylar
Revere ve Dawes onlarla birlikte Lexington'a döndüler, burada Revere'ye komuta
Sökmek için gitmesine izin verdiler. Evin tam hızında koşmak
Samuel Adams ve John Hancock kalıyorlardı, onlara neler olduğunu söyledi
ve sonra onları tarlalar boyunca bir güvenlik yerine yönlendirdi.

Şok ve şaşkın köylüleri ölü ve yaralılarını toplamak için bırakmak,
Albay Smith Concord'a acele etti. Sabah yaklaşık yedi geldi,
Doktor Prescott'un alarm vermesinden altı saat sonra.

Askeri mağazaları gizlemek için zaman vardı, bu yüzden İngilizler yapamadı
Onlara katılın. Ama özgürlük kutusunu keserler, ateşe verdiler.
Mahkeme evi, birkaç top dikti ve bazı varil un boşalttı.

Yaklaşık iki yüzü Kuzey Köprüsü'nde bekçi olarak dururken
Minutemen karşı tarafta bir tepede toplandı. Minutemen olduğunda
dört yüze yükseltildiler, köprüye ilerlediler ve bir
Her iki tarafta da yaşam kaybıyla sonuçlanan kavga. Sonra itmek
Köprünün karşısında, İngilizleri kasabaya çekilmeye zorladılar.

[İllüstrasyon: Harita: Boston ve çevre.]

Olay, İngilizlerin beklediğinden daha ciddi hale gelmişti. Bile içinde
sürekli artan bir minutemen için dinlenemedikleri kasaba
Her yönden Concord'a doğru sürülmeye devam etti.

Öğlen albay Smith,
Boston'a dön. Yani, adamları yirmi mil yürüdü ve
On dört saat boyunca çok az veya hiç yiyecek yoktu, geri dönüş emri verdi
mart.

Ama geri başladıklarında, minutemenler onların peşinden koştu ve bir
ölümcül saldırı. Eşitsiz bir kavgaydı. Minutemen, ormanlık alanlara eğitilmiş
Ağaçtan ağaca kaymış savaş, yıpranmış ve çaresiz vuruş
İngiliz askerleri ve sonra sadece geri dönmek ve tekrarlamak için geri çekildi
Taciz saldırısı.

[İllüstrasyon: Concord Köprüsü.]

Geçtikleri ormanlık ülke bu tür tercih ediyor
Dövüş. Ama açık ülkede bile her taş duvar ve tepe, her
House ve ahır, bitkin İngiliz birliklerine,
Minutemen silahları. Geri çekilen ordu yorgun bir şekilde ilerledi, savaştı
Mümkün olduğunca cesurca, ancak karışıklık ve paniğin eşiğinde.

Saat ikide Lexington Common'a ulaştılar, yorgunlukla oldukça aşıldılar.
Orada, Lord'un altında bin iki yüz taze birlik tarafından karşılandılar.
Zamanında varış tüm gücü yakaladan kurtaran Percy. Lord
Percy'nin adamları, geri çekilen askerlerin korunması için bir kare oluşturdu,
Ve içine sendelediler, yere düştüler, "dilleriyle"
Bir kovalamaca sonra köpekler gibi ağızlarından sarkma. "

Bir saat dinlendikten sonra, İngilizler tekrar yürüyüşlerini yaptı
Boston. Minutemenler, her an sayılarda arttı,
Concord ve
Lexington, günün geç saatlerinde, Redcoats korumaya girene kadar
Boston Limanı'ndaki savaş gemilerinin silahlarının.

İngilizler başarısız olmuştu. Bunu inkar etmek yoktu. Sürülmüşlerdi
Neredeyse panik içinde, Boston'a, yaklaşık üç yüz kayıpla
erkekler. Amerikalılar yüz kaybetmemişlerdi.

Fakat kral duruma uyanmadı. Onun bir vizyonu vardı
Parlak üniformalarındaki mükemmel alaylar, onlardan önce geçersiz kılıyor.

Ve İngilizlerin Amerikalılar dediği gibi iller nasıl saygı duydu?
Durum? Net ve cazibeden ölümcül doğasını gördüler
üzerine girdikleri mücadele ve karşıtların gücü
kendi güçlerini ölçmeleri gereken ordu.

Massachusetts halkı Boston çevresindeki kilometrelerce
Büyük heyecan. Çiftçiler, mekanikler, hayatın her kesiminde erkekler akın etti
Ordu ve birkaç gün içinde Amerikalılar, on altı bin güçlü,
Boston'daki İngilizleri çevreliyorlardı.

Massachusetts halkı bu karıştırmanın ortasındayken
sahneler, tüm koloniler için derin bir anlam etkinliği gerçekleşiyordu
Philadelphia. Burada Kıta Kongresi, için bir araya geliyor
İkinci kez, para oyu vererek savaşı sürdürmek için planlar yapıyordu
savaş amaçları ve George Washington komutanının başkanlığını yaparak
Boston çevresindeki birliklerin başlangıç ​​olduğu kıta ordusu.
Böylece koloniler savaşın geldiğini ve ayakta durmaları gerektiğini kabul etti mi?
Dövüşte birlikte.

[İllüstrasyon: Harvard Koleji Başkanı Başkan Langdon,
Cambridge Common Just sadece Bunker Hill Entrenching Party için dua ediyorum
Ayrılmadan önce.]

Bu arada General Howe komutası altında daha fazla İngiliz askeri geldi
Boston'da on bin kişilik bir ordu yapmak. Olabileceğine inanmak
Bunker Hill'e, Amerikalılara dikilen topla kasabayı terk etmeye zorlandı
işgal etmeye karar verdi.

16 Haziran gecesi, bu nedenle, gece yarısından kısa bir süre önce, on iki
Yüz Amerikalı Cambridge'den sessizce yürüdü ve Breed's'e ilerledi
Bunker Hill'den daha yakın Boston'a yakın olan Hill,
Göğüs işleri.

[İllüstrasyon: Bunker Hill'de Prescott.]

Bütün gece çok çalıştılar ve sabahın erken saatlerinde iyi ilerleme kaydettiler.
İngilizler, uyanık olanlar, ne yapıldığını görünce çok şaşırdı.
Savaş gemilerinin ateşini Amerikalılara çevirdiler,
Ancak, çalışmalarına devam etti.

General Howe, şimdi İngiliz ordusunun komutasında, kolay olacağını düşündü
"İsyancılar" ı sürmek için yeterli. Öğleden sonra saat üç civarında
Eserlerine saldırı yaptı.

İngiliz askerleri, ağır sırt çantalarıyla yüklenen ve
Bir yaz güneşinin ısısı, yukarıda uzanan uzun çimlerin üzerinden yürümek zorunda kaldı
dizleri ve birçok çit tırmanmak için.

Göğüs işlerinin arkasında Amerikalılar Scarlet Rütbelerini İzledi
Yakın ve daha yakın. Toz düşüktü ve boşa gitmemelidir. Albay William
Komuta olan Prescott, adamlarına çok erken ateş etmemelerini söyledi. "Beklemek
Gözlerinin beyazlarını görene kadar, "dedi.

İki kez İngiliz askerleri, kırmızı üniformalarında,
tepe ve göğüs işlerini şarj edin. İki kez Amerikalılar onları geri alır,
saflarında büyük boşluklar sürüyor.

[İllüstrasyon: Bunker Hill Anıtı.]

Üçüncü kez ilerliyorlar. Ama şimdi Amerikalılar suçlamaya cevap vermiyorlar.
İyi bir neden var-toz verdi! Büyük bir acele-ve
Redcoats tırmandı. Ama şimdi bile kolay bir zafer değil ve orada
Amerikalılar tarafından cesaret eksikliği değildir. Kulüpli tüfeklerle
İstilacılarla tanışırlar.

İngilizler zaferi kazandı, ama büyük bir kayıpla. "Çok fazla," dedi bir
Eleştirmen, "onlara ordularına mal olurdu."

Öte yandan, Amerikalılar kahramanlar gibi savaşmışlardı ve
Savaş her sadık kalbe neşe getirdi. Washington onu ne zaman duydu
Ordunun komutasını almanın yolu.

"Amerikalılar ateşe durdu mu?" onun ilk sorusuydu.

"Evet," cevaptı.

"O zaman," dedi, "ülkenin özgürlükleri güvende."


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Paul Revere'yi taklit eder, ünlü yolculuğunun hikayesini anlatın. Ne yapıyor
Onu mı düşünüyorsun?

2. İngiliz birlikleri neden Lexington ve Concord'a yürüdü?

3. Savaşın sabahı Concord'da kendinizi hayal edin ve ne
olmuş.

4. Amerikalılar neden cins tepesini güçlendirdi? Sonuçlar nelerdi
Bunker Tepesi Savaşı?

5. Amerikalıların durduğunu duyduğunda Washington ne dedi?
İngiliz saldırısı karşısında yerleri mi?




Bölüm IV

Devrimde George Washington


George Washington Kıta Ordusu Başkomutanını seçerken,
Kıta Kongresi muhtemelen mümkün olan en akıllıca seçimi yaptı. İle ilgili
Tabii ki, o zaman o kadar net değildi. Samuel Adams gibi liderler için ve
John Adams ve Patrick Henry, Washington'un bizim gibi yeteneğini bilmiyorlardı
Şimdi tanımaya gel. Ama harika gücü hakkında yeterince öğrenmişlerdi
erkekler üzerinde ve savaş zamanında lider olarak büyük yeteneği,
orduyu yönetmenin büyük çalışmasına güvenebilecekleri adam mıydı
Bu önemli krizde.

[İllüstrasyon: George Washington.]

Önceki bir kitapta Washington'un bir şeylerini zaten öğrendik
Çocukluk, çok basit ve özgür ve aktivite dolu. Onu hatırlıyoruz
önce genç bir sörveyör olarak büyüdü, o zaman güvenilir haberci olarak
Kolonisi Virginia, batısındaki Fransız kalelerinin komutanına
Alleghanies ve daha sonra savaşta genel Braddock'un bir yardımcısı olarak
Fransızlar patlak verdi.

Tüm bu görevlerin yerine getirilmesinde ve erkeklerle tüm ilişkilerinde,
Yukarıda ister ofiste ister onun emrinde olsun, kendini göstermişti
Güvenilir ve verimli, açık bir zihin ve belirleyici eylem olan bir adam-biri
Erkeklerin saygısını, itaatini ve hatta sevmeyi emretti.

Son Fransız Savaşı'nın son savaşından sonra Washington geri döndü
Vernon Dağı'ndaki evi, Potomac kıyısında ve çok yakında
(1759) Bayan Martha Custis ile evlendi.
Bir yıl önce Williamsburg yolundayken arkadaşın evi.
Karısının mülkünün kendi başına eklenmesiyle birlikte,
Çok zenginlik ve bir zamanlar Amerika'nın en büyük toprak sahiplerinden biriydi.

Ama tüm serveti ve deneyimi ile Washington'un tevazu vardı
Her zaman gerçek büyüklükle gider. Virginia Burgesses House'da,
Son Fransız savaşından sonra seçildi, oy verildi
O savaştaki cesur hizmetleri için teşekkürler. Cevap vermek için yükselen Washington,
Hala genç bir adam, kızarma ve kekeleme durdu, tek kelime söyleyemedi.
Konuşmacı, onu bu utanç için daha az sevmeyen,
Çok lütuf: "Otur, Bay Washington. Alçakgönüllülüğün cesaretinize eşittir ve
Bu, sahip olduğum herhangi bir dilin gücünü aşıyor. "

Birkaç yıl geçti ve ev seven genç ekici meşgul oldu ama
Yüksek yetiştirilmiş bir Virginia beyefendinin sessiz hayatı. Bu arada heyecan verici
Konuştuğumuz olaylar birbirlerine kalabalıktı ve
devrime yol açıyor; Ve bu sessiz ülke hayatının bu aralığında
Washington bilinçsizce onun için daha büyük bir göreve hazırlanıyordu
yakında seçilecekti.

[İllüstrasyon: Washington, Henry ve Pendleton Kongre yolunda
Philadelphia.]

Bu günlerin olaylarında Washington kendi rolünü üstlendi. O biriydi
Continental'in ilk toplantısında Virginia temsilcileri
Kongre, 1774'te Patrick Henry ile birlikte Philadelphia'ya gidiyor ve
diğerleri. Aynı zamanda Kıta'nın ikinci toplantısına delege oldu
Kongre, Mayıs 1775'te.

Her güven yerini iyi doldurdu; Ve bundan daha doğal
Kongre, Amerikan Ordusu Başkomutanı olarak seçilmelidir.
Beyefendi, genç, yetenekli ve zaten denenmiş ve kanıtlanmış? O seçildi
oybirliğiyle.

Seçildikten sonra Washington Rose ve Kongreye onur için teşekkür etti,
Mütevazı ekleyerek: "Kendimi onur duyduğum komuta eşit düşünmüyorum
ile. "Şüphesiz savaşın karanlık günlerinde sık sık bu konuda
yol, ama görev ona düştüğü için, elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi
Sonuç için daha yüksek bir güce güvenin.

[İllüstrasyon: Cambridge'deki Washington Elm, Washington
ordunun komutasını aldı.]

Hizmetleri için herhangi bir maaş kabul etmeyi reddetti, ancak tutacağını söyledi
masraflarının bir hesabı. Zaman içinde kendisi için kazanç fikri
Ülkesinin ihtiyacı bu büyük adamın kalbinden çok uzaktı!

21 Haziran'da Washington, Philadelphia'dan at sırtına başladı.
Amerikalıların komutasını almak için küçük bir atlı olan şirket
Boston etrafında ordu. Şimdi birkaç kişiden trenle yapılabilecek bu yolculuk
Saatler, birkaç gün sürdü.

Başladıktan kısa bir süre sonra, Washington çok cesaretlendirildi,
Önceki bölüm, Cesur Standının Haberleri ile İller
Bunker Hill Savaşı'nda.

Üç gün sonra Pazar günü saat dörtte New York'a ulaştı.
öğleden sonra ve kraliyet karşılama verildi. Dokuz asker şirketi
Açık bir arabada sokaklardan geçerken ayak ona eşlik etti
iki beyaz at tarafından çizilir. Rota boyunca sokakların kaplandığı
Onu tezahüratla selamlayan insanlar.

Yolculuğuna devam ederek, 2 Temmuz'da Cambridge'deki kampa ulaştı ve
Memurlar ve askerler onu coşkuyla aldı.


Washington Ordu Komutanlığı

Ertesi gün hala Harvard Üniversitesi yakınında duran ünlü Elm altında,
Washington kılıcını çizdi ve Amerikan ordusunun komutasını aldı.

O zaman kırk üç yaşındaydı, uzun boylu ve formda erkeksi, asil ve
yatakta onurlu. Askerleri otururken gururla baktı
Atının üzerine, güç ve haysiyetin mükemmel bir resmi. O giydi
Üzerinde Özgürlük Cockade ile üç köşeli şapka ve onun karşısında
Göğüs geniş bir mavi ipek bandı. Yaptığı izlenim en çok
Hemen, nazik ve nazikçe arkadaşlarını kazanıyor.

Washington aynı anda birliklerini savaşmaya hazır hale getirme emeğine başladı.
Ordusu sadece isimde biriydi. Çünkü erkekler cesur olmasına rağmen ve
İstekli, asla savaş için eğitilmemişlerdi ve bile tedarik edilmediler
tüfek veya toz ile.

Neyse ki, İngilizler Amerikan ordusunun ne kadar kötü olduğunu bilmiyorlardı.
ve kendi savunmalarının içinde rahatlamışlardı. Sonbahar ve
Washington, sürme girişimini yapmadan önce kış kaydı
Boston'dan İngiliz.

Sonunda, Mart ayının ilk ayında, bazı toplar ve diğer malzemeler geldi
kamp. Birçoğu Ticonderoga'dan kar üzerine sürüklenmişti.
Oxen tarafından çizilen kızaklar. Bu Washington'a grev yapma fırsatı verdi.

Bir gece, sadece dışarıdaydı Amerikan Ordusu'nun topu
Boston, gizlemek amacıyla İngilizlere ateş ediyorlardı
Washington'un planı, Dorchester Heights'ı ele geçirmek ve güçlendirmek için birlik gönderdi,
Güneyde Boston'a bakıyor.

Ertesi sabah şaşırmış İngiliz komutanı Howe, ne
Amerikalılar yapmıştı, onları açıkça gördü.
Heights ya da Boston'u kendisi bırak. Ama bir güç göndermeden önce
Körfez boyunca şiddetli bir fırtına geldi ve saldırıyı geciktirdi.

Bu arada Amerikalılar toprak işlerini o kadar güçlü hale getirmişlerdi ki
Howe onları taciz etmemeye karar verdi. Bunker tepesini çok iyi hatırladı
mesele. Yani tüm ordusu ile Halifax'a gitti ve geride kaldı
Amerikalıların hayır kaybettiğinden emin olabilirsiniz çok toz ve birçok top
ele geçirme zamanı.

Washington, Boston'dan ayrıldıktan sonra İngilizlerin
Hudson Nehri ve Ortada Kontrolü almak için New York'a gidin.
Koloniler. Onları aşmak için adamları önce New York'a gitmeli. Bu onlar
yaptı.

[İllüstrasyon: Sir William Howe.]

Derin bir olay olduğunda orada savunma yapmak için çok ileri gitmemişti
Philadelphia'da önem gerçekleşti. Bu imza
Kıta Kongresi tarafından Bağımsızlık Bildirgesi. Yaza kadar
1776'da, özgür doğmuş İngilizler olarak hakları içindi
Kolonistler savaşıyordu. Ama şimdi Kral George gönderiyordu
binlerce asker onları bu haklardan vazgeçmeye zorlamak için
Onlara kendi hayatları olarak canım dediler: "Kendimizi keseceğiz
İngiltere'den. Kendi yasalarımızı yapacağız; Kendi vergilerimizi alacağız; Biz
İşlerimizi kendi yolumuzla yönetecek. Bağımsızlığımızı ilan edeceğiz. "

Böylece ikisi Thomas Jefferson ve bir komite atadılar ve
Benjamin Franklin, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak için. Bu
4 Temmuz 1776'da imzalandı.

[İllüstrasyon: Thomas Jefferson,
Bağımsızlık Bildirgesi.]

Amerikan tarihinde harika bir gündü ve kutlamaya layık. Sonrasında
Bu, on üç koloni devlet haline geldi ve her biri kendi başına
devlet.

Bu eylem, şüphesiz, zor iş için Washington'a iyi bir kalp verdi
Elinde vardı, ama görevin kendisi daha kolay değildi. Beklerken
New York düşmanın saldırısı için, sadece kötü yaralanan bir ordusu vardı
on sekiz bin adam onlarla tanışmak için. Yakında gelen General Howe
Otuz bin adam ve büyük bir filo. Yine de Washington
Şehri savunmak için planlar yaptı.

Long Island'daki Brooklyn Heights güçlendirildiğinde, General'i gönderdi
Putnam, onları işgal etmek için Doğu Nehri boyunca ordunun yarısı ile.

27 Ağustos'ta General Howe, yirmi bin adam gibi bir şeyle,
Bu güçlerin bir kısmına saldırdı ve onları yendi. Eğer saldırmış olsaydı
Aynı anda geri kalan, ordunun tam yarısını ele geçirmiş olabilir
Putnam'ın emrini-ve hatta Washington'un kendisi,
Savaş, New York'tan geçmişti. Ama gördüğümüz gibi İngilizler
"yarına kadar ertelemeye" yatkındı. Ve çok şanslıydı
Amerikalılar.

Muhtemelen General Howe şu anda savaşı sona erdirebilirdi
saldırısına devam etti. Ama elbette Amerikalıların olduğunu bilmiyordu
kaçacaklardı, bildiğinden daha fazla
Boston'u yakalayın. Adamları uzun bir gece yürüyüşünün sonunda çok savaşmıştı
ve dinlenme gerekiyordu. Ayrıca, kolay bir şekilde yakalandığından çok emin oldu.
ordunun geri kalanı, acele gerekmediği. Nasıl olabilirdi
Amerikalılar kaçıyor mu? İngiliz filosu onları çok yakın değil miydi?
New York ile aralarında kolayca ulaşabileceği ve kaçış yapabileceği burun
imkansız?

[İllüstrasyon: Long Island'dan Geri Çekme.]

Bunların hepsi iyi olan General Howe için çok açık görünüyordu.
vicdan 27. savaştan sonra yorgun adamlarına dinlendi. Açık
28'inci şiddetli yağmur düştü ve 29.
ada.

Ancak 29'un gün ortasından önce, bazı Amerikalı subaylar doğru yola çıkıyor
Kıyı, İngiliz filosunda alışılmadık bir karıştırma fark etti. Tekneler gidiyordu
sanki sipariş taşıyormuş gibi.

"Görünüşe göre İngiliz gemileri yakında New York ve
Long Island ve geri çekilmemizi kesti, "dedi bu memurlar Washington'a.
Durum tehlikeliydi. Bir kerede Washington her şeyi güvence altına almak için emir verdi
Gece boyunca kaçmayı denemek için tekneler mümkündür.

Çaresiz bir girişimdi. Alınacak on bin adam vardı
karşısında ve geçiş noktasında nehrin genişliği neredeyse bir
mil. Böyle bir hareketin yapılması pek mümkün görünmüyor
İngiliz birlikleri tarafından keşfedilmeden tek bir gece
Geri çekilen Amerikalıların ateşli silah içinde kampta yatıyor.

Ama imkansız görünen bu yapıldı, çünkü ordu transfer edildi
emniyet.

Gece, Washington için uzun ve endişeli bir gece olmalı,
Long Island Shore'daki görev görevinde son tekne yükü olana kadar
itti. Geri çekilme cesur olduğu kadar parlaktı ve kurtardı
Amerikan davası.

Ama ordusunu yakalamadan kurtardıktan sonra bile ve bir kez daha geride kaldı
İngilizler, durum hala büyük bir tehlike oldu. Daha erken yoktu
Amerikalılar Long Island'dan İngilizlerden tehlikeli kaçışlarını yaptılar
Brooklyn Heights ele geçirildi. New York'tan nehrin hemen karşısında
İngiliz birlikleri ve limanda hemen altında İngiliz filosuna yatıyordu.


Kahraman Nathan Hale

Kuvvetler çok eşitsiz olarak, tek bir akılsız hareket felaket getirebilir. Eğer
Sadece Washington İngilizlerin planlarını öğrenebilir! Yapmanın tek yolu
Bu, kamplarına bir casus göndermekti. Bir gönüllü çağırdı
Düşmanın çizgisine girin ve bilgi alın. Şimdi, casusluk
Tehlikeli bir iştir, çünkü yakalanırsa adam asılır; Ve hiçbiri
Ama cesur bir adam bunu üstlenecek.

Muhtemelen birçoğunuz erkek ve kızlarınız kahramanın adını bilerek
Washington bu hassas ve tehlikeli görev için seçildi. Nathan'dı
Hale.

Belki de neden seçildiğini ve neden gitmeye istekli olduğunu soruyorsunuz.

Bu soruları en iyi şekilde cevaplayabiliriz.
hayat.

Nathan Hale, 1755'te Connecticut'ta küçük bir kasaba olan Coventry'de doğdu.
Çok dindar insanlar olan ailesi ona her zaman olmayı öğretmişti
Dürüst, cesur ve sadık.

Nathan okulda parlaktı ve kitaplara düşkündü. Ayrıca oyuna düşkündü.
Küçük bir çocuk kadar güçlü olmasa da, sağlam ve sağlıklı büyüdü
Diğer erkeklerin sporlarına katılarak. Onu sevdiler, çünkü
George Washington, her zaman adil oynadı.

Daha sonra çok çalıştığı Yale College'a gitti, ancak yine de zamanı vardı
eğlence. İyi bir atlet, uzun boylu ve iyi inşa edildi. İyi şarkı söyledi ve onun
Başkalarının beyefendi tarzı ve düşüncesi onu herkes tarafından sevdi
onu kim tanıyordu.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra okula çok başarılı bir şekilde öğretti, saygı duyuldu
ve öğrencileri tarafından sevildi. New London, Connecticut'ta ders veriyordu.
Devrimci savaş başladı.

Okulundan ayrıldığı için üzüldü, ancak ülkesinin ihtiyacı olduğuna inanarak
Her vatansever adamın hizmeti orduya katıldı ve bir kaptan oldu.

Komutanının bir casusa ihtiyacı olduğunu öğrendiğinde, "
Gitmek. Bana gönderin."

Sadece yirmi bir yaşındaydı, bir çocuktan neredeyse daha fazlaydı, ancak tehlikeyi biliyordu.
Ve hayat onun için çok değerli olsa da, ülkesini ondan daha çok sevdi
kendi hayatı.

[İllüstrasyon: Nathan Hale.]

Asil rulmanı ve bir şekilde lütfu,
Sadık, yani İngiltere'ye sempati duyan bir Amerikalı-vardı
İngiliz kampında böyle birçoğu-ve Washington onu kabul etti
misyon.

Kendini bir okul müdürü gibi giydirdi, böylece İngilizler
Amerikan askeri olduğundan şüpheleniyor.

Sonra, düşmanın hatlarına girerek, tüm kampları ziyaret etti, not aldı,
ve tahkimatların eskizlerini yaptı, kağıtları tabanlarda saklayarak
ayakkabıları. Yakalandığında sadece geri dönmekle ilgiliydi. Makaleler
Üzerinde bulunurken, daha önce bir casus olarak asılmaya mahkum edildi
Ertesi sabah gündoğumu.

O gece onu koruyan mareşal acımasız bir adamdı. İzinlemeyecekti
Mahkumunun İncil olması ve hatta gözlerinin önünde parçalar halinde yırttı
Genç casusun annesine yazdığı veda mektupları ve
Arkadaşlar.

Ama Nathan Hale ölmekten korkmadı ve kendini sakin ve istikrarlı tuttu
son. Yakın duran birkaç askere bakarak
Ölümüne gitti, dedi ki: "Sadece bir hayatım var ama bir hayatım var
Ülkem için kaybet. "Bu cesur ve gerçek genç vatansever için onur!


Washington için Yargılama Zamanı

Ama Nathan Hale'in ölümü Washington zor şeylerden sadece biriydi
1776'nın bu deneme yılında katlanmak zorunda kaldı.
Amerikalılar Long Island Shore'dan ayrıldı, İngilizler derhal işgal etti. Açık
Brooklyn Heights New York'a komuta ederek toplarını diktiler. Bu yüzden
Washington geri çekilmek zorunda kaldı ve kuzeye doğru beyaz ovalara geri çekildi,
İnatla her santim zemine itiraz ediyor.

Önümüzdeki iki ayın mücadelesinde Amerikalılar yoğun bir şekilde kaybetti. İki
Hudson Nehri'ndeki üç bin adamla kaleler tarafından yakalandı.
İngiliz. Görünüm yeterince kasvetliydi ve Amerikalılar için iyiydi
daha fazla deneme olayını öngöremediklerini
takip etmek.

[İllüstrasyon: Orta eyaletlerdeki savaş.]

Kendini ve adamlarını düşmandan kurtarmak için Washington
Bu sefer New Jersey'de Philadelphia'ya doğru bir kez daha geri çekil. İle
İngiliz ordusu, her şekilde kendisinden daha güçlü, ona yakın,
yaşam için bir yarıştı. Bazen sadece yanan bir köprü vardı,
Amerikalıların arka muhafızı, kaçan güçler arasında ateşe vermişlerdi
ve takip eden ordu.

İşleri daha da kötüleştirmek için Washington, kendi ordusunun her zaman küçüldüğünü gördü
gün, çünkü kayıt süresi dolmuş erkekler
Evlerine git. Delaware Nehri'ne ulaştığında neredeyse üçü vardı
Bin adam ayrıldı.

Burada yine Washington bir dahice bir dahi gösterdi. Toplanan
Nehir boyunca yetmiş mil boyunca tekneler, ordusunu almayı başardı
Trenton'un biraz üstünde bir yerde güvenle karşılanıyor. İngilizlerin olmadığı gibi
Tekneler, durmaları gerekiyordu. Her zamanki kolay yollarında karar verdiler
nehrin donması gerektiğine kadar beklemek, ne zaman-düşündükleri gibi-
Zaferle çaprazlayın ve Philadelphia'nın hızlı bir şekilde yakalanmasını sağlayın.

İngiltere ve Amerika'daki çoğu insan için,
Amerikan davası kesin görünüyordu. General Cornwallis, savaşın çok emindi
Yakında bir miktar bagajını paketlediği sona erecekti
ve İngiltere'ye dönmeyi beklediği gemiye gönderdi.

Ancak Washington, mücadeleden vazgeçmeyi düşünmemişti. Diğerleri şunu söyleyebilir:
"Bu kadar ağır oranlara karşı savaşmak için bir faydası yok." General Washington
O tür bir adam değil. Tüm cesaretiyle karanlık görünümle karşılaştı ve
enerji. Ölmek istediği davaya inanç dolu, o
aniden dönme fırsatını hevesle izledi
Aşırı düşmana güveniyor ve ağır bir darbe vuruyor.


Trenton'daki zafer

Böyle bir fırsat yakında geldi. İngiliz birliklerinin bir organı,
Hessians (veya esas olarak Hesse-Cassel'den Almanlar, kral tarafından asker olarak işe alındı
George), Trenton'da konuşlandı ve Washington onları şaşırtmayı planladı
Noel gecesi, bildiği gibi, bir şölen tutmak onların özeldi
ve Revel.

İki bin dört yüz seçilmiş adamla
Delaware Nehri, Trenton'un dokuz mil yukarısında bir noktada. Zemin beyazdı
karla ve hava acı bir şekilde soğuktu. Askerler yürürken
Geçiş yeri, bazıları ayakları neredeyse çıplak kalan
Rota boyunca kanlı ayak izleri.

[İllüstrasyon: İngiliz ve Hessian askerleri.]

Gün batımında birlikler geçmeye başladı. Korkunç bir geceydi. Kızgın Gusts
rüzgar ve hızlı akımla süpürülen büyük buz blokları,
her anı zayıf tekneleri parçalara ayırmak için tehdit etti.

Nehrin Trenton tarafından, öne gönderilen General Knox
Washington tarafından, mücadele eden kayıkçılara nerede yapacağını bildirmek için yüksek sesle bağırdı
kara. On saat boyunca tekne yükü, erkeklerin tekne yükü tehlikeli hale getirdi
geçiş. Uzun, uzun bir gece, bu Washington'da olmalıydı,
vahşi fırtınanın ortasında durdu, endişeli, ama bir sonraki
Gün ona zafer kazandırır.

Zaten yorgun erkekler sabah dört'e kadar değildi.
Mart ayına kadar. Trenton dokuz mil uzakta ve korkulu bir kar fırtınasıydı
ve sleet ilerledikçe onlara şiddetle dövüldü. Yine de ittiler
ileri. Elbette böyle bir cesaret ve sertlik ödülünü hak etti!

Gece şölenlerinden sonra ağır uyuyan Hessianslar oldukça
yaklaşan ordunun farkında değil. Gün doğumu hakkında şaşırdılar ve
Birçoğu kısa bir mücadeleden sonra kolayca yakalandı.

Karanlıktaki bir ışık parıltısı gibi, bu zaferin haberleri
Koloniler. Her Patriot kalbine umut getirdi. İngilizler
cesur feat'e hayran kaldı ve Cornwallis Amerika'yı terk etmemeye karar verdi
bir zaman. Bunun yerine, Trenton üzerine büyük bir güçle ilerledi,
Washington'un ordusunu orada yakalayın.

2 Ocak 1777, akşam vakti, bir
Trenton yakınlarındaki Small Creek ve Washington'u bir tuzakta olduğunu düşündü. "
Son olarak, "dedi Cornwallis," eski tilkiyi koştuk ve onu torbayacağız
Sabah. "Sabah tekrar!

Ancak Washington, Cornwallis'in çantaya çekilmesi için çok kurnaz bir tilki idi. Gece boyunca
Ordusunu Cornwallis kampının etrafında yönetti ve Princeton'a iterek,
Henüz ana gövdeye katılmamış olan arka muhafızları yendi. O zaman
Morristown hakkındaki tepeler arasında kış mahallelerine güvenlikten emekli oldu.

Bu kader kampanyası sırasında Washington ordusunu ustaca ele almıştı
yol. Acı yenilgiyle başlamıştı; Görkemli zaferle sona ermişti.
Amerikalılar şimdi nedenlerinin hiçbir şekilde umutsuz olmadığını hissettiler. Oldu
Bu cesarete sahip oldukları için,
Princeton Savaşı (1777) cesaretlerini ve sadakatlerini test etmekti.
en çok.

[İllüstrasyon: Toz-boynuz, kurşun şişesi ve buckshot kese
Devrim.]


Burgoyne'nin istilası

İngilizlere açık hale gelmişti
Hudson Nehri, böylece New England'ı diğer eyaletlerden kesiyorlar,
Amerikalıları yenilgilerini kolaylaştıracak kadar zayıflatabilir. Yani onlar
Bu planı benimsedi: Yaklaşık sekiz bin adamla Burgoyne Mart ayı olacaktı
Kanada'dan, Champlain Gölü ve Fort Edward yoluyla, Albany'ye,
Kanada'dan da gelecek olan küçük bir İngiliz gücünü karşılayacaktı.
Mohawk Vadisi'nin yolu. On sekiz bin adamın ana ordusu altında
General Howe, New York'tan Hudson'a yelken açması bekleniyordu. Onlar
bu planın kolayca gerçekleştirilebileceğine ve yakında getirileceğine inanıyordum
Yaklaşan savaş.

Ve eğer General Howe rolünü üstlenmiş olsaydı planları başarılı olabilirdi. İzin vermek
Ne olduğunu görüyoruz.

Howe, Burgoyne ile tanışmak ve yardım etmek için nehre gitmeden önce o
sadece New Jersey'de yürüyor ve Philadelphia'yı yakalayacaktı. Bu,
Ancak, beklediği kadar kolay değildi. Washington Ordusu
yolundaydı ve yoluyla savaşmaya umursamadı, geri döndü
New York'a ve başka bir rota denedi, ordusuyla Chesapeake'ye yelken açarak
Koy. Yolculuk iki ay sürdü, beklediğinden çok daha uzun.

Uzun zaman indi ve Philadelphia'ya doğru ilerlediğinde, yine
engellendi. Washington'un ordusu onu Brandywine Creek'te ve bir
Savaşın yapılması gerekiyordu. Amerikalılar yenildi, bu doğru, ama
Washington ordusunu öyle bir beceriyle ele aldı ki iki hafta sürdü
Alanından sadece yirmi altı mil uzakta olan Philadelphia'ya ulaşın
savaş.

Böylece Howe, Washington tarafından çok geç olana kadar meşgul edildi
Burgoyne'ye yardım gönderin.

Dahası, Burgoyne beklediği yardımda da hayal kırıklığına uğradı
Mohawk Vadisi'nden, o yönden gelen ordu için
vadiye ulaşmadan hemen önce Kanada'ya çekilmek zorunda kalmıştı
Tümü.

[İllüstrasyon: General Burgoyne General Gates'e teslim oluyor.]

Burgoyne şimdi zor bir yerdeydi. Amerikalılar önündeydi,
yolunu engellemek ve onun arkasında, geri çekilmesini engellemek veya
Kanada'dan toz ve diğer çok ihtiyaç duyulan malzemeleri almaktan. O
hiçbir yönde hareket edemezdi.

Böylece yardım beklediği ve kaleme aldığı kişiler tarafından zorlanıyor
Amerikalılar, savaşmak ya da vazgeçmekten başka yapacak bir şey yoktu.

İyi bir asker gibi savaştı ve sonuç yakın yakınlarda iki savaştı
Saratoga ve İngilizlerin yenilgisi. Sonunda Burgoyne
Tüm ordusunu altı bin normal birlikten teslim edin (17 Ekim,
1777).

İngiliz planının işe yarama şekli buydu. Tabii ki
Sonuç İngiltere'ye büyük bir darbe oldu.

Öte yandan, zafer Amerikalılar için büyük bir sevinç nedeniydi.
Evde umudunu daha güçlü hale getirdi; Yurtdışında güven kazandı. Fransa
Amerikalıların kazanabileceklerini görmek için yakından izlemek
Onlara açıkça yardım etmeden önce mücadele edin. Şimdi bunu yapmaya hazırdı ve
Böyle bir kurs olsa da, onlarla bir anlaşma yapmaya oldukça istekli
İngiltere ile savaşa yol açar.

Fransa ile bu anlaşmayı getirmek için Benjamin Franklin
başka bir adam. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladıktan sonra-
Bunu taslak yapmak için atanan komitenin bir üyesi olduğunu unutmayın.
Büyük devlet belgesi-Amerikan davasına yardım etmek için Fransa'ya gitti.
Fransız mahkemesinde, düz saçlarında ilginç bir figür olmalı ve
moda ve zarafetle garip bir şekilde zıt olan düz kumaş ceket
o. Yine de bu basit kalpli adam,
Onuruna bayram ve geçit törenleri verdi ve resmini halka açıkladı
yer. Kişisel etkisi ile yardımı güvence altına almak için çok şey yaptı
Fransa bize verdi.


Lafayette Amerikan Ordusu'na katılıyor

Açık bir antlaşma imzalanmadan önce bile Fransa, davaya gizlice yardım etmişti
Amerikalıların. Onlara para ve ordu malzemeleri göndermişti ve ayrıca
Bu, yetenekli Fransızlar Amerikalıya katılmak için Atlantik'e rastlamışlardı
ordu. Bunlardan en çok not edilen Marquis de Lafayette idi.

Geldiği koşullar oldukça romantikti. Lafayette
Ama bir akşam yemeği partisinde ilk kez duyduğunda on dokuz hikaye
Özgürlükleri için savaşan Amerikan halkının. İlgileniyor ve
onu derinden hareket ettirdi. Çünkü kendi topraklarında bir özgürlük arzusu olmuştu
büyüyor ve ona sempati duyuyordu. Şimdi onun işi yaptı
Bu savaş hakkında daha fazla bilgi edinmek için ve sonra hızla herkese yardım etmeye karar verdi
yapabilirdi.

[İllüstrasyon: Marquis de Lafayette.]

Fransa'nın en asil ailelerinden birine aitti ve çok
zengin. Ayrıldığı için pişman olduğu genç bir karısı ve bir bebeği vardı. Ancak
Görevinin onu özgürlük nedenine katılmaya çağırdığına inanıyordu. Onun
Karısı, asil kocasının yüce amacıyla gurur duyuyordu ve cesaretlendirildi
Planını gerçekleştirmesi için.

Ama Lafayette kaçmayı çok zor buldu, çünkü ailesi biriydi
etkilemek. Akrabaları ve aynı zamanda iktidardaki adamlar çok kızgındı
Amacını tanıdı ve gitmesini önlemeye çalıştılar.

[İllüstrasyon: Lafayette hizmetlerini Franklin'e sunuyor.]

Ama kendi parasıyla bir gemi aldı ve ordu malzemeleri ile yükledi.
Sonra, kendini bir Postay olarak gizleyerek,
öğrenmek.

Uzun, yorucu bir yolculuktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı ve
Philadelphia.

Orada Kongre ona büyük general rütbesini verdi, ancak kabul ederek
Lafayette ücretsiz hizmet edebileceğini istedi.

Washington ve genç arasında bir kerede sıcak bir dostluk ortaya çıktı
Fransız ve Baba ve Oğul arasında olduğu gibi güven duygusu. .
Yaşlı adam genç General'i askeri ailesinin bir üyesi yaptı,
Ve Lafayette her zaman şefine hizmet etmekten gurur duyuyordu. Parasını harcadı
özgürce ve Amerikan özgürlüğünün nedenine yardım etmek için hayatını riske attı. Yapabiliriz
Bencil hizmetini asla unutma. 1777 yılının kapanışında Washington ordusunu güçlü bir şekilde aldı
Valley Forge'daki tepeler arasına konum, yaklaşık yirmi mil kuzeybatısında
Philadelphia, kışları geçirmek için orada.

Bu yoğun bir acı dönemiydi. Bazen askerler günlerce gitti
ekmek olmadan. "Birkaç gün boyunca," diye yazdı Washington, "
Kamptaki kıtlıktan biraz daha az. "Askerlerin çoğu paçavraydı,
Sadece birkaçı yatak kıyafetleri vardı. Birçoğu bütün gece ateşin yanında oturmak zorunda kaldı
Sıcak ve bazı hasta askerler yataksız, hatta gevşek samandı
üzerine yalan söylemek. Yaklaşık üç bin adam bu şiddetli çıplak ayakla
Kış havası ve birçoğunun ayakkabı eksikliği nedeniyle donmuş ayakları vardı. BT
Bu cesur adamların neler yaşadığını okumak için bir kalp-seyil
O sefil kış boyunca.

Yine de, acı denemelere ve üzücü zamanlara rağmen, Washington asla
Sonunda Amerikan davasının zafer kazanacağına olan inancını kaybetti. Güzel
Hikaye, ortasındayken bu cesur adamın inancını gösteren anlatılır
Valley Forge'daki bu zavallı sahnelerden.

[İllüstrasyon: Valley Forge'da Kış.]

Bir gün, iyi bir Quaker çiftçisi olan "Arkadaş Potts" kampın yakınında olduğunda, o
Washington'u dizlerinin üstünde gördü, yanakları gözyaşlarıyla ıslak, yardım için dua ediyor
ve rehberlik. Çiftçi evine döndüğünde, karısına dedi:
"George Washington başarılı olacak! George Washington başarılı olacak!
Amerikalılar bağımsızlıklarını güvence altına alacaklar. "

"Seni böyle düşündüren nedir, Isaac?" karısını sordu.

"Dua ettiğini duydum, Hannah, günümüzde ormanda ve Rab
Kesinlikle onun duasını duy. O olacak, Hannah; Senden emin olabilirsiniz. "

Bu kış arasında Valley Forge ve Teslim
Cornwallis'in tüm ordusu Yorktown'daki, ama bunlar alacağız
daha sonraki bir bölüm. Washington ordusunu vadi boyunca yönlendirmişti
Umutsuzluk ve savaş sürülürken bir daha asla gökyüzü çok karanlıktı.

Savaşın kapanışında Washington, Vernon Dağı'na geri dönmekten mutluluk duyuyordu ve
Bir kez daha Virginia ekici olun. Ancak, daha fazla öğreneceğimiz gibi, o
günlerinin geri kalanını sessiz kırsalda geçirmesine izin verilmedi
çok sevdiği hayat. Çünkü vatandaşları onurlandırmaya gelmişti ve
O'na liderleri olarak güvenin ve zamanı ne zaman uzak değildi
Yine firmasını ve akıllıca rehberliğini arayın.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Washington'un komuta ederken ne tür bir ordusu vardı?
Cambridge?

2. Bağımsızlık Bildirgesi neydi ve ne zaman imzalandı?

3. Washington New York'ta general olarak yeteneğini nasıl gösterdi? Ne
General Howe o zaman büyük bir hata yaptı mı?

4. Nathan Hale ne yaptı? Onun hakkında ne düşünüyorsun?

5. Trenton'a yapılan saldırıda Washington ile kendinizi hayal edin ve anlatın
Ne oldu.

6. Burgoyne'nin yakalanmasının sonuçları nelerdi?

7. Lafayette kimdi ve Amerikan davası için ne yaptı?

8. Valley'deki Amerikalıların acılarını ve yapabileceğinizi açıklayın
Dövme.

9. Haritayı sık kullanıyor musunuz?




Bölüm V

Nathanael Greene ve Güney'deki diğer kahramanlar


Washington'un aldığı bölüme hızlı bir bakış attık.
Devrim. Başkomutan olarak önce duruyor. Ama olurdu
o eşit olmayandaki başarı için kredinin çoğunu söylemek hızlı
Mücadele, planlarını gerçekleştiren yetenekli generallerden kaynaklanıyordu. Ayakta
Askeri lider olarak Washington'un yanında Nathanael Greene vardı.

[İllüstrasyon: Nathanael Greene.]

Hatırladığınız gibi, devrimin ilk savaşı New England'daydı
Boston yakınında. Orada başarısız olan İngilizler
Hudson Nehri ve Orta Devletler, daha önce gördüğümüz gibi. Yine onlar
Washington tarafından şaşkına döndü.

Bir kurs kaldı ve bu güney eyaletlerini kontrol etmekti.
Gürcistan'dan başlayarak Savannah'ı ele geçirdiler. İki yıl sonra Mayıs ayında
(1780), General Lincoln ve Charleston'daki tüm gücünü ele geçirdiler ve
Ertesi Ağustos ayında, Camden, Güney'de General Gates'i kötü bir şekilde yendi
Carolina, yeni bir ordu ile şu anda genel olarak Lincoln'ün komuta ediyordu
yer.

Vatansever davasının görünümü cesaret kırıcıydı. Kesin olan bir şey vardı.
Becerikli bir general, Güney'deki Amerikan kuvvetlerinin sorumluluğunu almalı veya
İngilizler yakında her şeyi kendi ellerinde olacaktı. Washington vardı
General Greene'e büyük inanç ve onu atamaktan çekinmedi
Bu zor görev. Bakalım Başkomutan'ın bunu seçmesine neyin yol açtığını görelim
New England çok uzaktaki bir yazıda görev için.

Nathanael Greene, 1742'de Rhode Island, Warwick'te doğdu. Babası,
Hafta günleri bir demirci ve Miller, Pazar günleri bir Quaker'dı
vaiz. Nathanael, Forge'da ve değirmende çalışmak üzere eğitildi ve
Tarlalarda da. Sağlam ve aktifti ve genç George gibi
Washington, açık hava sporlarında lider. Ama diğer tüm aktiviteleriyle
Ayrıca, iyi bir kitap öğrencisi olan genç Samuel Adams gibi.

Okula giden bu sömürge çocukları düşünmeyi ve
Oyunlar Tıpkı Erkekler şimdi yaptığı gibi, harika şeylerin farkında değil
Onları dünyada yapmak. Geleceklerini bilseydi, sahip olabilirlerdi
İşe sadık rollerini almaktan daha iyi bir şekilde hazırlanmış
Ve her günün dürüst sporu.

Washington'dan on yaş küçük olan Greene, yaklaşık otuz iki yaşındaydı
Boston Çay Partisi ve diğer heyecan verici olayların
O zaman meydana geldi.

[İllüstrasyon: Güneydeki Savaş.]

Haberler o kadar hızlı seyahat etmese de, Greene yakında farkındaydı
Bu savaşın herhangi bir zamanda patlak vermesi muhtemeldi ve aktif rol aldı
buna hazırlanırken. Bir asker şirketi düzenlemeye yardımcı oldu.
Amerikan davası için savaşmaya hazır olmalı ve yolculuğu yapmalı
Rhode Island, kendisi için bir tüfek almak için Boston'a. Boston'da izledi
İngiliz normalleri tatbikatlarını çok ilgi çekti ve getirdi
Onunla sadece bir tüfek değil, vagonundaki samanın altında gizlenmiş değil, aynı zamanda
Ayrıca şirketini delecek olan kaçak bir İngiliz askeri.

Bunker Hill Savaşı'nın haberleri ülkenin üzerinden hızla geçtiğinde,
Savaşın gerçekten başladığını kanıtlayan Rhode Island üçünü yükseltti
birliklerin alayları ve Greene'i genel olarak başlarına yerleştirdi. O yürüdü
Bir kerede Boston'a ve Washington komuta almak için geldiğinde
Amerikan birlikleri, onu karşılamaktan onur duyan General Greene idi
Ordu adına.


Güneydeki General Greene

Şu anda Greene, altı metre boyunda, stalwart görünümlü bir adamdı,
Vücutta güçlü ve kuvvetli ve açık, akıllı bir yüzle. Bir kerede
Her zaman ona güvenen Washington'un dostluğunu ve güvenini kazandı
Cesaret, yetenek ve beceri çağrısında bulunan pozisyonlarla. Uzun değildi
Washington'un sağ kolu olmadan önce. Böylece nedenini kolayca görebilirsin
Washington onu 1780'de Amerikan Ordusu Komutanı olarak seçti.
güney.

General Greene Carolinas'a ulaştığında Aralık'tı ve buldu
Ordu acımasız bir durumda. İçin tek bir battaniye vardı
Her üç askerin kullanımı ve kampta kalacak kadar yiyecek yoktu
üç gün. Askerler yenilgi yüzünden kalbini kaybetmişlerdi, kızdılar
Çünkü onlar ödenmemişti ve birçoğu hastaydı çünkü
yemek için yeterli. Çit raylarından, mısır saplarından yapılmış kaba kulübelerde kamp yaptılar,
ve ohura ağacı.

Zayıf bir adam şöyle derdi: "Böyle bir ordu ile ne yapabilirim?
Görev imkansız. Burada kalmak başarısız olmak, bu yüzden istifa edeceğim. "

Ancak General Greene türden hiçbir şey söylemedi. Bir vasiyetle çalışmaya başladı
Çünkü hakkın yanında olduğuna inanıyordu. Bilge planlama ile, ustaca
Ordunun ele alınması ve sıkı emek, eldeki güçlerle başardı,
Düşmanı önlemek, yiyecek malzemeleri almak ve adamlarına yeni bir ruh koymak. [İllüstrasyon: Greene ve Gates'in Greene'nin varsayımı üzerine toplantısı
Emretmek.]

Yakında hem memurların hem de askerlerin güvenini ve sevgisini kazandı. Bir Hikaye
bize erkekleri için sahip olduğu sempatiyi ve inançlarını gösterdiği söyleniyor
o. Bir keresinde Greene yalınayak bir nöbetçi dedi: "Nasıl yapmalısın
soğuktan muzdarip! "Generaliyle konuştuğunu bilmeden asker
cevap verdi: "Şikayet etmiyorum. Biliyorum, ihtiyacım olan şeye sahip olmalıyım
General malzeme alabilir. "


Daniel Morgan, Büyük Tüfek

General Greene için gerçekten şanslıydı.
Erkekler ona çok sadıktı. Bunların arasında daha sonra dikkat çeken biri vardı
Parlak, cesur istismarları. Bu Daniel Morgan, büyük
Rifleman. Onun heyecanından bazılarını duymak isteyeceksin
deneyimler.

On dokuz yaşındayken Morgan askeri kariyerine bir
Braddock'un Ordusunda Teamster ve Braddock'un yenilgisi sırasında yaptı
Yaralı erkekleri savaş alanından çıkararak iyi hizmet. Hakkında
Bu sefer onu seven ve güvenen Washington tarafından tanındı.
Genç adam o kadar güvenilir ve cesurdu ki sürekli terfi etti.

Yirmi üç yaşındayken, onu getiren heyecan verici bir macera vardı
Aldığı tek yara. Son Fransız savaşıdaydı. İle
Diğer iki kişi, komutan memuruna mesaj taşımak için gönderildi.
Winchester. Bir Fransız partisi ve
Yol kenarının yakınındaki ormanda saklanan Hintliler üzerine ateş ettiler.
Morgan'ın yoldaşı anında öldü. Kendisi çok ağır yaralıydı
Boyunda bir tüfek topuyla bayılmaya yaklaştı ve inandı
ölecekti. Ama atının boynuna yapışmayı başardı ve teşvik etti
O Orman Trail boyunca.

Morgan'ın kafa derisini almayı umarak bir Hintli, atın yanında bir süre koştu.
Ama hayvanın onu geride bıraktığını görünce,
Chase, tomahawk'ını kaçan adamda öfkeli bir bağırışla fırlattı. Morgan
yakında arkadaşların elinde güvende.

[İllüstrasyon: Daniel Morgan.]

Devrim sırasında hizmetleri birden fazla kritik
Durum, Amerikan davasına büyük değer. Kampanyada
Burgoyne'nin yenilgisiyle sona erdi, örneğin, tüfekleri gibi savaştı
Kahramanlar. General Burgoyne, teslim olduktan sonra Morgan'a bağırdı: "Efendim,
Dünyanın en iyi alayı yönetiyorsunuz. "

Gerçekten de, o zamanlar Amerikan'daki en iyi alay olarak kabul edildi
Ordu ve bu büyük ölçüde Morgan'ın adamlarını ele alma becerisinden kaynaklanıyordu. O
Onları tek bir ailemiş gibi hissettirdi. O her zaman düşünceli
sağlık ve rahatlıkları ve gururlarına hitap etti ama asla
korkuları.

Çok uzun ve güçlü bir adamdı, yakışıklı özellikleri ve dikkat çekici bir
dayanma gücü. Onun tarzı sessiz ve rafine ve asil yatağı
yüksek bir onur duygusu belirtti. Arkadaşları tarafından sevildi çünkü o
her zaman iyi huylu ve en cesur maceraya hazırdı.

General Greene bu gerçek vatanseverden iyi yararlandı ve kısa bir süre sonra
Morgan'a dokuz yüz seçilmiş adamla gönderdiği ordunun komutasını alarak
İngiliz karakollarını tehdit etmek için batıya doğru. General Cornwallis, içinde
İngiliz ordusunun güneydeki komutası, Albay Tarleton'a liderlik etmesini emretti
Morgan'a karşı bir asker organı.

17 Ocak 1781 sabahının erken saatlerinde, zor bir gece yürüyüşünden sonra,
Başarıya güvenen Tarleton, Cowpens'te Morgan'a saldırdı.
Güney Carolina'nın kuzey kısmı. Amerikalılar cesurca ayağa kalktı
saldırı ve parlak bir zafer kazandı. İngilizler neredeyse kaybetti
Altı yüz mahkum da dahil olmak üzere tüm güç.

Cornwallis, planı için böyle bir şekilde üstlenildi.
Güven, ezici bir yenilgiyle sona ermişti. Ancak, güçlerini toplamak
Birlikte, Morgan'ın peşinde, ülkeye hızla yürümeye başladı,
onu ezmeyi ve altı yüz İngiliz mahkumu yeniden yakalamayı umuyorum
Greene'nin ordusuna katılmadan önce. Ama Morgan uyuklamaya yakalanamayacak kadar dikkatli ve bunun şüphelisinde
Cornwallis'in oyunu olurdu, kuzeydoğuda hızla geri çekildi
Greene altında ordunun o kısmına doğru yön.

Bu arada Greene, Amerikan zaferinin muhteşem haberlerini duymuştu
Cowpens ve o da Morgan'ın büyük tehlikesi olduğunu fark etti.
Cornwallis'in eline düşüyor. Bunu önlemek için ve aynı
Wilmington'daki malzemelerinden uzakta Cornwallis'i çekti, karar verdi
Morgan'ın rahatlamasına gitmek için.

Ordusunu daha kolay, kavşak bir yolla göndererek, kendisi küçük bir
Guard, hızla yüz elli mil uzakta bir mesafe attı
Kaba Ülke ve Ocak ayının son gününde Morgan'a katıldı.

Morgan, Hot Pursuit'te Cornwallis ile akıllıca geri çekiliyordu. On için
Yaşam yarışının devam ettiği günler, Cornwallis lehine,
Çünkü ordusu daha büyüktü, eğitimli ve disiplinli olmanın yanı sıra.

Bu ünlü bir inziva oldu. İki yüz mil mesafe kapladı
Carolinas aracılığıyla, suları son zamanlarda şişmiş üç nehir boyunca
Yağmurlar, Amerikalılar geçtikten sonra hızla yükseldi ve
İngilizlerin peşinde. Son nehir, Dan, çatallandığında,
Chase o kadar yakındı ki, geri çekilen ordunun arkasında bir çarpışma vardı
takipçilerin minibüsü ile. Yine de Greene o kadar uyanık ve ustaca ki
her tehlikeden kaçtı ve ordusunu kurtardı.

Bu deneme kampanyasında değerli yardım, "partizanlar" tarafından verildi.
güney. Bunlar normal ordunun bir parçası değil, özel şirketlerdi. Çok
Şirketler güneyde her iki taraf tarafından kurulmuştu ve bu yüzden onlar
"partizanlar" olarak adlandırıldı.


Marion, "Bataklık Tilki"

Belki de en çok belirtilen partizan lider, Güney'den Francis Marion'du
Carolina. 1732'de Güney Carolina, Georgetown'da doğdu ve
Bu nedenle Washington ile aynı yaş. Çocukken çok
Kafa zayıf, büyüdükçe güçlendi. Bir adam olarak kısa ve hafifti
çerçeve, ancak anayasada güçlü ve dayanıklı.

[İllüstrasyon: Francis Marion.]

İngilizler Güney Carolina'ya sürülmeye başladığında Marion büyüdü ve
"Marion's Tugay" olarak bilinen bir komşu ve arkadaş şirketi deldi.
Bu adamlar üniforma veya çadırsızdı ve ücret ödemeden hizmet ettiler.
Geçit töreninde askerlere benzemiyorlardı, ama en cesurlar arasındaydılar
ve devrimin en iyi savaşçıları. Kılıçları eskiden dövüldü
Ülke Forge'daki değirmen testereleri ve mermileri büyük ölçüde
Kalay kupaları ve diğer kalaylı mutfak eşyaları. Rasyonları çok yetersizdi ve
basit. Marion, liderleri kural olarak, hominy ve patates yedi ve içti
Biraz sirke ile aromalı su.

Hikaye, bir gün bir İngiliz memurunun kampa geldiği söyleniyor.
ateşkes bayrağı. Memurlar konuştuktan sonra Marion, her zamanki ile
Hassas nezaket, ziyaretçiyi yemeğe davet etti. Hayal edebiliriz
İngilizcenin sürprizini, kamp masasını yapan bir kütükte,
sadece parçalar üzerine geçirilen kavrulmuş tatlı patateslerden oluşan bir akşam yemeği servis edilir
Kabuk! Memur, patateslerin bile olduğunu öğrenmek için hala daha şaşırmıştı
lüks bir şeydi.

Marion'un çiftçiler ve avcıların tugayı nadiren yetmişten fazla,
ve genellikle yirmiden az. Ama bu çok küçük güçle rahatsız etti
İngilizleri kurtararak ve yakalayarak İngilizlerin
Tedarik trenleri ve karakolları.

[İllüstrasyon: Marion bir İngiliz vagon trenini şaşırtıyor.]

Bir gün bir izci, doksan İngiliz partisinin
Charleston için iki yüz mahkum yürüyüşe çıktı. Bekliyorum
Hareketlerini gizlemek için karanlık, otuz adamla Marion, sallandı,
İngiliz kampına düştü, tüm gücü yakaladı ve
Tüm Amerikalı mahkumları kurtarmak.

Üstün bir güçle zorlandığında Marion'un adamlarının gelenekiydi.
Dağdırmak için, her adam kendini arar. Genellikle patlarlardı
Bir yerde tekrar buluşmak için yoğun, karanlık bir bataklığa dönüş
üzerine. Hala saklanıyor olsalar bile, bazen dışarı çıkacaklardı
Tıpkı aniden kayboldukları ve başka bir kadroyu şaşırttıkları gibi
Elinizin altında olabilecek İngilizler. "Bataklık tilkisi" İngiliz ismiydi
Marion'a verdi.

Bu tür partizan gruplarının yardımıyla ve onun becerikli işlenmesi ile
Ordu, Greene Cornwallis için bir maçtan daha fazlasıydı. O güçlü değildi
Azlık bir savaş için henüz yeterliydi, ancak Cornwallis'in peşinde koştu
kendi ordusunu kaybetmeden. Bu bir için yapmayı umabileceği her şeydi
sırasında.

Ama Virginia'dan işe alım aldığında, grev yapmanın akıllıca olduğunu düşündü
Zafer kazanamamasına rağmen bir darbe. Bu nedenle,
Düşmanı, Kuzey Carolina, Guilford Court House'da bir savaş yaptı.
(Mart 1781).

Yenildi, ama beklediği gibi çıktı ve bu yüzden sakatladı
Cornwallis'in geri çekilmesi gereken İngiliz ordusu. Almak için kıyıya gitti
yarı açlıklı adamları için malzemeler. Bunker Hill savaşı gibi
İngilizler için çok satın alınan bir zafer.

Cornwallis şimdi açıkça başarı için daha uzun süre umut edemeyeceğini gördü
Güney ve taze malzemeler alarak, denemek için kuzeye doğru yürüdü
Yorktown, Virginia'daki şansı.

Washington, Fransız ve Amerikan birliklerinden oluşan bir ordusu ile o zamanlar
Hudson Nehri'ndeki kamp, ​​Fransız filosunun gelmesini bekliyor
New York. O şehir hala İngilizlerin elindeydi. En kısa sürede
Filo gelmeli, Washington yeni bir İngiliz ordusuna saldırmayı bekliyor
Filo deniz yoluyla saldırdı.

Ancak Fransız filosu, Chesapeake'ye doğru yola çıktı.
Beklendiği gibi New York. Bu bilgi Washington'a geldiğinde çalıştı
cesur ve parlak bir şema. Ordusunu hızlıca yürümekti ve
Yorktown'a mümkün olduğunca gizlice, dört yüz mil mesafe,
Lafayette yönetiminde Amerikan Ordusu'na katılın ve
Fransız filosu varışta, Cornwallis altında İngilizleri yakalayın.

Bu cesur plan o kadar başarılı oldu ki Cornwallis onu teslim etti
19 Ekim 1781'de sekiz bin adamdan oluşan tüm ordu. Bu önemli
Savaşı pratik olarak sona erdiren etkinlik, tekrar konuşacağız.

Yorktown'daki teslimiyet, barış anlaşması olmasına rağmen savaşı sona erdirdi
1783'e kadar imzalanmadı. Bu anlaşma ile Amerikalılar kazandı
İngiltere'den Bağımsızlık. Şimdi kendi adlarını arayabilecekleri ülke
Kanada'dan Florida'ya ve Atlantik Okyanusu'ndan
Mississippi Nehri.

Barış Antlaşması imzalandıktan ve Ordu dağıldıktan sonra,
Greene eve gitti. 1785'te ailesiyle birlikte bir plantasyona taşındı.
Gürcistan eyaleti ona vermişti. Burada sessiz ve mutluluk içinde yaşadı,
Ama sadece kısa bir süre, çünkü kırk dört yaşında güneş çarpmasından öldü.
Yoldaşı Anthony Wayne, vatandaşlarının hissini dile getirdi.
Dedi ki: "Harika ve iyi bir adam öldü."


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. General Greene'nin erken yaşamı hakkında neler yapabileceğinizi söyleyin.

2. Güneyde komuta ettiğinde ordusunun durumu neydi?
O zaman gücünü nasıl kanıtladı?

3. Daniel Morgan ne tür bir adamdı ve onun hakkında ne düşünüyorsun?

4. Marion, "Bataklık Tilkisi" ve Yapma Yolları hakkında yapabileceğiniz her şeyi anlatın
İngilizler için sorun.

5. Devrim ne zaman başladı? Ne zaman bitti? Amerikalılar ne yaptı
Antlaşma ile kazanmak? O zamanlar ülkemizin kapsamı neydi?




Bölüm VI

John Paul Jones


Devrim karada savaşırken önemli savaşlar
denizde de gerçekleşiyorlardı. Bu savaş başlayana kadar Amerikalılar vardı
Donanmaya gerek yok çünkü ana ülke onları korudu. Ama ne zaman
Düşmanca bir his ortaya çıktı, Kongre savaş gemilerinin inşa edilmesini emretti. Bunlar
birçoğu yüklenen İngiliz gemilerinin yakalanmasında çok yararlı
İngiliz askerlerine yönelik silah ve mühimmat ile. Toz, senin gibi
Hatırlayacak, Washington'un ordusu tarafından çok ihtiyaç duyuldu.

[İllüstrasyon: John Paul Jones. ]

Amerikan savaş gemilerine komuta eden erkekler arasında bazıları not edildi
En ünlüleri John Paul Jones olan deniz kaptanları.

İskoç doğumuydu. Babası John Paul, yaşayan bir bahçıvandı
İskoçya'nın güneybatı kıyısında. Kahramanımızın harcadığı yazlık
Erken çocukluk günleri Solway Firth adlı güzel koyun yanında durdu,
Bu da fırtına zamanında gemiler için güvenli bir liman yaptı.

Burada küçük John Paul, birçok denizcinin heyecan verici hikayeler anlattığını duydu
Denizde ve uzak topraklarda macera. Burada ayrıca,
Kıyı, aktif delikanlı ve oyun arkadaşları küçük teknelerini aldı ve yapıldı
Denizci olduklarına inanıyorum, John Paul her zaman kaptan olarak hareket ediyor. Bazen
Yorgun ve yalnızken, büyük olanı izleyerek saatlerce oturacaktı
dalgalar yuvarlanıyor ve belki de o bir günün hayalini kuruyor
Büyük deniz kaptanı.

Sadece on iki yaşındayken, gerçek bir denizci olarak hayatına başlamak istiyordu. Bu yüzden
Babası onu bir gemiye sahip olan Whitehaven'daki bir tüccara çıraklıydı.
ve diğer topraklardan getirilen mallarla işlem görüyor. Kısa süre sonra John Paul
Geminin yükleneceği Virginia'ya bir yolculuk yaptım
tütün. Oradayken bir plantasyona sahip bir ağabeyi ziyaret etti
Fredericksburg'da.

Altı yıl boyunca John Paul, Whitehaven tüccarı ile kaldı ve sırasında
Bu sefer iyi denizcilik hakkında çok şey öğrendi. Tüccar başarısız olduktan sonra
İş dünyasında, John Paul hala bir deniz hayatını takip etmeye devam etti ve
Kısa bir süre kaptan oldu. Ama Virginia'daki kardeşi öldüğünde John
Paul, kardeşinin bıraktığı plantasyonu yönetmek için Fredericksburg'a gitti.

Şimdi hayatının geri kalanını burada geçirmekti, ama gibi
Patrick Henry, çiftçi olarak başarısız oldu. Aslında öyle görünüyordu
denizci olmak için doğdu.

Bu arada sadık bir Amerikalı olmaya gelmişti ve ne zaman
Devrim, hizmetlerini Kongre'ye sunmaya karar verdi. Ne zaman
Bunu yaptı, adını John Paul Jones olarak değiştirdi. Neden neden yapmıyoruz
Bilmek.

[İllüstrasyon: Ranger ve Drake arasındaki savaş.]

Kongre hizmetlerini ilk teğmen atayarak kabul etti. O
savaşın ikinci yılında kendisini o kadar mümkün kıldı
Altıda on altı ödül aldığı iki geminin komutası
haftalar.

Ertesi yıl Ranger Kaptanı olarak atandı ve
Fransa, o zaman Amerikalı olan Benjamin Franklin'e mektuplarla
Fransız mahkemesinde komiser, Amerikalılara yardım sağlamaya çalışıyor
neden.

O zaman İngiliz gemileri yanarak Amerikan kıyılarını canlandırıyordu ve
Mülkü yok etmek. Jones, Franklin'den İngilizlere saldırma izni aldı
aynı şekilde kıyılar ve Fransa'dan yelken açmasına izin verildi
Bu amaçla gemi.

Planı, İngiltere'nin batı kıyısında yelken açmak ve ateş etmekti.
Whitehaven'daki büyük nakliye-yardalar, hangi limanla hatırlıyorsunuz,
Çocukluğa aşina olmuştu. Üç yüzün tamamını yakmak istedi
Orada çapada yatan gemiler. Ateş açmayı başarmasına rağmen
Sadece bir büyük gemi, sahildeki insanları endişelendirdi. .
Uyarı kasabadan kasabaya taşındı: "Paul Jones, Korsan'a dikkat edin!"

Ranger'ı yakalamak için bir İngiliz savaş gemisi Drake gönderildi. Gibi
Drake iki silah daha taşıdı ve savaşmak için daha iyi delinmiş bir mürettebat,
Bir kavgada Amerikan gemisinin kısa çalışacağı düşünülüyordu. Ancak
Sadece başka bir yoldu, çünkü bir saatlik bir savaştan sonra İngiliz
Gemi, birçok erkeği kaybettikten sonra teslim oldu. Amerikan kaybı sadece iki idi
Erkekler öldürüldü ve altı yaralı.

Bu parlak zaferden sonra genç kaptan Fransa'ya geri döndü. Orada
İyi niyetle daha fazla olan insanlar arasında büyük bir sevinç buldu
İngiltere'den daha çok. Ve savaş zaten patlak vermiş gibi
Fransa ve İngiltere, Fransız Kralı Jones'u vermeye oldukça istekliydi
Önemli bir deniz kuvveti ile. Çaresiz Deniz Düello

Buna göre, Ağustos 1779'da, Kaptan Jones bir kez daha denize girdi, bu
Dört geminin filosu ile zaman. Bayrak gemisi bon homme adını verdi
Richard (bo-nom'-r [= e] -haer '), Richard'ın Richard'ından sonra
Benjamin Franklin'in yazdığı Almanac_.

Eski olan bu gemide, batı kıyısında gezmeye başladı
İrlanda, İngiliz tüccar gemilerini yakalamak için. Ulaştıktan sonra
İrlanda'nın güney noktası, İskoçya'nın etrafında kuzeye doğru gezindi ve
doğu kıyısında. Sonra doğu kıyısında yukarı ve aşağı yelken açtı
İngiltere, tüccar gemileri arıyor.

23 Eylül'de öğlen Jones kırk iki bir filoyu gördü
Tüccar, iki İngiliz savaş gemisi tarafından korunan, hepsi
kuzey. Bir keresinde bir saldırı yapmaya karar verdi. Bu erken gerçekleşti
Akşam, aksiyon esas olarak Richard ve İngilizce
Büyük bir gemi olan savaş adamı Serapis, yeni ve hızlı ve çok fazla
Richard'dan daha iyi.

İlk saat boyunca Amerikan gemisi savaşın en kötüsünü aldı ve
"Bir sepet gibi sızıyordu." İngiliz kaptanı, zaferden emin hissediyorum,
"Geminiz vurdu mu?" Kahramanımız Paul Jones, bağırdı: "Ben
henüz savaşmaya başlamamış! "

İngiliz gemisi daha ölümcül bir mücadele için kendi yanına geldiğinde,
Kendi elleriyle Jones ikisini bir araya getirdi. Yakında ikisi de kötüdü
Sızıyor, ama dövüş her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam etti. Şu anda her ikisi de
ateş yaktı.

[İllüstrasyon: Bon Homme Richard ve Serapis arasındaki kavga.]

Sonra Jones topunu Serapis'in Mainmast'ine çevirdi ve
İngiliz kaptanı teslim olmakla tehdit etti. Yani sonuçta
İngiliz gemisi ve bayrağı "vuran" Amerikalı değil. Ama
Richard teslim olmadan önce bile daha uzun süre dayanamazdı
Batmaya başlamıştı.

İngiliz kaptan kılıcını John Paul Jones'a bıraktığında şunları söyledi:
"Etrafında bir yu ile savaşan bir adama teslim olmak çok zor
Boynu. "Görüyorsun, Kaptan Jones bir korsan olarak asılırdı, eğer
alınmış. Jones cevapladı: "Efendim, bir kahraman gibi savaştınız. Umarım kralın
seni ödüllendirecek. "

Bu umutsuz bir deniz düellouydu ve yedi yarısından geçti.
Akşam saat ona kadar. Sonuçlarında da önemliydi, bunun için
Bayrağımıza çok ihtiyaç duyulan saygı kazandı ve harika bir artış verdi
Amerikan davası. Onur yüklü Victor John Paul Jones,
O gün dünyanın büyük deniz kaptanlarıyla rütbeyi aldı.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. John Paul Jones'un erken hayatı hakkında yapabileceğinizi söyleyin.

2. İngilizcesi neden ona bir korsan dedi?
İngiliz kıyılarını mülk yok etmek için mi?

3. Bon Homme arasındaki umutsuz deniz düelliğinin sonucu neydi?
Richard ve Serapis?

4. John Paul Jones hakkında neye hayran kalıyorsunuz?

5. Harita üzerindeki her olayı bulamayın.




Bölüm VII

Daniel Boone


Son Fransız Savaşı başladığında, 1756'da İngilizcenin
Kolonistler neredeyse Alleghany Dağları'nın doğusunda yaşıyorlardı. Eğer sen
Haritanıza bakacak, şimdiki harika bir bölümün ne kadar küçük olduğunu göreceksiniz
işgal ettikleri ülke.

Devrimin başlangıcına kadar bile Amerikalıların çok az yerleşimcisi vardı
Alleghanies'in batısında ve onları iyi yapmak için çok az şey yapmıştı
kara iddiaları.

Yine de savaşın kapanışında, batı sınır çizgilerinin
Mississippi Nehri'ne kadar geri itildi. Bu nasıl yapıldı
Dikkatimizi bu erken avcılara ve backwoodsmenlere çevirip döndürmeyeceğimizi görecek
Yeni topraklar açmada öncü olarak ülkemize büyük hizmet veren.

Bunlardan en ünlülerinden biri Daniel Boone idi. O doğdu
Pennsylvania ve devrimin kahramanlarının çoğu gibi, doğdu
"Otuzlular" da (1735).

Bir çocukken Daniel, tüfek ve balık tutma çubuğu ile ormanda dolaşmayı severdi.
Ve vahşi ormanda yalnız olduğu gibi asla bu kadar mutlu değildi. Hikaye anlatılıyor
sadece bir delikanlı bir gün ormana biraz mesafe dolaşırken
evden ve kendini harcayacağı zorlu bir kütük barınağı inşa etti
Her seferinde, sadece şirket için tüfeği ile.

[İllüstrasyon: Daniel Boone.]

O "iyi bir atış" olduğu için, eksikliğinden asla acıkmadığından emin olabiliriz
yiyecek. Tüfeğinin indirdiği oyun, bir yığın yığınını pişirirdi
yanan çubuklar. Açık hava kamp pişirme yaptıysanız, neredeyse
ormanlık lezzetini tadın. Sonra geceleri yıldız aydınlatmalı gökyüzünün altında uzanırken
bir yaprak yatağında, kaplamak için vahşi bir hayvanın derisi ile, bir prens
Hayalsiz uykusunu kıskanmış olabilir.

Bu özgür, vahşi yaşam onu ​​ormanlarda iyice yaptı ve
onu daha sonra korkusuz bir avcı olarak yapacağı iş için eğitti ve
Woodsman.

Daniel yaklaşık on üç yaşındayken babası kuzeye kaldırıldı
Carolina ve Yadkin Nehri'ne yerleşti. Orada çocuk erkekliğe büyüdü.
Evliliğinden sonra, yirmi yaşında, kendini uzakta bir kulübe inşa etti
yalnız orman, diğer yerleşimcilerin evlerinin ötesinde.

Ama huzursuz bir adamdı ve engebeli olana özlemle baktı
Batıda dağlar. Etekleri boyunca diğer öncü yerleşimciler ve
Avcılar meskenlerini almıştı. Ve Young Boone'un hayal gücü sıçradı
Ormanın kilometrelerce gerildiği dağların ötesindeki ülke
Miles üzerine kimse ne kadar uzakta, Mississippi Nehri'ne. Bu bir
Oyunla dolu muazzam vahşi doğa ve avlanmak ve keşfetmek istedi
BT.

Bildiğimiz ilk "uzun avı" yaptığında yirmi beş yaşındaydı. -Den
Bu sefer doğuda şimdi Boone's Creek'e kadar gitti
Tennessee.

Şüphesiz, dolaşmaya olan sevgisini artıran diğer geziler; Ve
1769'da, ilk gezisinden dokuz yıl sonra, başıboş bir Hintli'den haber aldı
Batı'ya kadar harika bir avcılık alanından, bununla başladı
Hintli ve diğer dört adam Kentucky'nin vahşi doğasında dolaşacak.

Beş hafta boyunca bu cesur avcılar yalnız ve
Yolsuz dağ ormanları, vahşi hayvanlardan birçok tehlike ile karşı karşıya ve
Hintliler.


Boone Kentucky'ye gidiyor

Ancak Haziran ayında Kentucky'nin mavi gras bölgesine ulaştığında,
Güzel uzanan çayırlar, yüce ormanlar ve akarsular, akarsular,
Uzun yolculuklarının tüm zorlukları için iyi geri ödenmiş hissettiler. Oldu
Gerçekten de Hintlilerin dediği gibi, oyunla canlı. Mandalar, kurtlar, ayılar,
Elk, geyik ve birçok türden vahşi hayvanlar bol miktarda bulundu, gerçekten bir avcının
cennet.

Bir kerede bir kütük barınağı koydular ve altı ay boyunca avladılar.
Kalplerin İçeriği. Sonra partiden bir gün, Boone'un kendisi ve bir adam
Stewart olarak adlandırılırken, bir av keşif gezisinde, bir
Hint grubu. Gölgeli savaşçılar birkaç gün boyunca ikisini dikkatlice korudu
Beyaz esir. Ama yedinci gecede, açgözlülükle oyun yemiş
Gün boyunca öldürmüşlerdi, sağlam bir uykuya düştüler.

[İllüstrasyon: Boone'un Kızılderililerden Kaçışı.]

Sonra bu şansı izleyen Boone, sessizce ortaya çıktı.
Uyuyan Kızılderililer arasına yerleştirin ve Stewart'ı hafifçe uyandırın. İki Crept
Kızılderilileri duyana kadar gizlice uzakta, ne zaman,
Ayaklar, karanlık ormanlardan geyik gibi kendi kamplarına sınırlandılar.
Ama orada kimse bulamadılar, çünkü partinin geri kalanı eve geri döndü.

Ancak Boone ve Stewart devam ettiler ve birkaç hafta sonra
Daniel'in erkek kardeşi Squire Boone, aynı zamanda bir ormancı olduğunda hoş bir sürpriz oldu
Beklenmedik bir şekilde başka bir adamla geldi ve kampa katıldı. Dördü
Stewart bir güne kadar oldukça memnun, yaşamak ve avlanmak
Bir Hintli tarafından vuruldu ve öldürüldü. Ölümü, gelen adamı çok korkuttu
Squire Boone ile dağların üzerinde, orman cazibesini kaybetti
Zavallı adam ve eve döndü.

Yani sadece iki kardeş kaldı. Üç ay birlikte kaldılar
Ormanda küçük bir kabinde daha uzun. Sonra, tozları ve kurşunları gibi
Düşüyorlardı, Squire Boone taze için Kuzey Carolina'ya döndü
Tedarik, kardeşini avcılık alanını tutmaya bırakın.

Şimdi Boone yalnız kaldı. Hayatı sürekli olarak tehlikede idi
Hintliler. Şaşırma korkusu nedeniyle, kampta uyumaya cesaret edemedi, ama saklandı
Geceleri baston freninde veya kalın alt fırçada, çıra bile değil
Kızılderilileri çekmesi için bir yangın.

Kardeşini bekleyen bu haftalarda çok yalnız bir hayat sürdü.
Tüm o zamanlar tek bir insanla konuşmadı, hatta
Şirket için bir köpek, kedi veya at. Tuz, şeker veya un olmadan,
Gıda vurduğu veya tuzaklarda yakaladığı oyundu.

Sonunda geri dönen kardeşini ne kadar memnuniyetle karşılamalı
İki ay, gerekli malzemeleri getiriyor! Diğer avcılar da geldi
Zaman zaman ve Boone bir süreliğine bir partiye katıldı.

Hayatının iki yılından sonra ormanda evine döndü.
Yadkin karısını ve çocuklarını ortaya çıkarmak için.

Eylül 1773'e kadar çiftliğini satmıştı ve ailesiyle birlikte hazırdı
Git ve Kentucky'ye yerleş. Yeni toprağı o kadar övdü ki
Diğerleri onunla gitmek istedi. Yani başladığında, onun dışında
karısı ve çocukları, beş aile ve kırk adam atlarını ve
onlardan önce sığır. Bu grup, yerleşimi çok fazla deneyen ilk kişiydi
Vahşi doğada, diğer yerleşimcilerden uzakta.

Ama yine de yoldayken, küçük şirket bir grup tarafından kuruldu.
Hintliler dağlarda dar ve zor bir geçişin yakınında. Altı adam
Aralarında Boone'un en büyük oğlu ve sığır dağıldı. Bu
Talihsizlik, parti üzerine öyle bir kasvet getirdi ki, her şey geri döndü
Clinch Nehri'ndeki bir yerleşim zamanı.

Ancak Daniel Boone, pes etmeyecek olanlardan biriydi. Dedi
kendisi "Tanrı'nın vahşi doğayı yerleştirmek için görevlendirildiği" ve
Sonu, evini yapmak için zorlayıcı amacını gerçekleştirdi.
Güzel Kentucky bölgesi.

Bu bölge zaten dağların doğusundaki raporla iyi biliniyordu.
Kızılderililer bunu eski bir şef olarak "karanlık ve kanlı bir zemin" olarak adlandırdı
Boone'a, birçok kabilenin orada avlandığını ve savaştığını söyledi ve Kızılderililer
Yüzlerce yıl boyunca dolaştı.

Ancak kabilelerin hiçbiri gerçekten araziye sahip değildi. Bu yüzden mümkün değildi
Herhangi bir kısmını açıkça satın alın. Yine de, Boone'un bir arkadaşı olan çekişmeden kaçınmak için,
Richard Henderson ve birkaç kişi en güçlü ile antlaşma yaptı
Oraya yerleşebileceklerini söyleyen Cherokees kabilesi.

Kızılderililerin sorun çıkarmayacağından emin olmaz,
Henderson, otuz adamdan sorumlu Boone'u bir yol açmak için gönderdi.
Holston Nehri, Cumberland Gap üzerinden Kentucky Nehri'ne.

Eksenleri ile adamlar yoğun çalılıklarda bir yol çıkardılar
ve bir paket atı için yeterince geniş kamış frenleri. İlgileneceksin
Bu dizgin yolunun ünlü "vahşi doğanın başlangıcı olduğunu bilin
Yol, "hala denildiği gibi. Daha sonra dar yol bir
Vagonlar için otoyol ve bu yoldaydı, haklı olarak bir
"Wilderness Road", daha sonraki yıllarda birçok bin yerleşimci
Kentucky ve Tennessee dağları üzerinde paket trenler.

Ama bu uzun bir göz atıyor! Şimdi düşünüyoruz
Bu yerleşimcilerin ilki Daniel Boone ve şirketi.


Boonesborough'daki Kentucky yerleşimcileri

Kentucky Nehri'ne ulaştıklarında, Boone ve takipçileri bir kale inşa ettiler
Derenin sol bankasında ve Boonesborough adını verdi. Dört duvarı
günlük kabinlerin dış taraflarının bir kısmında ve
Derin yere koyarak, yaklaşık on iki metre yüksekliğinde olan stoka
sivri üstleri olan şişman mesajlar. Tüm kabinlerde boşluklar vardı
Hangisi çekim yapmak ve kalenin her köşesinde bir boşluk duruyordu
beton sığınak. Ayrıca karşı taraflarında iki güçlü ahşap kapı vardı
kale.

[İllüstrasyon: Boonesborough. ]

Kale inşa edildikten sonra Boone, Clinch Nehri'ne geri döndü ve getirdi
karısı ve çocukları üzerinde. Yerleştiklerinde bahardı ve
Kentucky en iyisiydi. Ağaçlar yapraktaydı, güzel kızılcık
Çiçek ve ormanlar Mayıs çiçekleri ile kokulu. Yapıyor musun
Yeni evlerini sevdiklerini merak ediyor musunuz?

İlk başta sığır ve atlar her zaman geceleri kaleye sürüldü.
Ancak daha sonra, her yerleşimcinin kendi temizliğinde bir kabin vardı, burada
ailesiyle birlikte yaşadı ve kendi stokuna baktı. Ama o zaman bile
Büyük tehlike zamanı kaleye gitti, hayvanlarını içeri sürdü
duvarları. Bu kale, dışarıdaki kabinlerle, ilk kalıcı hale getirdi
Kentucky'de yerleşim.

Boone, bilmek isteyeceğiniz bir adamdı. Kızılderililer bile hayran kaldı
o. Uzun boylu ve ince, demir kasları ve çok sağlıklı ve
Büyük zorluklara dayanabileceği güçlü. Sessiz ve ciddi olsa da, onun
Cesaret asla tehlike karşısında küçülmedi ve erkekler ona inanıyordu
Çünkü kendine inanıyordu, aynı zamanda nazik kalbi ve
İhale sempati onu kalıcı arkadaşlıklar kazandı. Bu güçlü ve sterlin
Nitelikler her yerde saygı duyuldu.

Kural olarak Hint kürk kapağını giydi, saçaklı av shirt,
Mokasen ve tozluk, hepsi sahip olduğu vahşi hayvanların derilerinden yapılmış
alınmış. Bu elbise en iyi vahşi yaşam hayatına uygun.

Tabii ki, yeni bir ülkedeki bu yaşam heyecan verici olmayacak
maceralar. Bir gün, Boone'un ailesinin gelmesinden birkaç ay sonra
Boone'un kızı Boonesborough, iki kız arkadaşı ile nehirdeydi
Bankanın yakınındaki bir teknede yüzüyor. Aniden beş Kızılderili
Woods, üç kızı ele geçirdi ve onlarla acele etti. Onların uçuşunda
Kızılderililer, dalları kıran ve düşen kızların en büyüğünü gözlemlediler
onları izlerinde. Durmadıkça onu Tomahawk ile tehdit ettiler
BT. Ama şansını izlemek, zaman zaman şeritlerini yırttı
Giyin ve onları kurtarmaya geleceğini bildikleri için bir clew olarak bıraktı
onlara.

Yakalama bilindiği zaman, Boone, üç sevgilinin eşlik ettiği
Yakalanan bakireler ve kaleden diğer dört adam
İzi ve İkinci Sabahın başlarına kadar arayışını sürdürdüler.
Kızılderilileri bir ateşte pişirme kahvaltısı etrafında otururken keşfetti. Birden
Beyaz adamlar bir voleybolu ateşledi, Hintlilerden ikisini öldürdü ve korkutucu
diğerleri o kadar kötü ki,
kızlar.

Neredeyse yerleşimin kaybetmesine neden olan bir başka heyecan verici deneyim
Lideri, yerleşimcilerin tuz ihtiyacı ile ortaya çıktı. Tuz alabiliriz
O kadar kolay ki, bu yerleşimcilerin zorluğu hayal etmek zor,
okyanusdan uzakta yaşamak, bu gerekli kısmı elde etmek için
Yemekleri. Gerekçesiyle adlandırdıkları için "tuz licks" e gitmek zorunda kaldılar
Tuzlu su yayları hakkında. Erkekler tuzlu suyu alacaktı
Yaylar ve tüm su buharlaşana ve tuzu bırakana kadar kaynatın
arka.

1778'in başlarında yirmi dokuz erkekle birlikte Boone, maviye gitmişti
Yerleşim için tuz yapmak için yalıyor. O kadar başarılıydılar ki
Birkaç hafta o kadar büyük bir yük gönderebildiler ki üç aldı
erkekleri taşıyacak. Ancak, erkekler kaldıklarında neredeyse hiç başlamamışlardı,
Boone dahil, seksen veya doksan Kızılderili tarafından şaşırdı, yakalandı ve
Detroit'teki İngilizlere taşındı.

Çünkü tüm bu zamanları unutmamalıyız, biz takip ederken
Boone'un Alleghanies'in batısında, bunların doğu tarafında
Dağlar Devrim savaşıyordu ve Batı Hintliler
Alleghaniler İngiliz tarafında savaşıyordu. Bir miktar aldılar
Detroit'teki İngilizceye teslim etmek için para
yakalamak ve bu yüzden Kızılderililer Boone ve arkadaşlarını buna götürdü
yer.

Ancak, garip bir şekilde, Kızılderililer Boone'u bırakmamaya karar verdiler, ancak
Ödül olduğunu fark ederek İngilizler beş yüz dolar sundu
onun için. Kızılderililer ona hayran kaldı çünkü o güçlü bir avcı ve onlar
onu sevdi çünkü neşeliydi. Böylece onu kabileye kabul ettiler ve
onu evlerine götürdü.

Boone onlarla iki ay kaldı ve hayatın en iyisini yaptı.
yol göstermek. Fakat Kızılderililerin saldırı yapmayı planladığı zamana kulak misafiri olduğunda
Boonesborough, mümkünse kaçmak için kararını verdi ve
Arkadaşlar uyarısı.

Kendi sözleri cesur hikayeyi basit bir şekilde anlatıyor: "16 Haziran'da,
Güneş doğmadan önce en gizli şekilde ayrıldım ve içeri girdim
Boonesborough, yüz altmış millik bir yolculuktan sonra 20.
ki bir öğün vardı. "Yemek alamadı, çünkü cesaret etti
Silahını kullanmamak ya da düşmanlarının nerede olduğunu öğrenebileceğinden korkmak için ateş etmemek
oldu. Güvenlikte kaleye ulaştı ve dövülmede büyük bir hizmetti
Saldırı parti dışında. Bu, birçok dar kaçıştan sadece biri
Bu korkusuz backwoodsman.

Başka bir olay onun hızlı zekasını gösteriyor. Bir gün, bir
biraz tütüne bakarak, yüklü silahlı dört Kızılderili ortaya çıktı
kapı. Dediler ki: "Şimdi, Boone, seni anladık. Artık kaçma.
Artık bizi hile yapmıyorsun. "Konuşurken Boone toplandı
Kollarında bir dizi kuru tütün yaprağı. Onları toza ovuşturarak
Aniden Hintlilerin yüzlerine fırladı, gözlerini doldurdu ve
burun delikleri. Sonra öksürürken, hapşırırken ve ovalarken
Gözler, kaçtı.

[İllüstrasyon: Boone tütün atıyor,
Onu yakalamaya gel.]

Bunlar Boone'un tehlikeli maceralarından birkaçı. Onlardan hepsi geldi
Güvenli ve yıllarca yerleşimcilerin yetenekli lideri olmaya devam etti
Boonesborough.

Orada Kentucky bir devlet olarak kabul edildikten sonra kaldı.
Birlik (1791). Dört yıl sonra hala daha batıya doğru hareket etti, aşkla yönetildi
Ormanın vahşi, yalnız hayatı için, cazibesini asla kaybetmeyen bir hayat
Onun için, son günlerine bile.

1820'de, seksen beş yaşında öldü, uzun ömrü bir dönemi kapsıyor
Ülkemizin büyümesinde çok büyük bir değişiklik. O zamana kadar
geniş ölçüde genişlemiş sınırları olan bir ulus.

Bu söylendi ama Daniel Boone için Kentucky'nin yerleşimi
Birkaç yıldır yapılamazdı. Ancak bu olabiliriz, biliyoruz
cesareti yardımcı olan korkusuz ve cesur adamlardan biri olduğunu
Ülkemizin uzun süredir "Batı" olarak bilinen bir kısmını kurun.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Daniel Boone ne tür bir çocukluk vardı?

2. O olduğu haftalarda onun yerine olduğunuzu hayal edin.
Kentucky ormanlarında yalnız; Ne olduğunu açıklayın.

3. Kızılderililerin ikinci yakalanmasını ve kaçışını anlatın. Neden yaptı
Ona hayranlar mı?

4. Kentucky için ne yaptı? Ne tür bir adamdı?




Bölüm VIII

James Robertson


Boone Günü'nde yaşayan bir diğer öncü James Robertson'dı. Boone gibi,
Kuzey Carolina'dan geldi ve yerleşmesinin önüne geçti.
Tennessee, Boone'un Kentucky için yaptığı gibi. O günlerin hikayesi
Erken en güçlü ve başarılı olanlardan biri olduğunu gösterir
Alleghanies'in batısındaki yerleşimleri ortaya çıkaran İngiliz öncüleri.

[İllüstrasyon: James Robertson.]

1742 doğumlu Robertson, Washington'dan on yaş daha gençti. Ama bu
Çocuğun erken yaşamı, genç George Washington'dan çok farklıydı, çünkü
Küçük James bir backwoods kabininde doğdu ve babası ve annesi
Onu okula gönderemeyecek kadar fakir. Böylece erkekliğe kadar büyüdü
okuyabilir ve yazabilir.

Ama çalışmak istedi ve öğrenecek kadar devam ediyor ve cesurdu
Alfabenin harfleri ve büyüdükten sonra nasıl hecelenip yazılacağı ve yazılacağı
erkekliğe. Bu nedenle, James'in doğru tür olduğundan emin olabiliriz.
Oğlum ve eğer kendisine verilmiş olsaydı kitaplara hakim olurdu
Şans, tıpkı daha sonraki yaşamda vahşi doğada ustalaştığı gibi. Ama bir
Robertson'ı ilk tanıdığımız ve neden olduğunu öğrendiğimiz backwoodsman
güvenilir ve çok isteyerek takip etti.

Uzun boylu olmasa da, güçlü ve sağlamdı, adil bir ten rengi vardı,
Koyu saçlar ve bakış açısıyla karşılaşan dürüst mavi gözler. Onun Frank,
Ciddi yüz, sessiz tarzı ve serinliği ve ortasında cesareti
Tehlike, ona verildiği gibi diğerleri üzerinde bir ustalık verdi, ancak az sayıda erkek
sahip olmak.

Boone gibi, başarılı bir avcı olarak kaydedildi; Ama avcılık ve keşfetme
onunla vahşi doğaya girmenin başlıca güdüsü değillerdi. O öyleydi
Öncelikle zengin tarım arazileri arayan bir öncü yerleşimci
Yakın Springs, ailesi için iyi bir ev yapabileceği ve verebileceği
Çocuklarının kendisinin hiç keyif almadığı avantajları.

Bu güdü tarafından önderlik etti, servetini aramak için Kuzey Carolina'daki evini terk etti
Sumumları çok uzakta görebilen orman kaplı dağlar arasında
Batı. Atı dışında hiçbir arkadaşı ve tüfeği dışında koruma yok,
Yavaşça ve sabırla izsiz ormanlardan geçerek geçerek geçti
dağ aralığından sonra, bölgeye gelene kadar
Batıya doğru akan nehirler başlangıcına sahipti.

Şaşırtıcı bir şekilde, burada Watauga Nehri'nde bazı yerleşimciler bulundu
Ona nazikçe karşılama veren Virginia'dan. Yeterince uzun kaldı
Bir mısır ekranı dikin ve büyüdüğünü ve olgunlaştığını görün.

Sonra, sonbaharın sonlarında, bunun için iyi bir yer olduğuna karar verdikten sonra
Ailesi, eve döndü. Sadık atı onun tek
arkadaş. Deri cüzdanındaki bir miktar mısır taşıdığı tüm yiyeceklerdi. O
geri kalanı için tüfeğine güvendi.

[İllüstrasyon: Kentucky ve Tennessee'deki erken yerleşimler.]

Her şey bir süre iyi gitti, ama yolsuz ormanın derinliğinde o
Yolunu kaçırdı ve dağlar o kadar dik ve sert oldu ki atı
geçemedi. Kendi hayatını kurtarmak için üzüntüsünü hayal et, o
Aptal arkadaşından ayrılmak ve yalnız başlamak zorunda kaldı.

Diğer talihsizlikler ona karşı geliyor. Getirdiği küçük mısır mağazası
Onunla dışarı çıktı ve tozu o kadar ıslak oldu ki işe yaramazdı
Çekim oyunu. On dört gün boyunca neredeyse tek yemeği bu kadar deli ve
Çaresiz aramasında toplanabileceği gibi meyveler.

İki avcıyla tanışmaya başa çıktığında açlıktan ölüme yakındı. Onlar
Ona yiyecek verdi ve onlardan onlara katılmasını istedi. Sonra sırayla
Atlarına binerken, güvenlikle eve ulaşmasına yardımcı oldular.

Bu acı deneyimin Robertson'ı yapacağını düşünebilirsiniz
Vahşi doğada başka bir yolculuğu riske atmak istemiyor. Ama biz
Dedi ki, kolayca engellenmedi ve neyin ötesinde yattığını düşündü
Dağlar onu maliyet ışığını tuttu.

Gördüğü harika ülkenin bu kadar parlayan hesaplarını verdi.
Bahar On altı aile evlerini yapmak için onunla gitmeye hazırdı
Orası.


Backwoodsmenler nasıl yaşadı

Hayal gücünde, bu gezgin grubuna katılalım
dağları geçin. Her ailenin paket atı vardır-belki de birkaç
Ailelerin iki taşıyan ev eşyaları vardır. Bunlar kadar hantal değil
bizimki bugün, çünkü öncü yaşam basit ve insanların en fazla sadece var
neye ihtiyaç duydukları. Tabii ki, bazı rulo yatak ve giysiler var,
Birkaç pişirme gereçleri, birkaç paket tuz ve tohum mısır ve bir şişe
veya iki ilaç. Paket atı da anneyi taşır ve belki bir
çok küçük bir çocuk. Omuz tüfekleri için yeterince yaşlı çocuklar
Babalarıyla birlikte yürüyüş, yemek için oyun çekmeye veya ayakta durmaya hazır
Kızılderililere karşı koruma. Büyük çocuklardan bazıları inekleri sürüyor
Yerleşimciler onlarla birlikte alıyorlar.

Yerleşimleri için seçilen yere ulaştıktan sonra, daha genç
Çocuklar fırçayı temizlemeye ve yığın halinde yığılmaya ayarlanır
yanmaya hazır. Baba ve büyük oğullar,
bir balta kullanın, ağaçları kesme ve bir temizleme yapmak için zaman kaybetmeyin
kütük kabini. Hepsi bir vasiyetle çalışır ve yakında kabin hazırdır.

[İllüstrasyon: Erken Yerleşim Oturma Odası.]

Mobilya, kabinin kendisi gibi, kaba ve basit. Bir karyola
Bir köşede ayarlayın, yanında bir yıkama standu yerleştirilir ve birkaç üç ayaklı
Dışkı buraya ve oraya konur; Ve elbette yemek için bir masa var.
Su getirmek için kullanılan su kovası için yerler hızlı bir şekilde bulunur
akarsu, onu dolduracak kabak kepçesi ve diğer küçük
mutfak eşyaları; Uygun yerlerde duvara sürülen mandallar tutulurken
Giysiler, tüfekler, deriler ve benzerleri.

[İllüstrasyon: Hint mısır taşlama.]

Öncülerimiz iyi yapılacaklarsa, bazı paketlerde sıkışmış olabilir.
Yün battaniyesi, ancak genellikle yatakta kaplanan başlıca kurutulmuş cilttir
Bazı hayvanlardan: geyik, ayı veya belki de manda.

Bol yiyecek var, elbette sade ve basit olsa da,
çoğunlukla oyundan oluşur. Büyük ölçüde domuz eti ve sığır eti yerine
Doğuda yenirken, bu yerleşimcilerin yemeklerini yaparken bulacağız.
ayının eti veya geyik eti.

Un için mısır-yemek kullanılır. Her ailenin öğütülmesi için bir değirmen vardır.
Yemeğe çekirdekler, hominy'ye dövmek için bir ham kullanıyorlar
Harç, belki de bir ahşap bloğunun üstünde bir delik yakarak yapılır.

Ekmek yapımı, onlarla bizimle olduğundan daha basit bir konudur, bir hamur için
Mısır-yüzü ahşap bir trencher üzerinde karıştırılır ve daha sonra küller içinde pişirilir
ve ash-cake olarak veya bir tahtaya ateşten önce ve Johnny-Cake olarak adlandırdı.
Mısır-yemek de lapa veya aceleci pudinge yapılır; Ve yerleşimci ne zaman
İnekler, Mush ve Milk, özellikle akşam yemeği için ortak bir yemektir.

Tereyağı için yerleşimciler, ayının etinin yağını veya
Kaz. Kahve yerine, kavrulmuş çavdar ve fasulye içecekler ve
Çay için sassafras kökü kaynatırlar.

Her Backwoodsman, tüfeği iyi bir etki için kullanabilmelidir, çünkü
kendi etini sağlamalı ve kendini ve ailesini korumalı
saldırı. O da saklanırken, gürültülü bir şekilde hareket ederken becerikli olmalı
ormanlar ve farklı hayvanların notlarını ve çağrılarını taklit etmek ve
kuşlar. Keskin gözler ve kulaklar ona oyununu nerede arayacağını söylemeli ve
Amacı hızlı ve emin olmalı.

Ama en önemlisi, zorluğa katlanabilmeli ve
maruziyet. Bazen aylarca etten başka yiyecekler olmadan yaşıyor
ve sığınak yok ama bir fırça, hatta içi boş bir ağacın gövdesi
içine sürünebilir.

Geyik ve ayı en bol oyundur; Ama ara sıra bir
Kızılderilileri dolaşırken kurtlar, panterler veya puma ile heyecan verici savaş
Onu hiç bekçilerinde tut. Öncü güçlü, uyanık ve cesur olmalı.

Her aile, yaşamın gerekliliklerinin çoğuna bağlıdır. Her biri
Üyenin kendi işi var. Baba koruyucu ve sağlayıcıdır; .
Anne temizlikçi, aşçı, dokumacı ve terzi. Baba
ve oğulları balta, çapa ve orak ile kapı dışı çalışır; İç mekanda
Dönen tekerlekten ya da tezgahın clatte'si, annenin ve
Kızları yoğun bir şekilde üzerlerine düşüyorlar.

Bununla birlikte, yerleşimcilerin tuz ve demir gibi bazı makaleler var
Her zaman backwoodlara giremez. Bunlar takasla elde etmeleri gerekir. Bu yüzden
Her aile, yapabileceği tüm kürkleri ve yılda bir kez,
Hasat toplanır, bunları pack-horses üzerine yükler, bu
Dağlar Seacoast'taki büyük ticaret kasabasına. Orada deriler
gerekli demir veya tuz için işlem görür.

Genellikle birçok komşu böyle bir yolculukta birlikte gitmeyi planlıyor. Bazen onlar
Doğuda bir pazar bulmak için direksiyonlarını ve domuzlarını önlerinde sürün.

Bir kile tuz maliyeti bu ilk günlerde iyi bir inek ve baldır. Şimdi bu
ödemek çok büyük; ve ayrıca, her küçük ve kötü beslendiği gibi
Paket-hayvan taşıyabilir ancak iki kile, tuz son derece değerli bir makaledir.
Çok pahalı ve elde edilmesi zor olduğundan,
Dağcılar. Bu nedenle ev hanımı, tuzlama veya turşu yerine
eti, korurlar veya güneşte kurutarak veya sigara içerek "sarsıntılar"
ateşin üzerinde.

Kentucky'deki Boone'un takipçileri gibi Tennessee yerleşimcisi çok giyiniyor
Kızılderililer gibi, çünkü bu en kolay ve en uygun yolu
liderlik ettiği orman hayatı için kendini giydirecek. Ve çok iyi yap
Kürk kapağında ve mokasenlerde birçok stalwart figürü, gevşek
pantolon ya da sadece bockskin tozlukları ve saçaklı av shirt
Neredeyse dizlere ulaşıyor. Geniş bir kemer tarafından tutulur
Bir tarafta Tomahawk, diğer tarafta bir bıçak.

[İllüstrasyon: Kentucky Pioneer's Cabin.]

Bu ücretsiz açık hava yaşamı güçlü ve kuvvetli bedenler geliştirirken,
Bu Backwoods yerleşimlerinde çok fazla eğitim yok. Çoğu erkek ve kız
okuma ve yazma ve çok basit şifreleme dışında çok az şey öğrenin veya
aritmetik. Herhangi bir okul evi varsa, bunlar loş, loş.
Çok az ve kaba bir şekilde aydınlatılmış ve döşenmiş.

Kural olarak okul müdürü, kitapların çoğunu bilmiyor ve oldukça
öğretmen olarak eğitimsiz. Disiplini, şiddetli olsa da çok fakirdir. Ve
Size garip görünebilecek bir şekilde ödenir. Çok az alıyor
Nakit olarak ve geri kalan ücretleri için
Öğrettiği çocukların aileleri, kalışını daha uzun veya daha kısaltır
Okuldaki çocuk sayısına göre.

Birçok yönden, gördüğünüz gibi, öncü çocuğun hayatı,
Aktif ve ilgi dolu, sizinkinden çok farklıydı. Öğrendi,
Büyükleri gibi, kuş çağrılarını taklit etmek, tuzakları ayarlamak, bir tüfek çekmek,
Ve on iki yaşında küçük delikanlı bir ayak askeri oldu. Sadece biliyordu
Kızılderililer kaleye saldırırsa hangi boşluk çekim yapacaktı ve
İyi bir nişancı olmaktan gurur duydu. O da özenle eğitildi
Bir Hint izini takip edin ve savaş yolundayken kendisini gizlemek için-
Böyle bir bilgi, bir avcı ve savaşçı olarak onun için çok yararlı olurdu.
ormanlar.


Robertson cesur bir lider

Bu erken oduncuların ve ailelerinin hayatı buydu ve
Hayat Robertson ve onunla dışarı çıkanlar yakında alışkın hale geldi. Açık
Watauga Nehri'ne varışları yeni gelenler
Virginyalılar zaten yerde.

Robertson kısa süre sonra önde gelen adamlardan biri oldu. Günlük kabini üzerinde durdu
nehirde bir ada ve en büyük olanı olduğu söyleniyor
yerleşim. Önde bir kütük verandası, birkaç oda, çatı katı ve en iyisi vardı
Her şeyden önce, kilde yer alan çubuk ve taşlardan yapılmış büyük bir şömine
soğuk günlerde kükredi ve onu iyi bir merkez haline getiren bir yığın parlayan kütük yığını
Teach ve ısı gibi. Bizim için en davetkar bir yer olurdu
bir yaz tatili için.

Robertson Watauga'da çok müreffeh ve başarılıydı; Ama 1799'da,
Bu yerleşimdeki on yıllık liderlikten sonra,
Değişim ve macera onun üzerinde çaldı ve bir kez daha ileri gitti
Ormanda hala daha derin yeni bir ev aramak için vahşi doğa.

Seçtiği yer, büyük viraj boyunca yatan güzel ülkeydi
Nashville'in durduğu Cumberland Nehri. Birçok cesur yerleşimci
Yeni girişimde Robertson'a katılmaya hazır ve hatta istekli, çünkü o bir
doğmuş lider.

Küçük bir parti ilkbaharın başlarında mısır dikmeye devam etti, böylece
Yerleşimciler sonbaharda geldiklerinde yiyecek alabilirler. Robertson ve
Partiyi oluşturan sekiz adam, Watauga'yı vahşi doğadan terk etti
Cumberland Gap'tan geçerek Cumberland Nehri'ni geçiyor. Daha sonra,
Güneybatı yönünde vahşi hayvanların izini takip ederek,
uygun bir yere geldi.

Burada kabin koydular ve mısır ektiler ve sonra üç adamı
Buffaloların geldiğinde mısır yemesini engelleyin, diğer altı
Watauga'ya döndü.

Sonbaharda iki parti yeni yerleşim için başladı. Biri
Bunlar, çoğunlukla kadınlardan ve çocuklardan oluşan, düzlüklü su ile gitti,
sığınaklar ve kanolar, daha uzun olsa da daha kolay olması gereken bir rota
ikisinin. Daha kolay olsun, göreceğiz. Diğer taraf,
Robertson'ın kendisi de dahil olmak üzere karaya çıktı, böylece yere ulaşmayı umarak
su ile gelenlere hazırlanmak için zamanında yerleşim.

Robertson ve adamları Noel'e geldi. Sonra sıkıcı bir dördü başladı
aylarca diğerlerini bekliyor. Yine ilkbahardı, 24 Nisan, ne zaman
Sonunda geldiler. Döner kavşak rotaları onları aşağı çekmişti
Tennessee Nehri, sonra Ohio'ya ve son olarak Cumberland'a kadar. .
Nehir bankalarında pusu olan Hintliler,
Uzun ve zahmetli yolculukları ve tekneler çok yavaş ve beceriksizdi
Okların uçuşlarından kaçmaları imkansızdı.

Ama geldiklerinde, geçmiş sıkıntılar yakında unutuldu ve iyi
Kalp, şimdi hepsi bir araya geldiğine göre, yerleşimciler yapma işini üstlendi
evler.

Ancak Hintlilerle ilgili zorluklar bitmedi. İlk şirketi
gelen yerleşimciler oldukça dayanılmaz bırakılmıştı. Ama şimdi bahar olarak
Açılan, Hintli Avcı ve Savaşçı grupları hayatı sefil hale getirmeye başladı
Hepsi için. Hiç şüphe yok ki, Kızıl Adamlar
Yerleşimciler oyunu öldürür veya toprağı temizleyerek korkuturlar; ama
Saldırılar için temel güdü, kafa derisi ve yağma arzusuydu,
Tıpkı diğer Hint kabilelerine saldırıda olduğu gibi.

Kızılderililer sürekli bir terör haline geldi. Yerleşimcileri öldürdüler
Açıklıklarda çalışmak, av oyununda veya yalamalarda tuz almak. Onlar
bir hindi veya
Vahşi bir canavarın çağrısı ve sonra insan avlarına saldırırlar.

Mısır mahsulü, çok dikkatli bir şekilde planlandığı gibi, ağır tarafından yok edildi
Fresets Sonbaharda, yerleşimciler ormanları yiyecek için temizlemek zorunda kaldı,
Fındık ve oyun üzerinde yaşamak. Kış başladığında, tükettiler
Toz ve mermilerinin çoğu, Robertson gitmeye karar verdi
Kentucky daha fazlası için.


Robertson yerleşimi kurtarır

Oldukça yalnız olmasına rağmen güvenli bir şekilde gitti ve Ocak akşamı geri döndü
15 (1780) iyi bir mühimmat arzı ile. Sahip olduğundan emin olabilirsin
Hepsinin toplandığı kalede doyurucu karşılama. Çok şey vardı
Hakkında konuşun ve gece geç saatlere kadar oturdular. Hepsi yatağa gitti
Yorgun ve uykulu, hiç korkmadan. Yılın o sezonunda kırmızı
Erkekler nadiren onları taciz ettiler; Ve hiçbir nöbetçi nöbet tutmadı.

Yakında hepsi, gizlenen Robertson dışında derin uykudaydı
Tehlike uyumasına izin vermezdi. Düşmanların olabileceğini hissetmeye devam etti
yakın. Ve haklıydı. Kalenin hemen dışında, kalın bir şekilde dolaşıyor
alt fırçalayın ve büyük ağaçlar tarafından gizlenmiş, bir grup pusu vardı
Boyalı savaşçılar, yağma için aç, kafa derisi için istekli.

Saldırılarına ileriye dönükler. Parlak için çok temkinliler
Moon, gişeleri ve palisaded kaleyi aydınlatır.

Aniden hareketli bir gölge, kalenin dışındaki mehtaplı temizliğe düşer.
Bir Hintli, karanlık ormanlardan duvara gizlice geçiyor. Orada o
Çömelenler, kale mahkumlarının gözden kaçmak için yakın. Bir diğer
Çömelme figürü ve başka. Her tüylü savaşçı haç
ve palisade'ye yakın kalır.

Bir sonraki hareket, güçlü çubuğu dikkatli bir şekilde kaydırmak ve zinciri geri almaktır
kapıyı sabitler. Yeterince ustaca yapılır, ancak zincir clanks
Ya da menteşeler gıcırtısı. Uyanık Robertson hızla ayağa kalkar.
Keskin gözleri, gizlice hareket eden hızlı, karanlık figürleri görüyor
kalenin içine.

"Kızılderililer!" Diye bağırır ve tüfeğine gider. Her yerleşimcinin anında var
Yanında yatan silahı kaptı. Bir saniyede atışlar çalar; Ve
Kızılderililer yapraklı ormanlara kaybolmak için kapıdan kaçıyorlar. Ancak
Robertson'ın vurduğu ve öldürdüğü bir adamı kaybettiler veya
yerleşimcilerin üç veya dördünü yaraladı. Robertson, keskin bir dikkatle,
kaleyi Capture ve yoldaşlarından olası işkenceden kurtardı veya
ölüm.

Bu, Robertson'ın liderliğinin kurtardığı birçok olaydan sadece biriydi
gün. Devrim bittikten sonra (1783) Kızılderililer öyle değildi
düşmanca, çünkü İngilizler artık kafa derileri için para ödemiyorlardı. İnsanlar,
Bu nedenle, dağları geçme konusunda daha az çekingen oldu ve büyük bir
Virginia ve Kuzey Carolina'dan Tennessee'ye göç etti
yerleşim ve evlerini Nashville'de yaptı. Sayılar büyüdükçe
Tehlikeler daha az oldu.

Bu zamana kadar Robertson başarılı bir şekilde tanınmıştı
İki yerleşiminin dikimi ve bilgelik ve cesaret için
Onları yönetti. Değerli hizmetleri için bir ödül olarak, Washington daha sonra
(1790) onu orduda bir general yaptı. 1814'te öldü.

O, yapımında bir öncü olarak düşünmeyi sevdiğimiz türden bir adam
Tarihimiz. Sağlam ve kendine güvenen, güçlü ve korkusuz, neşeyle
o ilk günlerin zor koşullarıyla bitmeyen mücadeleyle karşılaştı.
Hayatı dar olmasına rağmen, arkadaşlarına olan sadakatini derinlemesine kesti ve
ülke.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Robertson'ın çocukluğundan ne söyleyebilirsiniz?

2. Kentucky yolunda kendinizi bir grup gezgin olarak hayal edin
Ya da Tennessee ve yolculuk hakkında yapabileceğinizi anlatın.

3. Yemek, kıyafet, barınak ve diğer hakkında yapabileceğiniz her şeyi söyleyin
Bu Backwoods yerleşimlerinde yaşam koşulları.

4. Öncü çocuk okulda ve
Ev?

5. Robertson neden şimdi Nashville'in bulunduğu yere bir yerleşim yerleşti?
duruyor mu?

6. Bu yerleşimi Hintlilerden nasıl kurtardı? Neye hayransın
onun hakkında?

7. Haritayı sık kullanıyor musunuz?




Bölüm IX

John Sevier


Yerleşimleri oluşturmak için çok şey yapan başka bir cesur lider
Tennessee John Sevier'di.

[İllüstrasyon: John Sevier.]

1745 doğumlu Sevier, Robertson'dan üç yıl daha gençti ve
Daha sonraki yaşamda onunla yakından ilişkili. Sevier'in doğum yeri
Virginia'nın batı kısmı, ama hala genç bir çocukken, aile
Hintliler tarafından evlerinden sürüldü ve Fredericksburg'a gitti,
Virginia. Orada George Washington'un sahip olduğu aynı okula gitti
uzun yıllar önce katıldı.

John'un annesi ona okumayı öğretmişti ve okulda biraz yararlı öğrendi
şeyler; Yine de kitaplara düşkün değildi ve en çok insanlardan öğrendi ve
Onun hakkında neler oluyordu.

On altı yaşındayken okuldan ayrıldı ve on yedi yaşından önce evlendi.
Babasının evinden yaklaşık altı mil uzakta bir bina kurdu
Hepsi bir arada konut, depo ve kale. Burada sınırda taşıdı
Yerleşimciler ve Hintlilerle gelişen bir ticarette ve o kadar başarılıydı ki
Yirmi altı yaşındayken zengin bir adam olarak görüldü.

Görünüşte çekici, uzun, ince ve dikti,
Frank mavi gözler, adil ten ve kahverengi saçlar. O komutan bir adamdı
varlık ve atletik figürü saçaklı için çok uygun görünüyordu
Her öncünün giydiği av koltuğu.

Onun neşeli eğilimi ve büyük bir şekilde cazibesi kolayca birçok arkadaş kazandı;
Ve bunlar doğal nezaketi ve nezaketiyle tuttu. O asla değildi
Evine gelenleri cömertçe eğlendirenden daha mutlu. Henüz
Bu nazik ve sevimli nitelikler onun cesur olmasını engellemedi
ve düşmanlarının kalbine terör taşıyabilen ustaca savaşçı.

Ticaret işiyle uğraşırken Sevier
Robertson'ın Batı'daki yerleşimi ve onunla bir
Kendisi ve ailesi için olası ev. 1772'de binmeye karar verdi
Watauga yerleşimine ormanlar aracılığıyla ve ne tür bir
yerdi.

Dağların üzerinde yalnız ve ormanda yolculuk yaptı. -Den
Yolculuğun sonu, Robertson ile tanıştığında, aynı anda arkadaş oldular,
Ruh ve hedefler çok benziyorlardı. İkisi de cesur ve korkusuzdu ve
Her ikisi de aileleri için daha iyi evler arıyorlardı.

Sevier, Watauga'daki yerleşime katılmaya karar verdi ve geri döndü
Karısını ve iki çocuğunu getir. Onlarla dönerek yürekten girdi
birçok zorlukları ile sınırın ortak yaşamına ve
zevkler ve kısa süre sonra küçük kolonide önde gelen bir adam oldu.

Yerleştikten bir süre sonra yerleşim çok rahatsız değildi
Hintliler. Cherokees, toprağın alınması için rızalarını vermişti,
Ve hepsi bir süre için iyi gitti.

Ancak, Boone örneğinde daha önce gördüğümüz gibi,
Devrim ve İngilizlerin Kızılderilileri silahlarla silahlandırma eylemi
ve esir getirdikleri için onları ödüllendirmek, bu barışı rahatsız etti ve
kabileleri arka ağaçseverlere karşı karıştırdı.

Cherokees daha sonra yerleşimcilerle anlaşmalarını kırdı ve
Birçok arka ülkeye cesur ve öldürücü saldırılar yaptı
Güneybatı Virginia, Doğu Carolinas, Kuzeybatı Yerleşimleri
Gürcistan ve şimdi doğu Tennessee.

Watauga, Cherokee kasabalarına ve köylerine en yakın yerleşim yer aldığı için,
Saldırıdan en çok acı çekmesi muhtemeldi. Robertson komuta etti
Kale, Sevier ile teğmen olarak. Sadece kırk veya elli adam vardı
Saldırıldığında kale, kadınlarla kalabalık olmasına rağmen
çocuklar. Ancak bu birkaç adam kararlı, iyi silahlıydı ve nöbetçilerindeydi.

Kızılderililerin çaldığı sabahın gri ışığında
saldırı için. Ancak dostça bir squaw tehlike konusunda uyarı vermişti ve
Yerleşimciler hazırdı. Hintlilere açılan boşluklar ve
Bir kerede kayıpla geri döndü. Bu uzun, kasvetli bir başlangıçtı
kuşatma. Stockade bir saldırı ile alınamayacak kadar güçlü olduğu için,
Kızılderililer sömürgecileri açığa çıkarmaya çalıştılar. Yaklaşık üç hafta boyunca
Kalbin içindeki insanlar dışarı çıkmaya cesaret edemeyecek şekilde gizlendi
ve çoğunlukla kavrulmuş mısırda yaşamak zorunda kaldı.

Yorgun bir zamandı. Tahmin edebileceğiniz gibi, hepsi bundan çok yoruldu
diyet ve palisades içinde kapalı kalmaya çok sabırsız
Uzun ve zaman zaman birisinin dışarı çıkacağı,
uyarı ve tehlike. Bu riski yürütürken üç veya dört adam vuruldu
Hintliler tarafından ve bir çocuk bir Hint köyüne taşındı ve
kazıkta yandı. Bir kadın da yakalandı.

Başka bir kadının heyecan verici deneyimiyle ilgileneceksiniz. O
İsim Kate Sherrill'di. Uzun boylu ve güzel, zarif ve nazikti
ve göreceğimiz gibi, cesaret eksik.

Bir gün, nehirden su almak için bir sürahi alarak, cesaretlendirmişti
Hintliler ormandan çıktıklarında kaleden biraz mesafe ve
ona doğru fırladı. Tehlikesini görünce, onunla hızlı bir şekilde geri döndü
Kana susamış düşmanlar topuklarına kapanıyor.

Yaşam için bir yarıştı ve bunu biliyordu. Ulaşacak zaman yoktu
geçit; Bu yüzden kalenin en kısa yolu koştu, tepesini tuttu
kazıklar ve neredeyse insanüstü bir çaba ile diğerine yayıldı
taraf. Beklediği gibi yere düşmedi, ama kollarına
John Sevier, çünkü yakın bir boşlukta duruyordu ve onu yakaladı.
Tehlikesine tanık olmuş ve vurarak kaçmasına yardım etmişti
Kovalamaca en yakın Hint. Bir romantizm bununla bağlantılı, çünkü biz
O zamanlar otuz bir dul olan John Sevier'in evlendi
Kuşatma sırasında Kate Sherrill.

Hint cesurları Watauga'nın kafa derisi için hevesli olmasına rağmen
yerleşimciler, kaleyi yakalayamadılar ve sonunda gittiler.
Komşu yerleşim yerlerinden yaptılar. Bir süre için, ama sadece bir
Öncüler Hint yıkımlarından kurtuldu.


Tennessee yerleşimcileri arasında bir kahraman

Ancak tehlikeye rağmen, cesur erkekler katılmaya devam ettiler
Watauga yerleşim yerlerinde öncüler. Sevier önde gelen bir adam olmaya devam etti
O Backwoods bölgesinde ve birkaç yıl sonra Robertson, senin gibi
Unutmayın, Cumberland Vadisi'ne gitmek için Watauga'yı bıraktı, Sevier
Kolonideki en önemli adam.

O kadar müreffehdi ki kendini çok rahatlıkla kuşatabilirdi. O
Nollichucky Creek'te tek katlı bir ev inşa etti,
Fransız Broad Nehri. Yerleşimin en büyüğüydü ve not edildi
Orada verilen cömert eğlenceler, Sevier aynı cömertti
Eski olarak ev sahibi. Evi, bir
Kapalı sundurma. Ailesi ile Sevier gruplardan birinde yaşadı ve
misafirlerini diğerine barındırdı. Büyük verandalar ve çok büyük
Soğuk hava sırasında neşeli odun ateşlerinin yandığı şömine.

[İllüstrasyon: 1780 barbekü.]

Burada herkese, hem zengin hem de fakir ve özellikle de
Onu Kızılderililere karşı birçok savaşta takip eden Sevier doyurucu bir
Hoş geldin. Nadiren misafirleri olmayan misafirperver eviydi ve masa
Verilen orman ve tarlalar gibi sade ve sağlıklı yiyeceklerle yığın.

Sevier'in düğünlerde ya da hepsini ziyafet çekmesi
Bir öküzün olduğu bir barbeküde mahallenin backwoods halkı
Ateşin üzerinde kavrulmuş ve adil havalarda, tahta masaları
Ağaçların altına yerleştirin. Bunlar yabani kümes hayvanı, ayının eti ile yüklendi,
Geyik eti, sığır eti, Johnny-Cakes, kül-cakes, hominy ve elmajjack. Sen mi
Konuklardan biri olmayı sevmiyor musunuz?

Bu Merry yapım bayramlarından biri sırasında (1780) haberler bu büyük
Cornwallis Ordusu'ndaki en ablilerden biri olan Ferguson tehdit ediyordu
Arka ülke yerleşimlerine saldırı yapmak. Bir kerede Sevier,
Isaac Shelby ve diğerleriyle birlikte,
Ferguson'a karşı Mart. Yakında bin kişi
Komutan dışındaki her insanın İngiliz gücünü bulmak için ormanlar
bir Amerikan Tory idi.

King's Mountain'da güçlü bir pozisyonda geldiler. Gecikmeden
Amerikalılar öfkeli bir saldırı yaptı. Büyük kahramanlık ile savaştılar,
Dik dağ kenarını pervasız cesaretle şarj etmek.

Biri İngilizlerin sağında olmak üzere üç bedene ayrıldılar, biri
solda ve önünde bir tane daha. Sevier,
sol. Sadece doğru anda adamlarını dirençsiz bir acele etti
Dağın ve Amerikalılar için zaferi kesin hale getirdi. İngiliz
Teslim olmanın beyaz bayrağını kaldırdı. Ferguson'un tüm askerleri
Öldürüldü ya da yaralı mahkum oldu.

Bu zaferle backwoods avcıları İngiliz davasını büyük ölçüde zayıflattı
güneyde ve General Greene'nin Cornwallis'e karşı zaferini kolaylaştırdı
zaten öğrendik. Böylece kazanma konusunda rol aldılar
ulusun özgürlüğü.

[İllüstrasyon: Kral Dağı Savaşı.]

King's Mountain'dan evlerine döndüğünde, bu öncü savaşçılar
İnatçı savaşta Cherokees ile tekrar buluşmak zorunda kaldı. Her zamanki şekilde
Sevier, dağ evlerine yürüyerek hızlı, ezici bir darbe vurdu
Vahşi düşmanları, binlerce kabinlerini yaktı ve yok etti
Elli bin kile mısır.

Ancak bu yenilgiye rağmen, Kızılderililer savaşmaya devam ettiler. Çok Sevier
Başka bir darbe vurmaya kararlı. Yüz elli başında
Seçen atlılar, yüz elli mil boyunca sürdü
dağ vahşi doğaları ve düşünmeyen Hintlileri tamamen şaşırttı
Bir düşmanın onlara ulaşması mümkün. Ana kasabayı aldıktan sonra yanıyor
İki yüz at yakalayan diğer iki kasaba ve üç köy,
büyük miktarda hükümleri yok etmek ve başka hasar vermek, o
geri çekildi ve eve geri döndü. Kızılderilileri korkutmuştu ve
Bir süre sessiz kaldılar.

John Sevier'in hayatına yapılan bu bakışlar anlamanıza yardımcı olmalı
Neden sınırın tüm insanları arasında bir kahraman oldu. Hayran oldular
parlak liderliği için; Koruması için minnettarlardı;
Ve onu arkadaş olarak sevdiler. Sevgiyle ona "Nolichucky Jack" dediler;
Ve daha sonra, yerleşimler Tennessee'nin durumu haline geldiğinde ve
Yine vali seçtiler ve Kongreye gönderdiler.

Şüphesiz gününün az sayıda insanı, bir savaşçı olarak eşitti.
Hintliler. Onlarla olan tüm savaşında otuz beş kazandığı söyleniyor
zaferler ve asla bir savaş kaybetmedi. Gördüğümüz gibi, o harika bir şekilde hareket etti
düşmanlarına saldırmada hızlılık. Yetenekli keşifleri aracılığıyla öğrendi
düşmanlarının gücü ve zayıflığı ve ne olduğunu fark etmeden önce
Devam ediyor, vahşi bir bağırışla o ve cesur takipçileri üzerlerine süpürdüler
Bir kasırga gibi, Bravest'in bile kalbine çarpıcı bir terör.

Sevier, uzunluğunun son yıllarına kadar kamu çıkarları açısından aktifti
hayat. Seksen yaşındayken,
Gürcistan ve Kızılderililerin toprakları arasındaki sınır çizgisini işaretlemek. .
Emek bedensel gücü için çok büyük olduğunu kanıtladı ve yaşlı adam öldü
(1815), çadırında, etrafında sadece birkaç asker ve Kızılderili ile.

Öldüğü yere gömüldü ve iki kelimeyle basit bir levha, "John
Sevier, "üzerine yazılmış, vücudunun dinlendiği noktayı gösterir.

Doğu Tennessee'nin evlerinde cesur eylemlerinin hikayeleri hala
Hafızası için istekli, dinlemeye söylendi, çünkü hafızası sevildi
Eski ve gençlerin kalpleri. Tennessee bu cesur, sadık, çok şey borçlu,
ve kaderini şekillendirmede büyük rol oynayan yüksek fikirli adam.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Sevier neden ailesiyle Watauga yerleşimine gitti?

2. Cherokees çalışırken kendinizi Watauga kalesinde hayal edin
Yakalayın ve neler olduğunu açıklayın.

3. Sevier'in misafirperver evini tanımlayın ve tür hakkında bir şeyler anlatın
Ziyafet orada bir düğüne hazırladı.

4. Ne tür bir Hintli savaşçı oldu?

5. Kişisel görünümü hakkında yapabileceğiniz her şeyi anlatın. Neye hayransın
onun hakkında?




Bölüm X

George Rogers Clark


Batıya doğru büyümesini teşvik edenlerin en önemlisi
Ülke George Rogers Clark. Monticello, Virginia yakınlarında doğdu,
19 Kasım 1752. İyi bir aileden geldi ve oldukça iyi aldı
Okulda eğitim. Ama hayattan kitaplardan çok daha fazlasını öğrendi.

[İllüstrasyon: George Rogers Clark.]

Yirmi yaşındayken zaten üstte bir ormancı ve sörveyördü
Ohio ve çiftçilikte de bir şeyler yaptı. Yaklaşık iki yıl sonra,
Çubuk ve balta ölçerek, Kentucky'ye geçti ve burada devam etti
Surveyor olarak çalışın.

Burada ölümcül bir mücadele oluyordu, hatırlıyorsunuz, Hintlilerle
İngilizler tarafından backwoodsmenlere karşı ortaya çıkmıştı ve bu
Mücadele Clark lider oldu.

Neden bir yıldan fazla bir süre içinde bu genç adam
Yirmi dördü yerleşimciler arasında liderlik pozisyonuna yükseldi ve
milletvekillerinden birini seçtiğimizde, görmeye geldiğimizde anlayacağız
daha fazla sterlin nitelikleri.

Doğa ona erkeklerin güvendiği hoş bir yüz vermişti. Alnıydı
Kumlu saç şoku altında yüksek ve geniş ve dürüst mavi gözler baktı
Ağır, tüylü kaşlar altında. Güçlü vücudu neredeyse dayanabilir
Herhangi bir zorluk ve muhteşem sağlığı maceracı tarafından eşleştirildi
ruh. Korkusuz cesareti herhangi bir tehlikeye eşitti ve kararlı
Amaç neredeyse aşılmaz karşısında yol vermeyecekti
zorluklar.

Buna sahip olmaları dışında onun büyük görevi imkansız olurdu
nitelikler ve biliyoruz ki aniden onlar tarafından gelmiyor. Büyürler
Günlük yaşamın korkularını cesurca fetheterek ve
zorluklar. Bu şekilde Kentucky'nin Korkusuz Avcıları
Onun içinde bir usta ruhu hızla tanıdı.

Clark, tahmin edebileceğiniz gibi, Kentucky'de sadece kalacak şekilde kalacaktı
ustaca avcı ve cesur bir savaş partisi lideri Hintli cezalandırmak için gönderildi
bantlar. Onun keskin zihni, istekli olduğu parlak bir plan hazırlamıştı
devam etmek için. Ülkesi için fethetmekten daha az bir şey değildi
Ohio'nun kuzeyinde ve Mississippi'nin doğusunda yer alan geniş bir arazi,
Şimdi şu anki Büyük Göl eyaletlerine dahil.

Bu geniş orman ve kır bölgesinde tek yerleşimler
Dağınık Fransız mezraları, keşiflerin ilk günlerinde,
Fransızlar toprağı işgal etti ve Kızılderililerle kürk için işlem gördü. Bunlar
Hamletler son Fransız Savaşı'ndan sonra İngilizlerin eline geçmişti
ve gördüğümüz gibi, İngiliz gücü merkezleri haline getirildi.
İngiliz komutanları Hintlileri Backwoodsmenlere karşı uyandırdı
ev yerleşimlerinden.

Forts tarafından savunulan bu birkaç köy veya ticaret gönderisi
Nehir kursları boyunca uygun yerlerde buraya dağılmıştır,
Vincennes'de, Wabash'ta, Kaskaskia'da en güçlü üç kale var ve
Detroit'te.

Vahşi bölgenin geri kalanında düşmanca Hint kabileleri dolaştı,
avlanmak ve birbirine karşı savaşmak ve
Frontiersmen.

Clark, bu bölgenin fethedilmesi gerekiyorsa yayılan çayırları gördü
Yerleşim için açılabilir.

Planını gerçekleştirmenin ilk adımı olarak,
Patrick Henry, Virginia Valisi. Ekim 1777'nin başlarında,
Kentucky'den Harrodsburg'dan at sırtında başladı
Yerleşimler, ormanlardan ve dağların üzerinden geçmek için
Williamsburg, o zaman devletin başkenti. O kadar acil onun acelesi ki
Yolda durdu ama babasının evinde tek bir gün,
ve sonra Williamsburg'a baskı yaptı. Bir ay sürdü
altı yüz yirmi mil bu yolculuğu yapmak için.

Patrick Henry bir kerede Clark'ın planına düştü. Bunu düzenledi
Hükümet altı bin dolar vermelidir. Ama ihtiyaç duyduğu gibi
En yüksek gizlilik korunmalı, konuyla ilgili hiçbir şey söylenmedi
Virginia Meclisi'ne. Clark, kendi şirketini arayacaktı.
Frontiersmen. Gerekli hazırlıkları yapmanın tüm yükü dinlendi
onun üzerine.


Clark uzun yolculuğunda başlar

İyi kalple omuzladı ve Mayıs 1778'de biriyle hazırdı
Redstone yerleşimlerinden başlayacak yüz elli üç adam
Monongahela Nehri. Hem Pittsburg'da hem de Wheeling'de durdu
tedarik. Sonra uzun boylu backwoodsmenler tarafından yönetilen yassı botları
Pitoresk elbise, kürek veya Ohio Nehri'nde dikkatli bir şekilde yüzdü.

Ne kadar büyük bir yolculuğa girdiklerini bilmiyorlardı, çünkü
Takipçiler Clark planını anlatamadı.

Ayın sonuna doğru, Ohio'nun düşüşlerine ulaştığında,
şimdiki Louisville sitesi, bir adaya indiler, burada Clark bir
Fort ve adamlarını deldi. Onunla gelen bazı aileler ve
Kentucky'ye gidiyorlardı, sonbahara kadar orada kaldı, biraz dikti
Mısır ve adayı adlandırıyor Mısır Adası.

Ne zaman ayrılmak üzereyken, Clark erkeklere şunları söyledi: "
Mississippi. "Bazıları hafif yürekli ve geri dönmek istiyordu."
Git, "dedi Clark, çünkü sayısı arasında hoşnutsuz adam istemedi.
Kalanlar, yeterince sağlam görünenleri dikkatlice seçti
Onları beklediğini bildiği aşırı zorluklara katlanmak.

[İllüstrasyon: Kuzeybatı'da George Rogers Clark.]

İşletmenin başarısı düşmanı şaşırtmaya bağlı olduğundan,
gizli ve hızlı bir şekilde ileriye doğru basması son derece önemliydi
mümkün olduğunca. Buna göre, erkekler gece ve gündüz sert kürek çekti
Tennessee Nehri'nin ağzından bir adaya geldi. İşte onlar
küçük bir avcı partisi ile görüşmek için iyi bir şans
Fransız yerleşimleri çok daha önce değil. Bu adamlar neşeyle Clark'a katıldı
Parti, Kaskaskia'ya rehberlik etmeyi kabul ediyor. "Mississippi'nin su route'sinden geçerseniz," dedi bu avcılar,
"Kaskaskia'daki Fransız komutanı, geldiğinizden haber alacak
Nehir boyunca kayıkçılar ve avcılar ve kaleyi savunmaya hazır olacak
Sana karşı. Kale güçlü ve garnizon iyi eğitildi ve eğer
Komutan yaklaşımınızı iyi bir kavga edeceğini biliyor. "

[İllüstrasyon: Clark, Kaskaskia'ya giderken.]

Bu yüzden karaya gitmeye karar verildi. Bir zamanlar rehber yolunu kaybetti ve
Clark kızgındı, çünkü ihanetten korkuyordu. Ama iki saat sonra buldular
Yine doğru kurs.

4 Temmuz akşamı Kaskaskia'ya ulaşıldı. Kale sadece
Üç mil uzakta, ama akarsu karşısındaydı. Ormanda kalıyor
Dusk'a kadar dinlendiler; Sonra, gece düştükçe biraz ittiler
Çiftlik evi kaleye sadece bir mil uzaklıktadır. Burada Clark tekne aldı ve
Sessizce, karanlıkta, adamlarını dere boyunca aktardı.

İki saat sonra saldırıya hazırdı. Clark erkekleri böldü
İki beden: biri kasabayı çevreleyen ve kaçışını önlemek için
Kaçaklar ve diğeri, kendi başına önderlik eden,
kale.

[İllüstrasyon: Clark'ın Kaskaskia'daki sürpriz.]

Nehre bakan yan tarafta bir poster kapısı,
esir ve Clark adamlarını korumak için konuştu. Sonra gitti
Halka açık toplantıların bulunduğu büyük salonun girişine kadar
tutuldu.

Zekice aydınlandı ve pencerelerden yüzen geldi
keman müziği. Kalenin memurları bir dans veriyorlardı ve genç
Creole adamları ve bakireleri neşeli bir akşam geçiriyorlardı. Sentineller bile
Festival vesilesinin tadını çıkarmak için görevlerini terk etmişti.

Yalnız, Clark kapıdan geçti ve katlanmış kollarla durdu
Grim sessizliği, serin dansçıları serin bir şekilde izliyor. Yerde yatmak
Kapının hemen içinde Hintli bir cesur vardı. Gözlerini kaldırırken
Garip Backwoodsman'ın yüzü,
Meşaleler, delici bir savaş çırpı ile ayağa fırladı. Müzik kırıldı
aniden kapalı; Bir sus düştü. Sonra kadınlar çığlık attı ve bir vahşi vardı
kapı için acele.

Durduğu yerden karıştırmadan Clark sessizce şöyle dedi: "Devam et
dansınla; Ama şimdi Virginia altında dans ettiğini unutmayın, değil
Büyük Britanya altında.
Karışıklıkları görmek, kalelere koştu ve memurları ele geçirdi.
Fransız komutandı.

Sonra Clark, insanlara kalmasını emretmek için kasabada koşucular gönderdi
evlerinin içinde. Basit kalpli Fransızlar korku paniğindeydi.

Ertesi sabah Clark'dan önce görünen bazı baş adamları yalvardı
hayatları için. "Memnuniyetle köle olacağız," diye bağırdılar, "
Ailelerimizi kurtarabiliriz. "" Seni köleleştirmek istemiyoruz "Clark
Cevaplandı, "Ve eğer ciddiyetle sadık Amerikalı olmaya söz verirsen
Vatandaşlar Amerikalıların tüm ayrıcalıklarına hoş geldiniz. "

Bu sözleri duyduktan sonra Fransız halkı sevinçle çok uzaklaştı
Dans ettiler ve şarkı söylediler ve sokak boyunca çiçekler dağıldı. Onun tarafından
Onlarla başa çıkmanın kibar bir yolu olan Clark, kasabanın insanlarını onun
düşmanları yerine arkadaşlar.

Biraz sonra Vincennes halkı da ciddiyetle sadık olacağına söz verdi
Vatandaşlar ve İngiliz bayrağını indirerek Amerikalıları yetiştirdiler
Kaleleri üzerinde yıldızlar ve çizgiler.


Eski Fransız Köylerinde Yaşam

Bu eski Fransız köylerindeki hayatın bir gözünü beğeneceksiniz.
ziyaret ettiğimiz yerleşim yerlerinden oldukça farklı. Var
Batıda Kaskaskia ve Vincennes gibi birçok küçük mezra
sınır. Yıllardır var ama artmadı
Güç veya boyut bakımından çok.

Orada yaşayan Fransızlar hiç Amerikalı ile karışmadı
Backwoodsmen. Kendi başlarına tuttular, çoğunlukla kaldılar
Half-homesick göçmenler. Birçoğu kürk ticaretiyle uğraşıyor; bazı
macerayı seven ahşap gezginler ve avcılardır, ancak çoğu
küçük ölçekte çiftçiler.

Hovels veya küçük kütük kulübelerden oluşan küçük köyleri
Kaba toprak işleri tarafından korunmaktadır. Birkaç geniş bina depo görevi görür
ve tehlike zamanlarında kaleler. Ayrıca küçük şarap mağazaları da var
Fransızların sevdiği ve her zaman oldukları eski ülkede
keman müziği tarafından eğlendirildi.

Fransızlar için bu mezraların sokaklarında çok eşcinsel renk var
Hint battaniyelerinden yapılmış parlak renkli takım elbise giymiş. Ve uzanma
Ucuz boya veya kirli yüzey, tembel Kızılderililer, zaman zaman yalvarıyor
Ve bazen nehrin yukarı ve aşağı kürek çeken tekneleri boş bir şekilde izliyor.

Arada sırada da görüyoruz.
Her göründüklerinde huşu ile kabul edilen İngiliz Ordusu subayları.
Çünkü 1763'ten sonra tüm Fransız mezralarının içinde olduğunu hatırlamanız gerekir.
İngiliz elleri ve İngiliz subaylar bu ülkenin büyük adamlarıydı
Ohio'nun kuzeyinde.


Clark'ın zor görevi

Bu Fransız köylerinde hayat daha eşcinsel ve daha kolay olmasına rağmen
sınır yerleşimleri ve Kaskaskia ve
Vincennes kolaydı, Clark'ın önünde hala zor bir görevi vardı. Onun küçük
Güç, istedikleri gibi yapma alışkanlığı olan erkeklerden oluşuyordu.
ve üzerlerinde kişisel beğenileri dışında hiçbir kontrolü yoktu
o.

Dahası, Virginia'dan o kadar yüz mil uzaktaydı ki yapamadı
Hükümetten aylarca herhangi bir tavsiye veya yardım almayı umuyor veya belki
bir yıl boyunca. Tamamen kendine güvenmelidir. Ve göreceğiz
duruma eşit olduğunu.

Köylerin dışında, umduğu büyük bölgede dolaşıyor
Conquer, binlerce Hintliydi. Düşmanca, kana susamışlardı ve
Yazık olmadan katledilmeye hazır. Clark ve onun ne olduğunu duyduklarında
Backwoodsmen yapmıştı, kendilerini görmek için Kaskaskia'ya kalabalıklaştılar.
Kasvetli yüzlerinden gizlenmek kötü düşüncelerdi. Clark içerideydi
Bu Hintlilerden büyük tehlike.

Ama aynı zamanda efendilerini de kanıtladı. Dikkatli bir şekilde koruyucuya rağmen
Onlarla olabileceği herhangi bir ilişkisi, her zaman onlara oldukça göründü
Kendine bakabileceğinden korkmayan ve kendinden emin. Onun cesurluğu
ve sıkılık, kırmızı savaşçılarla çevrili olsa bile
Kendi küçük gücünün, üzerlerinde derin bir etkisi oldu.

[İllüstrasyon: Wampum Barış Kemeri.]

Onlara on üçe hitap edebileceğini söylediğinde
Konsey-ateşleri-elbette on üç eyalet-ve
Ona toprağı koyulacak kadar adam gönderebilirdi. Kızılderililer korkmaya başladı
O ve ona güçlü bir savaşçı olarak ve onlara tutunduğunda
Kırmızı Wampum Savaş Kemeri ve Hangisini Seçmeleri İçin Barış Beyaz
Varlardı, barışı seçtiler ve yerleşimi terk ettiler.

Ama yine de Clark'ın yapması gereken çok ciddi bir zorluk daha vardı.
yüz. Hintlilerin tehlikesinden daha fazla kaygıya neden oldu, çünkü
Kendi şirketindeydi. Adamları başladığında bunu hatırlıyorsun
Evden bu kadar uzağa gideceklerini bilmiyorlardı. Şimdi ne zaman
Hizmet zamanları bitti, onu terk etmek ve geri dönmekle tehdit ettiler
evleri. Hediye ve vaatlerle Clark,
Sekiz ay daha kalacak. Diğerleri ev için ayrıldı.

Çok küçük bir güçle bırakılırsa daha zayıf bir adam oldukça çaresiz olabilirdi.
Clark o kadar değil. İnsanlar üzerinde harika bir gücü vardı ve yakında creoles
Fransız köyleri o kadar sadık kalmıştı ki, genç adamları
Gidip giden ormancıların yerleri. Clark hepsini iyice deldi
Herhangi bir hizmet için ince eğitilinceye kadar sorabilir.

Bunu yaptı. İngiliz komutanı Albay Hamilton için
Geniş bölgede İngiliz kuvvetlerinden sorumlu olan Detroit
Clark'ın fethetmeye çalıştığı, büyük bir enerji adamıydı. Kısa bir süre sonra
Clark'ın Kaskaskia ve Vincennes'de ne yaptığını haber alarak başladı
İkinci yere karşı bir keşif için hazırlanıyor.

Ekim başında (1779) Detroit'ten yüz ve
yetmiş yedi asker ve altmış Kızılderili. Ulaştığı zaman
Vincennes o kadar çok Kızılderili ona katılmıştı ki tüm gücü
yaklaşık beş yüz. Vincennes'teki kale, hatırladığınız gibi,
sadece bir avuç adam içeriyordu ve kolayca Hamilton'un ellerine düştü
(17 Aralık 1779).

Hamilton bir kerede Kaskaskia'ya yürüdü, yakalanmış olabilir
Clark veya onu kuzeybatıdan çıkardı. Ama aynı eğilim "
Kapalı, "İngilizlere zaten çok fazla zafere mal oldu, burada yine kurtarıldı
Amerikalılar için gün. Çünkü hava çok soğuktu, rota çok
Uzun ve yolundaki diğer zorluklar çok büyük, Hamilton karar verdi
Uzağa gitmeden önce bahara kadar bekleyin.

Ve ilkbahardan önce askerlerine ihtiyaç duymayı beklemeyen
Detroit gücünün büyük kısmı. Onunla yaklaşık seksen tuttu
Beyaz askerler ve yaklaşık aynı sayıda Hintli müttefik.

Yaklaşık altı hafta sonra Clark, Hintli bir tüccardan ne kadar küçük
Garrison Vincennes'teydi. Beklemediğinden emin olabilirsiniz
değişmek için mevsimler. Bunun şansı olduğunu fark etmek için hızlı, topladı
Yüz yetmiş adamın bir kuvveti-neredeyse yarısı Creoles-ve
Yedi gün içinde Vincennes'e gidiyordu.


Clark Vincennes'i yakalar

İki yüz kırk mil uzunluğunda rota, doğuya doğru ilerledi
şimdi Illinois. Bu sezonda sık sık olduğu gibi, hava böyle büyümüştü
Buz ve karın çözüldüğü hafif, nehirlerin taşmasına neden olur ve
Rotanın büyük bir kısmı boyunca uzanan çayırlar ve ovalar
Üç ila beş ayak derinliğinde su altında.

Barınak, yol ve hayır için ev olmadığını hatırladığımızda
şişmiş akarsuların karşısında köprüler,
Bu kışın yolculuğunun zorlukları. Sadece çok güçlü erkekler dayanabilir
böyle bir maruz kalma.

Bu neşeyi bilmek, adamlarını iyi tutmaya büyük yardımcı olur ve
İstekli olan Clark, herkes toplandıkça şölen ve celry yapmayı teşvik etti
Gece yanan kütüklerin etrafında. Orada gün boyunca öldürülen oyun
Creole'e göre pişirilmiş ve yenir ve bazıları şarkı söylerken ve dans ederken
özel, diğerleri büyük ateşlerden önce oturdu ve hakkında heyecan verici hikayeler anlattı
Avcılık ve Hint savaşı. Sonra ısındı ve beslendi, hepsi ateşin yanında yatıyordu
Gecenin dinlenmesi için.

Bu sürdüğü sürece yolculuk hiçbir şekilde zor değildi; Ama sonunda
Bir hafta koşullar değişti, çünkü boğulmuş topraklarına ulaşmışlardı
Wabash.

Önce küçük wabash'ın iki şubesine geliyorlar,
Seller o kadar yüksek ki, iki akarsu arasındaki arazi tamamen altındaydı
su ve beş mil genişliğinde güçlü bir nehirle karşı karşıya kalıyorlardı ve hiçbir noktada
Üç metreden daha az derinlikte, elbette nehir yataklarında çok
Daha derine.

Ama Clark becerikliydi. Bir keresinde adamları bir pirogu inşa etti veya
sığınak kano. Bunda nehrin ilk şubesinde kürek çekti ve
Su kaplı ovanın kenarında bir iskele koydu. O zaman erkekler ve
Bagaj Pirogue'da feribot edildi ve bagaj yerleştirildi
iskele üzerinde. Her şeyden önce, paket kolları kanalı yüzdü ve
dizlerinin üstünde sudaki iskele yanında dururken, tekrar aldı
Bagaj yükü.

[İllüstrasyon: Clark'ın Vincennes üzerindeki ilerlemesi.]

Daha sonra hepsi aynı şekilde geçilen ikinci kanala geçti
yol. Pirogue'nin inşa edilmesi ve iki şubesini geçmek üç gün sürdü.
nehir.

Bu süre zarfında, erkeklerin diğer acılarına açlık eklendi
Tufan tüm vahşi hayvanları uzaklaştırmıştı, böylece yoktu
Çekim için daha uzun bir oyun. İlerleme yavaş ve son derece yorucu idi.
Erkekler sabahtan geceye, çamurdaki bellerine kadar yürüyüş yapmak zorunda kaldı ve
su. Büyük Wabash Nehri'ne yaklaşıyorlardı. 20 Şubat'ta erkekler oldukça yoruldu. Yiyecek hiçbir şey yoktu
Yaklaşık iki gündür. Creollerin çoğu o kadar mahzun oldular ki başladılar
Eve gitmekten bahsetmek. Clark, cesur bir yüze koymak, güldü ve dedi ki:
"Dışarı çık ve bir geyik öldür."

Ama bu arada emir altında hareket eden adamları üç kano inşa etmişti ve
22d sabahı tüm güç Wabash boyunca feribot edildi.

Vincennes'in durduğu nehrin kenarında bir kez hissetmeye başladılar
Daha neşeli, geceleri kalede olmayı bekliyorlardı.

Onları neyin beklediğini bilmiyorlardı, çünkü henüz bir
Geçmek için acı deneyim. Neredeyse tüm yol su altındaydı ve
Yavaşça giderken sık sık suyun bulunduğu oyuklara adım attılar
çenelerine geldi. Ancak, cesur liderleri tarafından yönlendirilen, baskı yaptılar
Geceyi geçirdikleri bir tepeye ulaşana kadar ileri.

Bu deneme gününün uzun saatlerinde Clark,
Adamları elinden gelen her şekilde. Daha sonra anlatırken, "Ben
küçük bir antik davulcudan çok yardım aldı, böyle bir çocuk
Yorgunluklarına rağmen adamları güldürdüğü eğlence seven ruh,
Şakaları ve şakalarında. "

Ertesi sabah tekrar başlarken bazıları o kadar zayıf ve açıldı ki
Kanolara alınmaları gerekiyordu. Wade için yeterince güçlü olanlar
Yürümek için çok derin suya geldi ve acı verici bir şekilde mücadele etti
Sanki tüm umut kaçmış gibi bir araya gelmek için.

Sonra Clark onları zorlamak için bir şeyler yapmak zorunda kaldı. Aniden onu kararttı
Barut ile yüzleşin ve bir Hintli cesur gibi savaşa girerek,
Korkusuzca ileri fırladı. Adamları tek kelime etmeden sonra daldı.

Alacakaranlıkta hala Vincennes'ten altı mil uzaktaydılar. Kıyafetleri
sırılsıklam, kasları yorgunluk ile ağrıyordu ve çok iyi
yiyecek eksikliğinden tükenmiş. Daha da kötüsü, o gün hava
acı soğuktu. Yine de Mart ayının en kötü deneyimi
gelmek.

Çünkü onlardan önce dört mil kapsamlı sığ bir gölü uzattı. İle
hemen arkasındaki en güçlü adamların puanı gibi bir şey, Clark daldı
Buz soğuk suya, göğüs derinliğinde. Yarı yolda gittiklerinde
Bazıları o kadar soğuk ve zayıftı ki başka bir tane alamadılar
adım. Böylece kanolar onları kurtarmak ve onları inmekle meşguldü.

Zayıf olsa da, hala ayaklarını tutabilenler
Güçlü ve ileriye doğru ilerliyor. Sonunda ormana ulaştıklarında
Gölün daha uzak tarafını sınırlayan,
Kendilerini dışarı çekin, ama umutsuzca çalılara ve kütükleri
Kanolar onları alana kadar kıyı.

Toprağa ulaşırken bazıları o kadar bitkindi ki yere düştüler
Yüzleri yarısı suya gömülür. Ama daha güçlü olanlar inşa edildi
yangınlar ve onları bedelle besledi, squaws'tan aldıkları geyik etlerinden yapılmış
Yanında olan bir Hint kanosunda. Yiyecek ve sıcaklık cesareti ile
geri döndü.

Öğleden sonra tekrar yola çıktılar. Dar bir gölü geçtikten sonra
Kanolar ve kısa bir mesafe yürürken, ağaç kaplı bir noktaya ulaştılar
kasabayı ve kaleyi görebiliyorlardı. Orada durdular
ve ağaçların gizlendiği, saldırıya hazır hale getirildi.

O gece biraz kavga oldu ve ertesi gün devam etti.
Sonra Clark kalenin teslim olmasını istedi. Hamilton ilk başta reddetti,
Ancak, sadece az sayıda erkeği olduğu için hem kaleden vazgeçmek zorunda kaldı
garnizon. Kendisine Virginia'ya bir mahkum gönderildi.

Clark'ın Vincennes'i yakalaması, fetihinin bitirme vuruşuydu. O
şimdiye kadar yapılan en cesur işletmelerden birinde başarılı olmuştu
Amerika. Fethetmeye başladığı tüm geniş bölge altında kaldı
Amerikan kontrolü devrimin sonuna kadar, antlaşma ile ne zaman
Resmi olarak ülkemizin bir parçası oldu.

Planlarını yerine getirirken Clark sadece sağlığını ve yaşamını riske atmakla kalmadı,
Ama tüm mülkünü kullanmıştı. Büyük hizmete rağmen
Ülkesini yaptı, son yılları yoksulluk içinde geçti. Bir süre o
Corn Island'da kaba bir konutta yalnız yaşadı, ancak daha sonra kız kardeşi aldı
onu Louisville yakınlarındaki evine. Burada, 1818'de hayatı sona erdi
Bu kahraman asker ve sadık Amerikan.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Clark'ın parlak planı neydi?

2. Kaleyi yakaladığı akşam onunla kendinizi hayal edin
Kaskaskia ve ne olabileceğiniz kadarını anlat. Bir şey söyle
Takip eden günlerde zor görevi.

3..
erkekler?

4. Hayal gücünde, Clark ile Kaskaskia'dan harika yürüyüşünde
Vincennes ve denemelerinizi ve acılarınızı açıklayın.

5. Clark'ın dikkate değer başarısını nasıl açıklıyorsunuz? Neye hayransın
onun hakkında?

6. Haritayı sık kullanıyor musunuz?




Bölüm XI

Yeni Cumhuriyet


Devrimin sonunda Washington, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Potomac'a bakan güzel evi Vernon Dağı'na döndü.
Burada yine büyük plantasyonunun çok sayıda görevini üstlendi
onun için gerekli oldu. Yoğun günü saat dörtte ortaya çıktığında başladı
sabah ve saat dokuzda yatağa gittiğinde sona erdi
akşam. Ama hayatı düşündüğümüz kadar sessiz değildi. O kadar vardı
İki yılın sonunda bir gün günlüğüne yazdığı birçok ziyaretçi:
"Sadece Bayan Washington ile dined, ki bu ilk örneğin
Kamusal yaşamdan emekliliğimden beri. "

[İllüstrasyon: George Washington.]

Devletler, bağımsızlıklarını güvence altına aldıktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılan ulusun kurgulanması için anayasa,
bir Başkan'a ihtiyaç duydu. Tüm gözlerin tekrar dönmesi doğaldı
George Washington ve muhalefet olmadan seçildi.

Onun tevazu içinde, Amerikan halkını zamanlarda yönetmeye uygun olmadığını hissetti
barış. Aslında, bu yeni hizmet onun için belki de en zor olanıydı
Ülkesini vermeye çalışmıştı. Yine de, tümüyle inandığı gibi
Yeni hükümette kalp, ofisi kabul etmeye karar verdi. O öyleydi
Yeni getirmeye çalışmak uğruna kendi rahatlığından vazgeçmeye istekli
vatandaşlarına hayat ve refah.

[İllüstrasyon: Washington'un evi, Vernon Dağı.]

16 Nisan 1789'da, seçimleri hakkında bilgilendirildikten iki gün sonra, dedi.
Vernon Dağı'na veda ve özel olarak sade bir vatandaş olarak başladı
New York'a yedi günlük bir yolculuğa taşıma, o zaman başkent
Amerika Birleşik Devletleri Şehri.

Mümkün olduğunca sessizce seyahat etmek istedi, ama insanlar çok hevesliydi
ona olan sevgilerini ve ona olan güvenlerini göstermek için
Yolculuğun her aşamasında tanışın ve hoş geldiniz. O geçtiğinde
Philadelphia, şehir birliklerinin eskortu altında, şımarık bir beyaz sürdü
Steed ve Laurel'in sivil bir tacı başının üstünde duruyordu.

[İllüstrasyon: Trenton'da Washington'a verilen haraç.]

Ama Trenton'da aldığı en dokunaklı haraç. Köprüde
Bir kereden fazla geçtiği küçük dereyi kapsıyor
Ülkesinin özgürlüğü için mücadele etmeden on üç yıl önce bir
Çiçek kemeri. Bunun altında taşıyan bir matron ve genç kız partisi
Çiçek sepetleri tavır aldı. Washington kemerin altından geçerken
Kızlar daha önce yolda bir karşılama şarkısı ve çiçek açmış
o. Kemerde slogan vardı: "Anneleri savunan kahraman olacak
Kızları koru. "

Kuzey Nehri'nin New Jersey tarafına geldiğinde,
Her iki Kongre Meclis Komitesi. Onu cömertçe eşlik ettiler
On üç pilot tarafından yönetilen donanımlı mavna, hepsi beyaz üniformalar giymiş.
New York tarafına inerken
Savaş gemilerinden ve Cannon'dan gürleyen selamlarla insanları bağırıyor
Pil ve ona kilise-akarsulardan sevinçle çalıyor, ona vermek için
bir karşılama.

Açılış 30 Nisan'da gerçekleşti. Öğlen Washington'dan biraz sonra
Evini terk etti ve büyük bir askeri eskortun altında federal yola çıktı
Senato Odası olan Hall.

Oradan büyük bir alana bakan balkona eşlik edildi.
Aşağıdaki sokaklar, insanlarla uğraştı. Oturdu
İncil yatan koyu kırmızı kaplı bir masanın tarafı.

Washington New York Eyaleti Şansölyesi ile yüz yüze geldiğinde,
Yemin verecek olan, aşağıdaki çoklukta derin bir hush düştü. "Yapıyor musun
ciddiyetle yemin et, "diye sordu Şansölye Livingston,"
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'ni yürütmek ve
En iyi olanın en iyisi, anayasasını koruma, koruma ve savunma
Amerika Birleşik Devletleri? "

[İllüstrasyon: Washington, ilk başkan olarak ofisin yeminini alıyor,
Federal Salon, New York.]

"Ciddi bir şekilde yemin ederim," dedi Washington, "sadakatle yürüteceğim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi ve en iyisi
Birleşik Anayasayı Koruma, Korunma, Koruma ve Savunma
Devletler. "

Sonra derin ciddiyetle büküldü ve önünde tutulan İncil'i öptü,
Fısıldayan dua ile: "Öyleyse bana yardım et!"

"Long Live George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!" diye bağırdı
Livingston ve heyecanlı Throng, Wild ile bağırarak ağladı
heves. Böylece ilk başkanımız açıldı.

Senato Odasına dönerek Washington kısa bir süre verdi
adres. Çok ajite edildi, çünkü derin bir duygusu vardı
üzerine konmuş olan sorumluluk. Adresini verdikten sonra
St. Paul Kilisesi'nde hizmete katıldı ve sonra yeni evine gitti.
New York.

Başkan olarak hayatı haysiyet ve zarafetti. O onun gelenekiydi
Çağrı ödememek ve davetiyeyi kabul etmek, ancak üç ile dört arasında
Saat her Salı öğleden sonra halka açık bir resepsiyon yaptı. Böyle
Mahkeme elbisesinde göründüğü durumlar, toz saçlı, sarı eldivenlerle
elleri, beyaz cilalı deri kın içinde uzun bir kılıç
yan ve kolunun altında eğilmiş bir şapka. Şöminenin önünde durmak
sağ elinin arkasında, her misafir sunulurken resmi olarak eğildi
ona.

[İllüstrasyon: Washington'un Açılış Başkanı.]

Ziyaretçiler oda hakkında bir daire oluşturdular. Çeyrekte üçte bir
Kapı kapandı ve Washington her biriyle konuşarak dairenin etrafında dolaştı
kişi. Sonra şömine tarafından ilk pozisyonuna döndü, burada
Her ziyaretçi ona yaklaştı, eğildi ve emekli oldu.

İlk kamu görevlerinden biri, güçlü adamların seçilmesiydi.
Kabine ve Başkan olarak yeni görevlerinde ona yardım edin. Thomas Jefferson
Dışişleri Bakanı; Hazine Sekreteri Alexander Hamilton;
Savaş Sekreteri Henry Knox; ve Başsavcı Edmund Randolph. John
Jay Yüksek Mahkeme Baş Adaleti olarak atandı.

Yeni hükümet birden fazla önemli soruyu çözmek zorunda kaldı. Biri
Bunlar, devlet borçlarını ödeme yöntemi ile ilgili
Devrim Savaşı'nın Sonucu. Kuzey eyaletleri lehine
Ulusal Hükümetin bu borçlarla ilgilenmesi. Washington
kendisi bu şekilde tüm eyaletlerin çıkarlarını birleştirmek diledi
ve yeni hükümette bir payları olduğunu düşünüyorlar. .
Ancak güney eyaletleri bu plana acı bir şekilde karşıydı, ama onlar
Sırasında, Potomac'ta ulusal sermayenin bulunmasına hevesliydi
Nehir.

Alexander Hamilton, akıllı bir düzenleme ile rakipleri ikna etti
bir uzlaşmayı kabul etme çıkarları veya her bir tarafın aldığı bir anlaşma
istediği şeyin bir parçası. Kuzey eyaletleri bir güney için oy kullanacaktı
Güney eyaletleri ulusal hükümete oy verirse sermaye
Devlet borçlarına bakmalı.

Bu plan gerçekleştirildi; Ve böylece başkentinin
Amerika Birleşik Devletleri, Columbia Bölgesi'nde,
Potomac Nehri ve George Washington'dan sonra Washington olarak adlandırılmalıdır. 1789'da hükümetin koltuğu New York'taydı; 1790'dan 1800'e kadar
Philadelphia'da; ve 1800'de Washington'a transfer edildi, burada
o zamandan beri kaldı.


Pamuk-boşluk ve kölelik

Washington'un sırasında meydana gelen en dikkat çekici olaylardan biri
Yönetim, Eli Whitney tarafından pamuk-kalenin icadıydı. Whitney
Massachusetts'te doğdu. Henüz bir çocukken çivi yaparken istihdam edildi
Elle, o günlerde onları yapmak için hiçbir makine yoktu. Daha sonra,
Yale Koleji'ne girdiğinde, usta araç kullanımı ona ödemesine yardımcı oldu.
kolej masrafları.

[İllüstrasyon: Eli Whitney.]

Yale'den mezun olduktan sonra güneye gitti, burada öğretmen oldu
General Greene'nin dul eşi ailesi, sonra Savannah Nehri'nde yaşıyor,
Gürcistan'ın kocasına verdiği evde hatırladığınız evde. O içindeyken
Bayan Greene'nin evi onun için bir nakış çerçevesi icat etti
büyük değerli.

Bir gün, bazı ekicileri eğlendirirken konuşmaya başladılar
Pamuk yetiştirme hakkında. Konuklarından biri ödemediğini söyledi
Çünkü tohumları elyaftan ayırmak için çok fazla zaman gerekiyordu.
Bunu daha hızlı bir şekilde yapabiliyorsa, kârın
çok daha büyük olurdu.

"Beyler," dedi Bayan Greene, "bunu genç arkadaşım Bay Whitney'e anlat.
Şüphesiz, bir şey yapabileceğine inanıyorum. "Bu konuşmanın bir sonucu olarak,
İki veya üç ay içinde Eli Whitney pamuk-boşluğunu icat etmişti (1793),
Her ne kadar bunu yaparken kendi araçlarını yapmak zorunda kaldı.

Pamuk-boşluk büyük değişiklikler getirdi. Buluşundan önce bir
Tohumu beş veya altı kilo pamuktan ayırmak için bir gün köle
lif. Ancak pamuk-boşluğunu kullanarak tohumu bir
tek bir günde bin pound.

[İllüstrasyon: Whitney's Pamuk-Gin.]

Bu, elbette, pamuğun çok daha azı için satılabileceği anlamına geliyordu
ve dolayısıyla buna çok daha fazla talep ortaya çıktı. Demek ki,
Ayrıca, kölelerin emeğinin eskisinden daha değerli olduğu ve dolayısıyla
Köleler için daha fazla talep vardı.

Kölelik şimdi Güney yaşamının bu kadar önemli bir özelliği haline geldikçe,
Kölelerin işte olduğu bir güney plantasyonuna bir bakış için duraklayın. Eğer
Böyle bir yaşamı en hoş yönlerinde göreceğiz, geri dönebiliriz
İç Savaş'tan önceki eski günlerde Virginia. Orada köleler bir
pirinç alanları arasında güneyden daha özgür ve daha kolay yaşam
Güney Carolina veya Gürcistan Pamuk Tarlaları.

Bu eski Virginia plantasyonlarından birini eskisi gibi ziyaret edebilseydik,
Buğday ve tütün yetiştirildiği yerde, önce bir aile konağı görmeliyiz,
Genellikle bir meşe korusu ortasında bir tepede yer alır. Konak bir
İki katlı ev, belki de ahşaptan yapılmış ve beyaz boyalı. İle
önünde asma kaplı sundurma ve içerideki geniş koridoru, çok
Rahat görünüm.

Çok uzakta bir grup küçük kütük kabin. Bu basit küme
"Çeyrekler" olarak bilinen konutlar, kölelerin evidir,
Evde ve tarlalarda çalışın.

Uzak güneydeki büyük plantasyonlarda, bazen birkaç tane vardı
Bir plantasyonda köle yerleşimleri, her biri küçük bir köydür,
Geniş bir sokağın her iki tarafında sıralar halinde ayarlanmış kabinler. Her kabin iki tane barındırıyordu
aileler; Her birine ait olan küçük bir bahçeydi.

Günlük kabinleri büyük şömine içeriyordu ve
Üstat çocukları, hava yeterince soğukken onlar hakkında toplanacak
Yangınlar için, Zenci'nin şirin masallar ve tuhaf şarkılar söyle. .
Eski renkli "mamler" "Massa's Chillun" a çok düşkündü ve evcil hayvan yapmayı seviyordu
Onlara ve onlara hikaye anlat.

Bazen ustanın ailesi için yemek pişirme mutfağında yapıldı
"büyük ev", ama daha çok dışarıdaki bir kabinde, bir negro
Garson yiyecekleri yemek odasına taşıdı. Kölelerin düzenli vardı
Çoğu kendi başlarına yemek yapmayı tercih ettikleri yiyecek ödenekleri
kabin. Ortak yiyecekleri mısır ekmeği ve jambon veya pastırma idi. Bazı köleler ustanın evinde hizmetçi olarak istihdam edildi, ancak
Büyük bir kısmı tarlalarda çalıştı. Çok çalışmak için dışarı çıktılar
sabah erken. Sık sık kahvaltı ve akşam yemeğinin
onlara tarlalarda taşındı ve kısa dinlenme sırasında
Yemeklerini yerken sık sık birlikte şarkı söylerlerdi.

[İllüstrasyon: Bir sömürge ekici.]

Kölelerin tatilleri vardı, bunlardan biri zamanında
Yıllık bir festival olan domuz öldürme. Güney'in bazı bölgelerinde,
Kasım veya Aralık, tıpkı beyaz gibi mısır çalan arılar tutuldu
İnsanlar onları sınırda tuttu. Mısır hasat edildiğinde
Elli veya altmış feet yüksekliğinde höyüklerde yığıldı. Sonra köleler
Komşu tarlalar gelip mısırın kabuğuna yardım etmeye davet edildi. Bir
Zenci höyüğe sıçrayacak ve koroya liderlik edecek, hepsi şehvetle katılacak
Şarkıda.

[İllüstrasyon: Bir köle yerleşimi.]

Dört Temmuz'da diğer tatiller verildi ve
Noel zamanı. Bir Zenci bize efendisinin barbeküsünü anlatıyor
ona ve diğer kölelere verdi. "Evet tatlım, bize dördüncü oldu.
Temmuz-Bol O 'Tatil-Sığır eti, koyun eti, domuz, tuz, karabiber, bir'
Eberyting. Gre't trench kazdı ve içine bir sürü odun koydu
Bir 'kömürlere yanmış. Den Dey, ahşap tükürdü, bir 'dey vardı
Kaşıklar 'Basted de et. Bir 'biz' hepsini değiştiririz.
Dey geliyor, 'iyi zamanlarımız vardı.'

Kölelerin hayatı bazen sert ve acılardı, özellikle de
büyük bir plantasyonda acımasız bir gözetmenden sorumluydu. Ama değildi
her zaman öyle. Çünkü iyi ustaları olduğunda düşünmek hoş,
Hayatlarını neşelendirecek ve aydınlatacak birçok şey vardı. Bunu biliyoruz
Hanehalkı köleleri genellikle en dostça ilişkilerde yaşıyordu.
sahipleri.

       * * * * * *

Washington iken gerçekleşen olayların çoğunu geçmeliyiz.
Başkan, ancak daha sonraki çalışmalarınızda onları büyük olasılıkla alacaksınız.
İki terim için belirgin bir başarı ile hizmet ettikten sonra tekrar geri döndü (1797)
Vernon Dağı'nda özel hayata. Burada, 14 Aralık 1799'da öldü
Amerikan halkı tarafından sevilen ve onurlandırılan altmış yedi yaş.

Her zaman minnettar kalplerle, büyüklerin asil hayatını hatırlayalım
haklı olarak "ülkesinin babası" olarak adlandırılan adam.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. İnsanlar Washington için duygularını nasıl ifade ettiler?
Başkan olarak göreve başlamak için New York'a giden yolu?

2. Halka açık resepsiyonlarından birini tanımlayın.

3. Washington'un yeni görevinde ona yardım etmeyi seçtiği adamlar
Başkan?

4. Pamuk-Gin'in icadı kölelik üzerinde ne gibi etkileri oldu?

5. Hayal gücünde bazı eski plantasyonları ziyaret edin ve neler yapabileceğinizi söyleyin
Orada köle hayatı.

6. Washington'a neden "ülkesinin babası" olarak adlandırıldı?




XII. Bölüm

Yeni cumhuriyetin büyüklüğünü arttırmak


George'un kapanış günlerinden döndüğümüzü düşündüğümüzde olduğu gibi
Washington'un hayatı, ilgimiz başka bir vatandaşın kariyerine çekiliyor
Kahraman, bölgedeki en dikkat çekici genişlemeyi ilişkilendirdiğimiz
Ülkemiz.

[İllüstrasyon: Thomas Jefferson.]

Zaten erken öncülerin ve yerleşimcilerin başarıları yoluyla
Kentucky'de Daniel Boone, Tennessee'de John Sevier ve James Robertson,
ve Great Lakes bölgesinde George Rogers Clark, ülke
Alleghany Dağları ile Mississippi Nehri arasında uzanan
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmak.

Ama şimdi çok farklı ve çok daha kolay bir şekilde, bölgenin ötesinde
Mississippi ve Batıya doğru Rocky Dağları'na uzanıyor
ulusal alana. Keşifle değil, elde ettik veya
yerleşim, ancak satın alma yoluyla; Ve bizimle en çok ilgisi olan adam
Bunu almak Thomas Jefferson oldu.

Satın alma hikayesi en ilginç, ancak neredeyse hiç
Thomas Jefferson'un hikayesi. 1743 yılında Charlottesville, Virginia yakınlarında bir plantasyonda doğdu.
Yaklaşık iki bin dönüm. Bir çocukken kapı dışı bir yaşam sürdü, avcılık,
evinin yakınındaki nehirde balık tutmak, yüzmek veya kürek çekmek ve
Bazen babasının atlarına biner. O yetenekli ve cesur bir biniciydi,
ve uzun ömrünün sonuna kadar kaldı ve ince bir ata düşkün.

[İllüstrasyon: "Monticello," Jefferson'un evi.]

En umut verici bir delikanlı idi. Beşte okula girdi ve hatta
Erken yaş, yaşam boyu dikkatli okuma ve çalışma alışkanlığına başladı. Sırasında
Yine de oyun arkadaşları arasında ve sektöründe tanınan bir çocuk ve
işini yapmanın kapsamlı bir yolu.

On yedi yaşında Williamsburg'da William ve Mary College'a girdi,
Virginia. Burada çok çalıştı, bazen günde on beş saat çalıştı. Ancak
Ses vücudu ve güçlü sağlığı için böyle bir
şiddetli gerilim.

Yine de bu çalışkan öğrenci sadece kitap kurdu değildi. O neşeliydi ve
hayat dolu ve diğer öğrencileri tarafından çok sevildi. Diğerlerinin yanı sıra
Üniversite günlerinde yapılan arkadaşlar, eğlence seven Patrick Henry idi.
Şakaları ve hikayeleri onun hakkındaki her birini iyi mizahta tuttu. Zamanında
Arkadaşlıkları o kadar samimi hale geldi ki Patrick Henry geldiğinde
Williamsburg Burgesses House'un bir üyesi olarak Jefferson'un paylaştı
Odalar. Her ikisi de müziğe düşkündü ve çok sayıda hoş bir saat geçirdi
kemanları birlikte.

Şu anda ortaya çıktığı gibi Jefferson'un bir açıklamamız var. O öyleydi
Altı metre boyunda, vücutta ince, ancak büyük eller ve ayaklarla. Onun
Çırpılmış yüz, altından bir kütle kumlu saç ile tepesinde
Keskin, dostça gri gözler baktı. Düz bir ok olarak dik durdu,
Sağlık ve güçlü genç erkekliğin güzel bir resmi.

Böylece onu bir gün bir hukuk öğrencisi iken bir gün dururken hayal edebiliriz.
Williamsburg, adliye binasının kapısında, ciddiyetle dinliyor
Arkadaş Patrick Henry, ünlü konuşmasını damgaya karşı teslim ederken
Davranmak. Etkili konuşmacının ateşli sözleri üzerinde derin bir izlenim bıraktı
Genç Jefferson'un hızlı, sıcak doğası.

Her iki genç adam da ciddi vatanseverlerdi, ancak ülkelerine hizmet ettiler
farklı yollar. Patrick Henry'ye gümüşle konuşması verildi
hatipin dili; Zavallı bir konuşmacı olan Jefferson,
öyle bir lütuf ve güç, haklı olarak "
Devrim."

Kamusal hayatını almadan önce,
Vatandaşlarına başka şekillerde yardım etti. İki değerli ve kalıcı
Ondan iyileştirmeler düştü. Bunlardan ilki sistemiydi
Sakar pound, şilin sisteminin yerini alan ondalık para birimi,
ve sömürge günlerinde kullanılan pence. Çalışmaya çağrıldığında
İngilizce para biriminde örnekler, Thomas Jefferson'a sahip olduğumuz için minnettar olun
Bunun yerine dolar ve sentlerin çok daha basit sistemi.

İkinci gelişme-ki bu,
Jefferson her zaman derin bir ilgi hissetti-belki de daha büyük
önemi, çünkü bu sadece bir kolaylık değil, artan bir araçtı
varlık. Toprağa daha derin batan yeni bir pulluk biçimiydi,
üretken gücünü büyük ölçüde arttırdı ve
sadece ülkemizin değil tüm dünyanın insanlar.

Jefferson, çiftliğin çalışmalarına olan ilgisini başka bir şekilde gösterdi.
Fransa'da kralın Amerikan bakanı olarak, bunu buldu,
Fransızlar, özellikle Lent sırasında çok fazla pirinç yemesine rağmen, çok
Amerika Birleşik Devletleri'nden çok azı geldi, çünkü burada yetiştirilen pirinç
daha düşük bir kalitede olduğu düşünülür. En iyi pirinç İtalya'dan geldi.

[İllüstrasyon: Louisiana'da bir pirinç alanı.]

American Rice-Growers'a yardım etmek isteyen Jefferson, bu nedenle İtalya'ya gitti
İtalyan onu büyütme yöntemini incelemek. Bunu her iki ülkede de buldu
Gövde ve temizlik makinesi aynıydı. "O zaman," diye düşündü, "
İtalyan pirincinin tohumu daha iyi olmalı. "

Yani, bulabileceği en iyi tohum pirincinin bazı küçük paketlerini yapmak, o
onları Charleston'a gönderdi. Tohumlar,
onları iyi kullanan ve bu tohumlardan bir başlangıç ​​olarak
Dünyanın en iyi pirinçlerinden bazıları şimdi kendi eyaletlerimizde üretiliyor.


Jefferson'un bir devlet adamı olarak en büyük çalışması

Ancak bu hizmetler onun vatandaşları için değerli, Jefferson'un büyük
Dünyadaki çalışma bir devlet adamıydı. İlk önce öne çıktı
İkinci Kıta Kongresi'nde, hatırladığınız zaman, cesur adamlar
Birkaç koloniyi temsil etmek için zamanın geldiğine karar verdi.
Amerikan halkı kendilerini özgür ve İngiltere'den bağımsız ilan edecek.
Burada Jefferson'un yazar olarak yeteneği iyi hizmet verdi; için
Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak için atanan beş komite
Jefferson bir üyeydi ve ilk taslağını yazmak ona düştü.
O büyük devlet kağıdı.

Kongre bu taslağın üzerinden geçip biraz daha az
BT'deki değişiklikler. Ancak esasta, Jefferson'un yazdığı gibi duruyor.

Ülkedeki yüksek ofislerin çoğunu doldurduktan sonra, 1801'de Jefferson
Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü başkanı oldu. Bu yüce pozisyonda
Tarih bize adamın başka bir çarpıcı resmini veriyor. O olduğunu gösteriyor
zevklerinde basit ve o düz yaşam biçimlerini en çok beğendiğini
ortak insanlara en tanıdık olanlar.

Açılış günü, Capitol'e yürüyerek giyinmişti.
her gün kıyafetleri ve sadece birkaç arkadaş tarafından katıldı. O oldu
Daha sonra, resmi iş dünyasında Capitol'e giderken, devam etmek için
at sırtında, atını kendi elleriyle daha önce yakın bir çitle bağlar
binaya giriyor. Olduğu gibi haftalık resepsiyonlar yapmayı reddetti
Washington ve Adams başkanken, ama bunun yerine
Dört Temmuz'da ve Yılbaşı Günü'nde evini herkese açtı. İçinde
Bu yollar, cumhurbaşkanının olması gerektiğine dair inancı
Elbise ve tarzda basit.

Jefferson'un yetenekli bir devlet adamı olduğunu kanıtladığı birçok şey, ama
En büyük ve en akıllıca olarak diğerlerinin üzerinde göze çarpan tek eylem
Yönetimi "Louisiana satın alma" idi.

Bu satın alımın nasıl yapıldığını görelim. Jefferson olmadan önce
Başkan birçok öncü, biliyoruz ki, zaten batıya yerleşmişti.
Alleghany Dağları. Çoğu Ohio ve akarsu boyunca yaşıyordu
kuzey ve güneyden akıyor. Yayla vadilerinde
Kentucky ve Tennessee Rivers yerleşimcileri özellikle çok sayıdaydı.

Bu topraklar o kadar verimli ki orada yaşayan insanlar çok oldu
zengin. Hasatları bol olduğu için,
kullanamadıklarını satmak için.

Kürkleri yüklemenin sonbaharda nasıl kendi özel olduğunu gördük
Paket ve Sığırları Orman Trail boyunca önlerinde sürüş
Dağların üzerinde uzun yolculuk yapın.
Atlantik Kıyısı.

[İllüstrasyon: Ohio Nehri'nde bir düzlük.]

Ancak hantal ürünlerini bu rotayla göndermek çok pahalıydı. su
Ulaşım çok daha az. Mısır-yemek, un, domuz eti ve
Kereste, Ohio ve Mississippi'de sallara veya yassı botlara gitmek zorunda kaldı
New Orleans nehirleri. Burada kargo ve tekne satıldı veya kargo
Zamanla Doğu Pazarı'na ulaşan okyanus gemilerine satıldı ve yüklendi
karaya göre daha ucuz olsa daha uzun bir rota ile. Böylece Mississippi
Bu ağır ürün için tek çıkış noktası olan nehir,
Batı'nın refahı.

Ama şu anda İspanya, New Orleans ve Ağız Hakkında Tüm Topraklara Sahipti
Mississippi Nehri; Ve nehir gittikçe daha fazla kullanıldıkça
New Orleans'taki trafik İspanyol subayları sorun çıkarmaya başladı. Onlar bile
o limana ürün gönderilmesini önlemek için tehdit edecek kadar ileri gitti.

Bu tehdit Batılı çiftçileri büyük ölçüde rahatsız etti ve kızdırdı. Onlar
Ticaretleri için bir çıkışı zorlamak için vahşi planlar önerdi. Ama daha önce
Her şey yapıldı, o zamanların başında olan Napolyon'un
Fransa'daki işler İspanya'yı Louisiana'yı Fransa'ya bırakmaya zorladı.

Sonra Batılılar ticaretleri konusunda daha fazla endişe duydular. Kötüydü
Louisiana'nın kontrolünde İspanya gibi zayıf bir ülkeye sahip olmak için yeterli. Ama o
En büyük askeri gücü olan Fransa'ya sahip olmak çok daha kötü olabilir.
O zaman dünya, sahip. Bütün bunlar Jefferson için çok açıktı ve o
Napolyon'un garnizon ve koloniler kurmayı planladığını biliyordu.
Louisiana.

Olası tehlikeler göz önüne alındığında, James Monroe'yu Fransa'ya gönderdi.
New Orleans'ı ve kesin bir bölgeyi güvence altına almak için orada bakan
Louisiana'da Mississippi Nehri'nin doğu tarafında yatıyor. Eğer yapabilirse
O bölgeyi alın, Amerikalılar o zaman tüm Doğu kıyısına sahip olacaklardı.
nehir ve kendi ticaretlerini kontrol edebilir.

Monroe Fransa'ya ulaştığında, Napolyon'un sadece istekli olmadığını buldu
Jefferson'un istediği şeyi sat, ama çok daha fazlasını almasını istedi. İçin
Napolyon İngiltere ile savaşa girmek üzereydi, büyük ihtiyacı vardı
para. Ayrıca, İngilizlerin istila edebileceğinden korkuyordu ve
Louisiana'yı yakalayın ve bu durumda bunun için hiçbir şey alamazdı. O öyleydi
Bu nedenle, Louisiana bölgesinin tamamını satmaktan memnun
On beş milyon dolar.

Bu satın alma Amerikan tarihinde büyük bir olaydı, çünkü hatırlamanız gerekir
Daha sonra Louisiana olarak adlandırılan şey çok büyük bir ülke oldu.
Mississippi Nehri ile Rocky arasındaki tüm bölgeyi içeriyordu
Dağlar, Kanada'dan şu anda Teksas'a kadar. Haritanıza bak ve sen
bölgenin geri kalanından daha büyük olduğunu görecek
O zaman Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılmıştı.

[İllüstrasyon: Louisiana satın alımından sonra 1803'te Amerika Birleşik Devletleri.]


1803'te New Orleans

O günün halkı satın alımlarının önemini fark etmediler.
Çoğunlukla, bölge vahşi bir bölgeydi, hariç ıssız
Dağınık Hint kabileleri ve neredeyse keşfedilmemiş. En canlı yerdi
New Orleans, sen bir öncü olmanız olsaydı
erkek veya kız. New Orleans'a Franco-İspanyol-Amerikan Şehri denir,
Çünkü sırayla üç ülkeye aitti ve Fransızca altındaydı
iki kez kontrol. Fransızların bunu çözdüğünü hatırlıyorsunuz. Hayal edelim
kendimiz 1803'ün öncüleri ve yeni bir yük getirdik
nehir.

[İllüstrasyon: Louis Philippe'in 1798'de durduğu New Orleans'taki ev.]

New Orleans'ın Amerika'nın baş limanlarından biri olduğunu görüyoruz. Görüyoruz
nehir boyunca kasaba ile ilgili her türlü nakliye-
Banka, limandaki tüccar gemileri ve bazı savaş gemilerine daha fazla.

Hala değişmemiş kısımlar olan binalar var
Daha önce Fransız kasabası-Örneğin, hükümet binası, kışlalar,
Hastane ve Ursulines Manastırı. Duvarların ve
Kısmen Fransızlar tarafından ve kısmen İspanyollar tarafından inşa edilen tahkimatlar,
şehir hakkında sadece çim yetiştirilen kalıntılar yüzüğü.

[İllüstrasyon: 1794 yılında inşa edilen New Orleans'ta halka açık bir bina.]

Ama şehir tropikal bitki örtüsü ile çok pitoresk, her zaman
Yeşil ve şirin evleri, birçoğu
sütunlara zemin. Daha iddialı konaklar genişlikle çevrilidir
Verandalar ve güzel bahçeler ve burada ve orada evler arasında dağılmış
Daha iyi sınıflardan yoksul insanlarınkiler.

Sokaklar düz ve oldukça geniş, ama kirli ve kötü. .
Kaldırımlar ahşaptır ve geceleri adımlarımızı dikkatlice atmamız gerekir,
Sadece birkaç loş ışık karanlığı kırar. Şehrin duvarlarının ötesinde
Banliyölerin zaten yayıldığını görüyoruz.

Sakinlerin dörtte üçü Creoles-yani Fransızların yerlileri
ve Fransızca dilinde konuşan İspanyol kökenli. Anlamıyoruz
Onları gerçekten yabancı bir şehirde olduğumuzdan daha fazla. Görünüyorlar
Yakışıklı, iyi örülmüş yarış. Ama boşta ve hırs eksiktirler ve
Bu nedenle aktif, tutumlu olan işten çıkarılıyor
Gözlemlediğimiz Amerikalı tüccarlar, pek çok dostu değiller.

Orman israfında bir insan vahası olan 1803 New Orleans buydu.
yeni bölgenin büyük bir bölümünü oluşturdu. Vardı, olmak
Elbette, bu izsiz vahşi doğada, ağzına yakın birkaç Fransız köyü
Missouri Nehri. Kuzey'deki İngiliz kamplarından tüccarlar bulmuştu
Bu köyler kadar güneyde yolları, ama büyük çayırlar
keşfedildi ve Rocky Dağları henüz bilinmiyordu.


Lewis ve Clark'ın keşif gezisi

Satın alma işlemi yapılmadan önce Jefferson,
Bu bölgeyi keşfedin ve Kongre planını gerçekleştirmek için para oylamıştı.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun iki memuru, Kaptan Meriwether Lewis ve
George Rogers Clark'ın kardeşi Kaptan William Clark komuta edildi
keşif.

Missouri Nehri'ni kafasına yükselteceklerdi ve sonra
Pasifik Kıyısı'na en yakın su yolu. Onlar da çizmeye yönlendirildiler
Bölgenin haritaları ve ülkenin doğası ve
İnsanlar, bitkiler, hayvanlar ve yeni topraklara ilgi duyan diğer konular.

[İllüstrasyon: Meriwether Lewis.]

Mayıs 1804'te kırk beş adamın küçük şirketi St. Louis'den ayrıldı ve
Fransızca'nın dağınık yerleşimlerini geçerek Missouri Nehri'ne başladı
Creoles. On bir gün sonra Daniel Boone'un evine ulaştılar, son
Yerleşim Missouri'den geçtiler. Bunu terk ettiler, artık bulamadılar
Beyaz yerleşimciler ve çok az Kızılderili. Ama ormanlar oyunla yaşıyordu,
Yani yiyecek eksikliği yoktu.

[İllüstrasyon: William Clark.]

Ekim ayının sonlarında, yer alan Mandan Kızılderilileri köyüne vardılar
Missouri Nehri'nin büyük virajı, şimdi kuzey olarak bilinen
Dakota. Burada kışa karar verirken, kulübe ve bir stok inşa ettiler,
Kamp Fort Mandan. Mandalar, köy olarak beyaz adamlara alışkındı
hem Kuzey hem de Güney'den tüccarlar tarafından sık sık ziyaret edildi.

Kızılderililer onlara sorun vermese de, kaşifler çok acı çekti
Soğuk ve açlıktan, oyun kış mevsiminde kıt ve fakirdir.

Bahar parti geldiğinde, şimdi otuz iki numaralı, yine
batıya doğru yolculuk. Onlardan önce yeni bir ülkeydi. Birkaç Kızılderili ile tanıştılar
ve kendilerini dünyanın en iyi avcılık alanlarından birinde buldular.
Adaçayı kuşu ve kır yosun, her türlü ördek, kuğu ve vahşi vinçler
bol miktarda, büyük, çırpılmış kazlar
Pamuk ağacı ağaçları.

[İllüstrasyon: Buffalo Hintliler tarafından avlandı.]

Buffalo, geyik, antilop, whitetail ve blacktail geyiği gibi büyük oyun,
ve büyük boynuzlu koyunlar da bol miktarda bulundu. Bir kereden fazla oldu
Parti bir saat veya daha fazla gözaltına alınırken, büyük bir bufalo sürüsü
Büyük bir sütunda bir nehrin kıyısından aşağı doğru ilerledi.

Bu bölgedeki hayvanların çoğu çok uysaldı, çünkü
erkeklerden korkmayı öğrendim. Ancak aralarında kaşifler biraz tehlikeli buldular
düşmanlar. Biri boz ayı ve diğeri çıngıraklı yılandı. Ama
Hepsinin en büyük belaları, beslenen küçük, vızıldayan sivrisineklerdi
onları büyük sürülerde.

İkinci sonbahar, başlıklara vardıklarında neredeyse üzerilerdi
Missouri ve en zor görevleri henüz gerçekleştirilmedi. Önce
Onlar dağları yükseltti. Bunlar, onlardan önce geçmesi gerektiğini biliyorlardı
kıyıya herhangi bir su yolu bulmayı umabilir. Sahip oldukları tekneler
Şimdiye kadar gel, şimdi işe yaramaz olmak, geride kaldı ve atlar
Gezici Kızılderililer grubundan temin edildi.

Sonra tekrar yola çıktılar, şu anda en çok
zor. Yaklaşık bir ay boyunca acı verici bir şekilde yoğunlaştılar
Ormanlar, dik dağlar üzerinde ve buzlu suyu olan şiddetli torrentler arasında
Hem insan hem de canavar soğutuldu. Bazen karla karışım ve kar fırtınaları
acımasızca üzerlerine düştü ve yine neredeyse aşıldı
baskıcı ısı. Oyun o kadar azdı ki erkekler sık ​​sık aç kaldı ve hatta yönlendirildi
Bazı atlarını yemek için öldürün.

Ama daha parlak günler gelmek zorundaydı ve sonunda bir nehre ulaştılar
Batı'ya doğru aktı. Buna Lewis dediler ve bir
Denize yol açan Columbia'nın dalı. Taze cesaretle
düzensiz, seyahat giyilen ama şimdi muzaffer adamların
Akış aşağı yola çıktı. Tanıştıkları Hintliler en çok
Kısmen dostça, onları misafirperver ve onlara yiyecek sağlama
Kabileler zahmetliydi.

İkinci kışın soğuktan önce ulaştılar
Pasifik Kıyısı'ndaki ormanlar ve burada ilkbahara kadar kaldılar, kalıcı
çok açlık ve soğuk, ama alışkanlıklar hakkında birçok şey öğrenmek
Hintliler.

[İllüstrasyon: Lewis ve Clark Seferi batıya doğru ilerliyorlar.]

Ertesi Mart, seyahat güvenli olur olmaz yüzlerini memnuniyetle çevirdiler
Homeward ve yaklaşık üç aylık yorucu bir yolculuktan sonra,
Büyük ovalar.

Sonra parti bir süre için iki şirkete ayrıldı, Clark takip ediyor
Yellowstone Nehri'nin seyri ve Missouri Lewis,
İki nehir birleştiğinde buluş.

Bu yapmayı başardılar, ancak her iki parti de biraz sıkıntı çekmişti
Hintliler tarafından. Karga Kızılderilileri Clark'ın partisinden atları çaldı ve sekiz
Blackfoot Warriors Lewis'e ve üç adamına saldırdı. Ama Lewis aldı
onlardan daha iyisi ve dört atını ele geçirdi.

Kaşifler daha fazla yaralanmadı ve Eylül 1806'da
Başladıktan iki yıl dört ay sonra St. Louis'e geri döndüler.
değerli haritaları ve notları ile. Başarıyla bir
Muhteşem girişim ve neşeli aldıklarından emin olabilirsiniz
arkadaşlarından hoş geldiniz. Acaba herhangi biriniz hangisimizden hangisini söyleyebilir mi?
Dünya fuarları bu seferin liderlerini andı.

Bu kaşiflerin çabaları sayesinde kıtadaki otoyol
yerleşik bir gerçek oldu. Büyük bagaj çizgilerini düşündüğünüzde
Hızlı trenlerin günde yüzlerce yolcu taşıdığı demiryolu
bir an ve yüz yıldan biraz daha uzun olduğunu unutmayın
İlk olarak bu bölge hakkında çok şey öğrenmeye başladık!


Andrew Jackson

Genişleyen Milletimize yapılan bir sonraki ekstrem
Güneydoğu ve onunla birlikte başkalarımızın başka bir adını ilişkilendiriyoruz,
Andrew Jackson. Florida'nın Birleşik'nin bir parçası haline nasıl geldiğinin hikayesi
Kariyerinin kariyerinden bir şey biliyorsak, devletler daha ilginç olacak
satın alımını getiren pitoresk kahraman.

Andrew Jackson, 1767'de North Carolina, Union County'de fakirden doğdu
Yaklaşık iki yıl önce İrlanda'dan gelen Scotch-İrlandalı ebeveynler. İçinde
Ormanda biraz temizleme kaba bir günlük kulübesi inşa ettiler ve yerleştiler
sıkı çalışmaya.

Ama Andrew'un babası yakında öldü ve annesi çocuklarıyla birlikte gitti
Kardeşinin evinde yaşayın, burada para kazanmak için keten attı. O idi
Küçük Andrew'a çok düşkün ve bir gün onun bir bakanı olmasını umuyordu.

[İllüstrasyon: Andrew Jackson.]

Bununla birlikte, onu okumayı öğrendiği okula gönderdi.
yazma ve biraz şifreleme. Ama küçük adam doğayı daha iyi sevdi
kitaplardan daha fazla ve derslerle büyük ilerleme kaydetmedi. Mecbursun
Bununla birlikte, boşta olmaktan uzak olduğunu ve çok sert yaptığını ve
Cesur görevler, diğer erkeklerin okuması için kitaplara koyulmaya değer.

"Yaramaz Andy", denir gibi, yalınayak, çil yüzlü bir delikanlı,
vücutta ince, parlak mavi gözleri ve kırmızımsı saçlı ve doluydu
hayat ve eğlence. Sağlam olmasa da, sırlı ve enerjikti ve mükemmeldi
Koşarken, zıplamada ve tüm pürüzlü sporlar. Eğer güreşirken
Daha güçlü bir çocuk onu yere attı, o kadar çevikti ki her zaman
ayaklarını geri kazanmayı başardı.

Henüz bir delikanlı iken devrim patladı ve şiddetli
Amerikalılar ve İngilizler arasında evinin yakınında savaşmak. O sadece
On üç savaş esiri yapıldığında.

Bir gün, yakalanmasından kısa bir süre sonra, bir İngiliz subayı ona bir çift verdi
Temizlemek için çamurlu botlar. Ateşli gençlik geri döndü: "Efendim, ben senin değilim
köle. Ben senin mahkumum ve bu yüzden bir işini yapmayı reddediyorum
köle. "Bu cevaptan öfkelenen acımasız subay, çocuğa acımasız vurdu
Kılıcıyla üfleyin, iki şiddetli yara.

Andrew, Camden hapishanesi hakkında bir hapishane kaleminde tutuldu. Olmadan olduğu gibi
barınak ve neredeyse yiyecek olmadan, yaralar iyileşmeyi reddetti ve
Zayıf ve yarı açlıklı durum çiçek hastalığına kurban düştü. Annesi,
Oğlunun sefil durumunu duymak, serbest bırakılmasını sağladı ve onu aldı
Ev. Aylarca hastaydı ve annesini tamamen kurtarmadan önce
Öldü, onu dünyada oldukça yalnız bıraktı.

Ancak zamanla, bu erken zorluklar geçti ve birkaç yıl sonra
Bakınız Andrew, yirmi bir kişilik genç bir adam şimdi avukat olun. O altıdan fazla
Uzun, ince bir yüzle ayak boyu, ince, düz ve zarif ve zarif, ve
Alnına düşen ve delici mavi gözlerini gölgeleyen kalın saçlar.
Bir göçmen partisi ile dağları arka ağaçlara geçti
Tennessee bölgesi.

Parti Nashville'e geldi, hayatlarının çok böyle olduğu
Kentucky'de Daniel Boone.

Genç Jackson zarar görmeden birçok tehlikeden geçti ve onun tarafından
Endüstri ve iş yeteneği başarılı bir avukat oldu ve zamanla
Zengin toprak sahibi.

Evliliğinden sonra inşa etti, bin yüz plantasyonda
dönüm, Nashville'den yaklaşık on mil, "
Hermitage. "Burada o ve karısı ziyaretçiler için açık ev tuttu, tedavi
Zengin ve fakir gibi misafirperverliği. Sıcak kalbi ve cömert doğası
özellikle herkese nazik olduğu kendi evinde gösterildi,
köleleri dahil.

[İllüstrasyon: "Hermitage," Andrew Jackson'ın evi.]

Hayatının sonuna kadar doğanın çocuksu bir sadeliği vardı. Ama biz
Onu kusursuz bir adam olarak düşünmemeli, çünkü genellikle kaba idi
Ve konuşma ve şiddetli öfkesi onu ciddi sıkıntılara sokdu. Arasında
Onlar aptal düellolardı.

[İllüstrasyon: Jackson yönetiminde Seminole Kızılderililerle savaşmak.]

Yine de, tüm hatalarıyla cesur ve vatanseverdi ve muhteşem yaptı
Hint savaşlarında bir savaşçı olarak hizmet. Duellerinden birinden sonra, bir topla
Omzunda ve sol kolunda bir askıda, bir orduya liderlik etmeye gitti
Creek Hintlilere yapılan bir saldırıda iki bin beş yüz adam
Alabama'daki beyazlara karşı yükseldi. Uzun bir hastalıktan zayıf olmasına rağmen,
Jackson, Derelere karşı canlılıkla yürüdü ve bir kampanyadan sonra
Çok zorluk, onları Alabama'nın doğusundaki Horseshoe Bend'de kötü bir şekilde yendi.
Böylece Ohio'nun güneyindeki Kızılderililerin gücünü her zaman kırdı
Nehir.

Yaklaşık üç yıl sonra (1817) General Jackson, şu anda çağrıldığı gibi
İnsanları korumak için güney Gürcistan'a kadar bir birlik gövdesi ile gönderildi
Florida'da yaşayan Seminole Kızılderililerinden. Şu anda
Florida İspanya'ya aitti. Geniş bataklıkları ve yoğun ormanları bir yer yaptı
kanun kaçaklarının, kaçak negroes ve Hintlilerin hepsinin bir
Sınırdaki gruplarda Sallying'in güneydeki pratiği
Georgia. Orada sığırdan uzaklaşacaklar, evleri yakacaklardı ve cinayet erkekleri
kadınlar ve merhametsiz çocuklar.

[İllüstrasyon: Jackson'ın kampanyası.]

Jackson bu hırsızları ve katilleri takip ettiğinde,
Florida'nın sınırlarının ötesine saklanıyor. Ama daha fazlaydı
Jackson, düşmanın ondan bu kadar kolay kaçtığını görmeye dayanabilirdi. Ve olsa da
Emirlerini aşıyordu, onları sınır boyunca takip etti, yaktı
bazı köyleri ve bazı Hint şeflerini astı. Yapmadı
Tüm Florida'nın kontrolü altında olana kadar durun.

Bu yüksek elle bir işlemdi, çünkü o bölge İspanya'ya aitti.
Ancak, Florida satın almamız (1819) tarafından ciddi bir sorundan kaçınıldı. Bu
Satın Alın Elli dokuz bin iki yüz ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne altmış sekiz mil kare. Sadece altı bindi
New England'ın tüm alanından mil daha az.

Haritanızı inceleyerek birleşik alanın ne kadar olduğunu kolayca görebilirsiniz.
Devletler Louisiana ve Florida'nın satın alınmasıyla genişletildi. .
Bu iki büyük bölgeyi eklemek, Amerika'yı büyük yaptı
Landed Estate'te dünyanın ulusları.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Jefferson'ın çocukluğu hakkında yapabileceğiniz her şeyi anlatın. Ne tür bir öğrenciydi
Üniversitede?

2. Kamusal hayatını almadan önce vatandaşlarına nasıl yardım etti?

3. Batılılar neden Mississippi'nin ticaretine açık olmalarını istediler?

4. Napolyon neden bize Louisiana'nın tamamını satmaya istekliydi? Kullanın
Louisiana satın alımının dahil olduğu kendinize netleştirme haritası.

5. Jefferson neden Lewis ve Clark'ı ünlü keşiflerine gönderdi? Ne
Bu seferin sonuçları mıydı?

6. Andrew Jackson ne tür bir çocuktu? Ne tür bir adam?

7. Satın alma işlemine yol açan olaylarda hangi bölüme girdi?
Florida?




Bölüm XIII

Dahili iyileştirmeler


Louisiana'nın satın alınmasından ve Lewis ve Clark'ın keşiflerinden sonra,
Ülkenin doğu kesiminden gelen yerleşimci sayısı
Batı'da yeni evler bulun, o zamandan beri artmaya devam etti
Boone, Robertson ve Sevier dağların karşısında ilerlemişti
Kentucky ve Tennessee'ye, yirmi beş veya otuz yıl önce.

Bu öncüler, karaya batıya giderlerse, mallarını yüklemek zorunda kaldı
Paket ve Hint izini takip edin. Daha sonra iz genişletildi
bir karayolu ve vagonlar kullanılabilir. Ama kara ile seyahat yavaştı ve zor
Her koşulda.

Su ile gitmek, daha ucuz olsa da, rahatsız edici oldu, çünkü gezginler
beceriksiz ve yavaş ve en kötüsü, küçük olan yassı tekneyi kullanın
Akıştan aşağı inme dışında kullanın.

Hem seyahat hem de ticaret için büyük ihtiyaç, o zaman,
rüzgara veya akıma bağımlı olmayın, ancak buharla itilebilir.
Birçok erkek böyle bir buluş yapmaya çalışmıştı. Bunların arasında John vardı
1774'te bir vapur inşa eden Maryland'den Rumsey ve John Fitch
1785'te ilk vapur modelini tamamlayan Connecticut.

Önümüzdeki dört yıl içinde Fitch, sonuncusu üç vapur inşa etti
Philadelphia ve arasında Delaware Nehri'nde düzenli geziler yaptı.
Burlington, 1786 yazında. Yolcu teknesi olarak kullanıldı,
Ve saatte sekiz mil hız kazandı; Ama Fitch yapamadı
Teknelerini yapmak için sermaye ve etki erkeklerinden yeterince yardım edin
kalıcı olarak başarılı.

Başarılı olmaya devam eden bir vapur inşa eden ilk adam
Hizmet Robert Fulton'du. Robert Fulton, fakir ebeveynlerden doğdu
Little Britain, Pennsylvania, 1765'te, ünlü damga Yasası yılı.
Çocuk sadece üç yaşındayken babası öldü ve Robert
annesi tarafından yetiştirildi. Ona sekiz yaşına kadar evde öğretti ve
Sonra onu okula gönderdi. Burada çizim için alışılmadık bir beğeni gösterdi.

[İllüstrasyon: Robert Fulton.]

Okul saatlerinin dışında özel zevkinin dükkanlarını ziyaret etmekti.
Çocuğu mizah eden ve akıllı fikirlerini çalıştırmasına izin veren mekanik
kendi elleri.

Robert'ın bir sabah geç saatlerde nasıl okula geldiğini anlatıyor ve
Bir dükkanda olduğu mazereti olarak
kalem. Aynı zamanda kalemi cebinden aldı ve gösterdi
Öğretmeni için, "Şimdiye kadar kullandığım en iyisi." Üzerine
Dikkatlice kurşun kaleme baktığımızda, okul müdürü o kadar memnundu ki
Robert'in çabalarını övdü ve kısa sürede neredeyse tüm öğrenciler
bu tür bir kalem kullanıyorlardı.

[İllüstrasyon: Fulton'un kürek çarkları ile ilk deneyi.]

Robert'in yaratıcı armağanı başka bir örneği çocukluk günlerine aittir. O
Ve zaman zaman oyun arkadaşlarından biri bir düzlükte balık tutmaya gitti,
uzun kutuplarla tahrik ettiler. Zor bir iş ve yavaştı ve
Şu anda Robert daha kolay bir yol düşündü. İki kaba yaptı
Kürek tekerlekli, teknenin her bir tarafına bir tane takıldı ve bunları bağladı
Bir çeşit çift krank ile. Bunu çevirerek, çocuklar tekerlekleri yaptı
ve bunlar tekneyi sudan kolayca taşıdı. Olabiliriz
Robert'in teknesinin çok popüler hale geldiğinden ve krankın dönmesini
her çocuğun hevesle sıraya girdiği bir ayrıcalıktı.

Hala gençken Robert resim çizmeye başladı. O zamana kadar
On yedi, fırçasının kullanımında yetenekli olmuştu ve
Philadelphia zamanını portreler ve minyatür boyama için adamak.
Yorulmaz bir işçi olarak burada kendini destekleyecek ve gönderecek kadar kazandı
annesine bir şey.

Yirmi bir yaşındayken, sanata olan ilgisi onu Londra'ya gitmesine yol açtı,
Benjamin West altında birkaç yıl boyunca okudu. Bu ünlü usta
Young Fulton'u evine aldı ve ona çok arkadaş canlısıydı.

West'in stüdyosundan ayrıldıktan sonra Fulton hala İngiltere'de kaldı ve
Boyamaya devam ederek, kanalın gelişimine de çok düşündü
Sistemler. Buluşa olan sevgisi, sanat sevgisinden daha iyi hale geliyordu
ve onu ünlü kılan işe yönlendiriyordu. O hakkında
Nihayetinde resimden vazgeçtiğinde ve bütününü çevirdiğinde otuz
icatlara dikkat.

İngiltere'den Paris'e gitti ve Joel ailesinde yaşadı
Barlow, Amerikalı bir şair ve kamusal adam. Burada başarılı oldu
vakaları taşımak için tasarladığı bir dalış teknesi ile deneyler
Su altında barut. Bu, gelişimdeki aşamalardan biriydi
Modern torpido teknemiz.

Bu buluş tek başına Fulton'a tarihte bir yer verse de,
Daha sonra olanı, buharlı botu etkileyecek biri değil,
adının daha sık ilişkili olduğu.

Fulton'un torpido-tekne ile denemeye başlamadan önce bile
buhar navigasyonuyla derinden ilgileniyor ve Paris'teyken
bir vapur inşa etti. Bu girişimde büyük ölçüde yardımcı oldu
Robert R. Livingston, Fransız mahkemesinde Amerikan bakanı,
Kendisi bu satırda biraz deney yaptı. Livingston, bu nedenle
Tekneyi inşa etmek için Fulton'un ihtiyaç duyduğu parayı döşemekten memnunum.

1803 baharında bitti. Ama tam olarak hazırlanırken
Bir deneme gezisi için, bir sabah erkenden tekne iki bölümden ayrıldı ve battı
Seine nehrinin dibine. Çerçeve desteklenemeyecek kadar zayıftı
Ağır makinelerin ağırlığı.

Bu ilk denemede neyin yanlış olduğunu keşfettikten sonra Fulton,
1806'da Amerika'ya döndükten kısa bir süre sonra başka bir vapur.
Yüz otuz feet uzunluğunda, on sekiz feet genişliğinde, direk ve yelkenli,
ve her iki tarafta on beş metre boyunca bir tekerlek vardı.

Ağustos 1807'de günün sabahı,
Clermont-Fulton'un teknesine dediği gibi-merak uyandırıcı bir kalabalık
İzleyiciler Kuzey kıyısında veya Hudson, River, New'de toplandı
York. Herkes başarısızlık arıyordu. Çünkü Fitch'in tekneleri yapmış olsa da
Delaware'deki geziler sadece yirmi yıl önce, gerçek şu ki
genel olarak biliniyor gibi görünüyor. İnsanlar her zaman Fulton'dan bir
Yarı çılgın hayalperest ve teknesine "Fulton'un çılgınlığı" demişti. "Elbette,
Şey hareket etmeyecek, "dedi bir Scoffer." Ortak olan herhangi bir adam
Sense iyi biliyor, "diye cevapladı bir başkası. Ve yine de hepsi izliyorlardı
Fulton'un tekneyi başlatma sinyali.

[İllüstrasyon: Hudson-Fulton'da kopyada "Clermont"
Kutlama, 1909.]

Sinyal verilir. Hafif bir hareket titremesi ve tekne hala.
"Orada! Ne dedim?" diye bağırdı. "Sana söyledim!" diye bağırdı bir başkası. "BEN
Teknenin gitmeyeceğini biliyordu, "dedi bir diğeri. Ama çok erken konuştular,
Çünkü küçük bir gecikmeden sonra Clermont tekerlekleri dönmeye başladı,
Yavaş ve tereddüt eden ilk başta, ama yakında daha fazla hız ve tekne
Hudson'ı gururla buğulandı. İleri doğru hareket ederken, uzaktan gelen nehir insanları boyunca ve
Yakın garip manzarayı izledi. Kayıkçılar ve denizciler
Hudson, makinelerin sert klanını duydu ve büyük kıvılcımları gördü ve
hunisinden yükselen yoğun siyah duman, Clermont'un
bir deniz canavarıydı. Aslında o kadar korkmuşlar ki bazıları gitti
karaya, bazıları kaçmak için nehre atladı ve bazıları düştü
Korku içinde dizler, son günlerinin geldiğine inanıyor. Söyleniyor
Eski Hollandalı karısına bağırdı: "Şeytanın geldiğini gördüm
Bir sal üzerinde nehir! "

Teknede çalışan erkeklerin bu kadar aptalca korkusu yoktu. Koydular
kendileri görevlerine ve New York'tan Albany'ye yolculuk yaptı,
Otuz iki saat içinde yüz elli mil mesafe. Başarı vardı
Sonunda sessiz, mütevazı, sebat eden Fulton'a gelir. Bu denemeden sonra
Trip The Clermont, New York arasında düzenli bir yolcu teknesi olarak kullanıldı
ve Albany.

Steamboat, Fulton'un dünyaya büyük armağanı ve son çalışmasıydı
kamu yararı. 1815'te öldü.

Ancak Clermont, buharla çalışan zanaatın sadece başlangıcıydı.
ülkemizin nehirleri ve gölleri. Dört yıl sonra (1811), ilk
Alleghany Dağları'nın batısında buharlı bot pittsburg'dan başladı
Ohio'da ve birkaç yıl sonra benzer zanaatlar kullanıldı.
Büyük Göller.


Ulusal Yol ve Erie Kanalı

Ancak buharlı botlar nehirleri ve gölleri seyahat için kolay yollar yaparken ve
trafik, kara yoluyla yolculukları daha az zorlaştırmak için bir şey gerekiyordu. İle
Bu ihtiyacı karşılamak, yeni otoyolların tedarik edilmesi gerekiyordu ve
Birleşik Devletler hükümeti tarafından kamu yolları inşa edildi. Birçok
Yollar inşa edildi, ancak en önemlisi ulusal olarak bilinen yoldu
Yol.

[İllüstrasyon: _ C.Y. Dewitt Clinton'da Turner
Lise, New York._

1825'te Erie Kanalı'nın açılması]

Cumberland'dan, Potomac'ta, Maryland ve Pennsylvania'ya kadar koştu
Ohio Nehri'ndeki Batı Virginia'ya Wheeling'e. Oradan genişletildi
Indiana ve Illinois'e, Vandalia'da biten, o zaman
Illinois başkenti. Yedi yüz mil uzunluğundaydı ve yedi maliyeti
milyon dolar.

Bu pürüzsüz ve sağlam yol seksen feet genişliğindeydi; ile döşenmişti
taş ve çakıl ile kaplı. Ulaşım sadece çok daha kolay değil
Ama aynı zamanda çok daha ucuz. Yol uzun bir artış ihtiyacı ve bir sel
Seyahat ve trafik hemen süpürdü.

[İllüstrasyon: _ C.Y. Dewitt Clinton'da Turner
Lise, New York._

Tören "Suların Evliliği" olarak adlandırıldı.]

Her iki
Doğu ve Batı, kanal ya da iki bağlanan yapay su yoluydu
su kütleleri.

En önemlisi, Hudson Nehri'ni birleştiren Erie Kanalı ve
Erie Gölü, 1817'de başladı. Bu yeni fikir aynı küçümseyerek aldı
"Fulton'un çılgınlığı" olarak düşünülmeden dikkat. Birçoğu tarafından denildi
Vali Dewitt Clinton'dan sonra "Clinton'un Hendek"
bu çok kullanılan su yolunun inşası için borçludur. Scoffers
Başlarını salladı ve "Clinton devleti iflas edecek" dedi; "Kanal
büyük bir savurganlıktır "ve benzeri.

Ancak eleştiri nedeniyle durmadı ve 1825'te kanal
bitti. Taahhüt sekiz yıl içinde itilmişti. Bu bir
Clinton için büyük zafer ve devlet için gururlu bir gün.

İş tamamlandığında haberler Buffalo'dan yeniye işaret edildi
York yeni bir şekilde. Bildiğiniz gibi, ne telefon ne de yoktu
Telegraph sonra. Ama rota topu boyunca beş mil aralıklarla
konuşlanmıştı. İlk topun raporu duyulduğunda,
İkincisi kovuldu ve böylece haberler bir saat içinde doğuya doğru patladı
Ve bir buçuk, New York'a ulaştı.

Clinton, Kanal Botu Seneca şefinde New York'a gitti. Bu
Çekme-yolu boyunca yanındaki dört gri at tarafından çizildi.
kanal. Tekne sessizce geçerken, insanlar bankaları yapmak için
vesileyle onur.

Seneca şefi New York City, Vali Clinton'a ulaştığında,
Güverte, Erie Gölü'nden suyla dolu yaldızlı bir fıçı kaldırdı ve döktü
limana. Bunu yaparken, "cennetin tanrısı ve
Dünya "yeni tamamlanan iş üzerine gülümseyecek ve yararlı hale getirecekti
insan ırkı. Böylece faydası olan bu büyük su yolu adanmıştı
baş destekleyicisinin umudunu yerine getirmeden daha fazlası.

[İllüstrasyon: Sağda Erie Kanalı ve Mohawk Nehri üzerinde su kemeri,
New York.]

Doğu ile Batı arasındaki ticaret hızla büyümeye başladı. Büyük miktarlar
Üretilen malların doğudan batıya kolayca taşındı ve
Gıda malzemeleri ters yönde gönderildi. Fiyatlar başladı
Düşüş çünkü mal taşıma maliyeti çok daha azdı. Ona mal oldu
Kanaldan önce dolar, manda'dan bir varil un taşımak için kazıldı
Albany'ye; Şimdi otuz sent.

Kanalın koştuğu bölge o sırada çoğunlukla vahşi doğuştu
Ve birkaç yıl boyunca yolcu taşıyan paketlerin yanı sıra yükler
Kanalı boyunca banka boyunca seyahat eden atlar tarafından çekilir.

Seyahat etmek çok kolay ve güvenli olduğunda, batıya doğru hareket eden insan sayısı
Bu bölgeye hızla büyüdü. Toprak talep görüyordu ve daha fazla oldu
değerli. Çiftlik ürünleri daha yüksek fiyatlarla satıldı. Köyler fırladı,
Fabrikalar inşa edildi ve eski kasabalar hızla büyüdü. Büyük
New York Eyaleti Şehirleri-ve bu özellikle New York için geçerlidir
Şehir-büyümelerinin çoğunun Erie Kanalı'na bakıyor.


Demiryolu

Vapur, Ulusal Karayolları ve Kanallar Büyük AIDS'ti
Seyahatte ve mal taşıyan erkeklere. Bir sonraki büyük gelişme
İnsanları ve malları karadan taşımak için buhar gücü kullanımı. Getirildi
Demiryolu ve lokomotif tarafından.

[İllüstrasyon: "Tom Thumb," Peter Cooper'ın lokomotif çalışma modeli. Birinci
1830'da Baltimore yakınlarında kullanıldı.]

Bu ülkede, rayların ilk yatağı için düz bir yüzey yapmak
Rol verilecek tekerlekler Quincy, Massachusetts'deydi. Bu demiryolu üçtü
Miles uzunluğunda, taş ocağından sahillere uzanıyor. Arabalar çizildi
atlar tarafından.

İlk yolcu demiryolumuz 1828'de başladı. Buna
Baltimore ve Ohio ve bildiğimiz gibi demiryolunun başlangıcıydı
Bugün. Ama bu erken yollar artık çok garip görünüyor. Raylar
ahşap, ahşabı aşınmaya karşı korumak için ince bir demir şeridi ile kaplıdır.
Bu tür iç savaş rayları kadar geç olsa bile, bazılarında kullanılmaktadır
yer. İlk çapraz bağlar odun yerine taştı ve
İlk günlerin lokomotifleri ve arabaları çok kaba idi.

[İllüstrasyon: eski bir zaman tablasından ("a b c yolfinder tarafından döşenmiştir
Demiryolu Rehberi "). 1843 Demiryolu Posteri.]

1833'te Batı'dan Başkan'a katılmak için gelen insanlar
Jackson'ın ikinci açılışı Demiryoluyla yolun bir kısmını dolaştı. Onlar
Frederick, Maryland'e kadar ulusal yolun üzerinden geldi ve orada kaldı
Her biri on altı kişiyi barındıran altı araba trenine girmek. .
Tren atlar tarafından çizildi. Bu şekilde yolculuklarına devam ettiler
Baltimore.

O yılın sonbaharında New York ve arasında bir demiryolu açıldı.
Philadelphia. İlk atlar treni çizmek için kullanıldı, ama sonunda
Yılın lokomotifleri, saatte on beş mil hızla devam ediyor,
tanıtıldı. Bu, demiryolunun ilerlemesinde muazzam bir adımdı
trafik.

[İllüstrasyon: "DeWitt Clinton" lokomotif ve tren karşılaştırması,
New York'ta faaliyet gösteren ilk tren, New York'un modern bir lokomotifi ile
Merkez R.R.]

Emin olmak için, lokomotifler küçüktü, ancak iki veya daha fazlası başladı
Birlikte, her biri kendi küçük araba trenini çiziyor. Lokomotifin arkasında
sadece bir sıra bank, oturma yeri olan bir platform olan bir arabaydı
Kırk yolcu, açık bir korkuluk içinde. Sonra dört veya beşi takip etti
Her biri üç bölmesi olan sahne koçlarına çok benzeyen arabalar,
her iki tarafta kapılar. Son araba yüksek, açık raylı bir minibüsdü
tüm trenin bagajı yığıldı ve kaplandı
Oilcloth. Bu tür bir trenimizin yanında ne kadar garip bir trenin
Modern Express-trains, büyük motoru ve uyku, yemek ve
Salon Arabalar!

Demiryoluna herhangi bir itirazın artırıldığına şaşıracaksınız. Onun
En erken kullanım İngiltere'de olmuştu ve tanıtım yapmaktan bahsedildiğinde
Bu ülkede bazı insanlar şunları söyledi: "Şimdi sahnede seyahat edenler ise
Demiryolu koçlarını al, sonra sahne sürücüleri işten atılacak! "
Küçük bir erkek ordusunun üzerinde ne kadar iş bulacağını öngörebilirlerdi.
Modern Demiryolu.

Tüm engellere ve itirazlara rağmen, demiryolları bir kez başladı, büyüdü
hızla lehine. 1833'te neredeyse üç yüz seksen vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde kilometrelerce demiryolu; Şimdi ikiden fazla var
Yüz kırk bin mil.


Morse ve Telgraf

İlerlemenin bir sonraki adım daha da harika görünüyordu. Sahip
erkekleri ve eşyalarını hareket ettirmenin daha kolay ve daha hızlı bir yolunu
Bir yerden diğerine, ne yapmalı ama bir
Düşünen adam: "Düşünce birçok kez daha hızlı seyahat etmesini sağlayabilirsiniz." Adam
yaratıcı dehası erkeklerin düşüncelerini yanıp sönmesini mümkün kılan
Birkaç saniye içinde binlerce mil Samuel Finley Breese idi
Morse.

1791 yılında Charlestown, Massachusetts'te doğdu. Babası bir
"Her zaman düşünen, her zaman yazan, her zaman
Konuşmak, her zaman oyunculuk "; ve annesi asil karaktere sahip bir kadındı,
oğluna yüce amaçla ilham verdi.

Yedi yaşındayken Andover'e, Massachusetts'e, okula ve hala
Daha sonra aynı kasabada Phillips Akademisi'ne girdi. On dört yaşında girdi
Yale Koleji, ilkinden itibaren iyi, sadık bir öğrenciydi.

[İllüstrasyon: S.F.B. Morse.]

Babası fakirken, Finley kendisine yardım etmek zorunda kaldı ve
Resim yaparak, fildişi, sınıf arkadaşlarının ve profesörlerinin benzerlikleri,
bunun için her biri bir dolardan beş dolara aldı. Bu şekilde o
Önemli para kazandı.

Üniversite kursunun sonunda, seçtiği mesleğini resim yaptı
ve Benjamin West altında dört yıl okuduğu Londra'ya gitti.
Birkaç yıl boyunca zamanını ve çabasını resim ve
Buluş, sonunda kendini tamamen buluşa adamaya karar verdi. Bu
Yaşam işindeki değişiklik, meydana gelen bir olayın sonucuydu.
Avrupa'dan ikinci bir yolculuk evi,
Çalışmada dönem.

Okyanus vapurunda bir gün akşam yemeğinde konuşma biraz
Elektrik deneyleri. Mevcut adamlardan biri şimdiye kadar
herhangi bir uzunluk boyunca deneylerden öğrenilmiş
bir saniye içinde tel.

"O zaman," dedi Morse, "düşünce yüzlerce mil
elektrik vasıtasıyla an; çünkü elektrik on mil gidecekse
Durmadan, dünyayı dolaşabilirim. "

[İllüstrasyon: İlk Telgraf Enstrümanı.]

Bir kez bu büyük olasılığı düşünmeye başladığında, düşünce tutuldu
onu kavramasında. Aslında, diğerlerini kapattı. Yoğun günler boyunca ve
Uykusuz geceler tekrar tekrar çevirdi. Ve çoğu zaman, nişanlanırken
Diğer görevler, not defterini cebinden koparacaktı
Aklında olan yeni enstrümanı özetleyin ve yapacağı işaretleri not edin
mesaj gönderirken kullanın.

Kağıt üzerinde çalışması çok uzun sürmedi.
Elektrik vasıtasıyla uzun mesafelerde düşünceyi iletme.

Ve şimdi planlamak ve egzersiz yapmak için on iki yıl süren mücadeleye başladı
Buluşu için makineler. Tüm bu yıllar için para kazanmak zorunda kaldı
üç annesiz çocuğunun desteği. Bu yüzden resimden çok vazgeçti
Buluşuna aksi takdirde geçireceği zaman. Onun ilerlemesi,
Bu nedenle, yavaş ve acı vericiydi, ama ileriye doğru bastırdı. O değildi
Vazgeçmek için bir tür adam.

New York'taki bir binanın beşinci katındaki bir odada,
gece gündüz deneyleri, az yiyecek ve en basit yiyecekleri
tür. Gerçekten de o kadar yetersiz onun ücretiydi, özellikle krakerler ve çay, o
arkadaşlarının öğrenmesini önlemek için geceleri hükümler satın aldı
İhtiyacı ne kadar büyüktü.

[İllüstrasyon: Modern Telgraf Ofisi.]

Bu zorluk döneminde, kapısından açlığı koruyan her şey
Birkaç öğrenciye boyama dersleri. Belli bir durumda Morse dedi ki
Onlardan biri, birkaç ay boyunca ona borçlu olan: "Şey, Strothers, benim
Evlat, para için nasıl gidiyoruz? "

"Profesör," dedi genç adam, "olduğumu söylediğim için üzgünüm
Hayal kırıklığına uğradım, ama önümüzdeki hafta parayı bekliyorum. "

"Gelecek hafta!" muhtaç öğretmenini ağladı; "Gelecek hafta öleceğim."

"Ölü efendim?" Strothers'ın şok tepkisiydi.

"Evet, açlıktan ölü!" empatik cevaptı.

"On dolar herhangi bir hizmette olur mu?" diye sordu öğrenci, şimdi bunu gör
Durum ciddiydi.

"On dolar hayatımı kurtaracaktı",
Yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz kaldı. Emin olabilirsiniz
Derhal ona parayı verdi.

Ancak ağır denemelere ve birçok cesaret kırılmasına rağmen, 1837'de vardı.
New York'ta sergilediği bir makineyi bitirmese de
1840'a kadar bir patent al.

[İllüstrasyon: Modern demiryolunun çalışması
Telgraf.]

Daha sonra Washington'daki hükümeti teşvik etmek için sıkıcı bir çaba izledi.
Büyük işletmesi için oy verin. Sonunda, çok gecikmeden sonra, ev
Temsilcilerin "otuz bin doları tahsis eden bir tasarısı geçti
Telgrafın yargılanması için. "

Bildiğiniz gibi, Senato da geçmedikçe bir yasa tasarısı bir yasa olamaz
BT. Ancak Senato buna dostane görünmüyordu. Birçoğu buna inanıyordu
Telgrafın tüm fikri sıradan çılgınlıktı. Morse'yi düşündüler ve
Telegraph, insanlar Fulton ve buharlı botu düşündükleri gibi,
ve çılgın beyinli bir adam olarak onunla dalga geçti.

Seansın son gününün akşamına kadar, fatura olmamıştı
Senato tarafından ele geçirildi. Morse, Senato Odasında Endişeyle Bekliyor
Neredeyse gece yarısına kadar, ne zaman, artık umut olmadığına inanarak,
Odadan ayrıldı ve ağır bir kalple eve gitti.

Ertesi sabah sürprizini hayal edin, genç bir kadın Bayan Ellsworth,
Faturasının geçişi üzerine kahvaltıda tebrik etti. İlk başta
iyi habere neredeyse inanamayabilirdi, ama olduğunu bulduğunda
ona sevincinin sınırsız olduğu gerçeğini söylüyor ve ona
İlk mesajı seçmelisiniz.

Ertesi yıl (1844) Baltimore'dan uzanan bir telgraf hattı
Washington, kullanıma hazırdı. Yargılamaya atanan gün Morse bir
Washington'daki Yüksek Mahkeme Odalarında Arkadaşlar Partisi
çizginin sonu ve kendisi yerleştirdiği enstrümanda otururken
Deneme için mutlu mucit, Bayan Ellsworth tarafından seçilen mesajı gönderdi:
"Tanrı'nın ne işlediğini!"

Telgraf büyük ve parlak bir başarıydı ve
mucit iyi kazanılmış şöhret. Şimdi başarı gelmişti, onurlar duş aldı
birçok ülke tarafından onun üzerine. Fransız İmparatorunun önerisiyle,
Avrupa'daki birçok ülkeden temsilciler, Paris'te bir araya geldi.
Morse için çok fazla referans için çok fazla referans
dünya. Bu delegeler ona seksen bin tutarında bir miktar oy verdi
Büyük icadı için bir takdir jetonu olarak dolar.

1872'de bu asil mucit, seksen bir yaşta, nefes aldı
son. Toprağın her tarafındaki insanların kederi,
vatandaşlarının kalbinde tuttuğu yer. Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. John Fitch'in vapurları hakkında yapabileceğiniz her şeyi anlatın.

2. Genç Fulton'un yaratıcı hediyelerini gösteren örnekler verin. Hayal etmek
Kendiniz North Nehri kıyısında, deneme için ayarlanan gün
Clermont ve ne olduğunu söyle.

3. Ulusal yol ne ve neredeydi?

4. Erie Kanalı insanlar için hangi yollarla yararlı oldu?

5. İlk demiryollarını ve ilk trenleri tanımlayın.

6. Morse'nin on iki zahmetli yıl süren mücadelesi hakkında neler yapabileceğinizi söyleyin
Büyük icadını yapıyordu. Telgraf nasıl yararlıdır
erkekler?

7. Morse hakkında neye hayran kalıyorsunuz?

8. Haritanızı sık sık kullanıyor musunuz?




Bölüm XIV

Cumhuriyet büyür


Sam Houston

Önceki bir bölümde Louisiana'nın büyük bölgelerinin nasıl
Ve Florida Amerika'ya ait oldu. Şimdi hala başka bir şey öğreneceğiz
Eklemeler, yani Teksas ve Kaliforniya'nın büyük bölgeleri.

Teksas'ımızla bağlantılı olaylarda en önde gelen adam
Sam Houston.

[İllüstrasyon: Sam Houston.]

İrlanda kökenli, 1793'te Virginia'daki bir çiftlik evinde doğdu. Ne zaman
On üç yaşındaydı Aile, Tennessee'de, yakın bir yere götürüldü
Cherokee Kızılderililerinin evi. Çocuk aldı ama çok az eğitim
o yeni ülkede. Aslında, okul hakkında ondan çok daha az önemsedi
Hintli komşularının aktif, serbest hayatı için yaptı.

Ailesi onu bir ticaret öğrenmeye karar verdiğinde evden kaçtı
ve Cherokees'e katıldı. Orada arkadaşlar edindi ve şeflerden biri
onu bir oğul olarak kabul etti. Onu spordan zevk olarak düşünebiliriz ve
Oyunlar, avcılık ve balıkçılık,
Hintli çocuklar.

Evine döndüğünde, on sekiz yaşındayken,
Marysville Akademisi dönem. 1812 Savaşı'nda asker oldu ve
Andrew Jackson'ın altında Creek Kızılderilileri'ne karşı kampanyada görev yaptı. İçinde
Horseshoe Bend Savaşı, pervasız cesaretle savaştı. Bu sırada
Korkunç mücadele uylukta bir yara aldı. Komutanı Jackson,
Sonra savaşmayı bırakmasını emretti, ama Houston itaat etmeyi reddetti ve
sağ kolu iken düşmana karşı umutsuz bir suçlama
paramparça oldu. Tekrar iyi ve güçlü olması uzun zaman geçti, ama o
Andrew Jackson'da sağlam bir arkadaş edinmişti.

Daha sonra Houston hukuk okudu ve başarılı bir uygulamaya başladı. Öyle oldu
Tennessee'de halkın onu birçok pozisyonuna seçtiği
Onur ve güven, sonuncusu Vali idi. O zaman
Evliydi, ama birkaç hafta sonra o ve karısı ayrıldı. Daha sonra,
Aniden ve garip davranışları için herhangi bir neden vermeden ayrıldı
evi ve devleti ve Arkansas Nehri'nden uzaklaştı
İlk arkadaşları Cherokee Kızılderilileri. Cherokees kaldırılmıştı
Mississippi'nin ötesinde, ABD tarafından o uzak ülke
Devlet.

Yaklaşık bir yıl sonra, evlat edinilen kabilesinin kıyafetini giyen Houston, içeri girdi
Bazıları Washington'a şirket. Belirtilen amacı güvence altına almaktı
Cherokees'e rasyonlar sağlamak için bir sözleşme.

Ama başka bir amaç aklındaydı. Kalbini Kazanan Teksas'a koymuştu
Amerika Birleşik Devletleri için. Belki de plan üzerinde arkadaşı ile konuştu,
Başkan Jackson. Ancak bu, üç yıldır biliyoruz
Daha sonra Houston tekrar Cherokee arkadaşlarını bıraktı ve Teksas'a gitti
canlı. Bu bölgeyi ülkesi için güvence altına alma arzusu
durmadan.

[İllüstrasyon: Houston Kampanyası Sahnesi.]

O zaman Teksas Meksika'nın bir parçasıydı. Houston düşmeden önce
Bu uzak araziye Amerika Birleşik Devletleri'nden birçok insan başlamıştı
oraya yerleş. İlk başta memnuniyetle karşılandılar. Ama Meksikalılar gördüğünde
Hızla büyüyen Amerikalılar onları ezmeye başladılar. .
Meksika hükümeti, özellerinden vazgeçmelerini isteyecek kadar ileri gitti
onları Hintlilere karşı savunmasız bırakacak kollar
kötü adamlar. Sonra, aslında, daha fazla yerleşimcinin olmadığını söyleyen bir yasayı geçti
Amerika Birleşik Devletleri'nden Teksas'a gelmeli, böylece birkaç bin
Amerikalılar sayıca güçlendirilemedi.

[İllüstrasyon: Teksas Cumhuriyeti Bayrağı.]

Tabii ki, Teksaslılar öfkeli ve Meksika'ya karşı isyan ettiler.
Teksas'ın bağımsız bir cumhuriyet olduğunu ilan etmek. Aynı zamanda
Tüm Teksaslı birliklerin Houston Başkomutanı seçildi. Bu başladı
acı savaş. Meksikalı diktatör Santa Anna, dört veya beş ordu ile
Bin güçlü, insanları teslim etmeye zorlamak için Teksas'a yürüdü
devlet.

Bu mücadelenin ilk önemli olayı Alamo'nun yakalanmasıydı,
San Antonio'da eski bir Teksaslı kale. Garnizon sadece numaralandırılmasına rağmen
Yüz kırk, onlar korkusuz, pervasız cesur adamlardı ve
Sonuna kadar savaşmaya karar verdiler.


David Crockett

Bu dayanıklı savaşçılar arasında öncü ve maceracı David Crockett vardı
vahşi, fitil bir hayat sürmüştü. O ünlü bir avcı ve nişancıydı ve
Bazı diğer sınırlarımız gibi, o zamandan daha mutlu değildi
Derin, karanlık ormanlarda yalnız.

1786'da doğu Tennessee'de doğdu, okula gitmedi, ama o bir
iyi anlayışlı adam. Eğlenceli hikayeleri ve yeteneği
Tüfek onu bölgelerini temsil etmeyi seçen birçok arkadaş edinmişti
Tennessee Yasama Meclisinde ve daha sonra Kongre'de.

[İllüstrasyon: David Crockett.]

Sam Houston gibi, Andrew Jackson'ın altında savaşta hizmet etmişti.
Creek Kızılderilileri ve Meksika ile mücadele başladığında
evlerini terk eden ve yardım etmek için aşağı inen birçok cesur arka ağaç
Texans.

Tennessee'den uzun bir yolculuktan sonra, bir kereden fazla yaklaştı
Hintliler veya vahşi hayvanlar tarafından öldürüldüğünde, sonunda
Alamo Kalesi. Katılmak için büyük riskler aldığını biliyordu.
Orada küçük garnizon, ama bu onu geride tutmadı. Aslında sevdi
tehlike.

Meksika ordusu, San Antonio'ya ulaştıktan sonra Alamo'ya ateş etmeye başladı.
Onların topları kaleyi dolaştı, zayıf dışta geniş ihlaller yaptı
her binlerce Meksikalının içine girdiği duvarlar
BT. Amerikalılar tüfeklerini boşalttılar ve sonra bıçaklarla savaştılar.
tabancalar. Sadece beşine kadar umutsuz cesaretle savaştılar
Askerler kaldı.

[İllüstrasyon: Alamo'daki Dövüş.]

Bunlardan biri David Crockett'di. Tüfeğini çevirmişti ve
erkeklerin puanlarıyla umutsuz mücadelesinde bir kulüp olarak kullanmak
hayatını aradı. Orada durdu, sırtını duvara karşı,
Meksikalıların bedenleri onun hakkında yarım daire içinde yatıyordu. Onun
düşmanlar ona acele etmeye cesaret edemedi, ama bazıları onu
Lances, diğerleri, tüfeklerini yüklerken, vücudunu bürosun
mermiler. Böylece, ülkesinin davasına bir şehit olan Cesur David Crockett'e düştü.

       * * * * * *

Alamo'nun trajedisinden birkaç hafta sonra, Santa Anna'nın ordusu katledildi
Goliad'da beş yüz Texans kuvveti. Teksaslı davasının görünümü
şimdi yeterince karanlıktı. Ama yedi gibi bir şey emreten Sam Houston
Yüz Texans, pes etmeyecekti. Bir ikiye doğuya doğru çekildi
Yüz elli mil. Ama Santa Anna'nın ayrıldığını öğrendiğinde
Ordusu üç bölüme dönüştürdü ve sadece bir tane ile yaklaşıyordu
Bin altı yüz adam Houston birliklerini durdurdu ve onları bekledi
ortaya çıkmak. Yaklaşımlarında iyi seçilmiş bir noktada saldırıya hazır durdu
San Jacinto Nehri'nin yakınında, Santa Anna'yı yendi ve onu aldı
mahkum.

Teksaslılar artık ayrı bir hükümet düzenledi ve aşağıda
Sonbahar Houston'ı Teksas Cumhuriyeti'nin ilk başkanı olarak seçti. O
Teksas'ın ilhakını Birleşik'ye getirmek için elinden geleni yaptı
Devletler ve sonunda başarılı oldu, çünkü Teksas 1845'te birliğimize girdi.
Meksika halkının bundan hoşlanmaması bekleniyor. Onlar
Çok kızgın ve sonuç yaklaşık iki süren Meksika savaşıydı
yıllar.

1846'da Teksas, Houston'ı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderdi ve burada görev yaptı
On dört yıl boyunca devleti. İç Savaş patlak verdiğinde valiydi
Teksas ve devleti ayrılmış olmasına rağmen, Houston
Birlik. İstifa etmeyi reddettiği için ofisinden vazgeçmek zorunda kaldı. O
1863'te öldü.


Pathfinder John C. Fremont

Meksika'dan bu toprak transferinde ajan olarak hareket eden başka bir adam
John C. Fremont'du. Kaliforniya'nın güvenliğini sağlamaya yardımcı oldu.

1813'te Gürcistan'ın Savannah kentinde doğdu. Babası bir
Küçük çocuk ve annesi yaşamak için Charleston, Güney Carolina'ya gitti,
Ve orada oğluna iyi bir eğitim verdi. Charleston'dan mezun olduktan sonra
Kolej, hükümet tarafından yapımında yardımcı mühendis olarak istihdam edildi
Charleston ve Cincinnati arasındaki bir demiryolu için anketler ve ayrıca
Kuzey Carolina ve Tennessee arasındaki dağ geçişlerini keşfetmek.

[İllüstrasyon: John C. Fremont]

Bu işten o kadar çok zevk aldı ki,
Ülkemizin en batı kısmı, hala büyük ölçüde bilinmiyordu.
Buna göre, Rocky Dağları'nın ötesinde birkaç sefer yaptı, üç
hikayemizde özel önem taşıyor.

İlk seferi, savaş tarafından gönderildiği 1842'de yapıldı.
Rocky Dağları'nı, özellikle de South Pass'i keşfetmek için departman,
Wyoming eyaletinde. Kansas Nehri'ne doğru yol aldı,
yükseldiği platte'ye geçti ve sonra
South Pass. Başlamadan dört ay sonra bu geçişi keşfetti ve
Dört adamı, Fremont'un zirvesinin tepesine çıkmıştı, burada
Güzel yıldızlar ve çizgiler esintisine açılmamış.

Keşiften yaptığı mükemmel rapor çok fazla incelendi
Kendi ülkemizde ve yabancı topraklara bilim erkeklerinin ilgisi.

Bunda ve ayrıca ikinci seferinde Fremont çok yardım aldı.
Bir takipçi, kit Carson. Kit Carson ünlü izcilerden biriydi ve
Batı'nın avcıları, bir kasabanın medeniyetiyle boğulmuş hisseden veya
Şehir ve ormancının özgür, dolaşım hayatını sevdi.

[İllüstrasyon: Fremont'un Rocky Dağları'nı geçen keşif gezisi.]

Fremont'a katılmadan önce, Kit Carson neredeyse tüm
Rocky Mountain Country. 1834'e kadar bir tuzakçıydı ve geri döndü
ve ona çok aşina olana kadar dağlar arasında.
Önümüzdeki sekiz yıl boyunca, Bent's Fort için Hunter olarak görev yaptığı,
Arkansas Nehri'nde Büyük Ovaları tanımayı öğrendi. O öyleydi
Bu nedenle, bir rehber olarak Fremont için çok yararlı.

Ayrıca birçok Hint kabilesiyle iyi tanıştı. Onların biliyordu
gümrük, savaş yöntemlerini anladı ve
Kızılderililerin kendileri. Başlıca dillerini konuştu
ana dil.

İlk seferinden döndükten sonra Fremont,
Rocky Dağları ve Pasifik arasındaki bölgeyi keşfedin. O
bunu yapmak için hükümetten emir almayı başardı ve
Mayıs 1843'teki ikinci seferi, otuz dokuz adamla kit Carson tekrar
rehber olarak hareket etmek.

[İllüstrasyon: Kit Carson.]

Parti, Mayıs ayında küçük Kansas City kasabasını terk etti ve Eylül ayında,
Bin yedi yüz mil seyahat ettikten sonra geniş bir
Büyük ilgiyi heyecanlandıran su genişliği. Çok daha büyüktü
Tüm Delaware eyaleti ve suları tuzdu. Bu nedenle,
Büyük Tuz Gölü adı verildi.

Geçen Fremont, Columbia Nehri'nin üst şubesine ulaştı. Daha sonra
Bu nehrin vadisini öne doğru iterek kaleye kadar gitti
Vancouver, ağzının yakınında. Sahile ulaştıktan sonra sadece bir
birkaç gün ve sonra dönüşüne başladı (10 Kasım).

Planı, büyük, derin bir vadi olan Büyük Havzanın etrafında ilerlemekti
Sierra Nevada Dağları'nın doğusunda yatıyor. Ama çok uzun sürmedi
Dağlardaki şiddetli kar onu bu havzaya girmeye zorladı. O yakında
Kışın derinliklerinde vahşi bir çöl bölgesinde olduğunu buldu
Soğuktan ölüm ve açlık. Durum umutsuzdu.

Fremont, San Francisco Körfezi kadar güneyde olduklarını değerlendirdi. Eğer
Bu doğruydu, o yere olan mesafenin sadece
yetmiş mil. Ama San Francisco Körfezi'ne ulaşmak için geçmek gerekiyordu
Dağlar ve Kızılderililer rehber olarak hareket etmeyi reddetti ve ona
Erkekler kışın dik, engebeli yükseklikleri geçemediler. Bu yaptı
Fremont'u durdurmayın. Dedi ki: "Gideceğiz, rehberler ya da rehber yok!" Ve git onlar
yaptı.

Korkunç bir yolculuktu. Bazen karın bulunduğu yerlere geldiler
yüz metre derinliğindeydi. Ama yaklaşık altı için ileri ittiler
haftalar. Son olarak, yoğun soğuktan ve yiyecek eksikliğinden muzdarip olduktan sonra,
Dağların, erkeklerin ve atların batı tarafına doğru ilerlediler
aynı şekilde açlıktan ölen bir durumda olmak neredeyse yürüyorlardı
iskeletler.

Sonunda Sutter'in Kalesi'ne ulaştılar, şimdi Sacramento şehri, burada
Kaptan Sutter'in misafirperverliğinden keyif aldı. Orada kaldıktan sonra
Kısa bir süre, Fremont dağları geri aldı, beş yüz mil uzakta
güney ve yirmi sekiz mil güneyinde olan Utah Gölü'ne devam etti
Büyük Tuz Gölü. Tamamen Büyük Havzanın etrafında seyahat etmişti.

Utah Gölü'nden ülke çapında Washington'a acele etti,
Yolculuğunun ve yaptığı keşiflerin açıklaması.

1845'te Kaptan Fremont-çünkü şimdi rütbesine terfi etmişti.
Hükümet tarafından Kaptan-üçüncü seferinde başladı,
Büyük havzayı keşfetme ve sonra kıyılarına geçme amacı
Şimdi Kaliforniya ve Oregon'a kadar olan şey.

[İllüstrasyon: Fremont'un Batı Keşifleri.]

Havzayı keşfettikten sonra, öğrendiğinde Oregon'a gidiyordu.
Meksikalıların vadideki tüm Amerikalıları öldürmek için planladıklarını
Sacramento Nehri. Bu nedenle Kuzey Kaliforniya'ya döndü ve
Amerikalı yerleşimcilerin bir kısmında oluşan bir güçle
Ülke yuvarlak, o bölgeye sahip oldu, kadar hızlı yürüdü
Monterey için mümkün ve orayı da ele geçirdi. Yaklaşık iki
Aylar, United için neredeyse tüm Kaliforniya'yı fethetmişti
Devletler.

Fremont daha sonra Kaliforniya'da evini yaptı. Ertesi Temmuz 4'ünde
Yerleşimciler tarafından bölgenin valisi seçildi ve sonra yaşıyor
Orası. On bir yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Partisi
Onu cumhurbaşkanı için aday gösterdi, ancak onu seçemedi. 1890'da öldü.
"Pathfinder" olarak adlandırıldı.

Fremont'un Kaliforniya fethi, aslında Meksikalıların bir parçasıydı
1846'da başlayan savaş. Yaklaşık iki yıl boyunca bir anlaşma yaptıktan sonra
Meksika'nın sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiği barış imzalandı
California ama aynı zamanda Nevada, Utah'da yer alan geniş bölgenin çoğu
Arizona ve New Mexico.

Meksika Cession olarak adlandırılan bu bölge, beş yüz içeriyordu
ve kırk beş bin yedi yüz seksen üç mil kare,
Teksas arasında beş yüz yetmiş altı bin yüz ve
Otuz üç mil kare. Bu iki alan birlikte, Louisiana gibi,
Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamından çok daha büyük
Devrim. 1803'te Louisiana'nın eklenmesiyle, 1819'da Florida,
1845'te Teksas ve 1848'de bu bölgede ABD
bölgesini büyük ölçüde artırdı.


Altın keşfi

Meksika ile Barış Antlaşması'nın imzalandığı aynı gün
(2 Şubat 1848), Altın Kaliforniya'da keşfedildi.

Yüzbaşı Sutter, şimdiki şehrin yerinde yaşayan İsviçre öncüsü
Sacramento-Sutter'in Kalesi, Fremont'un ikinci sırada durduğu
Expedition-Bazı nehirde bir su gücü kereste fabrikası vardı
evine olan mesafe. Bir gün işçilerin biri, yürürken
değirmen yarış, bazı parlak sarı parçacıklar keşfetti, en büyüğü
buğday tanelerinin büyüklüğündeydi. Onları test ederken, kaptan
Sutter altın olduklarını buldu.

[İllüstrasyon: Sutter'in değirmeni.]

Keşfi bir sır olarak tutmaya çalıştı, ancak önlemek imkansızdı
Yayımdan haberler. "_Gold! Altın! Altın! _"
hava. Tüm komşu ülkelerden adamlar için çılgınca acele ettiler
Altın sahaları. Evler yarısı inşa edildi, tarlalar yarısı sürüldü. "İle
Kazma! "Pati kelimesiydi. Dağlardan kıyıya,
San Francisco'dan Los Angeles'a, yerleşimler terk edildi. Gemiler bile
San Francisco limanına giren mürettebatları tarafından terk edildi,
Denizciler ve kaptanlar, altın kazma arzularında vahşi olmak.

İlk keşiften sonraki dört ay içinde dört bin adam yaşıyordu
Sacramento mahallesi. Aniden bir araya geliyor
İnsanlar malzeme almayı zorlaştırdılar ve değer kazandılar. Araçlar
Büyük fiyatlar için satılan birçok çeşit. Kazıklar, levye ve maça
On dolar ila elli dolar. Kaseler, tepsiler, bulaşıklar ve hatta
Isınma kabları hevesle arandı, çünkü yıkamada kullanılabilirler
altın.

Doğu'daki insanların öğrenmeden önce yılın geç kalmıştı.
Keşif, haberler için hala yavaş seyahat etti. Ama geldiğinde erkekler
her sınıf-çiftçiler, mekanik, avukatlar, doktorlar ve hatta
Bakanlar-Batı'yı başlattı.

Yolculuk üç şekilde yapılabilir. Biri etrafta yelkenli gemilerdi
Cape Boynuzu. Bu rota beş ila yedi ay sürdü. Başka bir yoldu
Bazı doğu limanından Panama isthmus'a yelken açın ve bunu geçerek,
San Francisco'ya gemi almak. Üçüncü rota,
Şimdi St. Joseph, Missouri ve üç ya da dört ay gerekiyordu. Bu olabilir
İlkbahara kadar alınmayacak ve beklemek istemeyen bazıları
bir kez su-rutes tarafından.

Erkekler, bir araya gelmeye çok hevesliydiler.
öküz, katır, vagon ve hükümlerin kıyafeti. Yolculuk yaptılar
"Prairie-Diller" adlı vagonlar, malları takip ederken
Saçcıların arabaları. Sık sık ovalarda kaçırdıkları
Onların yolu, çünkü seyahat edilen bir yol yoktu ve bir pusula gerekliydi
Sanki okyanusdaymış gibi.

[İllüstrasyon: California Gold Rush günlerinde plaser madenciliği.]

Böylece gündüz yolculuk ve geceleri kamp yapmak, birçok zorluk yaşadılar
Yoldayken. Hastalıkları tuttu. Dört bin kişiden öldü
ilk yıl boyunca kolera ve daha fazlası uygun yiyecek eksikliği için. İçinde
Bazı durumlar katırlarını öldürmek ve yemek zorunda kaldılar ve zaman zaman yaşadılar
çıngıraklı yılanlar üzerinde. Erkeklerin ve canavarların dağınık kemikleri izi işaretledi;
Çünkü çılgınca ulaşma arzusunda yolcular
Daima ölülerini gömmeyi bırak.

Altın bölgeye ulaşıldığında çadırlar, wigwams, kabuk kulübeleri ve fırça
Arbors barınak olarak hizmet etti. Erkekler kendi yemeklerini yaptılar, yıkama ve
Mending ve yiyecekler kıtlık fiyatlarına yükseldi. Bir kadın veya çocuk nadirdi
Her şey istekli bir tahtta gör, çünkü acelelerindeki erkekler onların
arkasında aileler.

Büyük bir heyecan zamanıydı. Belki yapabilecek bir büyükanneniz var
Size bu karıştıran günlerden bir şeyler söyle. '49'un altın çılgınlığı
Tarihimizde asla unutulmayacak. Külçeler arayışı olarak ve
Altın tozu daha az verimli hale geldi, erkeklerin çoğu eve döndü, bazıları
Zenginleştirilmiş ve bazıları-alas!-sahip oldukları her şeyi kaybetti.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Houston ne tür bir çocuktu? Ne tür bir adam? O ne yaptı
Teksas?

2. David Crockett'in Alamo'daki kahramanlıktan bahsedin.

3. Fremont'un keşifleri hakkında okurken her biri haritaya bak
onlardan. Onun hakkında ne düşünüyorsun?

4. Kit Carson kimdi ve Fremont'a nasıl yardım etti?

5. Haritanızda her bir bölge edinimini bulun
1848'de devrim.

6. Ovalar ve dağlar arasında Kaliforniya'ya gittiğinizi hayal edin
1849 ve deneyimlerinizi açıklayın.




Bölüm XV

Üç büyük eyalet adamı


John C. Calhoun

Meksika'dan elde ettiğimiz bölge,
Ülkemiz. Ancak bu, Kuzey ve
Güney kölelik üzerinde. Kuzey için şöyle dedi: "Bütün bu bölgeler olacak
Ücretsiz. "Güney dedi:" Hepsi köleliğe açık olmalı. "

[İllüstrasyon: John C. Calhoun.]

Kölelik sorunu yeni bir şey değildi. Gerçekten olmaya başlamıştı
Meksika savaşından yıllar önce ciddi ve tehlikeli. Anlamak için
Neden, bu savaşın kapanmasından bir veya iki yıl sonra, bu kadar derin olmalı
ve bölgeyi özgür hale getirme sorusu üzerinde şiddetli bir duygu veya
Köleliğe açarak, bazı önceki olaylara geri dönmeliyiz.
Birliğin tarihi.

Bunu yaparken, üç büyük kariyerini takip etmeyi daha kolay bulacağız
Her birini alan devlet adamları John C. Calhoun, Henry Clay ve Daniel Webster
olaylarda önemli bir rol.

1782'de Güney Carolina'da doğan John C. Calhoun, en gençti ama bir
beş çocuklu bir ailenin. Babası sadece on üç yaşındayken öldü,
Ve on sekiz yaşına kadar çiftlikte kaldı, sessiz, basit bir
Kapı dışı yaşam, çiftçilik, avcılık, binicilik ve balıkçılık.

Sonra John'un zihin çabukluğunu gözlemleyen kardeşi onu ikna etti
bir eğitim almak için. Bir akademide iki yıl ve çeyrek okuduktan sonra,
Yale Koleji'nde genç sınıfa girdi. 1804'te mezun oldu, o
Bir zamanlar Connecticut, Litchfield'daki hukuk fakültesinde bir kurs aldı ve sonra
Bar için çalışmalarını tamamlamak için eve döndü.

[İllüstrasyon: Calhoun'un ofisi ve kütüphanesi.]

Calhoun'un okuldaki davranışı sitemin üzerindeydi ve bir adam olarak her zaman
sabit ve ciddi fikirli. Kamusal yaşamının ilk yıllarında
İşe, görkemli konuşmalarına yakından dikkat ettiği için çok övgü kazandı ve
onun nazik tavırları. İnce ve dik formu, onurlu yatağı,
Ve delici karanlık gözleri onu etkileyici bir figür yaptı; bir şekilde
Konuşmacı, güçlü sesi ve kazanan tarzı komuta edeceğinden emindi
dikkat.

1808'de Güney Carolina Yasama Meclisi'ne girdi. Bu başlangıçtı
Kırk yıldan fazla uzun süredir kamu kariyerinden. Bu süre zarfında
Ülkesine Kongre, Savaş Sekreteri'nde temsilci olarak görev yaptı,
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Dışişleri Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri
senatör.

Tüm bu yıllar boyunca, özellikle bunlarda önde gelen bir liderdi
köle tutan güney ekici ile ilgili olaylar. Bu yapacağız
Daha sonra bakın, ikincisini tanıdıktan sonra
Güçlü büyük devlet adamları, Henry Clay.


Henry Clay

Henry Clay, 1777'de Richmond, Virginia yakınlarında düşük bir seviyede doğdu
"Çöpler" olarak adlandırılan bölge. Yedi çocuktan biriydi. Babası
Vaftizci bir din adamı, ince ses ve hoş konuşma tarzı. O
Little Henry dört yaşındayken öldü, bıraktı ama onun için küçük bir miktar
Yaşamak için aile.

Henry, "The Slashes" in diğer çocukları gibi, küçük bir kütük okuluna gitti
pencereler veya zemin olmadan. Kendini çok az tanıyan okul müdürü,
Çocuklara okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğretti. Ama hepsi buydu.

Okul saatleri dışında Henry çiftlik işinde paylaştı. O yardım etti
çiftlik için bir ip kullanarak aile midilli değirmenine binerek
Bir torba mısır, buğday, yemek veya bir eyer için bir torba. Bunun için
Sebep onun "Çöplerin Değirmen Çocuğu" olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Henry Clay.]

On dört yaşındayken Richmond ilacında katip olarak yer aldı
mağaza. Ama orada uzun süre kalmayacaktı, bu zaman için annesi
Tekrar evlendi ve üvey babası onunla ilgilenmeye başladı. Farkına varmak
Henry, olağandışı bir yeteneğe sahip bir çocuktu, onun için kopyalama olarak bir yer güvence altına aldı
Richmond Şans Mahkemesi ofisinde katip.

[İllüstrasyon: Richmond yakınlarındaki Henry Clay'in doğum yeri. ]

Henry on beş yaşındaydı, uzun boylu, ince ve sade, buna girdiğinde
ofis. Diğer katipler garipliğinde jeer ve onun
sade, ev yapımı, kötü oturan kıyafetler. Ama Henry'nin keskin bir şekilde karşılık veriyor
Onları susturdu ve kısa süre sonra ona saygı ve sevmek için büyüdüler. O bir
ciddi öğrenci. İç mekanda kaldı ve akşamları okurken
Diğer genç arkadaşlar kasaba hakkında boşta kalıyordu. Yapmaya hevesliydi
dünyada bir şey. Fırsatı yakında sıradan kursa geldi
günlük çalışmalarının. İyi el yazısı,
Şansölye, çok yetenekli bir avukat. Bu adam akıllı ve nazikti ve
genç arkadaşı üzerinde derin etki.

[İllüstrasyon: "The Slashes" deki okul evi.]

Clay Richmond Tartışma Derneği'ne katıldı ve yakında yıldız oldu
Konuşmacı. Bir kitapta günlük bir pasaj okuyarak konuşmasını geliştirdi
tarih veya bilim ve sonra sessiz bir yere gidiyor ve
öğrendiklerini ilan etmek.

Şansölye bunu biliyordu ve onu memnun etti. Henry Clay'i tavsiye etti
hukuk okumak için ve çalışmaları başladıktan bir yıl sonra, sadece
Yirmi bir yaşında, bara kabul edildi.

Hukuk uygulamasına başlamak için Lexington, Kentucky'ye gitti, o zaman
Elliden fazla olmayan küçük bir yer; Ama çok yakında bir
iyi uygulama. Nadiren bir kuruşla gelmiş olmasına rağmen,
O kadar başarılı olmuştu ki, evlenebildi
önde gelen bir ailenin kızı. Yakında güzel bir mülk sahibi oldu
"Ashland" olarak adlandırdığı Lexington ve onunla birkaç köle.

Devlet halkı arasında büyük bir favori oldu, çünkü büyük ölçüde
Tüm ilişkilerinde kesinlikle doğru ve dürüsttü. O da
Yetenekli, iyi huylu ve herkes için dostça. Hiç kimsenin olmadığı söylenir
Hiç bir Kentucky jürisini kil olarak etkileme gücüne sahipti.

İki kez, boş bırakılan koltukları doldurmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi.
istifa ve burada konuşmacı olarak gücü o kadar işaretliydi ki
Galerilerin her zaman dolu olduğu Senato'ya hitap edeceği biliniyordu.

Bir devlet adamı olarak hayatının başlangıcı buydu. Kırk sürdü
Yıllar ve bu uzun süre boyunca büyük bir liderdi
Ülkenin geleceği ile ilgili olaylar.

Çeşitli ulusal ofisleri doldurdu. Evin konuşmacısıydı
Uzun yıllar boyunca temsilciler, dört yıllık Dışişleri Bakanı ve
1831-1852 yılları arasında yarısından fazlasında
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Üç kez cumhurbaşkanı için adaydı, ama
Her seçimden başarısız oldu.

Görevini düşündüğü şeyden bir saçın genişliğinden geçmezdi.
parti biter için bile. "Başkan olmaktan ziyade haklı olmayı tercih ederim," dedi,
Ve erkekler onun samimi olduğunu biliyordu.

Güney eyaletinde yaşamak, doğal olarak çıkarlarına sahip olacaktı
Güneyde yürekten. Ama her zaman rol almadı. Calhoun uygunken
Bir sorunun bir tarafını görmek için Clay
her iki taraf ve görüşlerini bir şekilde sunacak şekilde sunmak için
yerleşim. Bu nedenle ona "Büyük Barışçı" deniyordu.

Bir barışçı olarak en önemli çalışması Missouri ile ilgisi vardı
Uzlaşma (1820), uzlaşma tarifesi (1833) ve uzlaşmasının uzlaşması
1850-hepsi biraz daha uzağa baktığımız, tanıdıktan sonra
Üç eyalet adamımızın son ve belki de en büyüğü hakkında bir şey,
Daniel Webster. Üçü de aynı büyük hareketle ilgileniyordu.


Daniel Webster

Daniel Webster, 1782'de New Hampshire tepeleri arasında doğdu, oğlu
zavallı bir çiftçi ve on çocuğun dokuzunda. O zayıf bir çocukken
Çiftlikte çok çalışamayan ailesi, çok fazla harcama yapmasına izin verdi
Balıkçılık, avcılık ve tepeler üzerinde dolaşan zaman. Böylece
doğa ile yakın temas etti ve bir tür bilgiyi emdi
daha sonraki yıllarda onun için çok yararlı oldu. Her zaman bir şeyler öğreniyordu, bazen en sıra dışı şekillerde, gösterildiği gibi
sadece sekiz yaşındayken meydana gelen bir olayla. Sahip
evinin yakınındaki bir mağazada küçük bir pamuklu mendil
Üzerine basılan ABD Anayasası, onu topladı
yirmi beş sent miktarına kadar küçük kazanç ve hevesle güvence altına alındı
hazine. Bu alışılmadık kopyadan, anayasayı öğrendi, söz
Kelime, böylece baştan sona tekrarlayabilirdi.

[İllüstrasyon: Daniel Webster.]

Tabii ki, bu sekiz yaşındaki bir çocuğun
Yap, ama çocuğun kendisi dikkat çekiciydi. Zamanının çoğunu göz atarak geçirdi
kitaplar üzerinden. Sayıca azdı ama kaliteli ve onları okudu
Kendisinin bir parçası olana kadar tekrar tekrar. Ona keskin verdi
İncil'den güzel şiirleri ve ayrıca asil seçimleri ezberlemek için zevk,
Çünkü kolayca öğrendi ve öğrendiklerini iyi hatırladı. Bu şekilde o
Aklını en yüksek gerçekle sakladı.

On dört yaşındayken babası onu Phillips Exeter Akademisi'ne gönderdi. .
Orada tanıştığı erkekler çoğunlukla servet ve kültür evlerinden geliyordu. Bazıları
Onlar kaba ve Daniel'in sade elbisesi ve ülke görgülerine güldü. İle ilgili
Tabii ki, sağlığı sağlam olmayan ve doğası gereği olan zavallı çocuk
Utangaç ve bağımsız, böyle bir tedavinin katlanması zor buldu. Ama okudu
iyi çalışması nedeniyle saygı duyuldu.

Bu okuldan ayrıldıktan sonra altı ay boyunca özel bir öğretmen altında okudu,
Ve on beş yaşındayken Dartmouth Koleji'ne girmeye hazırlandı.
Olağandışı zihinsel gücün gençliği olduğunu kanıtlamasına rağmen,
Burslu yüksek rütbe almayın. Ama geniş bir şekilde okumaya devam etti ve
düşünceli ve daha sonra kullandığı çok değerli bilgileri sakladı
Konuşma ve tartışmada netlik ve güçle.

Üniversiteden mezun olduktan sonra Daniel bir yıl ders verdi ve kazandı
Kardeşinin kolej masraflarını ödemeye yardımcı olacak kadar para. Aşağıdaki
Yılı hukuk okudu ve zamanında bara kabul edildi. Avukat olarak
Çok başarılıydı, geliri bazen yirmi bin
tek bir yılda dolar. O günlerde bu çok büyük bir miktardı.

Ama para işlerini iyi yönetemedi ve ne kadar büyük olursa olsun
geliri, her zaman borçtaydı. Bu talihsiz durum
Birçok yönden sergilediği pervasız bir savurganlık nedeniyle.

Gerçekten de Webster, o kadar büyük fikirlere sahip bir adamdı ki,
büyük ölçekte şeyler. Ona hitap eden genişlikti. Ve bu
Doğasındaki iktidar gücü, sendikayı bütün tutma hevesini açıklıyor
ve eyaletler üzerinde yüce. Bu yakında açıkça göreceğiz.


Kölelik ve tarife

Üç kahramanımızın bu bakışını aldıktan sonra,
Zamanlarının olayları büyük ölçüde etkileri tarafından şekillendirildi. Bunların hepsi
Yakında öğreneceğimiz gibi olaylar, kölelik üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti ve
günün en büyük sorusuydu.

Devrime kadar on üç koloninin hepsinde kölelik vardı. Bazı
onlardan kurtulmak istedi; Ama İngiltere, ana ülke
Bunu yapmalarına izin vermiyor, çünkü kölelerdeki ticaretten yararlandı.
Ancak devrimden sonra, devletler onlar
kölelikten memnun oldum, bazıları kendi topraklarına son verdi ve
Zaman Pennsylvania ve kuzey ve doğusundaki eyaletler özgürleşti
Devletler.

Birçok insan daha sonra köleliğin derecelerden öleceğine inanıyordu.
toprak ve belki de pamuğun büyümesi olsaydı
Eli Whitney'in pamuk-boşluk icadı tarafından karlı hale getirilmedi.

Bu buluş kullanıldıktan sonra, kölelik ölmek yerine,
Güney'in ekicileri üzerinde her zamankinden çok daha güçlü bir şekilde tutuldu
daha önce bitti.

Bu gerçek, Missouri'ye kabul edilmek için başvurduğunda
Birlik. Güney, elbette, sendikaya köle olarak gelmesini diledi
Durum; kuzey, köleliğin Louisiana'ya uzatılmasından korkuyor
Satın alma, özgür bir devlet olarak gelmesi üzerine eşit olarak belirlendi.

Sorunun üzerindeki mücadele uzun ve acı bir şeydi, ama sonunda her ikisi de
Kuzey ve Güney, istediklerinin bir kısmını bırakmayı kabul ettiler; O
bir uzlaşma üzerinde anlaştılar. Buydu: Missouri girecekti
Bir köle durumu olarak sendika, ancak herhangi bir bölümünde köleliğe izin verilmeyecekti
Missouri'nin kuzeyinde veya batısında yer alan Louisiana satın alımı. Bu
Missouri uzlaşması (1820) olarak adlandırdı.

Henry'nin konuşması ve gücü ile büyük ölçüde ortaya çıktı
Clay, ve onun içindeki rolü nedeniyle ona "Büyük Barışçı" deniyordu.
Ancak Calhoun, Missouri uzadığını düşünmeyen adamlardan biriydi
ülke için iyi bir şeydi. Bu nedenle buna şiddetle karşı çıktı.

Özgür devletler ve köle devletleri arasındaki bir sonraki çatışmaya neden oldu.
Tarife sorunu veya yabancıdan getirilen mallar üzerindeki vergi
Ülkeler. Missouri uzlaşması üzerinde anlaşmaya varıldıktan kısa bir süre sonra,
Kuzey üreticileri Kongreyi yüksek tarife yasasını geçmeye çağırıyorlardı.
İngiltere'deki fabrika işçiliğinin çok daha ucuz olduğu gibi
Bu ülkeden daha, İngiltere'de yapılan mallar daha az para için satılabilir
burada kendi fabrika yapımı mallarımızdan daha fazla, bir yasa geçmedikçe
Vergi veya görev, getirilen mallara ödenecek. Böyle bir vergi
koruyucu tarife denir.

Güney yetiştiricilerinin hissini dile getiren Calhoun, "Bu yüksek
Tarife haksızdır, çünkü kuzey adamı korurken, bizi
Güney fakir, çünkü yapmadığımız şeyler için çok yüksek ödemeliyiz
yapmak."

Anladınız, Güney'de hiçbir fabrika yoktu, çünkü insanlar
çoğunlukla ekiciler. Ucuz köle emeği ile bir güney adamı yapabilir
Pirinç, pamuk, şeker veya tütün yetiştirerek elinden geldiğince daha fazla para
üretme. Ayrıca, Güney'in toprağının ve ikliminin
bu bölümü tarım için her şeyden daha iyi takılı hale getirdi.

"Yani güneye izin verilmeli," dedi Calhoun, "üretilenleri satın almak için
Mallar-köleleri ve ev araçları için ucuz kıyafetler ve
Çiftçilik uygular-onları en düşük fiyatlarla satın alabilir. "

[İllüstrasyon: Daniel Webster, Marshfield, Mass.]

Ancak Güney'deki bu acı muhalefete rağmen, Kongre
1828'de yüksek tarife yasası, bir diğeri de 1832'de.

Güney Carolina halkı öfkeli. Yani, rehberliğinde
Calhoun, oradaki önde gelen adamlardan bazıları kongrede tanıştı ve ilan etti: "Biz
Burada ve şimdi tarife yasalarını geçersiz kılın. "Bu sözlerle
Güney Carolina'da yasalar yapılmamalıdır. Sonra eklediler: "Eğer
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu yasaları topraklarımızda, güneyde uygulamaya çalışır
Carolina sendika dışına çıkacak ve ayrı bir ulus kuracak. "

Andrew Jackson o sırada Amerika Birleşik Devletleri başkanıydı. Rağmen
Kendisi yüksek bir tarife tercih etmedi, amacıyla sağlamdı.
Kongre ne olursa olsun ne olursa olsun, her eyalette uygulanmalıdır.
Birlik. Haber ona Güney Carolina'nın yaptıklarından geldiğinde
Mısır-cob borusunu sessizce sigara içiyor. Bir öfke içinde açıkladı: "
Birlik! Korunmalı ve korunmalıdır! General Scott için Gönderin! "General
Scott, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve "Old Hickory" komutanıydı.
Başkan Jackson, hayranlarının birçoğu tarafından gururla çağrıldı,
Herhangi bir devleti itaat etmeye zorlamak için orduyu ve Donanmayı kullanın
kanun.

Bu acı tartışmada Daniel Webster, sonra senatör
Massachusetts, Birlik için cesur bir tavır almıştı. Dedi ki: "Kongre
Tüm ülke için tarife yasasını geçti. Yüksek Mahkeme karar verirse
Kongre, Anayasa'ya göre, böyle bir
hukuk, konuyu çözüyor. Güney Carolina ve diğer her eyalet
Buna ve Kongre'nin yapmayı uygun gördüğü diğer tüm yasalara boyun eğmek. "

Bu, Daniel Webster'ın inancının birliğin durduğunu açıkça gösteriyor
Birincisi ve eyalet ikinci. Birliğe olan derin sevgisi her şeyi nefes alıyor
en ünlüsü onun "cevabı olan ustaca konuşmaları sayesinde
Hayne. "Güney Carolina'dan bir senatör olan Hayne, Güney'in yanındaydı
ve kamuoyu tartışmalarında görüşlerini ortaya koydu. Devletin
birinci oldu ve sendika ikinci ve o kadar güçlü ki onun argümanları
Birçoğu Daniel Webster'ın bile onlara cevap verip veremeyeceğinden şüphe ediyordu.

Ama onlara cevap verdi. Dört saatlik kayda değer bir konuşmada,
Dinleyiciler, harika bir konuşma ve güçle tartışırken, büyüdü,
Birliğin eyaletler üzerinde yüce olduğunu.

Yine büyük barışçı Henry Clay, bir yerleşim planı getirdi
İki bölüm arasındaki sorun. Bu uzlaşma ile görevler
Yavaş yavaş indirilmek. Bu plan Kongre (1833) tarafından kabul edildi ve
Yine bir süre barış vardı.


1850 uzlaşması

Kuzey ve güney arasındaki bir sonraki tehlikeli salgın
Meksika savaşının sonu. Sonra yanan soruyu ortaya çıkardı: "
Meksika'dan edindiğimiz bölgeler özgür mü yoksa köleliğe açık mı? "
Tabii ki, Kuzey bunun özgür olmasını istedi; Güney açık olmasını istedi
kölelik.

Henry Clay, daha önce iki kez denediği için tekrar denedi-1820'de ve içinde
1833-Sorunlu sulara yağ dökmek için. O şimdi yaşlı bir adam olmasına rağmen
Yetmiş iki ve kötü sağlıkta, güçlülerinde yetmiş kez konuştu,
İkna edici bir şekilde, 1850'den ödün vermeyi umduğu
Kuzey ve güney arasında uyum sağlayacak ve
Birlik.

Bir keresinde konuşacağı zaman Capitol'e yaslanması gerekiyordu
Bir arkadaşımın kolunda, çünkü adımlara tırmanamayacak kadar zayıftı
yalnız. O gün Senato Odasına girdikten sonra, büyük konuşma
Yapılan o kadar uzundu ki, ölümcül sonuçlardan korkan arkadaşları onu çağırdı
durmak. Ama reddetti. Daha sonra korku için durmaya cesaret edemediğini söyledi
Bir daha asla başlayamamalı.

[İllüstrasyon: Henry Clay, 1850'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na hitap ediyor.]

Calhoun elinden geleni yapmaya daha az hazır değildi. Mart 1850'nin başlarında,
Beyaz saçlı adam, şimdi altmış sekizinci yılında ve kil gibi mücadele ediyor
Hastalıkla, senato odasına gitti, flanellerde sarıldı, onu yapmak için
köle sahipleri adına son temyiz. Yaptığı güçlü konuşma,
kuzeye bir uyarı olarak tasarlandı, derinleri ifade etti ve
Birliğin dağılmasının yaşlı devlet adamının samimi mahkumiyeti
elindeydi. Köleliğe karşı ajitasyonun güçlü bir itirazı yaptı.
Durmalı ve güney, daha zayıf bölüm olduğunu söyledi.
daha güçlü antagonisti Kuzey tarafından adil bir şekilde muamele edilmelidir.

Bu son yüce çabayı gösteren bölümün savunulması
Kendi hayatını sevdiği için sevildi, iki tarafından desteklenen kölelik yanlısı emektar
Arkadaşlarının Senato Odasından geçti.

Ancak Calhoun'un muhalefetine rağmen, 1850 uzlaşması geçti. "İzin vermek
Kaliforniya özgür bir devlet olarak geliyor, "dedi. Bu kuzeyi memnun etti." Bırakın
Meksika'dan aldığımız bölgenin geri kalanındaki insanlar
Kölelik mi yoksa özgürlüğe sahip olup olmadıklarına kendileri karar verin. "Bu
Güney'e memnun oldum. Ayrıca kaçak köle yasasını da benimsedi:
"Köleler güneyden kuzey eyaletlerine kaçtıklarında
efendilerine iade edilmek; Ve Kuzey halkı çağrıldığında
Onları yakalamaya yardım et, bunu yapacaklar. "

Bu uzlaşma hakkındaki konuşmasından bir ay sonra Calhoun öldü. Son yirmi
Hayatının yılları büyük ölçüde onun şeyi güvence altına almaya çalışmıştı
köle sahiplerinin ve tüm güneyin hakları olarak kabul edilir. O öyleydi
Onun görüşlerinde dürüst. Ayrıca güneydeki inançlarında da samimi oldu.
Kuzeyden adil muamele görmüyordu.

Henry Clay de 1852'de öldü. Ona nadiren verilen bazı nitelikler
Erkekler üzerindeki güç, çok derin ve melodik olan büyülü sesiydi
Zamanının birçok insanı bunun en iyi müzik aleti olduğunu söyledi
hiç duymuşlardı; Onun neşeli doğası, onu hayattan keyif almasını sağlayan
ve başkalarının bundan hoşlandığını görmekten zevk alır; Ve her şeyden önce hiç büyümeyen
herkesin saygısını ve güvenini emreten samimiyet ve dürüstlük
onu kim tanıyordu. Erkekler Henry Clay'in gerçek bir adam olduğuna inanıyorlardı. Onun popülaritesi
Yıllar içinde büyüdükçe güçlendi. Pek çok takipçisi gururla aradı
O "Batı'dan cesur Harry."

Webster'ın hatip olarak gücü hala daha dikkat çekiciydi. Sesi
Harika, tarzı güçlü ve dili basit ve doğrudan.
Ama sonuçta, onun çarpıcı kişisel görünüşüydü.
Onun konuştuğunu duyan erkek ve kadınlar üzerinde en derin izlenim. Söyleniyor
Bir gün Liverpool'un bir caddesinden geçerken, bir navy
Dedi ki: "Bu bir kral olmalı!" Başka bir durumda Sydney Smith
diye bağırdı: "İyi gökler, o kendi başına küçük bir katedral!" O öyleydi
Yaklaşık altı metre boyunda. Büyük bir kafası, geniş, derin bir kaş vardı ve
Bir zamanlar görülen büyük, kömür-siyah gözler asla unutulamaz.

O da ülkesine olan bağlılığına sadık kaldı. Onun gününe
Ölüm, bayrak için derin sevgisini, o birliğin amblemini gösterdi
en asil çabalarına ilham vermişti. Son iki haftasında
Hayat uykusuzluktan çok rahatsız oldu. Açıkken
Starlit gökyüzüne baktığı pencere, gözleri bazen bir
Kıyı yakınında yüzen ona ait küçük tekne. İle
Bir geminin yönü o kadar yerleştirilmişti ki ışığı düşecekti
Orada uçan yıldızlar ve çizgiler üzerine. Akşam altıda bayrak
büyütüldü ve sabah altıa kadar uçmaya devam etti.
Webster'ın ölümü.

Eylül 1852'de, büyük kompeyründen sadece birkaç hafta sonra öldü,
Henry Clay. Onun usta bir ruhtu ve geçişinin üzüntüsüydü
Yüzüne baktığında söyleyen yabancı tarafından iyi ifade edildi
Ölü: "Daniel Webster, sensiz dünya yalnız olacak."


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. John C. Calhoun'un erken hayatı hakkında ne söyleyebilirsiniz? Henry
Kil? Daniel Webster?

2. Clay neden "Büyük Barışçı" olarak adlandırıldı?

3. Güney Carolina halkı neden yüksek tarife yasalarına karşı çıktı?
1828 ve 1832?

4. Webster'ın Birlik fikri neydi ve ne şekilde farklıydı?
Hayne'den mi?

5. Missouri uzlaşması neydi? 1850'nin uzlaşması neydi?

6. Üç büyük eyalet adamının her biri hakkında neye hayran kalıyorsunuz?

7. Haritalarınızı sık kullanıyor musunuz?




Bölüm XVI

İç Savaş


Abraham Lincoln

Birçok kişi tarafından 1850 uzlaşmasının bir son vereceği düşünülüyordu.
Köleliğin yayılması üzerinde acı ve şiddetli bir his, ama olmadı. İçin
Kuzeyde, yeni devletlere uzatılmasına muhalefet böyle oldu
Beş yıl içinde büyük bir siyasi büyüdü
Parti-Cumhuriyetçi Parti-ana amacı yayılmaya karşı çıkmaktı
kölelik.

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln.]

En çok ve en ilham verici liderlerinden biri Abraham Lincoln'du. O öyleydi
12 Şubat 1809'da Kentucky'de kaba bir kabinde doğdu. Yedi yaşındayken
Yaşındaki aile Indiana'ya taşındı ve yaklaşık on sekiz mil yerleşti
Ohio Nehri'nin kuzeyinde. Yeni evlerine yolculuk çok sıkıcıydı
Ve yalnız, bazı yerlerde bir yol kesmek zorunda kaldılar
orman. Son on sekiz mil seyahat etmek için üç gün sürdü.

Kasım ayında güvenli bir şekilde geldikten sonra, bir
kışa karşı barınak. Yedi yaşındaki çocuk sağlıklı, sağlamdı,
ve aktif ve sabahın erken saatlerine kadar akşam geç saatlerine kadar çalıştı
baba, ağaçları doğramak ve "kampları" için kutupları ve dalları kesiyor,
İlkbahara kadar yaşayacakları kaba barınak. Bu "kamp" sadece bir kulübe, sadece on dört metre kare ve bir
taraf. Bir diğerinin üzerine uzanan kutuplardan inşa edildi ve sazdan çatılı bir çatıya sahipti
dallar ve yapraklar. Baca olmadığı için ateş olamazdı
muhafaza içinde ve birisinin tüm yanmasını sağlamak gerekiyordu
Açık tarafın hemen önünde.

[İllüstrasyon: Lincoln'un doğum yeri.]

Bu ilk kış boyunca Indiana'nın vahşi ormanlarında küçük çocuk
çok yoğun bir hayat yaşadı. Kabini inşa etmek için yapacak çok şey vardı
"kamp" ın yerini alacak ve ağaçların kesilmesinde ve
Önümüzdeki baharın mısır ekimi için bir açıklık yapmak.

Kışı "kampta", Lincoln ailesinde geçirdikten sonra
Bahardan sonra, yeni inşa edilmiş kütük kabinine taşındı. Bunun yoktu
pencereler ve çıplak toprak dışında zemin yok. Birinde bir açılış vardı
bir kapı olarak kullanılan taraf, ama kapı yoktu, ne de öyle değildi
bir hayvanın derisi kadar yağmur veya karı korumak veya korumak
Soğuk rüzgardan aile.

Bu kaba meskende kaba ve basit mobilyalar neye benziyordu
Zaten Tennessee yerleşimcilerinin kabinlerinde gördük. Sandalyeler için
Daireyi yumuşatarak yapılan aynı tür üç ayaklı tabureler vardı
Bölünmüş bir kütüğün tarafı ve altındaki burgu deliklerine çubuklar koyun. .
masalar basitçe yapılmıştı, ancak yerine dört bacak üzerinde duruyorlardı.
üç. Kabinin köşelerindeki ham yatak karyolaları tarafından yapıldı.
kutupları duvara dik açılarda yapıştırma,
Kutupların kasık bir çubukla desteklendiği dış köşe
yere sürüldü. Daha sonra halatlar yan yana uzatıldı,
Yataklar için shucks ve yaprakların yığın olduğu bir çerçeve yapmak,
Ve her şeyden önce bir kaplama için vahşi hayvanların derileri atıldı. Mandal
duvara sürülen çatı katı için bir merdiven olarak hizmet etti, burada
Başka bir yaprak yatağı. Burada küçük Abe uyudu.

Abraham Lincoln'ün okulu kısaydı-toplamda bir yıldan fazla değil ve
Katıldığı okullar, tanıdığımız okullar gibiydi.
Kentucky ve Tennessee'nin erken yerleşimleri. Son okul günlerinde
Her gün evinden dört buçuk mil mesafeye gitmek zorunda kaldı.
muhtemelen ormandaki geyik yolu dışında hiçbir karayolu ile. Onun
Öğle yemeği, cebinde taşıdığı bir mısır dodger'dı.

Ancak bu yetersiz okula rağmen, çocuk, kendine güveniyle,
kararlı amaç ve iyi okuma alışkanlıkları, en iyi türden
Gelecek hayatı için eğitim. Evinde hiçbir kitabı yoktu ve elbette,
O vahşi ülkede diğer evlerden çok az şey vardı. Ancak
Tekrar tekrar okudukları arasında, bir çocuk İncil'di,
"Ezop'un Masalları", "Robinson Crusoe," "Pilgrim'in İlerlemesi", "Bir Tarih
Amerika Birleşik Devletleri "ve Weems'in" Washington'un Hayatı ", tüm kitaplar
Doğru tür.

[İllüstrasyon: Lincoln Firelight tarafından eğitim.]

Üvey annesi ona dedi ki: "Ellerini koyabileceği her şeyi okudu,
Ve onu vuran bir pasajla karşılaştığında, onu yazacaktı
Tahtalarda, kağıdı yoksa ve alana kadar ondan önce sakla
kağıt. Sonra kopyalayacak, bakacak, hafızaya taahhüt eder ve tekrar ederdi
BT."

Gece geldiğinde, köşede yangın başı tarafından bir koltuk bulacaktı, ya da
önündeki zeminde ve ateş ışığı ile uzun süre uzatın
Aritmetikte, ahşap bir kürek üzerinde, bir kömürleşmiş kullanarak
Bir kalem için yapıştırın. Küreyi örttükten sonra tıraş olurdu ve
Yüzeyi tekrar kullanın.

Bir "Washington'un Yaşamı" nın sahip olduğu yolu ilginçtir.
Kitabı ödünç aldıktan sonra, onu çatı katında yatağa götürdü ve okudu
mumu dışarı çıkana kadar. Sonra, uyumadan önce kitabı sıkıştırdı
en kısa sürede elinde olması için kütüklerin bir çatlakına
çünkü gün ışığı ertesi sabah okumasına izin verecekti. Ama sırasında
Gece bir fırtına geldi ve yağmur kitabın üzerine atarak onu ıslatarak
boyunca. Heavy Heart ile Lincoln onu sahibine geri götürdü,
Ödemek için üç gün çalışması şartıyla ona kim verdi?
BT. Bunu yapmayı hevesle kabul eden çocuk, yeni mülkiyetini eve taşıdı
zaferle. Bu kitabın geleceği üzerinde belirgin bir etkisi oldu.

Ama okuma zamanı sınırlıydı, çünkü yirmi olana kadar babası
Bazen altı kazandığı her türlü işi yapmak için onu işe aldı
Ayda dolar, bazen günde otuz bir sent. Para her zaman
O hanede çok gerekli olan fakir çiftlik sadece küçük bir
Çok sıkı çalışma için geri dönün. Bu nedenle, Abraham Lincoln'den hemen önce
Yaş geldi, ailesi, tüm eşyaları çizilmiş bir arabada paketlenmiş
Dört öküz ile tekrar batıya doğru hareket etti. İki hafta boyunca seyahat ettiler
Ülkenin karşısında Illinois'e ve sonunda bankalarda yeni bir ev yaptı
Sangamon Nehri.

[İllüstrasyon: Lincoln bölme rayları.]

Yolculuğun sonuna ulaştığında (1830 baharında) Abraham yardımcı oldu
Bir kütük kabini inşa etmek ve ekim için on dönüm araziyi temizlemek. Bu
Babası için yaptığı son iş, şimdi birkaç ay geçti
yirmi bir ve dünyaya girmeye ve çalışmaya oldukça hazırdı
kendisi. Babasının evinden ayrıldığında hiçbir şeyi yoktu, iyi değil
kıyafetler elbisesi ve yaptığı ilk şeylerden biri rayları bölmekti
Onu bir çift pantolon yapacak kadar kahverengi kot. Altı fit dört olduğu için
İnç uzunluğunda, üç buçuk yarda gerekiyordu! Bunlar için 1400'ü böldü
raylar.

Yaşam boyunca zaman zaman derin depresyona maruz kaldı, bu da
Yüzyüzü açık bir şekilde üzülmez. Ama kural olarak neşeli ve neşeli ve üzerinde
nadir beceri ile anlattığı iyi hikayelerini açıkladı,
Sosyal toplantılarda ve Crossroads marketinde büyük talep. O
Güçlü bir dev ve ustaca bir güreşçiydi. Bu onu yapmaya yardımcı oldu
popüler.

[İllüstrasyon: Lincoln bir kayıkçı olarak.]

Babasının evinden ayrıldıktan sonra birkaç ay boyunca Lincoln
Mahalle, çoğu zaman bir çiftlik ve demiryolu alıcı olarak. Ama o
farklı bir şey istedi. Zaman zaman tekneleri izlemişti
Nehirden yukarı ve aşağı yük taşıma ve gemilerin nerede olduğunu merak etmişti
gidiyorlardı. Dar dünyasının dışındaki yaşam hakkında bilgi edinmeye istekli, o
kayıkçı olmaya kararlı. Mümkün olan en kısa sürede buldu
Mısır, domuz, saman ve diğer çiftliği taşıyan bir yassı teknede istihdam
New Orleans'a kadar üretin.

Ama uzun yolculukların uzunluğunda yorucu, bir köyde katip oldu
New Salem, Illinois'de mağaza. Lincoln'ün dürüstlüğünden birçok hikaye anlatılıyor
Bu köy mağazasındaki insanlarla olan ilişkilerinde. O söyleniyor
Bir keresinde bir kadın, değişim yaparken,
altı sent. Lincoln hatayı öğrendiğinde üç mil yürüdü ve
O gece kadına parasını vermek için.

Bir yıldan az bir süre içinde bu köy mağazasının kapanması onu bırakmadan
istihdam ve bundan sonra önce bir bakkalda çeşitli bir deneyim yaşadı
Yeni Salem'de Postmaster olarak ve daha sonra bir sörveyör olarak kendi mağazası.


Abraham Lincoln ve Kölelik

Çeşitli mesleklerde birçok denemeden sonra, sonunda bir
Avukat ve bara kabul edildikten sonra bir ofis açtı
Springfield, Illinois. Seçtiği mesleğinde başarılı oldu ve
ayrıca topluluğunun daha büyük işlerine yoğun bir ilgi duydu ve
Durum.

Bu daha geniş eylem alanında, zihin ve kalpin belirli nitelikleri büyük
ona yardım etti. Çünkü yetersiz öğrenmeye rağmen, iyi bir konuşmacıydı
ve ustaca tartışmacı, çünkü açıkça düşündü ve kimleri ikna etti
Dürüstlüğünü ve yüksek amacını duydu. Böyle bir adamın kazanacağı kesin
Dünyadaki yolu. Zamanında Kongre'ye seçildi, burada
Çeşitli kamuya açık sorulara, özellikle köleliğe ilgi,
çok hızlandı. Bu soru üzerinde, açık başı ve sıcak kalbi güçlü bir şekilde birleşti
İnsanlarla büyük ağırlıklı mahkumiyetler. Büyümeye devam etti
siyasi iyilik ve 1858'de Cumhuriyetçinin aday gösterilmesini aldı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu parti. Rakibi Stephen A. Douglas,
kısa boyu ve güçlü nedeniyle "küçük dev" olarak bilinen
hatip olarak konuşma.

Seçimden önceki iki adam arasındaki tartışmaları takip etti.
Ülkenin her yerinde yoğun ilgi ile. Lincoln büyük bir güçle tartıştı
köleliğin yeni devletlere yayılmasına karşı ve kaybetmesine rağmen
Seçim, iki yıl sonra daha büyük bir bildirim kazandı
Şeref ona geldi. 1860 yılında, bir araya gelen Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu
Chicago'da onu cumhurbaşkanı adayı ve birkaç ay aday gösterdi
Daha sonra o ofise seçildi.

Kölelik üzerindeki ajitasyon gittikçe daha acı büyüyordu ve ne zaman
Lincoln, güney eyaletlerinden bazılarına çıkmakla tehdit etti.
Birlik. Kendileri için karar vermenin haklarının olduğunu iddia ettiler
ayrılmaları gerekip gerekmediği. Öte yandan, Kuzey hayır
Devlet diğer devletlerin rızası olmadan ayrılabilir.

Lincoln açılmadan önce Güney eyaletlerinden yedisi taşınmıştı
Kendilerini Konfederasyon Devletleri olarak adlandırma tehdidinden ayrılma tehdidi
Amerika. [A] Her yerde heyecan yoğundu. Birçok kişi pişman oldu
Lincoln'den daha büyük deneyime sahip bir adamın
Hükümet Başkanı. Bu sade adamın endişeliydiler
İnsanlar, bu garip backwoodsman, ulusa liderlik edememeli
O karanlık ve sorunlu günlerde. Ama ona güvendikçe çok az, o
Önünde yatan iş için iyi takıldı.

    [A] Jefferson Davis Başkan ve Alexander H. Stephens seçildi
        Başkan Vekili. Yedi pamuk devleti yapacağını umuyordu
        diğer sekiz köle durumu tarafından birleştirilebilir, ancak sadece dördü
        Bu sekiz bölünmüş. Delaware, Maryland, Kentucky ve
        Missouri sendikaya sadık kaldı.

Açılışı, İç Savaş'ın başladığı birkaç hafta geçti. Biz
Burada tüm Lincoln denemelerinin tam hesaplarını duraklatamaz ve
Bu korkutucu mücadeledeki zorluklar. Bu dört kader yıl boyunca,
1861-1865, yükleri neredeyse eziciydi. Ama Washington gibi, o
"hak sağladığına" inanıyordu ve hüküm sürmeli ve bu inanç
onu sürdürdü.

Tüm doğası köleliğe karşı isyan etse de,
var olduğu eyaletlerde uzakta, çünkü ofisi tarafından
Anayasayı savunmak için yemin etti. "Benim büyük amacım," dedi. "
sendika ve köleliği yok etmek. "

Fakat savaş devam ederken, kölelerin kaldığından emin oldu
tarlalar ve güney askerleri için yiyecek üreten
Güney davası. Bu nedenle köleleri hepsinde serbest bırakmaya karar verdi
insanların sendikayı kırmak için savaştığı bölge, tıpkı
Birlik birlikleri tarafından fethedildiği kadar. "Başkomutan olarak
Birlik orduları, "diye düşündü," Bunu bir savaş tedbiri olarak yapma hakkım var. "
Lincoln'un bu tür kölelerin olduğunu ilan ettiği ünlü devlet belgesi
Özgür, kurtuluş ilanı olarak adlandırıldı (1 Ocak 1863).

Kölelerin bir kısmının bu serbest bırakılması sadece savaşın sonunu hızlandırmakla kalmadı
ancak sona erdikten sonra, tüm kölelerin son kurtuluşuna götürdü. Biz
Bu sonucu ortaya çıkarmak için en çok yapan adamın
Abraham Lincoln, adı büyük olarak tarihe düşmüş
EMANCIPATOR.

[İllüstrasyon: Lincoln Yaralı Askerleri Ziyaret Etti.]

Daha sonra düşüneceğimiz savaş olaylarının üzerinden geçmek
Büyük generalleriyle bağlantı, iki yıl ileri bakalım.

9 Nisan 1865'te General Lee, biraz sonra göreceğimiz gibi, teslim oldu
Ordusu Appomattox Court House'da General Grant'e. Bu eylemle savaş
sona erdi ve her yerde büyük bir sevinç vardı. Ama aniden evrensel sevinç evrensel keder haline geldi,
Şok edici bir şey oldu. Lee'nin teslim olmasından beş gün sonra Lincoln gitti
Washington'daki Ford'un Tiyatrosu'nda bir oyun görmek için karısı ve arkadaşlarıyla birlikte.
Oyunun ortasında, bir Güney aktör John Wilkes Booth,
tiyatroya aşina, cumhurbaşkanının kutusuna girdi, onu
Kafanın arkası, sahneye atladı ve kanatlardan koştu
sokak. Orada onu bekleyen bir at taktı ve yakında kaçtı,
Ancak, saklandığı bir ahırda avlanmak ve öldürmek.

Şehit başkanı üzücü gecenin uzun saatlerinde kaldı,
Ailesi ve birkaç arkadaşı tarafından şefkatle izlendi. Ne zaman, aşağıda
Sabah, sonuncusunu soludu, Sekreter Stanton gerçeğe göre dedi: "Şimdi o
çağlara ait. "

İnsanlar akıllıca ve cesurca liderlik eden O'nun kaybını derinden yas tuttu
dört yıllık ağır deneme ve endişe yoluyla. Hepimiz daha zenginiz
Abraham Lincoln, bizim ülkemiz, öğretmenimiz, bizim
Rehber ve arkadaşımız. Ve güneye kadar olan kayıp
Kuzey. Çünkü sadece sadece değil, aynı zamanda kibar ve sempatikti; Ve
Sadece Güney'i felaketlerinden yıllarca kurtarabilirdi
daha sonra.


Robert E. Lee

Olağanüstü kariyerinde önde gelen olaylardan birkaçını takip etmiş olmak
Şehit Başkanımız, düşüncelerimizi İç Savaş'a çevirelim,
Lincoln'un bize bir ulus olarak rehberlik etmek için büyük çalışmasıydı. Bu bir
erkekliği, kaynakları kadar test eden mücadele
savaşan bölümler ve her iki taraf cesaretle gurur duyabilir ve
memurlarının ve askerlerinin becerisi. Elbette her tarafın
Generaller tüm zamanların en büyük askeri liderlerinden bazıları.

[İllüstrasyon: Birleşik Devletler Haritası Birinci ve İkinci Ayrılık Gösterme
Alanlar]

Konfederasyon birliklerine komuta eden en çok generallerden biri Robert E. idi.
Lee. 19 Ocak 1807'de Virginia'da doğdu, babası
"Işık atı Harry" olarak bilinen devrimci general. Kayıtlar olmasına rağmen
Erkeklik günlerinin az olduğunu biliyoruz, küçük Robert
Dört yaşında Lees, Stratford'dan İskenderiye'ye kaldırıldı.
çocuklarını eğitin. Burada çocuk West Point Akademisi için hazırlandı,
on sekiz yaşındayken girdi. Bu askeri okulda yaptı
Bir öğrenci kadar iyi bir kayıt, sınıfında ikinci olarak mezun oldu.

[İllüstrasyon: Robert E. Lee.]

İki yıl sonra, büyük torunu olan Bayan Custis ile evlendi.
Bayan George Washington ve bu evlilik boyunca karısıyla paylaştı
plantasyonlar ve bir dizi büyük mülkün kontrolü
köleler.

West Point'ten ayrıldıktan hemen sonra orduya mühendis olarak girdi,
Ve Meksika Savaşı sırasında kendini yeteneği için ayırt etti ve
cesaret. Birkaç yıl sonra (1852), Batı'nın amiri olarak atandı
Üç yıl kaldığı Point Academy.

İç Savaş'ın patlak vermesinde bir memur olarak çok saygıydı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda,
Birlik orduları pozisyonu kabul etmeye istekli olsaydı. Sevdi
sendika ve ayrılmaya karşı çıktı, ama Virginia, yerlisi
Devlet, onunla birlikte gitmenin görevinin olduğunu hissetti.

[İllüstrasyon: Lee'nin Arlington, Virginia'daki evi.]

Karar verme mücadelesi, açık olduğu gibi acı vericiydi
Bir mektupta bir kız kardeşe yazdı, sonra Baltimore'da yaşıyordu. "Tüm benim
Birliğe bağlılık, "dedi" ve sadakat ve görev hissi
bir Amerikan vatandaşı, benim için karar veremedim
Akrabalarıma, çocuklarıma, evime karşı el at. Beni suçlayacağını biliyorum
Ama olabildiğince nazikçe düşünmelisin ve sahip olduğuma inanmalısın
Doğru düşündüğüm şeyi yapmaya çalıştım. "

Büyük mücadelede Virginia ile gitmesi gerektiğine karar verdikten kısa bir süre sonra
Bunu takip edecekti, Virginia Eyalet Kuvvetleri'nin komutasını kabul etti,
Ve o zamandan itibaren bir yıl içinde Jefferson'un askeri danışmanı oldu
Konfederasyon Başkanı Davis.

[İllüstrasyon: Jefferson Davis.]

Savaşın ikinci yılı 1862'de Lee, liderliğin komutasını aldı
Virginia'da Konfederasyon Ordusu. General McClellan, büyük bir
Birlik ordusu, başkenti Richmond'u yakalamaya çalışıyordu.
Konfederasyon Devletleri. Bir dizi savaşla savaştıktan sonra,
Askerlerinin kiliselerin kulelerini görebileceği Richmond'a yakın.
Ancak şehir güçlü bir şekilde güçlendirildikçe James Nehri'ne çekildi.
Bir hafta süren bu geri çekilme sırasında,
"Yedi Gün 'Savaşları".

Böylece Richmond'u Capture'dan kurtaran Lee, kuzeye Maryland'e yürüdü,
İnsanların yükselmesini ve güçlerine katılmasını beklemek. Ama sadıklardı
sendika ve reddetti. Antietam veya Sharpsburg'un korkunç savaşı
Savaştı (Eylül 1862) ve Lee Virginia'ya çekilmek zorunda kaldı.

Birkaç ay sonra (Aralık 1862) Lee, Birliğin Saldırısını İtiraf etti
Fredericksburg'da ordu korkulu katliamla ve ertesi Mayıs'ta
Chancellorsville'de bir zafer kazandı.


"Stonewall" Jackson

[İllüstrasyon: Thomas J. Jackson.]

Tüm bu savaşlarda Lee'nin en etkili yardımcısı General Thomas J. idi.
Jackson, "Stonewall" Jackson, çağrıldığı gibi. Jackson takma adını kazandı
Bull Run Savaşı'nda. Deneyen Konfederasyon generallerinden biri
Geri çekilen adamlarını canlandırmak için onlara bağırdı: "Bakın, Jackson var,
Taş duvar gibi duruyor! Virginyalıları dolaşın! "O saatten itibaren
Kahramanlık Stonewall Jackson olarak biliniyordu ve bu cesareti için
Savaş o büyük bir general oldu. O kadar inatçı bir savaşçıydı ve bu yüzden
"Askerlerinin bedel ettiği zaman ölümüne yürüdüğü coşkusunda öfkeli
onlara. Daha da zor olan, çift quick'te yürüdüler
Virginia çamur, ayakkabı olmadan, yemeksiz, uykusuz. "Neşeyle
Teklifini yaptı çünkü onu sevdiler. Eski üniformasının görüşü ve
Scrawny kuzukulağı her zaman takipçilerinin kalplerini karıştırdı.

[İllüstrasyon: Konfederasyon bayrağı.]

Jackson derin dindar bir adamdı. Ruh içinde o çok püritendi
Bir Pazar günü yürümesi veya savaşması için büyük bir pişmanlık yarattı.

Lee'ye adanmıştı ve ona en büyük güveni yerleştirdi. "O öyle
Göz bağı takip edeceğim tek adam, "dedi ve ölüm yatağında o
diye bağırdı: "On Jacksons'ın bir Lee'den düşmesi daha iyi!"

Stonewall Jackson, Chancellorsville Savaşı'nda vuruldu, ancak
düşman. O ve eskortu savaş çizgisinin ötesine geçmişti,
Ne zaman, düşmanla karıştırıldığında, bazı tarafından kovuldular
Kendi askerleri ve Jackson ölümcül bir şekilde yaralandı. Ölümü büyük bir kayıptı
Güney ordusuna.


J.E.B. Stuart

General Lee'nin çok yetenekli yardımcılarından bir diğeri General Stuart'dı. O yazdı
Adı J.E.B. Stuart. Böylece hayranları ona "Jeb" dedi.

[İllüstrasyon: J.E.B. Stuart.]

Kesinlikle korkusuzdu. "Herhangi bir yere her şeye saldırırdı" ve
adamlarına aynı gayretle ilham verdi. İçeri düştüğü için not edildi
Tehlikeli durumlar ve sonra akıllıca kendini dışarı çıkarıyor. Adamları
buna alışkın. Ona tamamen ve sorgulamadan güvendiler. Sevdiler
O da iyi yoldaşlığı için. Çünkü korumasına rağmen
En katı disiplin, bir çocuk gibi memurlarıyla birlikte oynadı.
Kartoplarda, mermerlerde ya da seçtikleri her şeyden ve hepsinin tadını çıkarmak
yürekten.

Gay, dövüş müziğine o kadar düşkündü ki, banjo oyuncusunu tuttu,
Sweeney, her zaman onunla birlikte ve çadırında neşeli olarak çalıştı
En sevdiği şarkılara eşlik, şimdi ve sonra gülmek için geri döndü
ve korolara katılın.

[İllüstrasyon: Konfederasyon Askerleri.]

Eşcinsel ruhu, giydiği kıyafetlerde de ifade buldu. Dinlemek
Bu tanımı: "Dövüş ceketi göz kamaştırıcı düğmelerle parladı
ve altın örgüyle kaplandı; Şapkası altın bir yıldızla döndü
ve siyah devekuşu tüyü ile dekore edilmiş; İnce Buff Gauntletleri ulaştı
dirseğe; Belinin etrafında muhteşem bir sarı kanat bağlıydı ve onun
Spurs saf altındı. "Son derece gurur duyduğu bu mahmuzlar
Baltimore kadınlarından bir hediye. Savaş bayramı muhteşem kırmızı biriydi,
Sık sık düşmanın çekilmesine rağmen, onunla birlikte tutmakta ısrar etti.
ateş.

Stuart adamlarıyla ve koparmalarıyla gurur duyuyordu. Her ismiyle biliyordu
Birinci Tugay'daki adam.

Ölümünü karşılayabileceği güçlü arzusuydu.
süvari suçlaması ve onun dileği vardı. Çünkü Richmond'un yakınında vuruldu,
1864'te Sheridan'a karşı bir saldırı yönetirken.

Sadece otuz bir yaşındayken öldü, tüm adamları tarafından derinden yas tuttu.


Gettysburg

Ama General Lee'ye dönmek için. İki önemli savaşı kazandıktan sonra
Fredericksburg ve Chancellorsville, tekrar istila edeceğine karar verdi
Kuzey (1863). Potomac'ın kuzeyinde büyük bir zafere inanıyordu
Nehir, Philadelphia ve Washington'un yakalanmasına yol açabilir ve bu nedenle
savaşı bitir.

Pennsylvania'ya cesurca yürüdükten sonra, Union Ordusu ile tanıştı.
General Meade, Gettysburg'un küçük kasabasında, güneyden uzak değil
Devletin sınırı. Üç gün boyunca en korkunç savaşın
Savaş ve sonuçlarında, tüm tarihin en büyük savaşlarından biri aldı
yer. Her iki taraftaki kaybın olduğu üç günlük kavgadan sonra
Korkunç, Lee yenildi ve Virginia'ya çekilmek zorunda kaldı.

Lee'nin ordusunun Gettysburg'daki yenilgisi, umutlarına ezici bir darbe oldu.
Güney. Lee'nin kendisi bunun doğru olduğunu hissetti. Ve ağırlığı üzmek
Adamlarının ünlü Pickett'in suçlamasında kaybı,
Generaller: "Bütün bunlar benim hatam. Bu dövüşü kaybeden ben
Ve bana elinden gelenin en iyisini yapmalısın. "

Ama bu yenilgi karşısında bile memurları ve askerleri hala
komutanlarına güveniyor. Dediler ki: "Robert Amca bizi içine alacak
Henüz Washington. "

[İllüstrasyon: Birlik askerleri.]

Ama ordunun başka bir bölümünün teslim olması, çok uzakta savaşarak
Mississippi Nehri, yenilgiye yenilgi ekledi. Takip eden gün için
Gettysburg Savaşı, General Grant en büyük Vicksburg'u ele geçirdi
Mississippi Nehri'ndeki Konfederasyon kalesi. Güney artık olamazdı
Zafer için umut.


Ulysses S. Grant

Savaşın hikayesine devam etmeden önce, biraz içeri girelim
Ulysses S. Grant'e bir göz atma emri, dikkat çekici adam
Kuzey'in savaş boyunca ürettiği en büyük general.

Nisan 1822'de Point Pleasant, Ohio'da mütevazi bir konutta doğdu.
Doğumunu takip eden yıl, aile Georgetown, Ohio'ya kaldırıldı.
Uzun yıllar yaşadılar.

Ulysses'in babası bir çiftçi ve deri üreticisiydi. Çocuk
Deri işini sevmediler, ama çiftlikte iş yapmaktan hoşlanıyordu. Ne zaman
Sadece yedi yaşında, evde ihtiyaç duyulan tüm ahşabı çekti
ve ormandan deri fabrikasında, köyden bir mil uzaklıkta.

[İllüstrasyon: Ulysses S. Grant.]

On bir yaşından on yedi yaşına, kendi hikayesine göre
"Kişisel Anıları", toprağı sürdü, büyüyen mısır yetiştirdi
ve patates, ateş ahşabı kesti ve bir çiftçi çocuğunun yapabileceği başka bir iş çıkardı
yapması bekleniyor. İyi zamanları da vardı, balık avı, yüzüyor
Deresi evinden uzak değil, ülke hakkında araba kullanıyor ve
diğer erkekler.

Atları sevdi ve erken ustaca bir binici oldu. Ona bir hikaye anlatılıyor
ki bu sadece onun iyi bir süvari olduğunu değil, aynı zamanda
"Bulldog Grit" de. Bir gün sirkte iken yönetici
Belli bir katıra binebilen herkese gümüş bir dolar teklif etti
Yüzük. Birkaç kişi, birbiri ardına, hayvanı monte etti, sadece
başının üzerine atılmak. Young Ulysses,
Sürüş, ama diğerleri gibi başarısız oldu. Sonra ceketini çekerek,
yine hayvan üzerinde. Bacaklarını katırın vücudunun etrafına sıkıca koymak ve
Kuyruğundan yakalayan Ulysses
kalabalığın tezahüratları.

[İllüstrasyon: Grant'in Doğum Yeri, Point Pleasant, Ohio.]

Çalışmaya çok az önem vermesine rağmen, babası ona hepsini vermek istedi.
İyi bir eğitimin avantajları ve onun için Batı'ya randevu aldı
Nokta. Mezun olduktan sonra orduyu terk etmek ve bir
Alma Mater'da Matematik Eğitmeni. Ama Meksika Savaşı kırılırken
O zaman, aktif hizmete girdi. Yakında çarpıcı verdi
daha sonra not edileceği korkusuz cesaretin kanıtı
İç Savaş'ın savaş alanlarında.

Meksika savaşının sonunda Grant ordudan istifa etti ve nişanlandı
İç Savaş'ın patlak vermesine kadar çiftçilik ve iş dünyasında.

Güney birliklerinin Fort'daki bayrağa ateş ettiği haberi ile
Sumter, Grant'in vatanseverliği uyandırıldı. Gecikmeden orduya yeniden katıldı
Ve bir keresinde savaşa hazırlanmak için aktif rol aldı. İlk olarak
Albay ve sonra tuğgeneral olarak birliklerini ve güçlerini yönetti
Bir lider hızla gelişti.

Başarılarının ilki Henry ve Donelson Forts'un yakalanmasıydı,
Tennessee'de, güçlü bir Konfederasyon savunma hattının merkezi. Kalede
Donelson yaklaşık on beş bin mahkumun teslimini aldı,
Ve büyük zaferi ile Konfederasyonları ikisini terk etmeye zorladı
Önemli kaleleri Columbus ve Nashville.

Fort Donelson'ın kaybından sonra Konfederasyonlar bir saniyeye düştü
Savunma hattı ve Corinth'te görev aldı. General Grant'in Ordusu
On sekiz mil uzakta Pittsburg Landing; Köyün çok uzakta
SHILOH, savaşın artık genel olarak adlandırıldığı. Burada, erken
Pazar sabahı (6 Nisan 1862), Grant Johnston tarafından saldırıya uğradı ve
Erkekler bir buçuk mil nehre doğru sürüldü.

Neredeyse karanlık olana kadar süren korkulu bir savaştı. Sonraya kadar değil
Gece yarısı, dinlenebilirdi ve sonra yağmurda otururken
Bir ağacın ayağına karşı, yenilemeden birkaç saat önce uyudu
Pazartesi sabahı savaş. Takviyelerle ikincisinde yapabildi
Düşmanı sahadan çıkarmak ve bir sinyal zaferi kazanmak için gün.

Bu savaşla Grant Konfederasyonların ikinci savunma hattını kırdı.
Birlik birliklerinin önlenmesi için cesurca ve iyi savaşıyorlar
Mississippi Nehri'nin kontrolünü ele geçirmek, 1862'nin kapanışında Güney
Port Hudson ve Vicksburg dışında nehirdeki her kaleyi kaybetmişti.

[İllüstrasyon: General ve Bayan Grant, Oğulları ile City Point'te,
Virginia.]

Vicksburg o kadar güçlü bir şekilde savunuldu ki, Konfederasyonlar buna inanıyordu
alınamadı. Bunu yakalamak için kararlı bir çaba, genel olarak yapıldı
1863'te hibe. Parlak bir strateji kampanyasından sonra,
Savunmaların etrafında şehrin kendisine kuşatma koydu. Yedi hafta boyunca
Konfederasyon ordusu durdu. Bu süre zarfında Vicksburg halkı aradı
mağaralar ve mahzenlerdeki düşmanın kabuklarından sığınmak, tek yiyecekleri
Sıçan ve katır etinden oluşan zamanlar. Ama 4 Temmuz 1863'te gün
General Lee'nin Gettysburg'daki yenilgisinden sonra, Vicksburg General'e teslim oldu
Hibe etmek. Dört gün sonra Port Hudson, aşağıdaki biraz mesafe yakalandı ve
Böylece Mississippi'nin son kalesi
Kuzey.

General Grant, Kuzey Ordusu'nun kahramanı olmuştu. Başarısı vardı
Dogged aziminden dolayı küçük bir önlem yok. Ordusu yatarken
Kapısında sormayı bıraktığı bir Konfederasyon kadın olan Vicksburg'a kuşatma
Bir su içmek için, hiç yakalamayı bekleyip beklemediğini sordu
Vicksburg. "Kesinlikle," diye yanıtladı. "Ama ne zaman?" bir sonraki soruydu.
Çabucak cevap geldi: "Tam olarak ne zaman alacağımı söyleyemem
Kasaba, ama ben bunu yapana kadar burada kalmak istiyorum, eğer beni otuz yıl alırsa. "

General Grant, Vicksburg'u ele geçirmesi ile
People, Başkan Lincoln, 1864'te onu tüm sendika komutasına koydu
Doğu ve Batı Orduları. Yeni Komisyon'u sunarken Lincoln
ona şu sözlerle hitap etti: "Buradaki ülke size güvendiği gibi,
Tanrım, seni sürdürecek. "


William Tecumseh Sherman

O yılın baharında Konfederasyonların iki büyük ordusu vardı.
alan. Bunlardan biri, General Lee yönetiminde Richmond'u savunuyordu. Diğeri,
General Joseph E. Johnston altında, Tennessee'deydi ve
O bölgedeki konfederasyon davası. General Grant'in planı General'i göndermekti
General Johnston'a karşı büyük güven duyduğu Sherman
Atlanta'yı yakalama siparişleri, şimdi atölye ve depo
Konfederasyon. Grant, Lee'ye karşı yürüyüş yapmak ve yakalamaktı
Richmond. İki harika parolası: "Atlanta'ya!" ve "
Richmond! "

[İllüstrasyon: William Tecumseh Sherman.]

Mayıs ayı başlarında hem Grant hem de Sherman kampanyalarına başladı. Başlayarak
Chattanooga, Tennessee'de Sherman, Johnston'ı Atlanta'ya doğru kalabalıklaştırmaya başladı.
Sarf malzemelerini açık tutmak için Nashville Sherman
Demiryoluna yakın ordu ve onu olabildiğince engellemek için
Konfederasyonlar Birlik ordusunun arkasına gelen birlik bedenlerini geri gönderdi
Demiryollarını yırtın. Ama çok çabuk Sherman'ın adamları tarafından yeniden inşa edildiler
Konfederasyonların şöyle derdi: "Sherman onun üzerinde bir demiryolu taşımalı
"ilerlemesi yavaş ama istikrarlıydı ve 2 Eylül'de yakaladı
Atlanta.

Biraz sonra Sherman ünlü yürüyüşünde "Atlanta'dan"
Deniz, "Konfederasyon ordularını yok ederek zayıflatmak amacıyla
Güney Gürcistan'daki malzemeleri ve demiryolları. Ordusu yürüdü
Altmış mil genişliğinde bir bölge kemerini kapsayan dört sütunda. Dört gün
Noel'den önce Savannah'ı ele geçirdi ve Başkan Lincoln'e gönderdi.
Ünlü Telegram: "Seni bir Noel hediyesi olarak sunmaya yalvarıyorum
Savannah, yüz elli silah ve bol mühimmat; Ayrıca
Yaklaşık yirmi beş bin balya pamuk. "Sherman'ın" Deniz Yürüyüşü "
harika bir başarıydı.

[İllüstrasyon: Sherman'ın Denize Yürüyüşü.]

Bu olağanüstü adamın tanışmasını sağlayalım. O zamandı
kırk dört. Altı metre yüksekliğinde, demir kasları ve bir ordu ile
Rulman, büyük fiziksel dayanıklılığa sahip olma izlenimi verdi. Ve hayır
Boğulma yağmuru, acı soğuk veya yanmaya maruz kalmış olup olmadığı önemli
Isı, asla yorgunluk belirtileri vermedi. Birçok gece sadece üç veya
dört saat, ama neredeyse her yerde kolayca uyuyabildi
ister ıslak zeminde ya da sert bir zeminde yatarken ya da
Musket ve topun din ve kükreme ortasında bile.

Savaşta sakince sigara içemedi ve bakamadı, genel gibi
Hibe etmek. Hareketsiz oturmak için çok heyecanlıydı ve yüzü onu yansıttı
düşünceler. Yine de zihni açıktı ve kararları hızlıydı.

[İllüstrasyon: Sherman'ın Denize Yürüyüşü.]

Askerleri ona hayran kaldı ve ona sınırsız güvenlerini verdi. Biri
Personeli "Denize Yürüyüş" dlerken onu söyledi: "Ordu
liderine o kadar uyanık bir inancı var ki, her yere gidecek
"Savannah'da askerler genel olarak gururla dikkat çeker
Boşluk: "Yaşlı adam var. Her şey yolunda."

Bu ünlü yürüyüşün deneme deneyimi sırasında Sherman'ın Yüzü büyüdü
Endişeli ve bakım giyilmiş. Ama bakım giyilen yüzün arkasında nazikti ve
Özellikle gençler için hassas duygular. Küçük çocuklar gösterirdi
Dizleri hakkında sıkarak veya onun içinde yer alarak ona olan güvenleri
kollar. Savannah'dayken büyük çocuk grupları bir oyun alanı yaptı
General'in merkezi ve özel oda, kapıları
Onlara asla kapanmadı.

Gürcistan'daki General Sherman, ordusunu "Atlanta'ya" itiyordu
ve "Denizde", Grant Lee'yi yenmeye ve Richmond'u yakalamaya çalışıyordu. Bu amaçlarla Grant, Rapidan Nehri'ni geçti ve
Richmond için doğrudan çizgide vahşi doğa. Burada dövüş sert işti.
Ormanlar çok kasvetliydi ve alt fırçalar o kadar kalındı ​​ki erkekler
yirmi metre uzakta birbirini göremedim.

Lee'nin ordusu, ilerlemenin her ayağına öfkeyle itiraz etti. Korkunç
Grant'i takip eden savaşlar ağır bir şekilde kaybetti, ama şık bir şekilde bastırdı,
Başkan Lincoln'a İnatçı Kararı: "Onunla savaşmayı öneriyorum
Bütün yaz sürerse bu satırda. "

Tüm yaz ve daha uzun sürdü. Dahası, Grant yapamayacağını buldu
Muhtemelen Richmond'u kuzeyden yakalayın. Bu yüzden James Nehri'ni geçti
ve güneyden şehre saldırdı. Yine de sonbahar sona erdiğinde Lee hala
ve Grant'in ordusu kış için yerleşti.


Philip H. Sheridan

Şu anda Grant'in en becerikli generallerinden biri ve en az yardımcıları
Parlak bir süvari lideri olan Philip H. Sheridan. Bir çocukken vardı
Kitaplar için güçlü bir sevme ve özellikle de savaş ve
Cesur erkeklerin hayatları. Cesur işlerini okuduğunda belki de hayal etti
Büyük bir asker olabileceği günler.

En önemli bildirime girdiği sırada-yaz ve
1864 sonbaharı-sadece otuz üç yaşındaydı. O kısaydı ve
Ağırlıktı ama yüz on beş kilo, hiç değildi
Savaşın sıcağında, ne zaman
Kişilik komuta ve ilham vericiydi.

[İllüstrasyon: Philip H. Sheridan.]

Durumu denemek ne olursa olsun, asla kendini kontrol etmedi
ve onunla çalışanlara karşı her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı. Ancak
Belki de en iyi kalitesi, göreve sert bir bağlılıktı. Dedi, içinde
Etki: "Sahip olduğum çeşitli pozisyonlarda, tek amacım
yapabileceğim en iyi subay oldum ve geleceğin bakmasına izin verdim
"Sivil ya da asker olsun, böyle bir adam gerçek bir vatanseverdir.

Ağustos 1864'te General Grant, Sheridan'ı içeriyordu.
Shenandoah Vadisi'ndeki Birlik Ordusunun Komutanlığı, Sürme Emirleri ile
düşman dışarı çıkıp yiyecek malzemelerini yok ediyor.

Sheridan kuzeyden vadiye girdi, büyük miktarlarda yok etti
malzemeler ve bazı kavgalardan sonra kuzey tarafında kampa girdi
Cedar Creek, Ekim ayında. Birkaç gün sonra Washington'a çağrıldı.
On sekizinci sıraya geri dönerek, Winchester'da bir gecede kaldı.
Cedar Creek'ten on dört mil.

Ertesi sabah saat altı civarında, görevli bir kazık ona bildirildi
O top olmadan önce o top sedir yönünde kovuluyordu
Dere. İlk başta Sheridan çok az dikkat etti. Sonra olmaya başladı
rahatsız. Şöyle yazıyor: "Tekrar uyumaya çalıştım ama çok huzursuz büyüdüm
yapamadığım ve yakında kalkıp kendimi giydirdim. "Acele et
Kahvaltı, muhteşem kömür-siyah ste, Rienzi'yi monte etti ve başladı
ordusunun bulunduğu Cedar Creek'in savaş alanı için. Bu sürüştü
Daha sonra "Sheridan'ın yolculuğu" olarak ünlendi.

[İllüstrasyon: Sheridan birliklerini toplıyor.]

İlerledikçe topun patlamasını duyabiliyordu. Sonra bir rol gördü
ordusunun tam geri çekilmesinde ve kaçaklar ona bir savaşın olduğunu söyledi
General Early'nin konfederasyonlarına karşı savaştı ve her şey kayboldu.

İki yardım ve yirmi adamla cesur Sheridan,
Köpüren atı kadar hızlı bir şekilde onu taşıyabilir. Buluştuk
"Ordu çırpılmış" diyen geri çekilen memur, Sheridan: "
ama ordu değil. "

İlerlediğinde askerlerine dedi ki: "Seninle olsaydım bu
Sabah bu felaket olmazdı. Diğer yolla yüzleşmeliyiz.
Geri dönüp kampımızı kurtarmalıyız. "

Birlikleri "Küçük Phil" i gördükleri anda, aramayı sevdikleri gibi
O, şapkalarını havaya attılar ve hevesli tezahüratlarla,
Silahlarını omuzladı ve yüzleşti. Sheridan'dan sipariş getirdi
karışıklık ve onu takip eden savaşta Early's Orduyu
mutlak rut içinde alan. Bu zafer ve Sheridan'da kuzeyde sevinçti
Kendisi Binbaşı General rütbesine yükseltildi.

Bu zafer, büyük ölçüde Sheridan'ın onun üzerindeki manyetik etkisinden kaynaklanıyordu.
erkekler. Aşağıdaki olay, "
Phil ": Richmond'un yakınında gerçekleşen Five Forks Savaşı'nda
Gelecek Bahar (1865), Sheridan yakınlarındaki savaş hattında yaralı bir asker
Tökezledi ve alayının arkasına düşüyordu. Ama Sheridan diye bağırdığında,
"Boş ver, adamım; hiçbir zarar yok!" Asker, ancak
beyninde kurşun, düşene kadar dövüş yoldaşlarıyla ileri gitti
ölü.


İki Büyük General

Şimdi Grant'e dönelim. Bütün kış Petersburg yakınlarında kaldıktan sonra,
1865 baharında Konfederasyon ordusuna o kadar sert baskı yaptı ki Lee
Kaçmak için Richmond'dan ayrılmak ve hızla batıya doğru hareket etmek zorunda kaldı
esir almak. Bir hafta boyunca Grant, Lee'nin birliklerini neredeyse takip etti
açlıktan ölme; Yemek zorunda oldukları tek şey, mısır ve yeşil ağaç sürgünleriydi,
Ve görünüm o kadar karanlıktı ki, birçoğu terk edilmiş ve ev için başladı.

[İllüstrasyon: Lee'nin teslim olduğu McLean House.]

Lee'nin yapması için bir şey kaldı. Bu vazgeçmekti
Mücadele, çünkü Güney davasının umutsuz olduğunu biliyordu. Bir röportaj,
Bu nedenle, Grant ile düzenlenmiştir. Pazar sabahı, Nisan ayında yapıldı
9, Appomattox Mahkemesi Köyü'nde duran bir evde.

Grant "kişisel anılarında" yazıyor: "Ben kılıçsızdım
Genellikle sahada at sırtındaydı ve bir askerin bluzunu giydi
Bir ceket için, orduya belirtmek için rütbemin omuz kayışları ile
Ben kimdim .... General Lee tam bir üniforma giymişti,
Tamamen yeni ve önemli bir değere sahip bir kılıç giyiyordu-büyük olasılıkla
Virginia eyaleti tarafından sunulan kılıç .... benim
kaba seyahat kıyafeti, bir özel üniforma
Teğmen-General, bir adamla çok garip bir şekilde tezat oluşturmalıyım
cömertçe giyinmiş, altı metre boyunda ve kusursuz bir form. "

[İllüstrasyon: Washington ve Richmond çevresindeki ülke.]

Röportajın sonucu General Lee ve ordusunun teslim olmasıydı.
Bu gerçekleştiğinde General Grant, büyük nezaketini açıkça gösterdi.
kalp ve hassas hissi. Tüm konfederasyonların
Atların ve katırların sahibi olanların onları eve götürmesine izin verilmelidir. "Yapacaklar
bahar çiftçiliği için onlara ihtiyacım var, "dedi.
Bir zamanlar aç Konfederasyon askerlerine gönderildi. Asla General Grant yapmadım
Lee'nin teslim olmasından daha gerçekten harika görünüyor.

Gerçekten de birçok yönden dikkate değer bir adamdı. Ordudayken görünüyordu
Harika dayanıklılık güçlerine sahip olmak. Kendinden dedi ki: "Ben
Yerde veya çadırda uyudum, ister bir saat uyudum
Yirmi dördü, ister bir ya da üç öğün ya da hiçbiri olsun, hiçbir fark yaratmadı.
Yalan ve yağmurda bakmadan uyurdum. "Bu, sen
Unutmayın, Pittsburg Landing'de yaptı.

Ancak görünüşü güçlü sağlığı göstermedi. O sadece beş feet idi
Sekiz inç boyunda, yuvarlak omuzlu ve hiç ordunun yanında değil veya
yürümek. Ama kahverengi saçları, mavi gözleri ve müzikal sesi hoş bir
izlenim. Güneşli bir eğilim ve tekil saf bir zihin vardı.
Asla hayatında kirli bir kelime konuştuğu veya bir
sakıncalı hikaye. Sessiz ve basitti ve yine de
Her zaman yüzleşmesi gerekebilecek en şiddetli çileye hazır.

İki büyük komutan Grant ve Lee,
kişisel görünüm, ortak nitelikleri vardı, çünkü onlar
Hem basit kalpli hem de açık ve derin ve hassas duyguların adamları.

9 Nisan General Lee için üzücü bir gündü. Kapısından çıkarken
Teslim şartlarının üzerinde anlaşmaya varıldığı ve bulunduğu ev
Sessizlik, atının ona getirilmesini beklerken, ellerini sıktı
Birlikte derin bir acı gibi ve uzak mesafeye baktı. Daha sonra,
Steed'i monte ederek, Konfederasyon kampına geri döndü, burada
Memurlar ve erkekler gelmesini bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: General Lee atında, gezgin.]

Yaklaşımında sevgili şefleri hakkında istekli oldukları için kalabalıklaştılar.
ona, hatta atına dokunmak için. Tecrübeli askerlerine bakmak
Son kez Lee, üzücü sesle: "Savaşla savaştık
birlikte; Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Kalbim çok dolu
Daha fazlasını söyle. "Sonra sessizce çadırına gitti.

"Çocuklarına" bu basit, içten sözler,
Askerler, onları konuşan adam gibiydi. Çünkü tüm savaş boyunca
alışkanlıklarında her zaman basitti. Nadiren çadırını uyumak için bıraktı
Bir ev ve genellikle diyeti sadece tuzlu lahana. Diye düşündü
Tatlı patates ve ayran olması lüks.

General Lee'nin yumuşaklığı ve nezaketi de onun sevgisinde görüldü
hayvanlar için. Savaş demir gri atının üzerindeyken,
mücadele boyunca sadık arkadaşı olmuştu,
o. Genellikle, evine dönme kapısına girerken
asil yaratığı felç etmek için kenara dönün ve çoğu zaman ikisi ortaya çıktı
Dağlara, son arkadaşlarına.

Savaşın kapanmasından bir yıl sonra General Lee Başkan seçildi
Washington Koleji, Lexington, Virginia'da-şimdi Washington ve
Lee Üniversitesi. Orada 1870 yılında ölümüne kadar kaldı.
Sendikanın tüm bölümlerinde vatandaşlar onu seçkin bir
General ve yüksek fikirli bir beyefendi.

Savaşın Kapanışından Üç Yıl Sonra (1868) General Grant seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve iki dönem görev yaptı. Emekli olduktan sonra
Başkanlık, dünya çapında bir tur yaptı, daha sıra dışı bir şey
o günler şimdi. Cetveller ve insanlar tarafından alınan her yerden alındı
Benzer onur ve ayrım ile.

Son günleri daha kötüsü olan bir hastalıktan muzdaripti
Her zamankinden daha düşman, savaş alanında bulmuştu. Dokuz aylık
Cesur mücadele, 23 Temmuz 1885'te öldü. Kuşkusuz o
tarihin en büyük generalleri.

Bu iki seçkin komutanın karşı çıktığı savaş
taraflar, ulusa sadece binlerce erkeğe değil, büyük çoğunluğa mal oldu
Genç erkekliklerinin başbakanı, ama milyonlarca dolar. Ama iki tane vardı
Çarpıcı sonuçlar: Birliği korudu, çünkü artık hayır
Devlet istediği zaman ayrılabilir; Ve köleliğe son verdi. Kurtuluş
Bildiri, sadece eyaletlerde ve bazı kısımlarındaki köleleri serbest bırakmıştı.
Sendika ordularının kontrolü altında olan devletler; Ama savaştan sonra
Onüçüncü Değişiklik, tüm eyaletlerdeki tüm köleleri serbest bıraktı
Her zaman sendika. Bunlar korkunç tarafından satın alınan faydalardı
hayatın fedakarlığı.

Savaş alanında öldürülenleri ve ölenleri sayarsak
Kıvralı hapishanelerde yaralar, hastalık ve acı çeken erkeklerin kaybı
savaşın dört uzun yılı boyunca günde yedi yüze eşitti.

Bittiğinde, ülkeye yoğun bir rahatlama dalgası süpürüldü. Birçoğu
Evler mutluydu; Diğerlerinde üzücü anılar. Ama en azından bir
Birleşmiş Millet yeni bir umut ve zamanla bir vatanseverlikti.
Tüm bölümleri daha yakın birliğe bağlamak için.


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Lincoln'un erken yaşamı hakkında neler yapabileceğinizi söyleyin. Ne tür bir çocuktu?

2. Kurtuluş ilanı neydi? Lincoln neden ayarlamadı
Başkan olduğunda köleler özgür mü? Onun hakkında neye hayran kalıyorsun?

3. Lee bu eyalet ayrıldığında neden Virginia ile gitti?

4. Lee, Jackson, Stuart, Sherman ve
Sheridan.

5. Grant ne tür bir çocuktu? Ne tür bir adam? Ne hakkında hayran kalıyorsun
o?

6. İç Savaş'ın önemli sonuçlarından bazıları nelerdi?

7. Bu savaş ne zaman başladı ve ne zaman bitti?

8. Her olayı harita üzerinde mi buluyorsunuz?




Bölüm XVII

Dört Büyük Endüstri


PAMUK

Şimdiye kadar esas olarak keşif yapan erkekleri düşünüyoruz,
Buluşta veya ülkemizin bulunduğu büyük ulusal mücadelelerde
geçti. Ama insanların sadece küçük bir kısmı, kural olarak,
Tarihin karıştırıcı olaylarında aktif ve öne çıkan bir rol, daha fazlası
Hepsini yiyecek, kıyafet ve diğerleriyle sağlamak için çok ve sadakatle çalışın
Her gün yaşamda ihtiyaç duyulan şeyler. Bu birçok işçinin ne başardığı
Bu nedenle, endüstri alanları,
Hem erkeklerin, liderlerin ve takipçilerin hayatı ve işi, diğer alanlarda
aksiyon. Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak,
Büyük endüstrilerimiz.

Birincisi, benimle birlikte git,
Kıyafetlerimizin çoğunu yapın, yükseltildi. Olumlu iklimi nedeniyle
Güney eyaletleri, sıcak ve nemli, ABD
diğer tüm ülkelerden daha iyi kalitede daha fazla pamuk ve pamuk
dünya.

Hiçbir mahsul, büyüyen pamuk kadar güzel. Bitkiler
Düşük, koyu-yeşil yapraklarla, ilk başta sarı olan çiçekler,
Dereceden beyaza ve sonra derin pembeye değişir. Pamuk alanları
Harika çiçek bahçeleri gibi görünüyor.

Çiçekler ölürken, yerini genç Bolls veya Pods ile değiştirir,
tohumları içerir. Tohumlardan uzun sebze kılları yetiştiren,
Beyaz kapsüllerde kilitler. Bu lifler pamuktur. Pods olduğunda
Olgun ve açık, pamuk patlar ve onları yumuşak bir puf ile kaplar,
Beyaz aşağı.

[İllüstrasyon: Çiçekte pamuk alanı.]

Toplama sezonunun yüksekliği Ekim ayında. Tatmin edici bir makine olarak
Pamuk seçmek için icat edildi, genellikle elle yapılır ve
Zenciler çoğunlukla kullanılır. Seçici satırları arasında geçiyor
Sıralar, aşağı toplama ve asılı çuvallara kalabalık
omuzlarından veya bellerinden. Sıraların uçlarında harika sepetler var
çuvalların boşaltıldığı ve sonra pamuk yüklenir
onu cin evine taşıyan vagonlar.

Nemli ise, pamuk güneşte kurutulur. Pamuk-kalenin testere eti,
Gördüğümüz gibi, pamuk lifini tohumlardan ayırın. Sonra pamuk
makine presleri tarafından bastırılır ve her biri genellikle balyalara paketlenir
beş yüz pound içerir, daha sonra fabrikaya gönderilir.

Pamuğu kirden kurtarmak ve gevşetmek için çeşitli süreçler kullanılır
topaklar. Temizlendiğinde, ince tabakalara yerleştirilir ve alınır
kartı makinesine. Bu, diğer makinelerle, pamuğu hazırlar
Büyük makaralara sarılmış ipliğe döndürün. İplik o zaman
Ya ipliğe bükülmeye veya büyük üzerinde bez içine dokunmaya hazır
Tezgahlar.

Amerika Birleşik Devletleri ortalama on bir milyon balya pamuk üretiyor
her yıl ve bu üretimin yaklaşık yüzde altmış yedisi
bütün dünya. Pamuk şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci mahsul,
İlk önce Hint mısır.


BUĞDAY

Başka bir büyük endüstri, buğdayın büyümesidir, bu da
yemeğimizin çoğu. Buğday çok önemli bir tahıldır ve yoğundur
ekili.

Birleşik'de bulunan iki ana çeşit var,
Eyaletler, doğuda yetiştirilen büyük çıtalı kış buğdası ve
Batıda yetiştirilen un yapımı için en iyisi sert bahar buğdayı.

Minnesota en büyük buğday üreten durumu ve senden gitmenizi isteyeceğim
benimle o orta-batı bölgesine düşünerek. Oradaki çiftlikler çok
seviye ve aynı zamanda son derece üretken. Büyük "Bonanza" çiftlikleri, oldukları gibi
denilen, iki bin ila on bin dönüm arasında değişiyor. Bazıları
Bunlar o kadar büyük ki, düz zeminde bile tamamen bakamaz
onların karşısında-gerçekten de, zıt uçlarda çalışan işçilerin
Aylarca birbirlerini görmüyorlar.

[İllüstrasyon: Bir buğday alanı.]

Dikim ve hasat mevsimleri sırasında geçici işçiler
Ülkenin her yerinde. İyi barındırılır ve iyi beslenirler. Çiftlikler
bölümlere ayrılmıştır ve her bölümün kendi konaklama evi vardır,
Yemek salonu, ahırlar vb. O zaman bile, işçilere akşam yemeği taşınır
Sahada, çünkü yemek salonundan genellikle bir veya iki mil.
Hasat mevsiminin yüksekliği Temmuz ayı sonunda.

Sonbaharda, buğday hasat edildikten sonra, saman yakılır ve
Toprak sürülmüş. Ertesi Nisan ayında toprak yeterince kuru olduğunda
dikkatlice seçildikten ve iyice
temizlenir, ekilir. Hasat için çok sayıda yeni makine
her yıl satın alındı. Bu büyük makinelerden biri bir tane kesebilir ve istifleyebilir
Günler yüz dönüm araziden tahıl. Sonra tahıl
Sahaya girdikten sonra, yağmurdan önce zarar verebilir.

[İllüstrasyon: Bufalo'daki tahıl-elevatlar.]

Eşleştirmenin musluğuyla tahıl kutu vagonuna düşer,
bu da tahıl-elevator'a taşır veya tahıl depolamak için bina.
Burada otomatik olarak arabalara yüklenene kadar kalır.
Büyük asansör merkezlerine. Buğday elleri tarafından dokunulmaz
özel mutfaklara ulaşana kadar harmana geçtiği zaman
un şekli.

Büyük asansör merkezleri Duluth, St. Paul, Minneapolis, Chicago ve
Buffalo. Bu merkezlerdeki bazı asansörler bir milyon veya
her biri daha fazla kile. Çelikten yapılmıştır ve buhar gücü ile donatılmıştır
veya elektrik. Buğday tahıl yüklü gemilerden veya arabalardan alınır,
asansöre taşındı ve çeşitli kutulara bırakıldı,
notu. Asansörün karşı tarafında buğday yeniden yüklenir
Arabalar veya kanal tekneleri.

1914'te Amerika Birleşik Devletleri dokuz yüz otuz milyon üretti
kile, veya üretilen tüm buğdayın dörtte biri ile beşte biri arasında
dünya.


Sığır yetiştirme

Üçüncü büyük endüstri sığır yetiştiriciliğidir. Çiftlikleri bulmak için
belki Kansas'a biraz daha batıya gidecek. Geniş bir kemer germe
Yüzüncü meridyenden kayalık ayak tepelerine kadar batıya doğru
Dağlar kurak arazidir. Teksas, Kansas, Nebraska, bölümleri içerir.
Dakotas, Montana, Wyoming ve Colorado. Buradaki yağış olmasına rağmen
Çoğunlukla sulama olmadan mısır ve buğday yetiştiremeyecek kadar hafif, bunlar kuru
Ovalar, büyük koyun ve sığır sürülerini desteklemek için yeterli büyümeye sahiptir,
Ve bize sığır eti büyük bir bölümünü sağlayın. Yüzlerce sığır
Bu geniş çitleştirilmiş bölgelerde bin yem.

Bu kemerin büyük çiftliklerinde, bize hızlı olduğu söylenen
Kaybolan, her yıl sığırların iki önemli yuvarlanması var.
Zamanlar arasında geniş araziler üzerinde serbest dolaşıyorlar. İlkbaharda
yavaş yavaş merkezi bir noktaya doğru sürülür. O zaman buzağılar markalı veya
Sahibinin özel markasıyla sıcak bir demirle işaretlenmiştir. Bu markalar
Kayıtlı ve yasa tarafından tanınıyor. Bu, her birinin
Sahibi kendi sığırlarından emin olabilir. Temmuz veya Ağustos aylarında sığır
tekrar yuvarlandı ve bu sefer olgun ve yağlı hayvanlar seçildi
Demiryolundaki nakliye istasyonuna yönlendirilebilecekleri ve yüklenebilecekleri
arabalarda.

[İllüstrasyon: Batı Ovalarında Sığır.]

Stok yaralarına yolculuk genellikle dört ila yedi gün gerektirir.
Yaklaşık otuz saat içinde sığırlar sırayla arabalardan serbest bırakılır
beslenmek ve sulanmak. Sonra yolculuk tekrar başlar.

Stoklarda sığırlar boşaltılır ve kalemlere sürülür. İtibaren
Orada yağ direksiyonları ve inekler doğrudan pazara gönderilir. Yalınlar
Orta Batı'daki onları besi hale getiren bir uzmanlık alanına gidin
Piyasa için, birkaç hafta içinde yapmak. 1910 yılında doksan altı milyon altı yüz elli sekiz vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde bin sığır. Bu, bir tane olduğu anlamına gelir
Bütün ülkedeki her insan. Ama sığır sığır sayısı
Azalan, otlattıkları daha büyük çiftlikler kayboluyor, biz
dediler ve küçük çiftliklere ayrılıyorlar.


KÖMÜR

Bu üç endüstri aracılığıyla-cotton, buğday ve sığır-biz
Yiyecek ve giysiler ile sağlanmıştır. Ama bu gerekliliklerin yanı sıra,
yakıt var. Hem hanelerimizdeki ısı için hem de en çok koşmak için buna ihtiyacımız var
Fabrikalardaki ve trenlerdeki motorlarımız. Baş yakıtımız kömür.

Kömür madenciliğini görmek için, batı Pennsylvania ziyaret etmemiz için iyi bir yer.
Orada bir madene girecek miydin, kendinizi kolayca hayal edebilirsin
farklı dünya. Şafttan inerken aniden farkındun
Güzel güneş ışığından ve temiz havadan kesilirsiniz. Bunu buluyorsun
kabul etmeye geldiğiniz bu günlük bu avantajları sağlayın
yaygın olarak, aşağı indirmek için çalışan havalandırma makineleri var
Yukarıdan temiz hava ve patlamaya neden olmayacak taşınabilir lambalar,
Işık sağlamak için ve suyun olduğu yerde,
drenaj için.

Madenin duvarları da,
Düşmeyebilir ve işçileri ezemez veya şaftı dolduramazlar. İçinde
Derin şaft mayınları, kömür yüzeye çekilir.
şaft. Yer üstünde sıralanır ve temizlenir.

Kömürün en büyük kullanımlarından biri, çok sayıda fabrikada bulunur
Demir ve çelik eşyaları yapılır. Sanayi dünyası çok bağlı
Demir üzerine medeniyetin metali denir.

[İllüstrasyon: Demir İmzalar.]

Demir ve kömür endüstrileri yakından ilişkilidir, çünkü kömür yapmak için kullanılır
çeliğe demir. Pennsylvania'da kalırsanız, bir göz atabilirsiniz.
Demirin kullanılabilir hale getirilme süreci.

Madenden geldiğinde saf değil, ama
Ayrılmalıdır. Demir Madenlerin bölgelerinde yükselen göreceksiniz
burada ve büyük bacalar veya patlama taramaları, bazen gönderiyor
harika siyah duman bulutları ve bazen gökyüzünü aydınlatıyor
Alevlerin korkunç parıltısı. Bu büyük patlama taramalarında demir cevheri ve kömür
katmanlarda yığılmıştır. Sonra çok sıcak bir ateş, o kadar sıcak ki ütü
erir ve toplandığı kum kalıplarına akar. Bu
İşleme eritme denir.

Bu şekilde elde edilen demir, saf olsa da, çoğu amaç için yeterince zor değildir.
Çelik içine yapılmalıdır. Çelik, anlıyorsunuz, yine olan demir
eritilmiş ve sertleştirmek için az miktarda karbon ile birleştirildi.

İlk başta bu pahalı bir süreçti, ancak geçen yüzyılda
Maliyetini büyük ölçüde düşüren çelik yapmak keşfedildi. Olarak
Sonuç, çelik demir yerini birçok yönden aldı, en önemlisi
Demiryolu sistemlerimiz için ray üretiminde olmak. Çelikten beri
Raylar demirden daha güçlüdür, daha büyük kullanmayı mümkün kılar
lokomotifler ve daha ağır trenler ve çok daha yüksek bir hız oranı ve
daha hantal trafik. Bütün bunlar, kolayca görebileceğiniz gibi, daha ucuz ve
Tüm endüstriyelimizde çok önemli olan daha hızlı ulaşım
hayat.

Çelik, köprülerin yapısında da büyük bir kullanıma sahiptir.
binalar, buharlı gemiler ve savaş gemilerinin yanı sıra
Isıtma ekipmanı, aletler, ev eşyaları ve yüzlerce başka
Günlük hayatımızda sürekli kullandığımız makaleler. Gerekirse
aklınıza gelebilecek bu metalin tüm kullanımlarını yazın,
Listenizin uzunluğuna şaşırmayın.

Bu dört büyük endüstri bize erkeklerin nasıl kullandıkları hakkında küçük bir fikir veriyor
Çiftliğin, madenin ve insanın tedarik etmesinde fabrika ürünleri
İhtiyaçlar. Her biri yerini yerine getirir ve biz herkese bağımlıyız. Bu demek
hepimizin birbirimize bağımlı olduğumuzu. Hayatta çok az şey olurdu
Eğer başkalarının onun için yaptığı her şey olmadan yapacaksa.

[İllüstrasyon: Demir cevheri sevkiyat için hazır.]

Bir topluluğun her üyesinin hayatı yapmak için yapabileceği bir şey var
Başkaları için daha iyi. Bunu isteyerek ve iyi yaparsa,
Onun adamları ve ulusun büyük upingine yardımcı oluyor. Ve
_service_ miktarı erkek veya kadın, erkek veya kız
O, mahallesi, devleti veya onun için değerinin ölçüsüdür.
ülke.

Kendimize şu soruyu sormamız iyi: Nasıl yardımcı olabilirim
Yaşadığım topluluk benim için çok şey yaptı? Eğer denersek
Sadık hizmet verin, başkalarıyla neşeyle çalışmak, gerçekten
Vatansever. Vatansever misin?


Düşünülmesi gereken bazı şeyler

1. Bu bölümde ele alınan dört büyük endüstri nedir? Yapabilir misin
Bunların her birinin bizim için özel bir değere sahip olduğunu söyleyin?

2. Pamuk bölgesini bulurken haritanızı kullanın; buğday yetiştiren bölge;
Sığır yetiştirme bölgesi.

3. Kömür, demir ve çelik hangi yollarla özellikle kullanışlıdır?

4. Hepimiz birbirimize nasıl bağımlıyız? Nasıl gerçekten olabiliriz
Vatansever mi?




SON




İndeks

  Adams, John
  Adams, Samuel
  Alamo
  Anna, Noel Baba
  Antietam, savaş
  Appomattox Court House, Lee'nin teslim olması
  Atlanta, yakalama

  Backwoodsmen, Yaşam Arasında
  Barlow, Joel
  Bon Homme Richard (Bo-Nom'-re-shar ')
  Boone, Daniel
  Boone, Squire
  "Boston Çay Partisi"
  Brandywine Creek
  Boğa koşusu, savaş
  Bunker Hill, savaş
  Burgoyne (Ber-goin), General, istilası

  Kabine, cumhurbaşkanı
  Calhoun, John C.
  Camden, savaş
  Carson, Kit
  Sığır yetiştirme
  Cedar Creek, Savaşı
  Cherokee Kızılderilileri
  İç savaş
  Clark, George Rogers
  Clark, William
  Clay, Henry
  Clermont
  Clinton, DeWitt
  Kömür
  Koloniler eyalet haline gelir
  Uzlaşma, Missouri
  1850 uzlaşması
  Concord, savaş
  Amerika Konfederasyon Devletleri, organizasyonu
  Kongre, kıta, ilk toplantı
    ikinci toplantı
  Kongre, Amerika Birleşik Devletleri
  Kıta ordusu
  Cornwallis, genel
  Pamuk
  Pamuk-boş, icat
  Kovpens, savaş
  Derek Kızılderilileri
  Custis, Bayan Martha

  Davis, Jefferson
  Dawes, William
  Bağımsızlık beyanı
  Donelson, Fort
  Dorchester Heights
  Douglas, Stephen A.

  Erken, General, Cedar Creek'te
  Kurtuluş Bildirisi
  Erie Kanalı

  Ferguson, Binbaşı
  Fitch, John
  Fatura
  Florida, satın alma
  Fransa Amerikalılara Yardımcı
  Franklin, Benjamin
  Fremont, John C.
  Fransız köyleri, eski, hayat
  Fulton, Robert

  Gage, Genel
  Gates, General
  George III
  Gettysburg, savaş
  Altın, Keşif, Kaliforniya'da
  Grant, Ulysses
  Greene, Nathanael
  Guilford Court House, savaş

  Hale, Nathan
  Hamilton, Alexander
  Hamilton, Albay
  Hancock, John
  Hayne, Senatör
  Henderson, Richard
  Henry, Fort
  Henry, Patrick
  Hessians
  Houston, Sam
  Howe, General
  Hutchinson, Vali

  Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı
  Ütü

  Jackson, Andrew
  Jackson, Thomas J. ("Stonewall")
  Jay, John
  Jefferson, Thomas
  Johnston, Albert Sydney
  Johnston, Joseph E.
  Jones, John Paul

  Kaskaskia (Kas-Kas'-Ki-A)
  Kentucky
  Kral Dağı, Savaşı
  Knox, Henry

  La Fayette (lae f [= a] -yet)
  Lee, Robert E.
  Lewis ve Clark'ın keşif gezisi
  Lewis, meriwether
  Lexington, savaş
  Lincoln, İbrahim;
    ve kölelik;
    ve Kurtuluş Bildirisi;
    suikast
  Lincoln, General
  Livingston, Şansölye
  Livingston, Robert R.
  Long Island, savaş
  Louisiana Satın Alma

  McClellan, genel
  Mandan Kızılderilileri
  Marion, Francis
  Meade, General
  Meksika Session
  Meksika Savaşı
  Minutemen
  Missouri Uzlaşma
  Mohawk Vadisi
  Monroe, James
  Morgan, Daniel
  Morse, Samuel F.B. Napolyon I
  Ulusal Yol
  Zenci
  1803'te New Orleans
  Geçersiz kılma

  Eski Kuzey Kilisesi
  Eski Güney Kilisesi

  Yük beygiri
  Güneydeki partizan savaşı
  Pitcairn, Binbaşı
  Pitt, William
  Pittsburg iniş, savaş
  Prescott, Samuel
  Prescott, William
  Koruyucu tarife
  İl Kongresi
  Putnam, General

  Demiryolu
  Randolph, Edmund
  Cumhuriyetçi Parti
  Revere, Paul
  Devrim, nedenleri
  Robertson, James
  Rotch, Benjamin
  Rowe, John
  Rumsey, John

  Scott, General
  Güney Carolina ve on köle eyaletinin ayrılması
  Seminole Kızılderilileri
  Serapis (SE-RA-PIS)
  Sevier, John
  Shelby, Isaac
  Shenandoah Vadisi, Sheridan
  Sheridan, Philip H.
  Sherman, William Tecumseh
  Sherrill, Kate
  Shiloh, savaş
  Kölelik
  Smith, Albay
  Özgürlük Oğulları
  Güney Carolina
  Damgalı hareket
  Vapur
  Çelik
  Stephens, Alexander H.
  Stuart, J.E.B.
  Sutter, Kaptan

  Tarife
  Kolonilerin Vergilendirilmesi
  Çay, vergi açık
  Telgraf
  Tennessee
  Teksas
  Tories
  Devrim yakınında antlaşma
  Trenton, zafer

  Valley Forge, acılar
  Vicksburg, yakalama
  Vincennes

  Warren, Joseph
  Washington, D.C., ulusal sermayeyi yaptı
  Washington, George, Devrimde
    Başkan olarak
  Watauga
  Webster, Daniel
  Batı, Benjamin
  Buğday
  Whitney, Eli
  Vahşi yol

  Yorktown, Cornwallis'in teslim olması



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF LATER AMERICAN HISTORY***


******* This file should be named 18618.txt or 18618.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/1/18618



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

