*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On The Blockade (Abluka üzerinde)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: June 18, 2006 [EBook #18617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On The Blockade, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On The Blockade
       SERIES: The Blue and the Gray Afloat

Author: Oliver Optic

Release Date: June 18, 2006 [EBook #18617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE BLOCKADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Kentuckiana Digital tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphane)






Mavi ve Gri-Afloat

İki renk bezi simyatik kalıplar resimli
Hacim başına fiyat 1,50 $

  Düşman tarafından alındı
  Düşmanın çizgileri içinde
  Abluka üzerinde
  Birliğin yanında dur
  Doğru için savaşmak
  Muzaffer bir birlik

Mavi ve gri-karada

İki renk bezi simyatik kalıplar resimli
Hacim başına fiyat 1,50 $

  Kardeş kardeş
  Eyerde
  Onsekiz'de bir Teğmen
  Personelde
  Önünde
  Bölünmemiş Bir Birlik

Ayrı satılan herhangi bir hacim

Lee ve Shepard Publishers
  Boston




  [İllüstrasyon: Mulgrum ve Mühendis.]




                      .

               Mavi ve gri

                     Seri

                 [İllüstrasyon]

                Oliver Optic tarafından

                Abluka üzerinde




         _The Mavi ve Gri Serisi_

                Abluka üzerinde

                       ile
                  Oliver optik

                   Yazar
"Ordu ve Donanma Serisi" "Yurtdışında Genç Amerika"
"Büyük Batı Serisi" "Woodville Hikayeleri"
"Yıldızlı Bayrak Serisi" "Boat-Club Hikayeleri"
"The Fater and Upward Series" "Yat kulübü Serisi"
"Lake Shore Serisi" "Riverdale Serisi"
"Tekne Yapımcısı Serisi" "Düşman Tarafından Alındı"
        "Düşmanın çizgileri içinde" vb.


                     Boston

          Lee ve Shepard Publishers




      Telif Hakkı, 1890, Lee ve Shepard
             _Her hakkı saklıdır._

                Abluka üzerinde.




               Kayınpederime,

               Sol Smith Russell,

        Amerika Birleşik Devletleri'nin
   Minnesota, Minneapolis'te ikamet etmesine rağmen,

                 Her zaman kim
"Abluka" Melankoli, "The Blues"
           Ve tüm benzer hastalıklar,

                  Bu cilt
          sevgiyle adanmıştır.




Önsöz


"Bloket On", "Mavi ve Gri Serisi" nin üçüncüsüdür. Beğenmek
Birinci ve ikinci ciltler, olayları savaşa geri döndü
isyan ve en heyecan verici sahnelerinin ortasında yer almak
Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz operasyonlarının olduğu güney kıyısında
nihai sonuç için tam paylarına katkıda bulundu.

Yazar, okuyucularına tekrar aradığını hissetmediğini hatırlatmaya yalvarır.
Hikayesini tarihin haysiyetiyle veya her durumda yatırmak için
Gerçek tarihi olaylarla kurguyu karıştırmak. Hepsine inanıyor
Hikayenin sahneleri sadece mümkün değil, aynı zamanda olası ve
sadece gerçekten ve sık sık ortaya çıktığı gibi olaylar
İsyan günleri.

Tarihçi, işini daha lezzetli veya daha fazla hale getirmesi yasaktır.
kurgunun gerçekle karışmasıyla ilginçken,
hikaye yazarı, ancak makul olarak tutarlı olması gerekiyor
Ruh ve tarihin gerçeği, gerçek detaylardan dolaşabilir ve
hayal gücünü, büyüklüğün üzerinde olayı yaratmada kullan
sonuca ulaşılır. İsyanı yapmak için izin verilmez
Başarı, eğer yazar bu kadar isteniyorsa, romantizm sayfalarında bile; Ve o
adil olmaz ya da sadece cesareti, özveri ve
Bir davada Güney halkının kahramanca dayanıklılığı,
Günümüzde neredeyse evrensel olarak kabul edildiği gibi kutsal ve vatansever olun
Zaman, muhteşem ruhu gözden geçirmekten daha fazlası,
Kuzey halkının kahramanlığı, cesareti ve sebatları
O zamanlar inandıklarını başarmak ve hala inanmak kutsaldı ve
Birliğin korunmasında vatansever görev.

Nihai sonuçla veya ruhla tutarsız olmayan olaylar
Büyük çatışmada her iki taraftaki insanların nispeten
küçük bir sonuç. General Lee veya General Grant bunu çevirdi veya
Appomattox'a ulaşmada o köşe önemli olabilir, ancak büyük
Tarihi Tableau, yenilginin ortasında asil olan Hıristiyan Kahramanıdır.
felaket ve harabe, kılıcını resmi olarak geçilmez ama
Uzun ve kanlı bir savaşın taçlandırma olayı olarak magnanimous fatih.
Ayrıntılar tarihsel olarak önemlidir, ancak gölgede bırakılmıştır.
Büyük çatışmanın güçlü sonucu.

Önceki ciltlerin şahsiyetlerinin çoğu
Şimdiki ve merkezi figür aynı kalır. Yazar
Yüce olsa da, kahramanının ideal bir karakter olduğunu itiraf etmeye istekli
Ton ve vatansever ruh, gerçek bireyler tarafından tamamen paraleldi
savaş sırasında; Ve bolca özür dilemeye hazır değil
Christy Passford'un kariyerine katılan başarı. Gerçekten
Yine de ciddiyetle ve sadakatle mücadele etti, ancak iyi servetini hak etti
Her zaman elde etmediler.

  Dorchester, Mass., 24 Nisan 1890.




İçerik

                                              Sayfa
Bölüm I.
Amerika Birleşik Devletleri vapur Bronx 15

Bölüm II.
Konfederasyon için bir akşam yemeği 26

Bölüm III.
Kabin kapısındaki davetsiz misafir 37

Bölüm IV.
Sağır ve aptal bir gizem 48

Bölüm V.
Gizli bir Steward 59

Bölüm VI.
Foremast 70'e bir görev

Bölüm VII.
Köprü 81'de bir röportaj

Bölüm VIII.
Önemli bilgiler, eğer doğruysa 92

Bölüm IX.
Gönüllü bir Kaptan Katibi 103

Bölüm X.
Beklenmedik Siparişler 114

Bölüm XI.
Mühürlü siparişlerin başka bir okuması 125

Bölüm XII.
Sancak Yayında Bir Yelken 136

Bölüm XIII.
Sis 147'deki vapur

Bölüm XIV.
Konfederasyon vapuru Scotian 158

Bölüm XV.
Scotian ocklockonee 169 olur

Bölüm XVI.
Kaptan Passford'un Son Siparişleri 180

Bölüm XVII.
Birkaç şaşırmış komplocu 191

Bölüm XVIII.
Büyük silahlarla üçgen bir eylem 202

Bölüm XIX.
Arran 213'ün güvertesinde

Bölüm XX.
Bronx 224'ün yeni komutanı

Bölüm XXI.
Körfez 235'te bir keşif gezisi

Bölüm XXII.
Teknelerde Bir Gece Seferi 246

Bölüm XXIII.
Bir kıyı bataryası 257 ziyareti

Bölüm XXIV.
Vapur Havana 268 Kaptan Lonley

Bölüm XXV.
Ödül Steamer 279'un yeni mühendisi

Bölüm XXVI.
Askerlerle Savaş 290

Bölüm XXVII.
Garnizonun masum kaptanı 301

Bölüm XXVIII.
Despatches 312'nin taşıyıcısı

Bölüm XXIX.
Vixen 323'ün yeni komutanı

Bölüm XXX.
Özel bir vapur 334 ile eylem

Bölüm XXXI.
Bonnydale 345'e kısa bir ziyaret




Abluka üzerinde




Bölüm I

Amerika Birleşik Devletleri vapur Bronx


"O iyi küçük bir vapur, baba, olasılığı olmadan
şüphe, "dedi Teğmen Passford, masada oturan
baba Bronx gemisinde kaptanın kabininde. "Tam hissetmiyorum
burada evde ve dışarı çıkarılma fikrini pek sevmiyorum
Bellevite. "

"Onun eğlencesi için denize gitmiyorsun oğlum," diye yanıtladı kaptan
Passford. "Bir yat gezisine çıkmıyorsun, ama
Dünyadaki en ciddi iş. "

"Tüm bunları biliyorum ve hissediyorum baba, ama çok hoş harcadım
Bellevite'nin gemisinde günler, saatler, haftalar ve aylar, ben
Onu terk ettiğim için çok üzgünüm, "diye ekledi Christy Passford,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki usta olan üniforma; Ve o
üniforma gibi üniforma olduğu gibi. "Bellevite'den ayrılmaktan biraz pişmanlık duymaya yardımcı olamazsınız;
Ama hatırlamanız gerekir ki, onun gemisindeki hayatın çoğunlukla
Zevk arayan bir kapasite, ancak zamanınızı iyi bir şekilde kullanmış olmanız
ve iyileştirme fırsatlarınız; Ve bunun nedeni bu
Mevcut mesleğinizde bu kadar dikkat çekici bir ilerleme kaydettiniz. "

"Arkadaşlarımı Bellevite gemisinde özleyeceğim.
Tüm subayları ve Paul Vapoor ve ben yıllardır cronies olduk, "
Devam Christy, parlak yüzünde bir kasvet gölgesi ile.

"Muhtemelen onları ara sıra göreceksiniz ve eğer hayatınız kurtulursa
Kendinizi yine Bellevite'in bir memurunu bulabilirsiniz. Ama bence
Herhangi bir pişmanlık duyma fırsatınız yok, "dedi Captain Passford,
onurlu yüzüne neşeli bir ifade vermek. "Bana izin ver
Dikkatinizi bunun komutanı olduğunuz gerçeğine çağırmak için
Güzel küçük vapur. İşte kendi kabinindesin ve hala
On sekiz yaşında bir çocuktan başka bir şey yok. "

"Rütbemi kazanmadıysam, sahip olduğum benim hatam değil,"
Christy'ye cevap verdi, onun için memnun veya üzgün olup olmayacağını bilmiyordu
Hızlı ilerleme. "Asla hiçbir şey istemedim; sormadım veya
terfi etmeyi bekleyin. Midshipman olarak rütbemden memnun kaldım. "

"Tanıtımını istemedim, ancak muhtemelen temin edebilirdim
Sizin için Donanmaya girdiğinizde usta rütbe. Sevmiyorum
Kendi ailemin bir üyesi için iyilik isteyin. Bunu hissetmeni diledim
Ülkenizin hizmetindeydiniz çünkü size ihtiyacı var, değil
zafer veya kâr için. "

"Ve ben öyle hissetmeye çalıştım baba."

"Sanırım öyle hissettin oğlum;
asil ve cesurca sahip olduğunuz rütbeden daha ilgisiz bir vatansever
Kazandı, "dedi Captain Passford, cebinden bazı mektuplar alırken,
İngilizce posta damgası taşıyan birini seçti. "Bende
İngiltere'deki ajanlarımdan birinden bir mektup, bence
değerli bilgiler. Hükümetin dikkatini aradım
bu işlerim ve yakında hizmetimden buna geçecekler
Deniz Departmanı. Bana gönderilen bilgiler bazen çok
önemli."

"Bu kaynaktan gelen bilgiler için kendimi biliyorum
Bellevite'ın Killbright'ı yakalamasını sağladı, "diye ekledi Christy.

"Elimdeki mektubun içeriği sekretere gönderildi
Donanmanın; Ama bilgiye sahip olmanız için hiçbir zarar vermeyecek
Bana verildi, "Devam Kaptan Passford, mektubu açarken." Ama
Arkadaş yolunun dibinde işte bir adam görüyorum ve umrumda değil
Tüm geminin şirketini bu konuda yayınlamak. "

"Bu pembe bir mulgrum," dedi Christy yüzünde bir gülümsemeyle. "O öyle
sağır ve aptalca ve söylediklerinizi kullanamaz. "

"Hiçbir şeyden emin olmayın, Christy, dininiz ve senin dışında
Vatanseverlik, bu zamanlarda, "diye ekledi Kaptan Passford, yükseldi ve
Kabinin kapısını kapattı.

"Sağır bir sessizden çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum, baba," dedi
Bronx'un genç komutanı gülüyor.

"Belki hayır; ama iletişim kurmak için savaş zekiniz olduğunda,
Her insanın kulakları olduğuna ve her kapının bir
Anahtar deliği. Bu mektuptan Scotian'ın Glasgow'dan yelken açtığını öğreniyorum,
ve Leith'ten gelen arran. Ajan, her ikisinin de
Vapurlar, bir şirket kurmuş olan aynı sahipler tarafından donatılmıştır,
Görünüşe göre güneyi donanması için silahlı teknelerle sağlamak için
gerekli malzemelerle. Mektubunda muhabirim bana sebebini veriyor
onun için bu inanç için. "

"Temsilciniz size gemilerin herhangi bir açıklamasını veriyor mu, baba?" sorulan
Christy, gözleri içinde hissettiği ilgiyle parlıyor
bilgi. "Çok tam bir açıklama değil, oğlum, çünkü hiçbir yabancıya izin verilmedi
çok açık nedenlerle her ikisinin de kurulu; Ama ikisi de
Beş yüz tondan az Burthen, tam olarak aynı model ve
Aynı bahçede açıkça inşa edilmiş inşa edin. İkisi de zevkti
Yatlar, farklı beylerin sahip olmasına rağmen. İkisi de aynı yelken açtı
Gün, Greenock'tan Scotian ve Leith'ten Arran, 3 Mart. "

Christy cep günlüğünü açtı ve parmağını randevuya koydu
bahsedilen, o zamandan geçen günleri geri saymak
Sunmak. Kaptan Passford, oğlunun çıkarına gülümsemeye yardım edemedi
ona getirdiği zekada tezahür etti. Oyunculuk
Bronx'un komutanı hesaplamasını tekrar geçti.

"Bu gemilerin yelken açmasından bu yana on dört gün geçti," dedi.
babası. "Bilgilerinizin benim için herhangi bir değere sahip olup olmayacağından şüpheliyim
Sanırım vapurlar büyük hızları nedeniyle seçildi,
Tüm abluka koşucularında durum böyledir. "

"Kuşkusuz, hızları için seçildiler, çünkü yavaş bir gemi
Bu tür bir hizmette pek bir şey değil, "diye yanıtladı Captain Passford.
"Mektubumu dünden önce, iki geminin sahip olduğu zaman aldım
on iki gün dışarı çıktı. "

"Hızlı vapurlar ise, güneye yaklaşmalıdırlar
Bu zamana kadar sahil, "diye önerdi Christy.

"Bu rüzgarlı bir ay ve batıya bağlı bir gemi
Güçlü batı galerileriyle karşılaşır, böylece hızlı bir şekilde yapamazdı
pasaj. O zaman bu vapurlar neredeyse kesinlikle Nassau'ya girecek veya
kömür ve malzemeler için olmasa da, en azından elde etmek için bermudalar
ablukalı sahilden en son istihbarat ve bir pilot almak için
bağlı oldukları liman. Ajan mümkün olduğunu düşünüyor
Scotian ve Arran, adanın güneyinde bazı gemilerle buluşacak
Onlara bir silahlanma koyacak Wight. Yazmıştı
Bu konuyu aramak için Southampton'daki ajanlarımdan bir diğeri. Bu bir
İkinci şehirden New York'a hızlı posta ve başka bir tane alabilirim
Yelkenden önce bu konudaki mektup, Christy. "

"Emirlerim bana günümüze gelebilir," diye ekledi oyunculuk komutanı. "Ben
Hepsi yelken açmaya hazır ve ben sadece onları bekliyorum. "

"Bu iki vapur şirkette yelken açarsa,
hızda yaklaşık eşittir ve eğer bir silahlandırmayı alırlarsa,
Onlarla karıştırmanız için pek ihtiyatlı davranmayın, "dedi Kaptan Passford
Bir gülümsemeyle, ihtiyatlılığa olduğu kadar güvene sahip olmasına rağmen
Oğlunun cesareti.

"Ne yapmalıyım baba, onlardan kaçıyor mu?" diye sordu Christy, açılıyor
Gözleri çok geniş.

"Kesinlikle oğlum. Birden kaçarken çok fazla vatanseverlik var
Hükümet, eşit savaşta olduğu gibi üstün güç
geminizi kaybetmeli ve seni ve geminizin şirketini kaybetmelidir,
ülkeniz için az ya da çok bir sonuç felaketi olun. "

"Sanırım Scotian ve Arran'a düşeceğim, bu yüzden ben
onlardan kaçma sorusunu dikkate almayacak, "dedi Christy
gülüyor.

"Siparişlerinizi henüz almadınız, ancak muhtemelen
Körfezdeki bayrak ofisine bir kerede rapor vereceksiniz ve belki de
Açık denizlerde abluka koşucularına bakmanıza izin vermeyecekler, "
Önerilen Kaptan Passford. "Bu gemiler tamamen silahlı olabilir ve
Konfederasyon Deniz Memurlarından sorumlu insanlı; Ve şüphesiz yapacaklar
Scotian'ı almak için Bronx'u almaktan memnun olun
veya Arran. Henüz basit gelip gelmeyeceklerini henüz bilmiyorsun
Abluka koşucular veya Konfederasyon bayrağını uçuran deniz gemileri olarak.
Siparişleriniz ne olursa olsun, Christy, kendinize taşınmasına izin vermeyin
herhangi bir quixotik coşku ile. "

"Kaptanın yarısından fazlasına sahip olduğumu sanmıyorum
Breaker sahip olduğumu söyledi. Üzerine bakarken, ilk görevim kendimi teslim etmek
Körfez'deki bayrak ofisine gönder; Ve sanırım olacağım
eğer bir Konfederasyon kruvazörü veya abluka koşucusu alması talimatı verildi
Kişi kursumu geçmeli. "

"Siparişlerine itaat et Christy, ne olursa olsun. Şimdi sevmeliyim
Kıyıya gitmeden önce Bronx'a bakmak için, "dedi Kaptan Passford.
"Sanırım onun yaklaşık iki yüz ton olduğunu söyledin."

"Güneyden söyledikleri buydu; ama yaklaşık üç yüz
ton, "diye yanıtladı Christy, babasına kabini göstermeye devam ederken
konuşmanın gerçekleştiği.

Kaptanın kabini, geminin kıçındaydı,
Deniz gemilerinde Ortodoks Kuralı. Tabii ki küçüktü, görünse de
Boş zamanlarının çoğunu kabinde geçiren Christy'ye büyük
Floransa, Hudson'daki yelkenli. Büyük ölçüde takıldı
Yukarı, küçük gereksiz süslemelerle; Ama tam bir salondu,
Bir topraksör olarak bunu görürse. Ondan, liman tarafında açıldı
Kaptanın devlet odası, bir gemi için oldukça geniş değildi
Bronx'tan daha. Sancak tarafındaki kiler arasında
Refakatçi yolunun dibinden geçen bir gangway,
Yüzbaşı kabini ve koğuş odasına çeyrek güverteden erişilebilirdi.

Basamakların dibindeki gangway'i geçerek Christy yoluna çıktı
Müdürlerin barındırıldığı koğuş odasına.
Önlerinde poriyerler bulunan dört rıhtım içeriyordu, bu da
Her birini geçici bir devlet odasına dahil edecek şekilde çizilebilir.
Sancak tarafındaki ileri yatak ilk tarafından işgal edildi
Teğmen ve İkinci Teğmen tarafından sonra,
Donanmada gelenek. Liman tarafında, ileri yatak
baş mühendis ve sonra cerrah. İleri öyleydi
Boatswain, Gunner, Carpenter, Asistan
Mühendisler ve Steward çıktı. Bu dairelerin her biri
Yemeklerin memurlara servis edildiği bir masa ile
işgal ediyor. Bir savaş adamının görgü kuralları
kıyıdaki bir çizim odası.

Kaptan Passford daha sonra güverteye yapıldı ve burada
Memurlar ve denizciler çeşitli görevlerine katıldılar. Oğlunun yanı sıra,
Bellevite'in eski sahibi sadece iki kişiyle tanıştı
Bronx, Sampson, Mühendis ve Flint'in gemisinde oyunculuk
Her ikisi de Steam yatında görev yapan ilk teğmen.
Christy'nin babası onlara doyurucu bir selam verdi ve her ikisi de mutlu oldu
Onları selamlayacak gibi görün. Kaptan Passford daha sonra baktı
geminin şirketinin geri kalanı,
tezahür et, çünkü bir dereceye kadar hemen
Oğlunun geleceği. Bir geminin şirketi değildi
Bellevite, çok iyi malzemeden oluşuyor. Kaptan salladı
Oğluyla eller ve teknesinin gemisine gitti. İki saat sonra o
tekrar gemiye geldi.




Bölüm II

Konfederasyon için bir akşam yemeği


Christy Passford, babasını bu kadar erken gördüğüne biraz şaşırmadı
eski ziyaretinden sonra ve biraz iyi olduğundan emindi
gelmenin nedeni. Onu hemen kaptanın kabinine götürdü
Passford hemen masaya oturdu ve ondan çekildi
Bir telgraf cebe.

"Bunu ofisime gittiğimde masamda buldum," dedi bir
Kablo mesajı ve Christy'nin önüne koyma.

"'Koyun eti, üç dana eti, dört deniz tavuğu," "Christy gazeteden okudu
onun önünde yerleştirildi, şaka olduğunu düşündüğü gibi her zaman gülüyor
biraz. "İmzalı 'Warnock.' Birisi gidiyormuş gibi görünüyor
Bir akşam yemeği yiyin baba. Koyun eti, dana eti ve dört deniz tavuğu oluşuyor gibi görünüyor
Ziyafetin önemli olanı, hiç deniz tavuğu yememem. "

"Belki birisi bir akşam yemeği yiyecektir, ama umarım olduğunu kanıtlar
sağlandığı kişilere sindirilemez, "diye ekledi Captain Passford,
Oğlunun yorumlarında eğlendi.

"Mesaj Warnock tarafından imzalandı. Zevk almıyorum
onun tanıdığı ve neden sorun yaşadığını anlamıyorum
Size bu ücret faturasını gönderin, "Bronx komutanını kıkırdadı.

"Bu ücret faturası benim için ve özellikle sizin için daha önemlidir,
anladığınızdan daha fazla. "

"Benim için hepsi Yunanca; Ve merak ediyorum Warnock, neden kim olursa olsun,
Parasını sana böyle bir mesaj göndermek için harcadı, ama sanırım biliyorsun
Bu akşam yemeğini kim yiyecek? "

"CableGram'ı göndermenin masrafı bana tahsil edildi, ancak
Akşam yemeği Amerika Konfederasyon eyaletleri için hazırlanmıştır. Tabii ki ben
Anla, çünkü yapamazsam bana gönderilmezdi, "
Yüzbaşı Passford, çok ciddi bir ifade varsayarak yanıtladı. "Bilirsin
Warnock, çünkü sık sık Bonnydale'de olmasına rağmen
Bu mesajı imzalar. Üç ajanım, biri kuzeyde, biri
Güney ve İngiltere'nin batısındaki biri, her biri varsayılan bir isme sahiptir. Onlar
Otis, Barnes ve Wilson ve hepsini biliyorsunuz. Onlar
İstihdamdaki kaptanlar veya eşler; Ve bir gemi hakkında her şeyi biliyorlar
görüyorlar. "

"Hepsini çok iyi tanıyorum ve hepsi iyi arkadaşlarım,"
Christy ekledi.

"Warnock Kaptan Barnes ve bu mesaj ondan geliyor. Kaptan
Otis, mektuplarında ve kablolu bramlarında Bixwell'i imzalar ve Bay
Eskiden Manhattan'ın eşi olan Wilson, adını kullanıyor
Fleetley. "

"Sisteminizi görmeye başlıyorum baba; ve sanırım hükümeti
Planınızı gerçekleştirecek. "

"Çok muhtemel; çünkü bu tür bilgileri göndermek pek uygun olmazdı.
Bu adamlar sade İngilizce ile iletmek zorundadır, çünkü casuslar olabilir veya
Operatörler Konfederasyon ajanları tarafından böyle bir konuyu bastırmak için rüşvet verdiler. "

"Anlıyorum. Sistemi çok iyi anlıyorum baba," dedi Christy.

"Yeterince basit," diye ekledi babası,
Cep kitabı.

"Sadece anlarsanız, yeterince basit."

"Bu mesajın dilini yorumlayabilirim ve başka bir şey yok
Batı kıtasında bunu yapabilen kişi. Şimdi bak
Cablegram, Christy, "Devam Ediyor Kaptan Passford,
Elinde tuttuğu kağıt. "İlk kelime nedir?"

"Koyun eti," diye yanıtladı komutan.

"Koyun eti silahlı demektir; yani Scotian ve Arran
İngiltere'nin güneyinde bir noktada silahlanma,
Zekanın Warnock'tan geldiği gerçeği. Yaklaşık bir hafta içinde posta
Bana ondan nasıl elde ettiğini açıklayacağı bir mektup getirecek
Bu bilgi. "

"Bir vapur kiralamış ve Wight Adası'ndan çıkmış olmalı
Al, "diye önerdi Christy.

Diyerek şöyle devam etti: "Gerektiğinde bunu yapması talimatı veriliyor. Bir sonraki kelime nedir?"

"Üç," diye yanıtladı Christy.

"Biri büyük, iki orta ve üç küçük anlamına gelir," diye açıkladı babası.
"Üç ne, diyor?"

"'Üç dana eti.'"

"Dana eti geminin şirketi veya mürettebatı anlamına gelir."

"Parçaları bir araya getirmek, 'üç dana' Scotian'ın
Ve Arran'ın küçük mürettebatları var, "dedi Christy, yoğun bir şekilde ilgileniyor
bilgi.

"Tam olarak öyle. Mesajın geri kalanını okuyun," diye ekledi Captain Passford.

"Dört deniz tavuğu," diye okudu komutan.

"'Dört' bazıları, birkaç, çok sayıda, başka bir deyişle, daha ziyade
belirsiz. Muhtemelen Warnock tam bilgi alamadı.
'C' Konfederasyon anlamına gelir ve mektup yerine 'deniz' yazılır.
'Tavuklar' memurlar anlamına gelir. 'Dört Deniz Tavukları', Çeviri anlamına gelir 'Bazı
Konfederasyon Memurları. '"

Christy, Enigma'nın çözümünü bir kağıt parçasına yazmıştı,
Babası tarafından yorumlandığı gibi, ancak sembol kelimeleri olmasa da
Cablegram. Biraz daha uzun süre yazmaya devam etti, büyüterek
ve mesajın isteyen kısımlarını doldurmak. Sonra ne okudu
aşağıdaki gibi yazmıştı: "'Scotian ve Arran silahlı; orada
gemideki bazı Konfederasyon subayları, ancak gemilerinin şirketleri
küçük.' Bu mu baba? "

"Bu onun maddesi," diye yanıtladı Kaptan Passford, restore ederken
Cipher'in cep kitabına anahtarı ve koltuğundan yükseldi. "Şimdi
Atlantik'in bu tarafında bilinen her şeyi biliyorsunuz
iki vapur. Önemli bilgi, silahlı olmaları ve
Küçük mürettebatlarla bile Bronx'u batırabilirlerse
onlarla birlikte düşerse veya siparişleriniz sende olmanızı istediyse
onlar için gözetleme. Kapıda bir vuruş var. "

Christy kapıyı açtı ve onu görmek için bekleyen bir deniz subayı buldu.
Ona büyük bir mühür olan müthiş görünümlü bir zarf verdi.
Genç komutan adresine baktı ve bunun
Donanma Departmanı. Onunla açtığı bir mektuptu. Bu bir emirdi
Bronx'un derhal yelken açması için açılacak mühürlü siparişler
38 derece enlemine ulaştığında. N. Messenger biraz hoş konuştu
sözler ve sonra ayrıldı. Christy kabine döndü ve
Babasına büyük bir zarf gösterdi.

"Mühürlü emirler, sanırım sahip olacağını düşündüğüm gibi," dedi Captain Passford.

"Ve bu benim alındığında hemen yelken açma emrim," diye ekledi
Christy.

"O zaman seni terk etmeliyim oğlum; ve Tanrı'nın kutsaması seninle gitsin
Göreviniz sizi her yerde çağırıyor! "Babayı haykırdı, biraz sarsılmadı
baba duygularıyla. "Cesur olun, dikkatli olun; ama altında ihtiyatlı olun
tüm koşullar. Cesaret ve ihtiyat ikiz kız kardeş olmalı ve
Umarım her iki tarafınızda her zaman birine sahip olursunuz. Ben değilim
Bir poltroon, korkak olacağınızdan korkuyor; Ama korkuyorum
Coşku sizi gitmeniz gerekenden daha uzağa taşıyabilir. "

"Umarım hayır baba; ve bana son sözlerin hatırlanacak. Ne zaman
Herhangi bir önemli işletmeye girmek üzereyim,
uyarma ve kendime dikkat edip etmediğimi sor. "

"Bu beni tatmin ediyor. Keşke sahip olduğumuz gibi bir geminin şirketine sahip olmanız dilerdim
Bellevite Kurulu; Ama çok iyi bir malzemeniz var ve
En iyi şekilde kullanacağınızdan eminim. Hatırla
ülkeniz için savaşıyor ve Tanrı'nın şimdiye kadar verdiği en iyi hükümet
Dünya'nın ulusları. Cesur olun, ihtiyatlı olun; Ama bir Hıristiyan ol ve
Kasıtlı, acımasız veya değersiz bir aksiyon kaydınızı lekeleyin. "

Kaptan Passford oğlunun elini aldı ve ikisi de olmasa da
Ağladı, her ikisi de en güçlü duyguların etkisi altındaydı.
Christy babasına konaklama merdiveni eşlik etti ve salladı
Teknesine girerken tekrar onunla eller. Annesi ve onun
Kardeş o gün gemideydi ve genç komutan ayrılmıştı
Onlardan şimdiki vesileyle olduğu kadar duygularla. .
Ailenin üyeleri birbirlerine sadık bir şekilde bağlıydı ve bazılarında
olayın hepsine bir cenaze gibi göründüğüne saygı duyuyor ve daha az değil
Christy, diğerlerinden daha çok, çok yüceltilmiş olsa da
yıllarından biri için görev.

"Bay Flint için kelimeyi geç," dedi Christy, izledikten sonra
Babasını birkaç dakika uzaklaştıran geri çekilen tekne.

"Görevde, Kaptan Passford," dedi ilk teğmen, kapağına dokunarak
Birkaç dakika sonra ona.

"Çapayı kısaltın ve başlamaya hazır olun," diye ekledi
Komutan.

"Kısa kaldır, efendim," diye yanıtladı Bay Flint, kapağına dokunurken ve
emekli. "Bay Giblock için kelimeyi geç."

Bay Giblock, sadece rütbeye sahip olmasına rağmen geminin tekne giysiydi
bir teknenin eşinden. O yaşlı bir denizciydi, varil kadar tuz
Turşu domuz eti ve omurgadan kamyona görevini biliyordu. Birkaç dakika içinde
Boru duyuldu ve denizciler Capstan'ın etrafında dolaşmaya başladı.

"Kablo yukarı ve aşağı, efendim," dedi teknewain, ikinciye rapor verdi
Teğmen Hanında.

Bay Lillyworth oyunculuk ikinci teğmendi, ancak olmasa da
Körfez'deki varış noktasına ulaştıktan sonra Bronx'a bağlı olun.
Raporu Boatswain'den İlk Teğmen'e tekrarladı. .
Steamer bir Topsail Schooner olarak donatıldı; Ama rüzgar aksine ve
Başlamadan önce hiçbir yelken belirlenmedi. Capstan tekrar insanlandı,
ve rapor ikinci teğmenden gelir gelmez
Çapa Aweigh idi, ilk teğmen bir tane vurma emri verdi
Bell, bu da vapurun "yavaş ilerleyeceği" anlamına geliyordu.

Bronx aslında görevine ve Christy'nin kalbine başlamıştı
Gemiye bakarken koynunda şişti ve bunu fark etti
Bir veya iki haftadan fazla olmasa da komutasındaydı. Bütün
nezaket ve törenlere usulüne uygun olarak katıldı ve vapur,
Çapa katlanıp avlanırken, dört vuruşta
Ziller, yangınlar bankalandığı için tam hızda devam etti
Fırınlar, motor kapasitesine kadar çalışmıyordu. Bir çiftte
Saatlerce daha Sandy Hook'un dışındaydı ve geniş okyanusta. .
Geminin şirketi görevlerine delinmişti ve her şey işe yaradı
genç komutanın tüm memnuniyetine.

Rüzgar önde ve hafifti. Tüm eller konuşlanmıştı ve dörtte
Öğleden sonra, ilk köpek saati görevdeydi ve yoktu
Herhangi birinin yapması gereken iş olarak adlandırılabilir. Bay Lillyworth,
İkinci teğmen, güverteye sahipti ve Christy kabinine emekli olmuştu
Günün olaylarını düşünmek, özellikle de
Scotian ve Arran. Henüz emirlerini okumamıştı ve yapamadı
İki vapuru keşfetse bile ne yapması gerektiğine karar ver
onun izi. Kabinin kapısı açıkken koltukta oturdu,
Ve koğuş odasına giderken ilk teğmeni görünce,
Onu aradı.

"Peki, Bay Flint, ekibimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kaptan,
Misafirini oturduktan sonra.

"Bir fikir oluşturabilecek kadar erkekleri neredeyse hiç görmedim,"
Flint yanıtladı. "Korkarım, gemide bazı sert malzemelerimiz var
Aralarında çok sayıda birinci sınıf arkadaş var. "

"Tabii ki sahip olduğumuz gibi bir mürettebat almayı bekleyemeyiz
Bellevite. Bay Lillyworth'u nasıl buldunuz? "Diye sordu komutan bakarak
sektörünün gözüne keskin bir şekilde.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Flint, açık bir şekilde. "Sen ve ben bazılarda bulunduk
Birlikte sıkı yerler ve zihnimizi kare olarak konuşmak en iyisidir. "

"Bu doğru, Bay Flint. Ondan başka bir zaman konuşacağız. Var
Şimdi aklımda başka bir konu, "diye ekledi Christy.

İlk teğmene ikisi hakkında bir şeyler söylemeye devam etti.
vapurlar.




Bölüm III

Kabin kapısındaki davetsiz misafir


Scotian ve Arran hakkında bir şey söylemeden önce Christy,
Babasının ihtiyati tedbir kararı, kabin kapısını kapatmıştı,
Portiere daha önce olduğu gibi çizilmiş. Bunu aldığında
önlem, verilen bazı ayrıntıları ilişkilendirdi
günün erken saatlerinde.

"Bir süre konu hakkında konuşmaya değer değil," diye ekledi
Christy. "Mühürlü siparişlerim var ve zarfı açamıyorum
Latitude 38'deyiz ve bu bazen yarın forenoon olacak. "

"Komuta olmayı bekleyen Kaptan Folkner'ı sanmıyorum
Teaser'ın, ellerimizi ona koymadan önce çağrıldığı gibi,
hızını fazla tahmin etti, "diye yanıtladı teğmen Flint, ona danışıyor
kol saati. "Şu anda saatte on beş knot yapıyoruz ve Bay Sampson
onu acele etmiyor. Ayrıldığımızdan beri onu çok yakından izliyorum
Sandy Hook ve gerçekten on sekiz knot yapacağına inanıyorum
Küçük kalabalık. "

"Seni böyle düşündüren nedir, Flint?" diye sordu Christy,
İlk Teğmen'in ifadesi. "Sanırım bir denizcinin gemisine aşık olması doğal,
Ve bu benim Bronx ile ilgili durumum, "diye yanıtladı Flint,
Zayıflığı için hafif bir özür olarak tasarlanan bir gülümseme. "Kullandım
Sahip olduğum ve emrettiğim kıyı gemisine aşık olmak ve ben
onu satmak zorunda kaldığımda neredeyse ağladı. "

"Bu duygudan utanman gerektiğini sanmıyorum ya da
cansız bir yapı bunu varlığa çağırmalı "dedi
Komutan. "Eminim Bellevite'i sevmeyi bırakmadım; ve
Gözlerim o gördüğüm herhangi bir genç bayandan daha yakışıklı. Ben olmadım
Sevgilerimi henüz Bronx'a aktarabiliyor ve
Bunu yapmadan önce çok dikkat çekici bir şey yapın. Ama bizim hızımız hakkında
gemi?"

"Özellikle ne kadar kolay ve zarif bir şekilde yol açtığını fark ettim
On beş knot giderken sudan. Neden daha hızlı
Okyanus yolcu vapurlarının çoğundan daha fazla seyahat ediyor. "

"Çok doğru; ama bu abluka koşucularının ve diğer gemilerin çoğu gibi
Güney'deki Konfederasyon hükümeti ve zengin adamlar
Birleşik Krallık'ta satın alındığında, şüphesiz Clyde üzerine inşa edildi.
Birkaçı özel yatlar için inşa edilmedi ve bende
Kuşkusuz, gördüğüm kadarıyla, Bronx'un numaralardan biri.
Scotian ve Arran zengin İngilizlere aitti; Ve elbette
En iyi şekilde inşa edildiler ve ulaşmayı amaçladılar
Çok yüksek hız oranı. "

"En azından Bronx adına on sekiz düğümlere güveneceğim
Durum onun elinden gelenin en iyisini yapmasını gerektirecektir. Bu arada, kaptan
Passford, bizim için oldukça queer bir ismin verildiğini düşünmüyor musunuz?
vapur? BRONX! Sözün ne olduğunu bilmediğimi itiraf etmeye hazırım
Araçlar ya da balık, et veya kümes hayvanı olup olmadığı, "devam etti.

"Balık, et veya kümes hayvanı değil," diye yanıtladı Christy, gülerek. "Babam
Departman adını önerdi ve kabul edildi. O konuştu
Ben bir isim hakkında, ona biraz ilgi duyduğumu düşündüğü için
Onu almak için bir şeyler yapmamın nedeni. "

"Bir şey yaptın mı? Her şeyi yaptığını söylemeliyim," diye ekledi Flint.

"Paylaşımı yaptım. Donanmanın gemilerinin adını verildi
Bir sistem, sıklıkla değişmiş olsa da. Devletlerin isimlerinin yanı sıra
ve şehirler, nehirlerin isimleri gemilere verildi. Bronx
West Chester'da küçük bir derenin adı, bir dereden daha fazlası
İlçe, New York. Ben küçük bir çocukken babamın bir yeri vardı
Bankalarında, ben de Bronx'taki suda ilk kürek çektim.
Adı beğendim ve babam tavsiye etti. "

"Adı itiraz etmiyorum, ancak bir şekilde beni düşündürüyor
Ceviz, telaffuz edildiğini duyduğumda dişlerinize çatladı, "diye ekledi Flint.
"Şimdi bunun ne olduğunu ve ne anlama geldiğini bildiğime göre, daha nazikçe alacağım
Korkarım ama ona daha önce ona Bronxy diyeceğiz
Onunla yaptık, özellikle de evcil hayvan olursa, isim için
Başka bir heceye ihtiyacı var gibi görünüyor. "

"Genç erkekler isimlerine bakmadan kızlara aşık olurlar."

"Bu öyle. Maine'deki kasabamızdaki bir arkadaşım bir
Deribee adıyla genç bayan; Ama o çok güzel bir kızdı ve
Adı ona sahip olduğum tüm itirazdı, "dedi Flint, kıkırdayarak.

"Ama bu, arkadaşınızın açıkça tasarladığı bir itirazdı
Çok uzak bir günde çıkar, "diye önerdi Christy.

"Çok doğru; ve birkaç yıl önce çıkardı. Bu gürültü neydi?"
diye sordu ilk teğmen, aniden koltuğundan yükselen.

Christy aynı anda sesleri duydu. O ve arkadaşı
Kabin Scotian ve Arran hakkında konuşuyordu ve
Babam ona hareketlerinden bahsetmede ihtiyatın geldiğini söylemişti
zihnine. Gürültü devam etti ve onun kapısına acele etti
devlet odası ve açık attı. Odada Dave'i çalışırken sert buldu
mobilya; Rıhtım çuvalını çıkarmıştı ve fırçalıyordu
rıhtımın içinde. Gürültü çıtaların sallanmasıyla yapılmıştı
Yatağın üzerinde durduğu. Davis Talbot, kabin görevlisi
Bronx, Pensacola bittiğinde gemide yakalanmıştı
Birkaç ay önce Bay. Çok zeki renkli bir adam olduğu için veya
Daha ziyade, hepsi güneyde aynı olsalar da, gençler
Komutan onu mevcut hizmeti için seçmişti; Ve hiç olmadı
Seçimden pişmanlık vesilesi. Dave teaser'dan bu yana zamanını geçmişti
Bonnydale'de New York'a geldi ve büyük bir favori oldu,
Sadece Christy ile değil, ailenin tüm üyeleriyle.

"Ne hakkındasın Dave?" Christy'yi istedi, biraz şaşırmadı
Odasında görevliyi bulun.

"Kaptan için odayı koyuyorum efendim," diye yanıtladı Dave
Her zaman onun huzurunda giydiği gibi neşeli bir gülümsemeyle
Üstleri. "Bu rıhtımda görmek istemediğim bir şey buldum
Bir beyefendinin uyumak için olduğu bir yatak ve ben de
zehir ve tüy; Ve sana tüm güney konfederasyonunu vereceğim
Bundan sonra rıhtımda tek bir redback bulursanız. "

"Bu konuya bir kerede katıldığınız için çok mutluyum, Dave."

"Evet, efendim; Kaptan Folkner asla düzgün bir şekilde katılmama izin vermez, çünkü
Masadaki bazı kağıtlarını okurdum. O istekliydi
Redbacks ile bir yatakta altı uyumak için, "diye kıkırdadı Dave.

"Şey, ben değilim, hatta bu tür yoldaşları olan bir yatakta iki tane.
Odamda bulundun mu Dave? "diye ekledi Christy.

"İki saatten fazla, sanırım; ben de çok meşguldüm."

"Kabine geldiğimde beni duydun mu?"

"Hayır, efendim, yapmadım; ama bir süre önce biriyle konuştuğunu duydum."

"Diğer kişiye ne dedim?"

"Bilmiyorum, efendim; tek kelime edemedim ve durmadım
dinlemek için çalışın. Çok meşguldüm, Kaptan Passford, "diye yanıtladı Dave,
Tamamen olmayan bir şey yaptığını düşünmeye başlamak
düzenli.

"Neden bahsettiğimizi bilmiyor musun Dave?"

"Hayır, efendim; dediğin tek bir kelime yapmadım,"
Steward, yanlış bir şey yaptığını bulmaktan gerçekten rahatsız oldu,
Ne olduğu hakkında en az fikri olmasa da. "Yapmak istemedim
Yoldan çıkan bir şey, Kaptan Passford. "

"Bu sefer bulacak bir hatam yok Dave."

"Umarım, efendim," diye ekledi Dave, uykulu bir baykuş kadar ciddi görünüyordu.
"Seni rahatsız etmeden önce denize atlardım, Massa Christy."

"Henüz denize atlamaman gerekmiyor," diye yanıtladı Kaptan
Hoş bir gülümseme, Steward'ın korkularını ortadan kaldırmayı amaçladı. "Ama istiyorum
Senin için yeni bir kural yapmak, Dave. "

"Teşekkür ederim efendim; eğer benim için kurallar koymak için geceler oturursan, itaat edeceğim
Hepsi; Ve benden önce sana tüm Florida eyaletini verirdim
Bunlardan birini bilerek kıracaktı, Massa Christy. "

"Massa Christy!" diye bağırdı kaptan gülerek.

"Massa Kaptan Passford!" diye bağırdı Dave, düzeltmek için acele ediyor
aşırı tanıdık.

"Yalnız olduğumuzda bana Christy dediğine itiraz etmiyorum, çünkü bakıyorum
Arkadaşım olarak sana ve ben sana bir beyefendi olarak davranmaya çalıştım
Bir ast olmasına rağmen. Ama yine bir zenci olacak mısın
Ve beyaz adamlar 'Massa' mı diyorsun? Sana bu kelimeyi kullanmamanı söyledim. "

"Heyecanlandığımda unuttum çünkü kırıldığımdan korktum
Sen, "diye yalvardı.

"Eğitiminiz sınıfınızdaki çoğu insandan çok daha üstündür ve siz
Kendinizi küçümsememelidir. Bu benim kabinim; Ve bazen yapacağım
Memurlarımla gizli konuşma fırsatınız var. Anlıyor musunuz
Demek istediğim Dave? "

"Mükemmel bir şekilde, Kaptan Passford: Güvenle konuşmanın ne olduğunu biliyorum ve
gizlice konuşmak ne ve ikiniz de yaparsınız efendim, "diye yanıtladı
Steward.

"Ama bazen kendime güvenenden daha gizliyim. Şimdi yapmalısın
Kabinde olmadığım zaman devlet odamdaki tüm çalışmalarınız ve bu
Yeni kural, "dedi Christy, odadan çıkarken. "Biliyorum
Sana güvenebilir, Dave; Ama bir sır dediğimde kaç tane olduğunu bilmek istiyorum
Bunu söylediğim kişiler. Şimdi işini bitirebilirsiniz; "Ve kapalı
kapı.

Christy, gerekli olsaydı neden bunu yaptığını açıklayamazdı
ama doğrudan arkadaşa giden kapıya gitti
ve aniden tamamen açık attı, portiere bir kenara çekerek
aynı zamanda. Biraz sürpriz değil, çünkü beklemiyordu,
Orada bir adam buldu; ve davetsiz misafir dizlerinin üstünde, sanki
Kulağını anahtar deliğine yerleştirmek için konum. Bu sefer genç komutan
öfkeli ve kurallar kadar dikkate almayı bırakmadan
Babasının gerekli olduğu, adamı yakadan ele geçirdi ve onu sürükledi
kabine.

"Orada ne yapıyorsun?" Christy'yi sıcağında istedi
öfke.

Oldukça şişman bir adam olan davetsiz misafir başını sallamaya başladı
Tüm gücü ve sağ elinin ön parmağını ağzına koymak için
Ve kulaklarından biri. Genç komutanı verecek kadar büyüktü
Üzerinde kullanılan kuvvete direnmeyi seçmiş olsaydı bir sorun;
Ama uysal ve itaatkâr görünüyordu. Konuşmadı ama o
Kendini anlaması için kendini en üst düzeyde kullanıyor gibiydi.
Flint, masada koltuğuna devam etmiş, kapıya bakan ve rağmen
Görünüşe göre, gülmeye başladı.

"Bu pembe mulgrum, Kaptan Passford," dedi, açıkça önlemek için
onun davranışının hafifliğini yanlış yorumlamaktan üstün. "Senin gibi
farkındalar, sağır ve aptal. "

  [İllüstrasyon: Kaptanın Kapısında Mulgrum.]

"Şimdi kim olduğunu görüyorum," diye yanıtladı adamı yeni tanımlayan Christy.
"Sağır ve aptal olabilir, ama çok fazla iş var gibi görünüyor
Kabinimin kapısında. "

"Şüphesiz geminin omurgası kadar sağır ve ben
Yine de bir kelime konuştuğunu duydu, "ilk teğmen ekledi." Ama o bir
şişman adam, çok vatansever ve çalışmaya istekli. "

"Tüm bunlar olabilir, ama onu takmadan önce onu bir kez buldum
Günümüzde kapı. "

Şu anda Mulgrum cebinden bir tablet kağıt ve bir
Kalem ve üzerine yazdı, "Ben sağır bir sessizim ve ne olduğunu bilmiyorum
konuşuyorlar. "Christy oku ve sonra yazdı," Sen ne oldun
Kapıda mı yapıyorsun? "Bay Lillyworth tarafından gönderildiğini söyledi.
Kapıdaki pirinçleri temizlemek için. Daha sonra görevden alındı.




Bölüm IV

Sağır ve aptal bir gizem


Mulgrum'u reddederken Christy, tabletten yaprağı yırttı
Her ikisi de sahibine geri vermeden önce yazmıştı.
Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve dikkatini sabitledi
Elinde bir, bir sebepten dolayı okuyor gibi görünüyordu
sahip olmak.

"O adam pozisyonunda biri için çok iyi bir el yazıyor," dedi.
İlk teğmene bakıyorum.

"Bunu daha önce fark etmiştim," diye yanıtladı Komutan teslim edildiğinde Flint
İlgiyle baktığı gazeteyi. "Biraz konuştum
gemiye geldiği gün tabletinde. Bana çok vuruyor
Zeki ve iyi eğitimli adam. "

"Sağır bir sessiz mi doğdu?" diye sordu Christy.

"Ona bu soruyu sormayı düşünmedim; ama
Kullandığı dil ve iyi eğitildiği hızlı yazımı. Orada
el yazısında da karakter; Ve bu beklenmiyor
Sağır bir sessizden, "diye yanıtladı Flint.

"Sağır bir sessiz olarak, denizci olarak veya hatta
Sıradan bir görevli, "diye önerdi kaptan.

"Tabii ki değil; çalışılacak bir tür scullion olarak istihdam edildi
Kendini yararlı hale getirebilirse. Bay Nawood onu
Bay Lillyworth'un tavsiyesi, "ekledi Flint,
Kaşta kaşlarını çattı, sanki yeni bir fikir gibi geliyormuş gibi.

"Bay Lillyworth'a onun hakkında bir şey sordunuz mu?"

"Olmadım; bir şekilde Bay Lillyworth ve çok görünmüyorum
Birlikte çok iyi geçinmemize rağmen, birbirimize karşı şefkatli. Ama Mulgrum benim için Cherryfield, Maine'de doğduğunu yazdı ve
eğitimini Hartford'da sağır bir sessiz olarak aldı. Sağırları öğrendim
ve bir okul müdürüyken, bir eğlence olarak aptal alfabe ve ben
Beklediğim evde bazı pratik yapıyor. "

"O zaman Mulgrum ile bu şekilde konuşabilirsiniz."

"Biraz değil; sağır ve aptal hakkında hiçbir şey bilmiyor
alfabe ve ona verdiğim tek bir kelimeyi hecelemedi. "

"Bu çok garip," diye ekledi Kaptan Musing.

"Bu yüzden düşündüm; ama okulda onlar
bu iletişim yöntemini gerçekte konuşarak değiştiriyorlardı
ve vokal organları gözlemleyerek söylenenleri anlamak. O vardı
Bu yöntemde ustalaşacak kadar uzun kalmadı; Aslında hepsini yapmıştı
tabletleriyle konuşması. "

"Her iki yöntemini de öğrenmemesi biraz garip
iletişim."

"Kendim öyle düşündüm ve ona kadar söyledim; ama bana olduğunu söyledi
babasının ölümünde önemli mülkleri miras almıştı ve
yeni hileler öğrenmeye meyilli değildi, "dedi Flint."
Vatansever ve kendisini ve tümünü vermek istediklerini söyledi
ülkesinin kurtuluşu için mülk. Elde etmeye çalışmıştı
Donanmada Kaptan'ın Katibi veya bu tür bir şey olarak bir pozisyon;
Ama bundan başarısız olmak, savaşa bir scullion olarak gitmeye istekliydi.
Durumu ne olursa olsun, savaşacağını söylüyor
fırsat; Ve onun hakkında bildiğim tek şey bu. "

Christy yere baktı ve gerçekleri düşünüyor gibiydi
yeni öğrenmişti. İki kez Mulgrum'u kapısında keşfetmişti.
Kabin, orada varlığı tatmin edici bir şekilde açıklanmış olsa da; veya
En azından bir neden verilmişti. Bu adam gemiye getirilmişti
Körfez için emredilen Bay Lillyworth'un etkisi
görev ve hareket eden Bay Flint'in yerine geçti.
Christy'nin yeri, ikincisi Bay Blowitt'in içindeydi,
Alışveriş merkezi. Flint, ikinci oyunculuktan olumlu etkilenmemişti
teğmen ve onunla ilgili zihnini konuşmaktan çekinmemişti
Kaptana. Christy konuşmada daha fazla ayrılmış olsa da,
Bay Lillyworth'un bir üne kavuşması gerektiği hissi
Ona güvenmeden önce hükümete vatanseverlik ve sadakat
İlk Teğmen'i yaptığı gibi, tezahür etmeye kararlı olmasına rağmen
Onunla ilgili şüphe gibi bir şey yok.

Savaşın bu aşamasında, yani daha önceki yıllarda,
Hükümet, bu tür erkekleri kabul etmek zorunda kaldı.
Talep sayısı için memurlar, arzını büyük ölçüde aştı
düzenli olarak eğitilmiş deniz subayları. Çok sayıda başvuru sahibi vardı
pozisyonlar için ve adaylar
Giriş güdülerinden ziyade profesyonel nitelikler
hizmet. Bir adam orduya veya donanmaya girmek istiyorsa, basit dilek
özellikle vatanseverliğinin yeterli bir garantisi olarak kabul edildi
bağlılık yemini ile bağlantı. Sağır sessizliğin yaprağı
El Christy, memurların nedenleri hakkında bu konuyu düşünüyordu.
Lillyworth veya Mulgrum açısından memnun değildi ve
Kalıcı olarak eklenmiş memurların ve denizcilerin düzenli kotasının yanı sıra
Bronx'a, on sekiz denizci ve küçük subay vardı
Forward, gerçekten yolculardı, ancak görev yapıyorlardı.

"Bu adam Mulgrum'un doğduğunu nereden söyledin, Bay Flint?" sordu
Kaptan, bir süredir musallat olduktan sonra.

"Cherryfield, Maine'de," diye yanıtladı ilk teğmen; Ve yapamadı
Komutanın hiçbir şey için bu kadar uzun süredir sessiz olmadığını hissetmeye yardım edin.

"Sen bir Maine adamsın, Flint: Hiç bu kasabada mıydın?"

"Oldum; orada altı aydır okul öğrettim; ve sonuncusu
Denize gitmeden önce doldurduğum yer. "

"Duyduğuma sevindim, çünkü beni daha fazla aramaktan kurtaracak
Şimdi istediğim adam. Bu sağır sessiz doğdu ve getirildiyse
Cherryfield, yer hakkında bir şeyler bilmeli, "diye ekledi Christy
Dave'in anında tepki verdiği masasında bir zil'e dokundu.

"Mulgrum'u biliyor musun Dave?" diye sordu kaptan.

"Hayır, efendim; onu daha önce hiç duymadım," diye yanıtladı Steward.

"Onu tanımıyorsun! Pirinç işini temizleyen adam
Kapılar? "diye bağırdı Christy.

"Ah! Pembe, hepimiz onu arıyoruz," dedi.

"Adı Pinkney Mulgrum," diye açıkladı Flint.

"Evet, efendim; onu tanıyorum, ancak birlikte hiç uzun görüşmeler yapmamız,"
Dave'i yüzünde zengin bir gülümsemeyle ekledi.

"Güverteye gidin ve Mulgrum'a kabine gelmesini söyle," dedi Christy.

"Ona bunu söylersem, beni duymayacak," diye önerdi Dave.

"Ona bu makaleyi göster," diye konuştu ilk teğmen.
Siparişi yazdığı kart.

Dave mesajı teslim etmek için kabinden ayrıldı ve hemen kaptan
Flint'e, yeryüzü ile ilgili olarak adamı sorgulamasını ve
Cherryfield'deki diğer konular, onun
herhangi bir şüphe uyandırmamak için inceleme. Pembe Mulgrum ortaya çıktı
derhal ve her iki memurun da olabileceği masaya yerleştirildi
İfadesini gözlemleyin. Sonra Flint bir kağıt üzerine yazmaya başladı,
ve ilk sorusunu adama aktardı. Öyleydi: "Hatırlamıyor musun
Ben? "Mulgrum yapmadığını yazdı. Sonra sorgulayıcı, ne zaman sordu
Hartford'daki okula gitmek için Cherryfield'dan ayrılmıştı; ve onun tarihi
Flint'in efendisi olduğu zaman onu oraya verdi
Okul dört aydır. Yerellik sorununa göre,
kilise, okul binası ve otel; Ve yok gibiydi
kasaba hakkında daha fazla bilgi. Babasının nerede yaşadığı sorulduğunda
Kilisenin yanında bir Beyaz Saray tanımladı; Ama Flint bunun olduğunu biliyordu
Uzun yıllar boyunca bakan sahibi ve işgal edildi.

"Bu adam bir humbug", bir sonraki cümleye ilk teğmen
yazdı, ama kaptana geçti. Christy altına yazdı: "Söyle
O, cevaplarından mükemmel bir şekilde memnun olduğumuz ve ona teşekkür ettiğimiz için
onun katılımı; "aynı anda yapılan ve kaptan ona gülümsedi
Sanki kendini seçkin bir yetenekle yürütmüş gibi.

"Mulgrum Cherryfield'daydı; ama orada kalamazdı
bir veya iki günden fazla, "dedi Flint, kapı arkasında kapandığında
Sağır Sessiz.

Kaptan, arkadaşına sessizlik empoze etmek için bir jest yaptı.

"Mulgrum her açıdan iyi," dedi yüksek sesle,
Sınavın konusu anahtar deliğinde dursaydı
Kapı, orada duydukları için daha akıllı olmazdı.

"Cherryfield'ı ve Bronx'un güvertesini biliyor ve
diyorsun, Kaptan Passford, her açıdan iyi, "diye ekledi
aynı yüksek sesle ilk teğmen. "Mulgrum iyi eğitimli bir adam,
Kaptan ve yapacak çok yazınız olacak:
Onu kabininize getiriyorsun ve onu katip yapıyorsun. "

"Bu bir sermaye fikri, Bay Flint ve ben de düşüneceğim,"
Komutan, kapıdaki adamın onu duyması gerektiğinden emin olarak,
Mulgrum orada kalırsa. "Birkaç harfim var
İngiltere'nin kopyalanmasını istediğim abluka koşucularıyla ilgili
düşebileceğim herhangi bir deniz memurunun kullanımı; Ve ben yok
Kendim yapma zamanı. "

"Mulgrum çok yakışıklı bir el yazar ve kimse işi yapamaz
ondan daha iyi. "

Christy, Mulgrum'un merakını tatmin ettiği söylendiğini düşündü
Bilgi aramakta hala aktif olsaydı ve her iki memur da
sessizdi. Kaptanın ona uzun süre dayanmasını düşünecek kadar vardı
sırasında. İşitsel ve vokal güçlerine ilişkin soruşturmanın sonucu
Scullion, Flint'in dediği gibi, onu sağır sessizliğin olduğuna ikna etmişti
bir sahtekarlıktı. Hem konuşabileceğinden hem de duyabildiğinden şüphesiz
Geminin geri kalanı olarak. Ama şaşırtıcı soru
Sağır ve aptal gibi davrandığının nedeni ile ilişki. Eğer öyleyse
ülkesine donanmada ve özellikle
Bronx, sağır ve aptal gibi davranmak için gerekli değildi
Onun gemisinde bir dövüş rıhtım alın. Birinci sınıfa benziyordu
genç komutan için gizem, ama varlığından memnun kaldı
Mulgrum'un yaramazlık demekti. Bir kerede ne olduğunu belirleyemedi
Gizemi çözmek için en iyisi; Ama en uç noktaya karar verdi
Onun ve ilk teğmenine dikkat ediyordu. Hepsi
Yapabilirdi ve tekrar ziline dokundu.

"Dave," dedi Kabin Steward kendini önünde sunduğunda, "
Güvertede ve Bay Lillyworth'tan bana kütük ve havayı bildirmesini isteyin. "

"Günlük ve hava durumu efendim," diye yanıtladı Dave,
kabin.

Christy kapıdan dışarı çıkarken onu yakından izledi ve öyleydi
Mulgrum'un pasajda olmadığından memnun kaldı, eğer orada dursaydı
hiç. Mevcut amacı, tüm şüphelerini silahsızlandırmaktı.
Gizemin konusu, ancak olup olmadığını veya
Adam kapıda durmamıştı.
o. Hava, hatta kütük açısından endişeli değildi ve
Mulgrum'un olmadığından emin olmak için Dave'i işine gönderdi.
Hala dinleyici olarak görev yapıyor.

"Güney Batı rüzgar, son kez on beş knot, bir buçuk,"
Dave, kapıyı çaldıktan sonra geldiği gibi bildirdi.

"Bu adamın neden sağır ve aptal gibi davrandığını hayal edemiyorum
Bronx gemisinde bir pozisyon almak için. Açıkça bir sahtekarlık "dedi
Dave, devlet odasındaki çalışmalarına geri döndüğünde kaptan.

"Bir yer almak için sağır bir sessiz gibi davrandığına inanmıyorum
Gemide, çünkü bu normalde onu önlemek için yeterli olurdu
almak. Diyelim ki, onun yerini almıştı
Sağır ve aptal olmak. Ama gizem aynı şekilde var. "

Kaptan güverteye ve koğuş odasına ilk teğmen gitti.




Bölüm V

Gizli Bir Steward


Rüzgar hala güneye doğru geldi ve çok hafifti. Deniz
nispeten pürüzsüzdü ve Bronx yolunda devam etti. -Den
Kütten son iki saatlik bir şekilde, saatte on altı knot yapıyordu.
Kaptan motor odasına girdi ve burada Bay Gawl
Şefin iki asistanı görevde. Bu memur ona hayır
Buharlı avcının hızını artırmak için çaba sarf edildi ve
Her neyse zorlanmadı. Motor iyice elden geçirilmişti,
geminin diğer her kısmının yanı sıra her gelişme
Önerilen yetenek ve deneyim yapılmıştı. Şimdi ortaya çıktı
Motor, değişikliklerin yapıldığı her şeyden büyük fayda sağlanmıştı.
Bu gelişmeler komutana Bay Sampson tarafından açıklanmıştı
Bir gün önce; Ancak Christy konuya fazla dikkat etmemişti,
çünkü geminin hızının kendisi için konuşmasına izin vermeyi tercih etti; Ve
Şu anda yaptığı şey buydu.

Christy bir süre güvertede yürüdü, her şeyi gözlemledi
kendini sundu ve işin çalışmasına özel olarak dikkat çekerek
gemi. Herhangi bir üstün beceri için hiçbir iddiada bulunmasa da, gerçekten bir
uzman ve arkadaşlık içinde geçtiği birçok gün ve ay
Paul Vapoor'un motor ve gövdelerin hareketlerini incelerken yapmıştı
Ondan şüphelenildiğinden daha akıllı ve daha yetenekli.
Geçici olarak doldurduğu pozisyon için tamamen yetkinti; Ancak
Kendisini yıllarca süren çalışma ve pratiğe göre yapmıştı.

Christy henüz bir deniz olarak ihtiyaç duyduğu tüm deneyimi almamıştı
Memur ve etkinleştirmek için ihtiyaç duyduğu şeyin tam olarak farkındaydı
görevini en iyi şekilde taburcu etmesi. O komutasındaydı
küçük vapur, içe geçmediği bir sorumluluk pozisyonu
Kariyerinin bu erken aşaması, sadece bir hafta veya daha az olmasına rağmen,
Bronx'un şimdiki hızı belirtildiği gibi. Yeterince hırsı vardı
Umarım bu kısa dönemde kendini ayırt edebilmelidir,
Çünkü yine böyle bir fırsat elde etmeden yıllar geçebilir. Onun
Genç ona karşıydı ve seçildiğinin farkındaydı
vapuru Körfez'e götürün çünkü memurların bir kıtlığı vardı
uygun not ve rütbesi ona pozisyon verdi.

Bronx'un hareketi tam olarak ona uygun ve bunu bir
Ağır deniz çok iyi davranırdı. İçinde bir yolculuk yapmıştı
New York'un Körfezi ve vapur çok iyi yapmıştı, ancak
Donanma bahçesinde büyük ölçüde geliştirildi. Kesinlikle hareketi daha iyiydi
ve motor ile inert malzeme arasındaki bağlantı
vapur inşa edildi, herhangi bir süzülmeden yapılmış gibi görünüyordu
veya sarsıntı. Güçlü olarak çok az titriyor ve titriyor
Makine onu sessiz denizde öne sürdü. Çok yoktu
Bronx'taki ilk gezisi sırasında şiddetli hava ve
şüphesiz olmasına rağmen, yönetimi altında bir fırtınada test edildi
esrarengiz mevsimde Atlantik'i geçmede şiddetli galerilerle karşılaştı
yıl.

Christy güverteyi planlarken dört çan vuruldu.
Geminin en üst düzey hatmasında büyük çan. Başlangıçtı
İkinci köpek saatinin veya öğleden sonra saat altıının ve saatin
Saat dörtten bu yana görevde kalmıştı. Bay Flint
köprüye yükseldi ve ikinci olan Bay Lillyworth'un yerini aldı
Teğmen. Bu köprünün altında pilot ev vardı ve ona rağmen
Küçük boyutta, buharlayıcı buharla yönlendirildi. Gemi denizdeydi
Ancak birkaç saat ve mürettebat güverteden ayrılmaya meyilli değildi. .
Gemideki erkek sayısı, gönderilenlerin eklenmesiyle neredeyse iki katına çıktı.
Abluka üzerindeki diğer gemilerdeki boş pozisyonları doldurmak için. Christy devam etti
Kısa süre sonra köprü, diğerlerinden daha fazla bir anket yapmak için
amaç.

Bay Lillyworth kıçına gitmişti, ancak Mulgrum ile tanıştığında
Galley, durdu ve etrafına baktı. Kendisi hariç
Neredeyse tüm geminin şirketi ileriye döndü. Komutan onu izledi
sağır sessizliğin yakınında durduğunda ilgiyle
ayrıca ikinci teğmen varlığında durdu. Sonra yürüdüler
Birlikte refakatçi yoluna doğru ve Mainmast'in arkasında kayboldu.
Christy daha önce teğmen arasında herhangi bir ilişki fark etmemişti
Ve Scullion, memurun biraz garip olduğunu düşünmesine rağmen
adamı işte koymalıdır.
Kaptan'ın kabini, Steward'ın departmanına ait bir konu. O
Flint'ten Mulgrum'un şefe önerildiğini öğrenmişti
Lillyworth tarafından Steward, böylece onların
ikisi de gemiye gelmeden önce tanıştı. Ama göremedi
onları direğin arkasında ve ne olduklarını bilmek çok istedi
yapmak.

Flint, köprüye gitmeden önce akşam yemeğini almıştı ve
Masa, yeni olan diğer koğuş odası memurlarını bekliyordu
rahatlamak. Lillyworth'un yemeğe gitme zamanı gelmişti, ama o
Git ve başka türlü nişanlanmış gibiydi. Bir süre sonra Christy baktı
saatinde ve bir saatin çeyreğinin geçtiğini buldu
İkinci teğmen köprüyü terk etmişti ve neredeyse tüm bunları harcadı
Zaman, scullion ile Mainmast'i aşın. Komutan olmuştu
Sağır ve aptal gizemi kavrama çabalarında kesinlikle emildi,
Ve neyse ki dikkatini işgal edecek başka bir şey yoktu, çünkü
Flint, diğer gemiler için erkekler de dahil olmak üzere mürettebatı açmıştı ve
Birkaç gün boyunca onları bilgisayarlı ve yerleştirmişti
pano. Her şey bronx denizdeymiş gibi çalışıyordu
Yarım günden az yerine ay.

Christy, bir şey varsa, ne olduğunu tespit etmek için son derece endişeliydi
Lillyworth ve Mulgrum arasında geçiyor; Ama hiçbir yol göremedi
Konu hakkında herhangi bir bilgi edinin. Şüphesiz olarak izlendi
İkinci Teğmen'i izlerken yakından. Kıç gittiyse
Biri devam ediyor olsaydı, bir kerede konferansı sona erdirecekti. Yapabilirdi
bir denizciyi böyle hassas bir soruyu bildirmeye çağırmayın
kendisine ihanet etmek ve henüz böyle bir
Madde ve izlemesi için bir ön elle çağırmak pek uygun değildi
memurlarından biri.

İçinde hissettiği ilk teğmen dışında tek kişi
Tüm güveni durdurabileceği Dave'di. Onu iyice tanıyordu
ve rengi ülkeye sadakatini garanti etmek için neredeyse yeterliydi
ve memurları ve özellikle de kendisi için, Steward bir
"onu çıkarmış olan kişi için abartılı hayranlık
esaret, "ifade ettiği gibi ve ona bir beyefendi gibi davranmıştı
ilk sonuna. Dave'e en hassas görevde bile güvenebilirdi;
Ama Dave koğuş odasındaki masaya katılıyordu ve
onu görevinden aramak isterim.

Beş dakikanın sonunda Christy, Mulgrum'un abafttan geldiğini gördü
Mainmast ve merdiveni kadırgaya inin. Daha fazla görmedi
Lillyworth ve kendini gölgede tutarak sonucuna vardı.
Direk, aşağıya inmişti. Bir süre daha uzun süre köprüde kaldı
ne yapması gerektiğini düşünerek. Çapmak için hiçbir şey söylemedi, çünkü yaptı
Görevdeki herhangi bir memurun dikkatini çekmek istemiyor. Komutan
Dave'in ona ihtiyaç duyduğu yardımı daha iyi hale getirebileceğini düşündüm
Gemideki diğer kişilerden, sadece bir görevli ve renkli olduğu için
Adam, ona daha yüksek birden daha az bildirim alınacaktır
konum. Flint konuştuğunda köprüden inmek üzereydi
Bir noktayı tahmin edebilse de, hava ile ilgili olarak
Kaptanın ne düşündüğü, belki de aynı konu
kendi düşüncelerini işgal etti.

"Bence sabahtan önce hava değişikliği yapacağız, kaptan
Passford. Rüzgar güneye biraz daha çekiyor ve biz
Rüzgar ve yağmura sahip olması muhtemeldir, "dedi ilk teğmen.

"Rüzgar ve yağmur bizi rahatsız etmeyecek ve daha fazla korkuyorum
Bu seyirde sisle uğraşın, "diye ekledi Christy inerken
Ana güverteye merdiven.

Birkaç dakika boyunca güvertede yürüdü ve çeşitli gözlemledi
Genellikle eğlenceli olan erkeklerin meslekleri
kendileri ya da "deniz ipliklerini sarmak". Sonra aşağıya gitti. -Den
Refakatçinin ayağı, koğuş odasının kapısı
Açık ve Lillyworth'un masaya oturduğunu gördü. O oturdu
Ayağı, kafa ilk teğmenin yeri ve
Kaptan sadece sırtını görebiliyordu. Apeksinde biraz kel
başı, çünkü o kaptan ya da birincisinden daha yaşlı bir adamdı
Teğmen, ama onlardan daha düşük, hepsi olmasına rağmen
Üstatlar ve kıdem komisyonların tarihine bağlıydı;
Ve tek bir gün bile bu günlerde çoğaltılan dereceyi çözdü
Randevular. Christy, masanın ayarlandığı kabinine girdi.
kendi akşam yemeği.

Komutan barometresine baktı ve okuması onu temin etti
Bu Flint, hava durumu prognostikleri açısından doğruydu. Ancak
Genç subay, Atlantik'in kış galerileriyle karşılaşmıştı ve
Herhangi bir sıradan fırtınanın yaklaşımı onu en azından rahatsız etmedi.
Aksine canlı bir denizi sevdi, çünkü daha az monotondu
bir sakin daha. Bu nedenle bir fırtınanın üzerinde düşünmedi, ama devam etti
O'ndan beri çok derin ilgilenen konuyu düşünmek
bir paçavra ve bir tabak ile kapıdaki dizlerinin üzerinde mulgrum keşfetti
Rottenstone ellerinde. Pirinç düğmesini incelemek için bir merakı vardı
o anda kapısının ve çok fazla görünmüyordu
ciddi ovuşturdu.

"Yedi çeyrek, efendim," dedi Dave, kendini kapıya sunuyor
Christy hala ayrıntılı olan olayları düşünüyordu.

"Tamam Dave; şimdi akşam yemeğimi alacağım," diye yanıtladı Christy,
Kayıtsız bir şekilde, çünkü genellikle iyi bir iştahla kutsanmış olsa da
Gizem, gerekli yemek yeme görevine izin veremeyecek kadar emiciydi
Aklından uzaklaştır.

Dave emekli oldu ve yakında kadırgadan bir tepsi getirdi, yemekler
Masaya düzenledi. Yine de mükemmel bir akşam yemeğiydi
Hazırlanması konusunda özel emir vermemişti. O
kendini oturdu ve oldukça mekanik bir şekilde yemeye başladı ve hayır
Onu gören biri onu bir epikürle karıştırırdı. Dave konuşlandırılmış
kendisi komutanın önünde, böylece masanın arasındaydı ve
kapı. Christy'yi izledi, gözlerini ona sabit tutarak
bakışlarını tek bir an için müdahale etmek. Arada bir ihale etti
masada ona bir yemek, ama var olan bir nesne vardı
O anda Christy için.

"Dave," dedi kaptan, bir kısmını attıktan sonra
Akşam yemeği.

"İşte efendim, görevde," diye yanıtladı Steward.

"Kapıyı arkanda aç, çabucak!"

Dave anında itaat etti ve kapıyı tamamen açık olacak şekilde geri attı,
Yine de emrin tuhaflığına şaşırmış gibiydi.

"Tamam Dave; kapat," diye ekledi Christy,
pasajda biri; Ve Mulgrum'un olası olmadığı sonucuna vardı.
Kabinde kimsenin olmadığında mesleğini uygulamaktan başka
ve Steward.

Dave, siparişe bir makine gibi itaat etti ve sonra bakışlarını yeniledi.
Komutan.

"Mason mısın Dave?" diye sordu Christy.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Steward muhteşem bir gülümsemeyle.

"Bir Pythias Şövalyesi, Pythagoras mı yoksa bu tür bir şey mi?"

"Hayır, efendim; tür hiçbir şey."

"O zaman bir sır tutamaz mısın?"

"Evet, efendim, yapabilirim. Eğer saklamak için bir sırım varsa, bütünü vereceğim
Alabama Nehri benden çıkarabilecek herkese. "

Christy bu protesto olmadan adamından emin oldu.




Bölüm VI

Foremaster'a bir görev


Christy, deniz görgü kuralları üzerine bir ders vermek için biraz zaman harcadı
tek denetçisi. Muhtemelen o en yüksek otorite değildi
söyleminin konusu; Ama tanışmak için yeterince öğrenildi
şimdiki durumun gereksinimleri.

"Sır tutabileceğini mi söylüyorsun Dave?" Komutan devam etti.

"Herkesten korumak için sır almıyorum, Kaptan Passford; ve
Onları yanımda taşımayı pek sevmiyorum, "diye yanıtladı Steward,
Yine de neşeli giymesine rağmen, normalden biraz daha büyük görünmek
gülümsemek.

"O zaman sana bir sır vermemi ister misin?"

"Bunu söylemiyorum, Kaptan Passford. Hiçbir erkeğin sırlarını istemiyorum,
Ve hizmetin iyiliği dışında onlardan sonra koşmuyorum. Ben bir
Bir kez köle, ama şimdilik ne çalıştığımı biliyorum. Bir sırrın varsa ben
Bilmeliyim, Kaptan Passford, içeri alacağım ve gömeceğim
koynumun dibinde; Ve tüm Louisiana eyaletini vereceğim
Benden kazacak herkese. "

"Bu yeterli, Dave; ve sana yemin etmeden sana güvenmeye hazırım
İncil ve bir Quaker'ın onaylaması bile olmadan. Yapacağına inanıyorum
Benim uğruna ihtiyatlı, sağduyulu ve sessiz olun. "

"Kesinlikle tüm bunlar olacağım, Kaptan Passford, çünkü bence sen bir
Jeff Davis'ten daha büyük adam, "Dave'i protesto etti.

"Çünkü Konfederasyon Başkanı'nı tanımıyorsunuz
Devletler ve beni tanıyorsunuz; Ama Bay Davis aşkın bir adam
yetenek ve sadece kötü bir amaçla uğraştığı için üzgünüm
Tüm kalbi ve ruhuyla bunun iyi bir neden olduğuna inanıyor. "

"Bana asla bir beyefendi gibi davranmadı, efendim."

"Ve sana asla küstahça davranmadı, çok eminim. "

"Bana hiç davranmadı, çünkü onu hiç görmedim; ve yürümeyecektim
Onu görmek için yüz mil yalınayak. Ben beyefendi değilim ya da
Bu tür bir şey, Massa-- Kaptan Passford, ama geri dönersem
Bir saçın genişliğinde, o zaman Alabama Nehri yükselecek
tepe."

"Senden memnunum Dave; ve işte elim," diye ekledi Christy,
Onu sıcak bir şekilde sallayan, iyi bir anlaşma sergileyen görevliye uzatmak
Duygunun yaptığı gibi. "Şimdi Dave, Mulgrum veya Pink biliyorsun,
onu arayın? "

"Şey, efendim, onu gemideki geri kalan insanları yaparken tanıyorum; ama biz
henüz yeminli arkadaş değiller, "diye yanıtladı Dave, ne olduğunu bilmek için şaşkın
Scullion ile bağlantılı olarak onun görevi gerekiyordu.

"Onu tanıyorsun; bu yeterli. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onunla uzun konuşmadım efendim ve ne yapacağımı bilmiyorum
Onu düşün. "

"Onun aptal olduğunu biliyor musun?"

"O olmasını bekliyorum, efendim; ama bana bu konuda hiçbir şey söylemedi,"
diye cevapladı Dave. "Bana konuşamayacağını hiç söylemedi ve hiç duymadım
Gemide herhangi biriyle konuşur. "

"Onunla hiç konuştun mu?"

"Evet, efendim; ilk geldiğinde onunla konuştum; ama
Bana cevap ver, ya da onunla konuştuğumda bana herhangi bir dikkat et ve yoruldum
onun. "

"O kapıyı çabucak aç, Dave," dedi kaptan aniden.

Steward derhal emre uydu ve Christy
Pasajda kimse yok. Arkadaşına kapıyı kapatmasını söyledi ve Dave
bu hareketin ne anlama gelebileceğini bilmek şaşkındı.

"Pardon'a yalvarıyorum, Kaptan Passford ve herhangi bir sorma hakkım yok
soru; Ama neden beni o kapıyı açtığını bilmek istiyorum
Ya da üç kez hiçbir şey için, "dedi Dave, en alçakgönüllü tonlarda.

"Sana açmanı söyledim, böylece kimse var mı
kapı. Bu benim sırrım Dave. O kapıda iki kez mulgrum buldum
Ben ilk teğmenle konuşurken. Temizliyormuş gibi yaptı
pirinç iş. "

"O oradaydı? Bir adam öngörü kadar sağır olduğunda
Gemi Kapıda ne yapıyordu? "

"Dizlerinin üstünde idi ve kulağı harika bir yol değildi.
kapının anahtar deliği. "

"Ama hiçbir şey duyamadı."

"Bilmiyorum: bulmak istediğim şey bu. Sahip olduğum görev
Sen, Dave, Mulgrum'u izlemeksin. Tek kelimeyle, şüphelerimle ilgili olarak
sağırlığı ve aptallığı. "

"Sağır ve aptal olduğuna inanmıyorsun, Kaptan Passford!" diye bağırdı
Steward, gözlerini çok geniş açıyor ve bir deprem gibi görünüyor
onu sarmıştı.

"Bunu söylemiyorum, adamım. Şüphe duyuyorum. O, sağır bir sessiz olabilir
kendini temsil eder. Yapıp yapamayacağını tespit etmenizi diliyorum
konuş ve duy. Sen kurnaz bir adamsın Dave, biraz zaman keşfettim
evvel; Aslında seni ilk kez gördüm. Bu işi herhangi bir şekilde yapabilirsiniz
lütfen tarz; Ama unutmayın, görevin benim sırrım ve sen
Mulgrum'a veya başka bir kişiye ihanet etmemelidir. "

"Bunu yapmayacağımdan emin ol, Kaptan Passford."

"Tatmin edici herhangi bir bilgi edinirseniz, bunu bana iletin
hemen. Hiç kimsenin bundan şüphelenmesine izin vermemeye çok dikkat etmelisin
Onu izliyorsun ve en azından Mulgrum'un bunu bildirmesine izin vermek için. Yapıyor musun
Beni mükemmel anla Dave? "

"Evet, efendim; mükemmel.
Zor bir iş olmayacak. Sanırım herhangi bir sorun olmadan yönetebilirim. Ben
Bir zenciden başka bir şey yok ve hesabı yok. "

"Seni bu görev için seçtim çünkü bunu daha iyi yapabilirsin
Başka herhangi bir kişi Dave. Kendinize zenci demeyin; Sevmiyorum
kelime ve siz alt sınıfın üzerindeki gölgede doksan derecesin
Güneydeki Zenciler. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Steward geniş bir gülümsemeyle.

"Özellikle anlamanı istediğim bir şey var, Dave. Var
Seni geminin herhangi bir memurunu izlemeye hazır değil, "dedi Christy
etkileyici.

"Hayır, efendim; Pembe Mulgrum'un benden daha fazla bir memur olmadığını düşünüyorum. "

"Ama mulgrum'un konuşabileceğini ve duyabileceğini fark edebilirsiniz,
Bir memurla konuşuyor, "diye ekledi kaptan düşük bir tonda.

"Hangi memur, Kaptan Passford?" Steward'a sordu, gözlerini açarak
en üst düzey kapasitelerine ve içinde baykuş gibi şaşkın görünmek
Gaslight.

"Seni bir subayı izlemeye koymadığımı tekrar ediyorum; ve
Mulgrum'un kimseyle konuştuğunu tespit edersiniz. Şimdi ben
Bu görevde bir şey başarırsanız, yapacağınız konusunda sizi uyarın
Geceleri ve gündüz değil. Söylenmesi gereken tek şey bu
Şimdiki zaman, Dave ve her zamanki gibi görevinize katılacaksınız. Eğer sen
Çok uyuyun, bunu forenoon saatinde telafi edebilirsiniz. "

"Uykuyu umursamıyorum, Kaptan Passford ve her şeyi uyanık tutabilirim
gece."

"Bir şey daha fazlası Dave; sekiz çan ve sekiz çan gecesi, geceye,
İlk saat sırasında, bir şeye ulaşabilirsiniz, ancak tutmalısınız
olabildiğince gözden kaçtı, "diye ekledi Christy,
koltuk ve devlet odasına gitti.

Dave masayı temizlerken kendini meşgul etti, ama çok
Her zaman düşünceli bir ruh hali. Tepsisini bulaşıklarla yükler, o
onları mutfaklara yönlendirdi, Mulgrum'u buldu
ortaya çıkardığı koğuş odasından olanları yıkamakla uğraştı
bir süre önce. Steward, sağır sessize daha fazla ilgi göstererek baktı
daha önce onu gördüğünden daha. Gemide bir süpernümerlikti ve
Yapacak bir şeyleri olan herhangi biri bunu yapmak için Pink adında. Başka bir garson
Büyük ölçüde gerekli ve baş görevli Bay Nawood, bir araya gelmişti, ama
Vapur yelken açmadan önce gemiye gelememişti. Pembe
Steerage için hizmete basıldı; Ama çok az kullanıldı ve
İş, iğrenç olmasa bile, ona çok tatsız görünüyordu. O taşındı
Yemek, ama o onun için iyi oldu.

Dave, bulaşıkları yıkayıp silerken onu birkaç dakika izledi,
Ve onun üzerinde çok garip olduğunu gördü; Onun için açıktı
İşletmede deneyimli bir el değil. Ama görevliyi yapıyordu
iş ve Dave tuttu ve ona yardım etti. Pembe bir baykuş kadar ciddiydi,
ve işini çok mekanik bir şekilde ve en ufak bir
ona ilgi. Kabin Steward'ın bir misyonu vardı ve o derinden
infazıyla ilgileniyor.

Katkı veya menzilin yanında, bulundukları bir lavabo vardı
iş. Dave, o zaman ve orada başlayabileceğini düşündü.
arkadaşının işitme güçleri. Büyük üfleyicilerden birini almak
menzilden kendini pembenin ne olduğunu göremeyecek şekilde yerleştirdi
ve sonra tabakayı büyükün dökme demirine karşı vurdu
soba. Gözünü her zaman scullion üzerinde sabit tuttu. Gürültü
Güvertedeki büyük midship silahı için, hatta küçük bir deprem için yeterli.
Pembe, müthiş ses tarafından açıkça şaşırmıştı ve
onu duyduğundan memnun olan Steward; Ama adam
kurnaz ve kendini işlediğini fark ederek bir tane aldı
ayaklarının ve onu vurmuş gibi ovalamaya başladı
düşen üfleyici. Aynı zamanda, çok kızmış gibi davrandı ve
arkadaşına karşı çok ciddiyetle gösterildi.

Dave bir noktaya değindiğini hissetti ve onu taşımadı
Scullion'un işitsel kapasitesinin araştırılması
gece. Aşağıda çalışmalarını bitirdi ve sonra güverteye gitti. O uzandı
Sekiz zil vurulana kadar çok dikkatsiz bir şekilde. Bay Flint
Köprüde Bay Lillyworth tarafından rahatladı ve Port Watch geldi
Önümüzdeki dört saat veya gece yarısına kadar görev. Bu zamandı
Kaptan Dave'e taburcu olmak için elverişli bir tane olarak belirtmişti.
özel görevi. Herhangi bir kişinin yokluğundan yararlanarak
Foremast'ın yakınında, kendini katlamalarında katroitle kıvırdı
Direk için örgülü önakım. Başını böyle yaptı
Herhangi bir sıradan yoldan geçen kişi tarafından görülmeden görebildiği bir pozisyon. Bu pozisyonda bir saatten fazla bekledi ve bu süre zarfında pembe gitti
Birkaç kez ileri geri ve köprüye bakıyor gibiydi,
Bu sadece öngörüydü. Üst gallant telinde
Lookout'ta iki adamdı; Belde bir çeyrek yönetici vardı,
Üçüncü teğmene ait olan görevi yapmak, eğer kıtlığı
Memurlar Bronx'un bir tane almasına izin vermişti. Port Watch'un gövdesi
Hatırda iplikleri döndürüyorlardı ve hiçbiri çok yakın değildi
Foremast. Bir süre sonra, Pink Hatıra yaklaşırken,
Dave, ikinci teğmenin ona çok ciddiyetle gittiğini gördü
Köprüden gel. Supernumerary merdiveni yükseltti ve
Memur, onu işte yelkencinin korkuluğuna bağlamaya koydu.
Köprü, deniz patlamasının gücünden oradaki görevdeki kişileri barındırmak için.

Dave, köprüden herhangi bir ses için tüm kulaklarıyla dinledi; Ama o
Kısa süre sonra, eğer varsa, onu duymak için çok uzak olduğunu fark etti. İle
Önsözün kirpiklerinin yardımı, tırmanmayı başardı
Direk, köprü ile bir seviyede bir noktaya ve aynı zamanda
Direğin onu Bay Lillyworth'un gözünden gizlemesini sağlayın.
Scullion. İkincisi işte gibi davrandı ve bazen
İkinci Teğmen "çenesi"
Yelken. Bu hırıltılar arasında birlikte düşük bir tonda konuştular, ama
Dave söylediklerini duyacak kadar yakındı. Hiç duymamış olsa da
Daha önce pembe mulgrum'un sesi, ikinci teğmenin bunu biliyordu,
Ve ikisini karıştırma tehlikesi yoktu. Pembe kullanılmış mükemmel
Dil, Steward yargılayabildiğinden ve yeterince açıktı
göründüğü gibi değildi.

  [İllüstrasyon: Köprüde Lillyworth ve Mulgrum.]




Bölüm VII

Köprüde Bir Röportaj


Bay Lillyworth, pembe mulgrum'un sağır olduğunu çok iyi bilmesine rağmen
Aptal, duruşması onunki kadar mükemmelmiş gibi ona "çenesi" yaptı.
Şüphesiz şu anki sakatlığını unutuyor.

"Bight'ı çizin ve daha sıkı bağdaşın," diye bağırdı ikincisi
teğmen, cümlenin her iki ucunda bir ekstrasyona karışan. "Ah,
Beni duyamıyorsun! "Diye bağırdı, sanki scullion
aniden aklına geldiğini duyamadı. "Eh, güzel
Sağır bir adamla konuşmak için bir şey! "

Dave, Mulgrum'un da kulaklarının olduğunu unutmuş gibi görünüyordu.
Tüm seslere kapalı, çünkü ekranı çekme çabalarını iki katına çıkardı
onun yerine.

"Herhangi bir sonuç olan hiçbir şey duyamadım,"
Sağır sessizliğin, arkadaşının kullandığından daha düşük bir tonda söylediğini duydum.

"Hiçbir şey duyamadın mı?" diye sordu Bay Lillyworth, bir bahar yaparak
Tuvalde sanki onun operasyonlarından tiksinmiş gibi
Köprüde refakatçi.

"Sadece sana az önce söylediğim şey," diye yanıtladı Mulgrum.

"Ama kaptan ve ilk teğmen olduğunuzda kapıdaydın
Kabinde birlikte konuşmak, "subayı düşük tonda sürdürdü.

"Ama sana daha önce söylediğim gibi benim hakkımda konuşuyorlardı."
Scullion, oldukça sabırsızlıkla, sanki kendi zihnine sahipmiş gibi.

"Geleceğin operasyonları hakkında hiçbir şey söylenmedi mi?" talep etti Bay
Lillyworth.

"Tek kelime değil; ama biliyorsun ki, kaptanın mühürlendiğini
yarın daha önce görmeyeceği emirler. Onun söylediğini duydum
Baba, zarfı enlem 38'de açacaktı, "dedi
Supernumerary.

"Onu okuduğunda kaptanı duymanın bir yolunu bulmalısın.
emirler, "ikinci teğmen devam etti."
Bay Flint, zarfı açtığında yanında. "

"Zor olacak," diye yanıtladı Mulgrum ve Dave onun
Başını salladığını gördü. "Kaptan beni pirinçleri temizlerken buldu
kapısında iki kez, ve tekrar kapıda bulunacak. "

"Kabininde kendinizi gizleyebileceğiniz bir yer yok mu?"
diye sordu Bay Lillyworth. "Devlet odası olmadıkça ve kabin olmadığı sürece hiçbir yer bilmiyorum
Steward, altında kaldığımızdan beri neredeyse her zaman iş başında
yol. Dave, kaptanın bir tür sırdaşı gibi görünüyor, "diye önerdi
Mulgrum; Ve sağır sessizce dilini tutmamış gibi görünüyordu
ve kulaklarını hiçbir şey için açık tuttu; Ama Steward anlayamadı
Bu fikri nasıl kafasına almıştı, çünkü onu almıştı
Komutan akşam yemeğindeyken talimatlar ve
Kapıyı birkaç kez açmıştı, scullion
diğer tarafında.

"Onun sırdaşları için bir zenci!" ikinci teğmeni haykırdı
denizcilerin yararına küçük bir çene enterpole etti
onun kulaklık içindeki memurlar. "Sadece bir çocuk olduğunda ne bekleyebiliriz?
Bunun gibi bir vapurun komutasına mı yatırılıyor? "

"Bence şikayet etmene gerek yok Pawcett, çünkü bunun içindesiniz
Gemi, ben de öyleyim, çünkü o bir çocuğun komutası altında. Ama o
muazzam bir akıllı çocuk ve iki kat daha yaşlı
Yaş, "diye ekledi Mulgrum.

Dave, Supernumerary'nin iyi bilgilendirildiğini fark etti.
Deniz meseleleri ile bağlantılı güncel tarih ve
Onun yanındaki memur kadar kurnaz olduğuna inanıyorum.

"Oğlan yeterince iyi, iğrenç bir şekilde abartılıyor,
Onunla yapmadan önce görün, "dedi Bay Lillyworth aşağılayıcı bir şekilde.
"Kapağına dokunmak için bazı hizmetler gören bir kişi için
Bu çocuk ve ona kaptan deyin. "

"Umarım kendini unutmuyorsun, Pawcett--"

"Bu geminin gemisinde ismimden bahsetme Hungerford,"
Memur.

"Ve benimkinden bahsetmeyeceksin," diye ekledi Scullion derhal. "Biz
Her ikisi de bu konuda dikkatsiz ve daha iyisini yapmalıyız. Sanırım yapmalıyım
Kaptana saygı gösteren herhangi bir jetonu ihmal etmemeye dikkat edin.
Kendi görüşleriniz olabilir, ama bence ona davranmıyorsun
yeterli erteleme. "

"Belki de yapmıyorum, çünkü bu kolay bir şey değil," diye yanıtladı ikincisi
Teğmen. "Ama bence kaptanın benden şikayet etmek için bir nedeni yok.
Bu siparişler hakkında bir şeyler bulmalıyız ve
Yarın meridyen şansınızı arayın. Kendini istifleyebilirsen
Devlet odasındaki kaptanın rıhtımının altında,
Onları ilk teğmene okuduğunu duyun, çünkü yapacağından emin olabilirsiniz. "

"Bunu yapmaya inanmıyorum," diye yanıtladı Mulgrum. "Keşfedilirsem,
Neden orada gizlendiğime dair hiçbir açıklama yapılamaz. "

"Ama bazı riskler almalıyız," diye devam etti Bay Lillyworth. "Senden sonra
Konuşmamızın ilkinde bana söyledim, gizlemek gerekli olmayabilir
kendin. Konuyla ilgili kaptana bir şey söyleyeceğim
Bir şansım olur olmaz ima ettin. Duymak için bir durumda olabilirsiniz
Tehlikeden söylenen her şey. "

Dave, bu sözle ne demek olabileceğini merak etti, çünkü duymamıştı
Kaptan ve ilk teğmen arasındaki konuşma
Kapıda olduğu bilinen dinleyiciye "kör" olarak tasarlanmıştır.

"Girişimimizi mahvetmeyecek herhangi bir risk almaya hazırım,"
Mulgrum arkadaşının sözüne cevap verdi.

"Öğlene yarın sorumlu güverteye geleceğim ve birincisi
Teğmen rahatlayacak, böylece ziyaret etme özgürlüğü olacak
Kaptan kabininde. Bu senin zamanın olacak ve onu geliştirmelisin. "

"Ama seninle tekrar yarınla ​​buluşacağım ve bana bakacağım ve göreceğim
Ne yapılabilir, "dedi Mulgrum, yeni bir gösteri yaparken
Tuval ekranı.

"Gözlerimi açık tutacağım ve aynısını yapmalısın. Bizimle nasıl
Erkekler ileri mi? "Diye sordu memur.

"Bunlardan herhangi biriyle konuşma şansım olmadı, çünkü hepsi
Denizcilerin geri kalanının ortasında zaman, "diye yanıtladı sağır sessiz.
"Ama hiç şüphem yok."

"Ama onlarla iletişim kurmak için bir yolunuz olmalı veya
Pekala, kıyıda olun. Altı kişi olduğu için,
İstediğiniz zaman onlardan biriyle konuşma şansı. "

"Şimdiye kadar onlara söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve
onlarla iletişim kurma meselesi. "

"Bunu nasıl yapabileceğinizi bilmenin zamanı geldi."

"Zaman geldiğinde bir şekilde yönetebilirim," diye yanıtladı Mulgrum
güvenle. "Eminim kaptan ve ilk teğmen yok
Olduğum gibi olmadığım şüphesi. İcra Görevlisi beni koydu
Tam bir inceleme yoluyla, özellikle Cherryfield ile ilgili olarak
Ona yaşadığımı söyledi. Uçan renklerle çıktım ve eminim
Şu anda hepim. "

Dave, Bay Flint'in maruz kaldığı sınav hakkında hiçbir şey bilmiyor
Sağır Sessiz. Mulgrum'un tamamen farklı olduğu açıktır.
denetçi tarafından alınan testin sonucunun görünümü ve
Kaptan; Ama ikincisi de gizlemek için aşırı acı çekmişti
Test konusundaki görüş.

"Sanırım geceye daha fazla bir şey söylemememiz iyi olur ve sen
Köprüde yeterince uzun, "dedi Bay Lillyworth, rüzgarlara yürürken
Köprünün sonu ve gecenin kasvetine bakıyor.

İzinken, sağır sessizliğin yönüne pek bakmamıştı.
köprü, ama ekranın kirlenmesi ile kendini meşgul etmişti ve
konuşmadığı görünmesini sağlamak için elinden geleni yaptı
arkadaşı. Mulgrum, devam ederken ekranı elden geçirerek,
Foremast'ın yan tarafındaki adımlara giden yol. Ama aşağı inmedi,
Açıkçası yapmayı amaçlamıştı ve ikinci teğmene kadar bekledi
geminin Lee tarafına geldi.

"Belki de direksiyondaki adam konuşmamızı dinliyor"
dedi sağır sessiz, durumda açıkça endişe duydu. "Düşünmedim
onun. "

"Yaptım," diye yanıtladı Bay Lillyworth; "Ama her şey yolunda ve adam
Tekerlek spoors, numaramızdan biri. "

"Tamam," diye ekledi Mulgrum ve adımlara indi.

Dave, yerini önsözün kıvrımlarında tuttu ve neredeyse hiç nefes aldı
Scullion onu geçerken. En büyük dikkatle ve sonra
kimsenin onu görecek kadar yakın olmadığından memnun oldu, indi
güverteye. Bir süre dolaştı ve bunu gördü
Supernumerary kadırgaya gitti, burada
Gemide ekstra kişiler için konaklama, uyumak zorunda kaldı
yerde. Operasyonlarını daha fazla uzatması muhtemel değildi
O gece ve Dave refakatçi yoluna gitti, adımlara indi,
Ve kaptanın kabininin kapısını çaldı.

"Gel" dedi.
Devlet odası, kapı açık olmasına rağmen.

Dave kendini görmekten çok memnun olan komutandan önce sundu
o. Christy terlemeyi alnından sildi, çünkü
Açıkçası bütün akşam çok çalışıyor. Dört çan sadece
Vurdu, akşam saat on olduğunu gösterdi. Flint's
Hava ile ilgili tahmin yolunda görünüyordu
yerine getirme, çünkü Bronx baş denize hafifçe sıçradı.
son saat. Ama her şey yolunda gidiyordu ve geminin hareketi
komutan için sert sudaki kadar tatmin ediciydi
pürüzsüz deniz.

"Seni gördüğüme sevindim Dave," dedi Christy, görevlinin sunduğu gibi
kendisi devlet odasının kapısında. "Sanırım senin geldiğin
bana söyleyecek bir şeyin var. "

"Evet, efendim; bende var;
Büyük bir şey değil, "diye yanıtladı Dave en geniş gülümsemesiyle." Sen
Hornet'in yuvasına girdi, Kaptan Passford. "

"Bu kadar kötü değil, umarım," diye yanıtladı Christy, gülerek.

"Yeterince kötü, efendim, her halükarda," diye ekledi Dave. "Pembe Mulgrum
Bütün akşam ikinci teğmeni konuşuyor ve dinliyor. "

"O zaman sağır bir sessiz değil, alıyorum."

"Biraz değil; benden daha hızlı konuşabilir ve her şeyi biliyor
Dilbilgisi ve sözlüğü. Gemide sadece sekiz hain var
Bronx, Kaptan Passford, "dedi Dave çok etkileyici.

"Sadece sekiz mi?"

"Bildiğim tek şey bu; ve bence bu bir yolculuk için yeterli
Yankee gemisi. "

"Sekiz çok iyi yapacak, Dave; ama onlar kim?" diye sordu kaptan
ilgi ile.

"Sadece üç tanesini biliyorum. Biri ikinci teğmen; pembe mulgrum
Bir diğeri ve çeyrek yöneticilerden biri olan Spoors üçüncüsü. Onlar
Daha fazla bahsetmedim. "

"Tamam Dave; şimdi o tabureye otur ve bana bütün
Hikaye, "dedi Christy, koltuğa işaret ediyor.

O akşam "büyük bir şey" yaptığına inanan Steward
Komutanın huzurunda kendini oturmaktan çekinmeyin ve
yaptığı her şeyi ve sahip olduğu her şeyi ilişkilendirmek için bir kerede ilerledi
Köprüde görüldü ve duyuldu. Dave hikayesini bitirdiğinde ve
kendisine verilen soruları cevapladı, komutan inanmaya istekliydi
büyük bir şey yaptığını; Birkaç kelimenin ötesinde hiçbir şey söylememiş olsa da
Genel Tedbir, Steward'a. Sonra onu reddetti ve,
Masasını kilitleyerek güverteye gitti. Bir gözlem yaptıktan sonra
Hava köprüyü monte etti.




Bölüm VIII

Önemli bilgiler, eğer doğruysa


"İyi akşamlar Bay Lillyworth," dedi Kaptan Passford, ulaştığında
Köprü.

"İyi akşamlar, Kaptan Passford," diye yanıtladı ikinci teğmen,
Yasası gibi, üstüne, üstünlüğüne dokundu,
kendi ifadesi.

"Sanki biraz rüzgar almalıyız gibi görünüyor," diye ekledi kaptan.

"Evet, efendim; ve Körfez Akışı boyunca kötü bir zamanımız olacak."

"Saatiniz sırasında hava durumunda karar verilen herhangi bir değişiklik varsa,
Beni arayarak beni mecbur bırakacak, "diye ekledi kaptan;" Sanırım ben
Girecek kadar yorgun, çünkü bütün akşam çok meşguldüm,
Mektupları ve Makaleleri Kopyalama. Sanırım neredeyse bir katipe ihtiyacım var
Bir fırkateynin kaptanı. "

"Sanırım bir tane almalısın, efendim," diye ekledi Bay Lillyworth,
bu konuya derin bir ilgi.

"Konu şimdi olduğu gibi, zamanımın büyük bir kısmını kullanmalıyım
Belgeleri kopyalama. Bu arada, herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri ile düşersek
Savaş adamı, onunla iletişim kurmak istiyorum. "

"Tabii ki size rapor edeceğim, efendim, eğer biri benim sırasında görünürse
İzle, "ikinci teğmen, daha büyük bir tezahürle yanıtladı
komutanıyla olan ilişkilerinde daha önce gösterdiğinden daha gayret,
Açıkça, Pink Mulgrum tarafından kendisine yapılan öneri ile kâr ediyor.

"Ama umarım yarından sonra bir gün önce düşmeyeceğiz, çünkü
Böyle bir vesileyle kullanmak istediğim tüm harfleri kopyalamadım
Teklifler, "dedi Kaptan Passford, gerçekten yemlenmiş bir kanca oynayan
İkinci teğmenin yararına, niyetleri ile ilgili olarak
Steward'ın vahiylerinden beri hiç şüphesi yoktu.

"Bu arada, Kaptan Passford, miktarı ile ilgili olarak söyledikleriniz
Sana dayatılan yazı bana gemide bir adam olduğunu hatırlatıyor
Bu angaryadan biraz rahatlayabilirsiniz. Muhtemelen sahip olabilirsiniz
Bu adamı fark etti, ancak sadece bir scullion olarak görev yapıyor. "

"Temizlik pirinçinin kabin hakkında çalıştığını gördüğüm adamı mı kastediyorsun?"
diye sordu Christy, diğerinin yemlenmiş kancayı ele geçirmesine sevindim.

"Bu, o sağır ve aptal, ama bir iyilik aldı
eğitim ve iyi bir el yazar ve bu konuda hızlıdır, "diye ekledi
İkinci teğmen, kendi tarzında bir hevesle, denemesine rağmen
gizlemek için.

"Ama benim yazım gizli nitelikte," diye yanıtladı kaptan.

"Bir süredir adı pembe mulgrum olan bu adamı tanıyorum.
sağır ve aptalca, onu fark etmiş olmalısın. "

"Ah, evet; onu gördüm ve Bay Flint ile röportaj yaptı.
mevcudiyet. İyi bir el yazdığını ve çok hızlı yazdığını gözlemledim. "

"Kağıtlarınızla ona güvenebileceğinizden çok eminim, kaptan
Passford. Asker veya denizci olarak hizmete giremedi
sakatlığı nedeniyle; Ama onun için bir şeyler yapmak istedi
ülke. Herhangi bir şekilde savaşa gitmeye kararlıydı
Kapasite, bir scullion olsa bile. Bana buna bir mektup yazdı
ve Bay Nawood onu tüm işlerin bir adamı olarak almayı kabul etti.
Eğer bir eyleme girerse, onun bir kavga olduğunu göreceksiniz
karakter."

"Bu istediğimiz türden insanlar ve şu anda olduğumuzda
Bir dövüş enleminde neredeyse hiç, belki de onu bir kopyacı olarak kullanabilirim, eğer
elde edebileceği herhangi bir bilginin kullanılmamasını kabul edecektir
bu kapasite. Bay Nawood ile bu konu hakkında konuşacağım. "

"Teşekkür ederim, Kaptan Passford. Mulgrum çok değerli bir adam, vatansever
Çerçevesinin her lifi ve kanının her damlasında. Olmalıyım
onun hizmetinde onun için kalıcı meslek elde etmekten memnuniyet duyarız
Ülke, şimdiki heyecan verici zamanlarda başka hiçbir şey için ona uymayacak.
Belki de onun niteliklerini test ettiğinizde, bu bir
onun için açılıyor. "

"Konuyu yarın düşüneceğim," dedi Christy,
Köprüden.

Komutan, konuşmanın bir kısmının
Kaptan katibi pozisyonu için aday arasında gerçekleşmişti
ve İkinci Teğmen ve Steward'dan önce bitmiş olan
bu konuda, bu konu ile ilgili olarak levrekine ulaşmıştı. Zil
ilk teğmen ve kendisi arasındaki konuşmayı duymuştu,
bu da dinleyiciyi kör etmeyi amaçlıyordu ve bunu ona bildirmişti
Konfederasyon. Sadece başka bir onaydı, eğer gerekirse,
komplocuların karakterine göre.

Christy'nin bu iki adamın sadakatsizliği konusunda hiç şüphe yoktu; Ancak
Nihai niyetlerine ilişkin hiçbir şey henüz açıklanmamıştı.
Onlarla birlikte altı denizci getirmişlerdi ve
bir çeyrekte bu adamların hazırlanması için yeterince etkiye sahip
Bronx'a. İkisi memur olsa bile sekiz adam
önemsiz güç, ancak istediklerine inanmaya istekli olmasına rağmen
geminin bulundurulmasını bir şekilde elde etmek. Kaptan geri döndü
ve devlet odasında çalışmalarına devam etti.

Christy masasında birkaç saat geçirmiş olsa da, gerçekten
üretti ama tek bir mektup ve henüz bitirmemişti. Duyduğunda
Sekiz çan vuruşu, devlet odasından ayrıldı ve kendini oturdu
Kabinin ortasındaki masa. Kapı refakatçiye açıktı
yol. Bay Flint şu anda ortaya çıktı ve rahatlatmak için güverteye gitti.
Birkaç dakika sonra aşağıya inen ikinci teğmen
Kaptan onun tarafından görülmesine izin vermedi. Sonra kapattı
kabin kapısı ve devrildi, çünkü biraz ihtiyacı olduğunu fark etmeye başladı
dinlenmek. Aynı anda uyumaya gitti ve dört zil kadar uyanmadı
Sabah vurdu. Bronx ağır bir şekilde atıyordu, yine de
Başa rağmen kolay bir gemi olarak ününü korudu
deniz. Kendini giydirdi ve aynı anda masasına oturdu,
kendini meşgul ettiği mektuba adamak
önce akşam. İkinci teğmen şu anda görevde idi ve
Birincisi şüphesiz onun rıhtımında uyuyordu, ama altı saatin altındaydı
Gece boyunca ve Dave'i zili ile çağırarak onu Bay için gönderdi.
Birkaç dakika sonra kendini sunan Flint.

"Günaydın, Kaptan Passford; erken çıktın efendim," dedi
İlk Teğmen.

"Çok erken değil ve seni çok yakında uyandırdığım için üzgünüm. Dönmedim
Midwatch'ı almak için güverteye gittikten sonra. Ben çok oldum
Ayrıldığımızdan beri meşgul ve tavsiyenize ve yardımınıza ihtiyacım var, "diye yanıtladı
Komutan. "Bir şeyim var."

"Gerçekten! Duyduğuma sevindim," diye ekledi Bay Flint.

Herhangi bir zaman kaybı olmadan, kaptan işte olan Dave
koğuş odasında ve ona kimsenin kapısının yanına gelmediğini görmesini söyledi
Kabini. Steward onu mükemmel bir şekilde anladı ve Christy ona devam etti.
icra memuru ile masaya yerleştirin ve detaylara devam etti
aldığı tüm bilgileri olabildiğince kısaca ona
Dave aracılığıyla ve onu elde etme şekli. Biraz zaman gerektirdi
Bunu yapmak için ve ilk teğmen yoğun bir şekilde ilgileniyordu
anlatı.

"Lillyworth söz konusu olduğunda çok şaşırmıyorum, çünkü orada
Onun hakkında ikimizden beri kavrayamadığım bir şey oldu
Gemiye geldi, "dedi Bay Flint.

"Tabii ki bu adamlar bir amaç için gemide, ancak kabul etsem
genel olarak ihanet olmadığı sürece bu amacı kavrayamıyorum
algı; Ama bazı spesifik olduklarına inanmaya meyilliyim
Nesne, "Kaptan ekledi." Elbette inanmaya istekli olacaksın
Bu adamların her ikisinin de sahte renkler altında yelken açtığını. "

"Kuşkusuz. İkinci teğmen icat ettiği bana geldi
onu geminin kitaplarında temsil eden isim. Lillyworth biraz
gergin; Kendini Smith veya Brown adını vermiş olsaydı,
daha az şüpheli. "

"Dave'in köprüde dinlediği konuşmada, her ikisi de
Blunder ve gerçek isimlerini bıraktı, ancak her biri tekrarlanmış olsa da
bunu yapmak için diğeri. İkinci Teğmen'in gerçek adı Pawcett,
Ve sağır sessizliğinki Hungerford. "

"Sonuncusu kesinlikle bir güney adı, diğeri ise aught olabilir
Biliyorum. Hungerford, Hungerford, "dedi Bay Flint, ismi tekrar ederek
Birkaç kez. "Bu benim için bir şey ifade ediyor, ama henüz yapamam."

İlk teğmen, bir iki dakika boyunca beynini sarıldı
Adı geçmişte bir olayla bağlamaya çalışıyordu. .
Kaptan onun hafızasını çalmasını bekledi; Ama boşuna yapıldı;
Flint onu yerleştiremedi. Bununla birlikte,
Bağlantı başka bir anda zihninde yapılacaktı.

"Şu anda bizim için ilginç soru, bu adamların neden olduğunu belirlemektir.
Sekiz sayı, Bronx'un gemisinde ve neden açıklar
Şu anda yönetim kurulu, "dedi kaptan." Bunu biliyorum
Lillyworth'a şimdi doldurduğundan daha iyi bir pozisyon teklif edildi
geçici olarak; Ama babam Bronx'a gitmede ısrar ettiğini söylüyor. "

"Kesinlikle burada bir aptal işinde değil. Gemide işi var
Bu özel vapurdan, "diye yanıtladı Flint, Musing'den konuşarak
akıl. "Ah! Şimdi bende var!" Aniden haykırdı. "Hungerford
Killbright'ın veya yazo'nun icra memuru, onu aradıkları gibi
daha sonrasında. Yüzünü gördüğüm için çok hafif bir mürekkep vardı
daha önce sağır sessiz; Ama sakalını traş etti ve yüzünü lekeledi,
Böylece onu tanımlamamıza şaşmamalı; Ama isim tatmin ediyor
Ben Yazo'nun ilk subayı olduğumu. "

"Bu, Konfederasyonun düzenli bir memuru olduğu anlamına gelir
Donanma, "Kaptan'ı önerdi;" ve muhtemelen Lillyworth da öyle. .
Dave'in elde edebileceği başka bir isim, Spoors'tan biri,
çeyrek yöneticileri; Ve büyük olasılıkla o da başka bir şey. "

"Gemide neredeyse çift mürettebat var, Kaptan Passford ve ne yapabilir?
Sekiz adam bu gemiyi yakalamak için mi yapıyor? "Diye sordu Flint.

"Ne yapmak istediklerini bilmiyorum ve vazgeçmeliyim. Şimdi istiyorum
yazdığım bir mektup okumak için; Ve bana ne diyebilirsin
Bunu düşünüyorsun. "Komutan daha sonra sayfadan aşağıdaki gibi oku
Değişikliklerin ve düzeltmelerin sonu görünmeyen eli:

  "Herhangi bir Birleşik Devletler Savaş Gemisinin Komutanına, _SIR _:-
  Aşırı Tasarlanmış, Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında Usta, Geçici Komuta
  Meksika Körfezi'ne bağlı Amerika Birleşik Devletleri vapur Bronx'un
  Saygılarımla bilgisi olduğunu, yeni alındığını bildirir,
  iki vapurun güney eyaletlerinin kıyısına yaklaşımın,
  Scotian ve Arran, kruvazör olarak takıldığına inanıldı
  Konfederasyon Donanması. Bu sularda Mart ayı hakkında olacaklar
  17. Her biri yaklaşık beş yüz tondur. Bir mektup
  Babamın gizli ajanı Kaptan Horatio Passford, bir ajan
  her ikisi de sadakati nedeniyle mükemmel bir güven duyduğu
  Ülkesine bölünmemiş ve bir gemi yöneticisi olarak yeteneği nedeniyle,
  size gönderilen bu ifadeyi içerir.
  Rehberlik: 'On iki sadık Amerikalı denizciyi bir memurla koydum,
  yukarıda belirtilen her vapurun gemisinde; Ve onlar içeriyorlar
  her geminin mürettebatının yaklaşık yarısı; Ve alacaklar
  herhangi bir United tarafından desteklendiğinde iki vapurun her birine sahip olmak
  Savaş adamı. Warnock. '

    Saygılarımla senin,
      Christopher Passford,
        _Master commanting_. "

"Affonuna yalvarıyorum, Kaptan Passford, ama gölgelik altında şey bu
Mektup için? "Diye sordu Flint, biraz heyecanlı değil.

"Pembe mulgrum'un kopyalaması," diye yanıtladı kaptan. "Hepsi bu
Kullanmayı amaçlıyorum. "

Flint sandalyesine yaslandı ve yürekten güldü ve komutan
ona katılmaya yardımcı olamadı.




Bölüm IX

Gönüllü bir kaptan katibi


Bay Flint, Bronx Komutanının planında gerçekten eğlendi,
Az önce okuduğu mektupta belirtildiği gibi ve gülmüyordu
bazı astların hissettiği gibi, üstün subayına sadece iltifat
ağlamak gibi hissettiklerinde bile yapmak zorunda. Belki kimse bilmiyordu
Christy Passford, icra memuru kadar iyi, kendi başına bile değil
Baba, Flint için en zor ve denemede onunla birlikteydi
hayatının sıkıntıları. Genç liderin ikinci komuta olmuştu
Teaser'ın yakalanması, şimdi kabini işgal ettiler ve
birlikte mahkum oldu. Genç arkadaşına hayran kalmıştı
Audacity, ama sonunda eylemini her zaman haklı çıkarmıştı. Vardı
Mükemmel arkadaşlar ve Donanma'daki ortaklar olun ve orada
aralarında doyurucu bir sempati idi.

Christy neredeyse kendine rağmen güldü, çünkü çok veriyordu
Bronx gemisindeki duruma ciddi dikkat. Geminin içinde
Şirket, büyüklerin diğer tarafında en az iki subaydı
Günün sorusu, ikisi de şüphesiz büyük deneyime sahip adamlar
mesleğinde, bu konudaki rakiplerinden daha olgun
kaderin satranç tahtası ve vapurun gemisine gelmişlerdi
bazı önemli amacı gerçekleştirin. Nişanlandıkları oyun
zaten oldukça heyecan verici olmuştu, özellikle sanki sanki
Nihai sonuç, sert dövüş yerine strateji ile belirlenecekti,
Pawcett ve Hungerford, Bronx'u yakalamayı pek beklemiyorlardı.
Sadece sekiz adamdan oluşan bir güç.

"Mulgrum bu mektubu kopyalamak," dedi Flint, kahkahalarını bastırarak.

"Kopyalaması için bir şey olması için mektubu yazdım,
Ve aynı zamanda ona ve Konfederasyonuna düşünecek bir şey vermek için
Hakkında, "diye yanıtladı Christy; ve
Mektubun içeriğinin üreteceği etkiyi düşündüm.
Missive'nin gerçekten amaçlandığı kişilerin zihinleri.

"Sence bu kurguyu yutacaklar mı, Kaptan Passford?" sorulan
İlk Teğmen.

"Neden yutmuyorlar, kanca, yem ve platin?
Konfederasyon ajanları bir şüphe olasılığının ötesinde; Ve onlar
Ticaretini tahrip etmek istedikleri bir gemi arıyor
Amerika Birleşik Devletleri, "diye yanıtladı Christy; ve soru bir şeyler yapmıştı
Akıl yürütme güçlerini teşvik ediyor. "Bir gemi istiyorlar ve Bronx
Onlara çok iyi uyun. "

"Ama şimdiki koşullar altında onu yakalamaya çalışmayacaklar,
Kendime çok güveniyorum. Yaklaşık yirmi denizcimizin ekstra olduğunu biliyorlar
gemide."

"Bunu kesinlikle biliyorlar; ama muhtemelen bunun içindeki bazı şeyleri biliyorlar
bilmediğimiz bağlantı, "diye ekledi Christy, elini takarken
alnını ve sanki zihni gibi masanın üzerine eğildi
Cevaplayamadığı ciddi bir soru tarafından güçlü bir şekilde uygulandı
tatmin edici bir şekilde kendine. "Bu gemi ile ilgili olarak bilmediğimizi ne bilebilirler?"
Komutan kadar ciddi görünen Flint'i istedi.

"Ekstra adamlarımız sadık olsun ya da olmasın," diye cevapladı Christy
el ve arkadaşına yüzüne bakıyor.

"Sizce onlarla ilgili herhangi bir şüphe var mı?"

"İtiraf ettim ki şu ana kadar bir şüphem yok," dedi
Korkunç için terlemeyi kaşından silmek için kaptan
ekstra erkeklerin önemli bir kısmının
İki konfederasyonun istihdamı neredeyse onu aşmıştı.

Birkaç dakika boyunca bu muazzam fikri düşündüğü için sessiz kaldı.
Scotian veya
Arran ya da her ikisi de ve kendi gücünün bir kısmı
Kendi güvertesinde. Bu mümkün oldu, ama buna inanamıyordu
muhtemeldi. Dave ona tüm detayları çok sadakatle bildirmişti
Konfederasyonlar arasındaki konuşmanın ve sadece iddia ettiler
altı adam. Gemide ekstra adamlarda herhangi bir tutma olsaydı,
Muhtemelen söylenecek ya da en azından onlardan daha süresiz olarak konuşmak
beklentileri vardı.

"Gemide hiç arkadaşınız var mı, Bay Flint, mürettebat arasında?" sorulan
Christy aniden, sanki zor sorunun bir çözümü gibi
Erkeklerin sadakati kendisini ona önermişti.

"En az yarım düzine var.
Bronx, çünkü iyi ve gerçek erkekler olduklarını biliyorum, ancak olabilirler
Deniz memurlarının teknik sınavını geçememek, "
ilk teğmeni derhal yanıtladı. "Her birine güvenebilirim
Kendime güvenebildiğim kadarıyla. Bunlardan biri gemimin eşiydi
Onu sattığım zaman ve o zamandan beri onun emrinde. "

"Kim o?"

"Adı Baskirk; Ve şimdi bir çeyrek yönetici. Ona yazdım ve
Onu ilerletmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi. Mezun değil
bir kolej, ama o iyi bilgilendirilmiş bir adam, iyi okunan, ayık, dürüst ve
iyi sağduyulu bir adam. "

"Diğerleri?"

"McSpindle üniversitede bir sınıf arkadaşımdı ve o bir başkent
aynı tür. Ne yazık ki, daha fazla içme alışkanlığına girdi
Onun için iyi ve yakın geleceğini şımarttı. İki yabancı yaptı
Yolculuklar ve o iyi bir denizci. Eve ikinci arkadaşı geldi
Hindistan, onun değerini terfi ettirdi. O da bir çeyrek yöneticidir "dedi
Flint, açıkça çok derinden ilgilenen kişilerle
tarif edilen.

"Artık değil?"

"Luffard bir çeyrek yönetici, çünkü bunlar için sahip olduğum en iyi adamları seçtim
pozisyonlar. Genç bir adam ve Portland'daki zengin bir adamın oğlu.
On sekiz yaşından büyük olmasa da normal bir su kuşu. "

"Yaşı itiraz değil," diye ekledi Christy bir gülümsemeyle.

"Sanırım değil; ama Luffard'ı parlak vaadine götürdüm
şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha fazla, ancak onun yelken açtığını gördüm
Bir yarışta kırk footer ve birincilik ödülü kazanın. Olduğum diğer adamlar
Şimdi düşünmek için coaster'ımın gemisinde denizci oldu. Bunlar
iyi adamlar ve onların sadakatini kefil edebilirim, ancak onların
eğitim. Hepsi küçük memurlar. "

"Erkeklerinizin bir keresinde yapılması için bir görevim var ve
Önemli pozisyonlar için adlandırdığınız ilk üçün
Siparişlerim beni çok yakından rahatsız etmiyor, "dedi Christy."
Şu anda duruyor, Bay Flint, bizim için uygun olmazdı
Bir memurun isteği için ablukayı çalıştıran bir gemiyi yakalayın
ödül ustası olarak hareket edin. "

"Adlı üç çeyrek yöneticisi bu görev için yetkin, çünkü
gezginler ve hepsi bir gemiyi idare etti. "

"Duyduğuma sevindim; sanırım olduğumuzdan daha iyiyiz. Benim
Babam bana birkaç geminin güneye kısa süreye gönderildiğini söyledi.
Memurlar ve biz söyledikleriniz olsa da, bazılarından daha kötü değiliz
Bizi iyi yapıyor. "

"Gemide benim kadar yetkin olan üç memur bulabilirim.
Bu pek bir şey söylemiyor, "diye ekledi Flint. "O zaman daha iyi memurlar soramam. Ama bu mektuba geri dönmek için.
Bonnydale'de zamanımın önemli bir bölümünü konuşurken geçirdim
babamla. Deniz departmanının güveninde. "

"Olmalı, çünkü Donanmaya en iyi vapurlarından birini verdi.
en azını söyle. "

"Babamın övünmek istemiyorum," diye önerdi Christy, gülerek;
"Sadece onun gönderildiğini göstermek istedim. Bir kerede noktaya geliyor,
Bunu ve öğrendiklerimin kıyıya ve ne olduğunu bir araya getirmek
Bronx'un gemisini keşfettim, buna inanmaya meyilliyim
Pawcett ve Hungerford'un görevleri bu vapurun gemisinde
Scotian ve Arran ile bağlantı. Şimdi durmayacağım
Neden bu fikrim olduğunu açıklayın, çünkü daha fazla kanıt elde edeceğim
İlerliyoruz. Her halükarda, hayaletini koyacağımı düşündüm
Bu komplocuların yolunda tökezleyen blok; Ve bu
On üç Amerikalı denizciyi her birinin gemisine koymamın nedeni
Beklenen vapurlar. Eğer varsayımlarım yanlışsa, tökezleyen blok
hayaletten başka bir şey olmamalı; Eğer haklıysam, adamlarımızı biraz yapacak
Eğer düşecek kadar şanslı olmalıyız ne yaptıkları konusunda temkinli
iki gemi ile. "

"Seni mükemmel anlıyorum, Kaptan Passford. Sahip olduğunu söyledin
Adamlarımın aynı anda yapması için bir şey; Ama bunun ne olduğunu açıklamadın
Görevdi, "dedi Flint." Hizmetlerine bir kerede ihtiyacınız varsa, yapacağım
onlara talimat verin. "

"Açıklamadım, çünkü ateşte o kadar çok ütü var ki
Korkarım onları karıştırıyorum ve sana ne olduklarını söylemeyi unuttum
yapmak. Ama detayları kendi yolunuza yerleşecek.
Kimin sadık erkek olduğunu ve kimin olmadığını bilmek istiyorum. En azından var
Pawcett'in takipçileri olan Dave'in raporuna göre altı adam
ve Hungerford. Kim olduklarını bilmiyoruz; Ama şüphesizleri var
kurnazlıkları için seçildi. Muhtemelen arayacaklar
erkekler arasında bilgi. Spoors onlardan biri ve onu izleyerek
Bazı clew diğerlerine elde edilebilir. "

"Adamlarımın bilmek istediğiniz her şeyi öğrenebileceğinden eminim," diye ekledi
üsteğmen.

Komutan, "Mümkün olan en kısa sürede yapılmalı," diye yanıtladı komutan.

"Bir an kaybolmayacak. Bu sabah sekizde güverte var ve
Çeyrek yöneticilerinden biri direksiyon başında olacak. Onunla başlayacağım. "

Bay Flint kabini terk etti, çünkü kahvaltısı onu bekliyordu
koğuş odası. Christy, bulduğu Steerage'ye doğru yürüdü
Mulgrum, emir memurlarının isteklerine ve o
yapabilir. Bu adama öncekinden çok daha fazla ilgi gördü
Dave'in raporunu dinlemişti. Onun bir
Biri gibi sıradan adamlar minial pozisyonlarda bulacaktı; Ama değildi
Adam hakkında bir çalışma yapması için ihtiyatlı, çünkü hızlı gözü alıyordu
yanında meydana gelen her şeyde.

Sekiz çan vurdu ve Bay Flint, ikincisini rahatlatmak için güvertede hızlandı
Teğmen. Christy sabah yemeğini daha sonraki bir saatte aldı ve
Bitirmişti, pembe mulgrum için gönderdi. Tabii ki konuşma
yazılmak zorunda kaldı ve kaptan scullion'u kendi karşısına yerleştirdi
masada.

"Bay Lillyworth'tan iyi bir yazar olduğunuzu ve
iyi eğitimli, "Christy bir kağıt üzerine yazdı ve
Sağır Sessiz.

Mulgrum cümleyi okudu ve başını gibi bir şeyle başını salladı
bir gülümseme. Christy ifadesinin bir hakimi olsaydı, kesinlikle
Konfederasyon planının iyi çalıştığını bulmaktan memnuniyet duydu.

"Birkaç kopya istediğim bir mektubum var. Sana güvenebilir miyim
Bu kopyaları mı yapıyorsun? "Christy yazdı.

Adam okudu ve başını başını salladı.

"Bir adam olarak onuruna söz verecek misin?
Herhangi bir kişiye ne yazıyorsun? "Christy ilerledi. Mulgrum oku ve
Başını birkaç kez başını salladı.

Komutan onun için kağıt ve diğer yazma materyalleri temin etti,
Ve onları onun önüne koydu. Sonra kendini tekrar oturdu
kopyacı ve bakışlarını ona sabitledi; Mektubu açarak
Kendini adil bir kopya yapmıştı, sağırın gözünün altına yerleştirdi
sesini kapatmak. Mulgrum gülümsemesini şu ana kadar korumuştu. Düzenlemişti
gazetesi ve elinde bir kalem aldı. Sonra okumaya başladı; o gibi
Gülümseme yüzünü terk etti. Açıkça ürküyordu.




Bölüm X

Beklenmedik siparişler


Christy, Mulgrum'un ifadesini izlerken birkaç dakika oturdu
Kopyaladığı mektubu okuyun. Dikkatli bir adam gibi, o açıkça
Bir bütün olarak ona bir bakış atıyor. İlgilenen gözlemci bunu görebiliyordu
Bakışlarını mektubun son kısmına sabitledi, alıntı
On iki sadık Amerikalı denizciyle ilgili Warnock'un Missive
onların subayı. Aslında, okuduğu şeyle felç gibi görünüyordu.

Komutan gördüklerinden memnun kaldı ve
sandalye. Hareketi, sağırların kendi kendini doldurmasını sağlıyor gibiydi
Sessiz ve çok hızlı yazmaya başladı. Christy eyaletine girdi
Oda, tüm önemli belgelerini masasında tuttu. Verdi
kendisi yerleştirildiği durumu dikkate alıyor.
Kısmen kapıyı kapatmıştı. Ama odanın yarısında olmamıştı
Bir vuruş duymadan saat önce.

"Gel," dedi, arayanın Dave olduğunu varsayarak.

Kapı açıldı ve Mulgrum tabletiyle birlikte geldi.
el. Sağır Sessiz, Knock'a verdiği cevabı kesinlikle duymuştu,
Anında dikkat etmişti ve
komplocu "kendini uzaklaştırmıştı". Scullion tabletini sundu
Çok ertelenen bir yayla kaptana.

"Bana verdiğiniz mektubun kopyasında bir hata var-
çıkarmak. Bana Bay Warnock'un orijinal mektubunu verirsen,
Hatayı düzelteceğim, "Christy tablet üzerinde okudu. Değildi
Mektubunu kopyalamakta bir hata yapması imkansız; ama
Mektubun orijinalini görmek isteyen mulgrum nesnesi
İngiltere yeterince belirgindi. "Bana mektubun kopyasını getir"
Tablet üzerine yazdı ve sahibine geri verdi.

Kaptan masasından bir parça mektup aldı ve bir tane seçti,
Kopyacının bulunduğu yere olmasa da masaya açtı ve koydu
görebiliyordu. Mulgrum geri döndü ve ona mektubu sundu.
Keşfettiği hatadan çıktı. Kör mektuba baktı ve
Sonra diğerinde. Mektubunun söylediği için kesinlikle bir hata vardı
"Ve her geminin mürettebatından birini oluşturuyorlar." Bu saçmalıktı
Çünkü yanlışlıkla "bir" sonra "yarı" kelimesini atlamıştı. O taktı
çizginin üzerindeki kelime doğru yerde ve onu geri verdi
kopyacı. Mulgrum'un sonuçta hayal kırıklığına uğradığı yeterince açıktı
bu röportaj; Ama mektubu aldı ve masaya döndü.

Bir saatin çeyreğinin sonunda, ilk kopyasını getirdi.
Mektup. Daha önce olduğu gibi çaldı ve Christy ona yüksek sesle söylemesine rağmen
Gelecek ton, bunu yapmadı. Kelimeleri tekrarladı, ama
Muhtemelen daha önce yaptığı gafın farkında olan komplocu
tekrar yapmayın. Sonra kaptan yaptıktan sonra tabletine yazdı
İşini onayladı, masayı yazmak için çok rahatsız buldu
Gemi çok akıllıca atış yaparken ve
Masadaki kopyaların geri kalanını yapmasına izin verilmelidir.
Eğer kaptan bunu kendisi kullanmak istemiyorsa, devlet odası.
Ne yazık ki yazar için, onu kendisi kullanmak istedi ve
Sağır sessizliğin girişiminde gülümsemeye yardım edemedi
Çekmecelerindeki kağıtlar arasında yemleme fırsatı elde etmek.

Mulgrum kesinlikle işini güzel ve süratle yaptı, çünkü
Forenoon saatinde üç çanta bitirdi. O görevden alındı
Sonra, onun varlığı komutan için özellikle kabul edilemezdi. Christy masasını ve kağıt içeren tüm çekmeceleri kilitledi, değil
bir hırsız veya hırsıza karşı olduğu gibi, ama küçümseyecek birine karşı
ona ait olmayan uygun bir değer, çünkü
Mulgrum'un ona hizmet etmeye çalışan bir beyefendi olduğundan şüphe şimdi
Ülkesi olarak kabul edilir, ancak bir kısmından başka bir şey değildi.

Aslında, olduğu gibi, onun geniş ve cömert politikasını miras almak
Baba, Christy'nin bu düşmanına karşı kişisel önyargıları yoktu.
ülke ve bir tekneye yelken açıyor olsaydı hissetti
ona karşı ya da onunla bir ıslık oyunu oynamak. O kararlıydı
Yapabiliyorsa onu döv. Ama kağıtlarını kilitlemekten memnun değildi
yukarı; Dave'i aradı ve onu onların üzerinde bir saat olarak ayarladı. Eğer komplocu
gazetelerini elden geçirdi, ne hakkında daha fazla endişe duyardı
bulunmadığı şeyle ilgili olarak bulamadı, yokluğu için
Warnock'un mektubunun orijinali,
Ondan alıntı bir buluştu.

Bu önlemleri aldığında güverteye gitti. Rüzgar
ılımlı bir gale üflemek; Ama Bronx son derece iyi gidiyordu,
köpük dalgalanmalarının üzerinde kendini çok hafifçe kaldırmak ve taşıma
Güvertesini yürürken, sağlamlık ve güç izlenimi. .
Kaptan bir süre sonra köprüye gitti, ancak fark edene kadar
mürettebat arasında bir şeyler oluyor; Ama atılmadı
konuyu sorun, muhtemelen onurunun altında
bunu yapmak için bir komutan.

Christy, köprüye adımlar attı. Bu yapı neredeyse hiç
Savaş adamı bir ek. Orada olmuştu ve izin verilmişti
kalmak için. Eylemdeki ilk atış onu taşıyabilir ve bu
Bir kopya sağlandığı için beklenmedik durum sağlanmıştı
Buhar direnisi aparatı ve kıçtaki bir el çarkı. .
pratikte olan saatin memurunun uygun konumu
Şimdilik komuta, çeyrek güvertede, ancak
Saati sırasında güvertenin tüm bölümlerini ziyaret etmek için gerekli. Gemide
Bronx Bu memur köprüye yerleştirildi, burada göz ardı edebileceği
geminin tüm parçaları.

Hassas saati olan ilk teğmen onu selamladı, ama orada
Rapor edilecek bir şey değildi. Christy anlamını sordu
Denizciler ve küçük memurlar arasında gözlemlediği hareket ve
Baskirk'in gemide bir dernek kurduğunu söyledi.
üye olmak isteyen herkesin imzalaması gerekliliği
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bağlılık yemini, "temsil edildiği gibi
Washington'daki başkan tarafından başkanlık etti. "Bu bir
Gizli Toplum ve Flint, bunun gerçekten birliğin bir şubesi olduğunu ekledi
Lig. Christy daha fazla soru sormanın akıllıca düşünmedi, ama o
bunun gerçekten duyguları tespit etmek için bir hareket olduğunu anladı
Gemi şirketi üyelerinin görevleri kapsamında
hükümeti desteklemek.

"Bay Flint, nasıl olduğumuzdan biraz memnun değilim
Bronx gemisindeki görevimizi sürdürmek zorunda kalıyorlar, ancak hayır
Suçlama, bunun için deniz departmanına bağlı olacak "dedi
Christy, bir süre köprüyü yürüdükten sonra.

"Bir şey ters gidiyor mu, Kaptan Passford?" ilk teğmen sordu
endişeyle.

"Ah, hayır: herhangi biriyle bulacak bir hatam yok ve en azından
Sen, "derhal kaptanı ekledi." Sorun şu ki,
Memurlar, bu gemi için bağışlanabilecek her şey gönderildi
onun tahtası. Konu şu anda durduğunda, Dr. Spokeley ve ben sadece
Kabin ve koğuş odasında yerler. İlk teğmen
hiç düzenli olmayan bir saat tutun ve bunu öngörüyorum
Düzenleme benim için çok büyük bir dezavantaj olacak. Olamazdı
Yardım ve Bronx açıkça büyük önemi yoktu,
Çünkü o, şimdi bir depodan biraz daha fazlası, bayrak olsa da
Körfez'deki subay şüphesiz ondan daha fazlasını yapacak. "

"Bu gemi için büyük bir mürettebatımız var, ama memurlardan yoksunuz,"
Flint eklendi.

"Babamla birlikte yapabildiğim en iyi hesaplamalardan
Bana yardım et, Scotian ve Arran'a düşmeliyiz; Ve görüşte
Böyle bir etkinliğin, bir
geçici üçüncü teğmen. "

"Bence bu çok akıllıca bir adım olurdu," diye ekledi Flint
samimi.

"Bana bahsettiğin erkeklerden, bu pozisyon için en iyisi kim?"
diye sordu Christy.

"Baskirk'in doğru adam olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
konum."

"Çok iyi; atanacak," diye ekledi Christy,
köprü. Ancak birkaç dakika içinde geri döndü ve bir emir verdi
üsteğmen.

Baskirk gönderildi ve kaptan onunla uzun bir konuşma yaptı. O
adayın deniz disiplini hakkında daha fazla bilgiye sahip olduğunu buldu
Dikkat etmişti ve adamdan memnun kaldı. O liderdi
İlk olarak atanmış olan çeyrek yöneticisi. Başka bir konuşmadan sonra
Flint ile, ikincisi Bay Giblock için kelimeyi geçme emri verdi,
Oyunculuk Boatswain kimdi, rütbede olsa da sadece bir teknewain
mat. Tüm elleri aramaya yönlendirildi. Geminin şirketi ne zaman
İleri güvertede monte edildi, ancak burası her zamanki yer değil
Böyle bir toplantı, ilk teğmen komutanın emrini okudu
George Baskirk'i Bronx'un üçüncü teğmen olarak görevlendiriyor ve
saygı duyulması ve bu şekilde itaat edilmesi gerektiğini yönlendirmek. Akıllı bir tezahürat
İkinci teğmen almış olsa da, duyuruyu takip etti
Köprüde bir yer, sanki adımı onaylamamış gibi görünüyordu
Kaptan almıştı. Güvertenin memuru bir sonraki atadı Thomas McLinn
bir çeyrek yönetici. Geminin şirketi daha sonra görevden alındı.

Saatler öğleden hemen önce, Teğmen Baskirk
Köprü, yepyeni bir üniformalı giyinmiş, elinde bir sekstant ile.
Gardırobunun kapsamı için ücretine bağlı olmayan Christy,
üçten az yeni davası olmamıştı ve bunlardan birini sunmuştu
yeni atanan memur, çünkü
İki kişinin büyüklüğü. Saat tutan tüm memurlar gerekiyordu
"Güneşi almak" için ve şu anda meridyen geçti,
Kaptan "öğlen" için söz verdi ve büyük çan ortaya çıktı
sekiz çan. Memurlar,
gözlemler. Kütük kayrakına boylam ve enlem girildi,
günlük defterine aktarılacak. Baskirk almaya yönlendirildi
sancak saati ve resmen ikinci teğmene sunuldu
Kaptan tarafından; Ve onun hissi veya görüşleri ne olursa olsun
Yeni atılan adım, yeni memurun elini kabul etti
ve ona uygun nezaketle davrandı.

"Latitude 37 derece 52", "dedi kaptan önemli ölçüde, yola çıktı
Birinci ve üçüncü teğmenlerin katıldığı köprüden aşağı.

Onu kaptanın kabinine kadar takip ettiler. Christy onlara koltuk verdi
masa ve sonra büyük zarf için devlet odasına girdi
emirlerini içeriyordu. Kendini iki subayı arasında oturdu;
Ama büyük mührü kırmadan önce Dave'i geçitte keşfetti
ona enerjik işaretler yapmak. Ona acele etti ve onu izledi
koğuş odası.

"Pembe eyalet odasındaki rıhtımın altında," diye fısıldadı Steward
En etkileyici bir şekilde.

"Tamam Dave; görevinize sadık kaldın," dedi Christy,
Kabinine geri döndüğünde.

Masadaki yerini sürdürerek, büyük zarfın mührünü kırdı.
Kapalı talimatları açtı ve onların üzerinden geçti
bir kelime konuşmak. "Bu seyirde yapacak hiçbir şeyimiz yok," dedi görünüşe göre
Elindeki gazeteden fikir. "Materyal kısımlarını okuyacağım,"
Kabinin boyutundan çok daha yüksek bir tonda devam etti ve
Denetçilerinin yakınlığı talep ediyor gibiydi. "'Herkesle devam edeceksin
Meksika Körfezi'ne makul bir sevkiyat ve bayrağa rapor
Doğu Körfez Filosu'nun memuru veya temsilcisi. Olacaksın
Pasajınızda operasyon yapmaya çalışın ve bir düşman ortaya çıkarsa
Mümkünse ondan kaçının. ' Hepsi bu, beyler. "

İki dinleyici tamamen karıştırılmış gibi görünüyordu.




Bölüm XI

Mühürlü siparişlerin başka bir okuması


Christy siparişlerin okunmasını bitirdi, belgeyi katladı ve
Cebine koy. Ama hemen çıkardı ve açıldı
Yine, sanki yeni bir düşünce onu vurmuş gibi. Flint onu izledi
en büyük ilgi ve komutanın rulmanının farkına vardı
her zamanki tarzından oldukça farklıydı; Ama onu atfetti
Az önce okuduğu emirlerin beklenmedik doğası. O belirgindi
pasajda hiçbir operasyon denemeye ve
Hedef tüm makul sevkiyatla belirtilmiştir.

Siparişin ifadesi oldukça tuhaf ve biraz beceriksizdi,
Flint düşünce; Ama sonra bir okul müdürüydü ve belki de
aşırı kritik olmaya meyilliydi. Ama ilk maddenin anlamı
Ancak "operasyonlar" kelimesi görünse de yanlış olamazdı
bir şeyi daha büyük ölçekte belirtmek ve bir
bir abluka koşucusu veya bir Konfederasyon savaş adamı ile karşılaşma; bir şey
kıyıdaki bir kampanyanın niteliğinde veya tam bir ovma
Okyanus düşmanın gemilerini arıyor.

Ancak, emrin böyle bir yorumu ne tarafından imkansız hale getirildi
takip etti. Komutan, düşmanla etkileşime geçmek için belirgin bir şekilde yasaklandı
Böyle bir karşılaşmadan "onurla" kaçınılabilir. İlk Teğmen
Bir savaştan kolayca kaçınılabileceğini biliyordu
Tamamen insanlı ve silahlı bir konfederasyon olmadığı sürece herhangi bir şüpheli zanaat
Kruvazör kendini sundu ve sonra kaçmak onurlu olabilir
ondan. Emirlerin anlamını yanlış yapmak yoktu ve orada
bir noktayı zorlama ve bir veya her ikisine düşme şansı yoktu
Beklenen vapurlar.

Kaptan, onlarla karışmaktan kesinlikle hoşlanıyordu.
onun yoluna geldi. Bronx'u kovalarlarsa,
kendisini emirler altında savunmak; Ve yapabileceği en çok şey buydu.
Flint çok hayal kırıklığına uğradı ve komutanı
hangi yorumu vereceğini öğrenmek için en derin ilgi
Emirler, ancak avantaj elde etmek için yer gibi görünmüyordu
herhangi bir şanslı durum.

Komutanın görünümü,
belgenin içeriği. Okumasını bitirdikten sonra
kağıt, Christy sandalyesine oturdu, görünüşe göre hala bakıyor,
Her ne kadar anlamını tam olarak anlamamıştı. Ama hiçbir işaret yapmadı ve
herhangi bir şekilde herhangi bir açıklamada yer almadı ve birkaç dakika içinde siparişi katladı
Ve onu cebine geri koy. Kuşkusuz çok düşünüyordu
enerjik olarak bir şey, ama onun doğasını açıklamadı
yansımalar.

Flint, emirlerinden tamamen memnun olmadığı sonucuna vardı ve
onları kendi başına hafif olarak gördü
şimdilik vapur. Kaptanları yönlendirmek geleneksel değildi
olası olan her koşulda düşmandan kaçınmak için
sunuldu. İlk teğmen dezavantajını fark etmeye başladı
Çok genç bir kaptanla yelken, çünkü sanki ona baktı
Komutanın gençliği nedeniyle garip bir düzen yayınlanmıştı.

Christy kağıdı cebine geri döndürdüğünde,
koltuk ve böylece
olağandışı talimatlarla ilgili memurlar. İki memur yükseldi
aynı zamanda ve komutanın yüzünü yakından gözlemledi; Ama bu
Zaman Flint orada gözlemlediği kadar ciddi bir şey bulamazdı
önce; Aslında, gözünde umut verici görünen bir pırıltı vardı.

"Beyler, koğuş odasında akşam yemeği zamanı ve gözaltına almayacağım
artık sen, "dedi Christy, kibarca, genellikle onunla konuştuğu kadar
Memurlar, "Pinafore" operası bunun üzerine yazılmamıştı
zaman.

Flint kaptanına eğildi ve kabinden ayrıldı; Ve örneği
ardından Baskirk. Christy kesinlikle öyle görünmüyordu
emirlerinden utanmış veya hayal kırıklığına uğramış gibi
ona dayattıkları kısıtlamalar. Dave'in yapabilmesi için kabini terk etti
Bunu yapmak için zamanı olduğu için masasını akşam yemeğine hazırlayın. O ayrıldı
kabin; Ama pasajda, Steward'ı ona çağırdı ve fısıldadı
ona kısa bir cümle.

Daha sonra güverteye çıktı ve "anayasal" almaya başladı.
Çeyrek güverte rüzgar tarafında. Gale çok denetlemişti
Rüzgar hala güneye doğru olsa da mantıklı bir şekilde. Deniz
Hala oldukça kaba, ancak çok yakında azalması muhtemeldi. Sonra
Kaptan yapmayı umursamadığı sürece yürüdü, köprüyü monte etti.

"Hava hakkında ne düşünüyorsun, Bay Lillyworth?" O sordu
Selamını kibarca geri verdikten sonra güvertenin memuru.

"Bugün daha fazla rüzgarımız olacağına inanmıyorum," diye yanıtladı ikincisi
Teğmen, hava belirtilerine akıllıca bakarken gökyüzü
sunuldu. "Ama kapalı kapalı gibi görünmüyor ve bakacağım
Rüzgar olduğu sürece sis için. "

"Sisle gömülmeyi bekliyordum," diye ekledi kaptan,
Altındaki güverte üzerine bir anket yaptı. "Günlük arduvazında olduğumuzu görüyorum
saatte on beş knot yapıyor ve kesinlikle onu sürmüyoruz. "

"Bunun çok hızlı bir gemi olduğuna şüphe yok," dedi Bay
Lillyworth. "Şey, olması gerekir, çünkü onun inşa edildiğini anlıyorum
Bir asilzade yat için ve bu tür erkekler hız ister ve ödemeye istekli
bunun için. "

"Yarın, Bermudaların enleminde olacağız ve çoğu
Abluka koşucular oraya veya daha fazla güney limanı, almak için
haberler ve bir pilot al
pano."

"Bu böyle görünüyorlar."

"Bu sis, becerikli bir pilotları varsa abluka koşucuları için elverişlidir
gemide; Ve hepsi böyle birine sahip olmaya zorlanıyor, "diye ekledi kaptan,
Güverteye doğru adımlara doğru ilerlerken.

"Sanırım mühürlü siparişlerini açtınız, Kaptan Passford," dedi
Bu konuyla ilgileniyor gibi görünen ikinci teğmen. "Biz
otuz sekizinci paralel geçti. "

"Evet; zarfı açtım ve siparişleri çok tuhaf buldum
Ve çok hayal kırıklığı yaratıyor, "diye yanıtladı kaptan bir adım atarken
merdiven. "Ama şimdi onlardan bahsetmekten izin vereceksin, çünkü var
Aklımda başka bir konu. "

Christy, Pink Mulgrum'un ona emirleri anlatabileceğini düşündü ve
Ayrılmak için başka bir nedeni yoksa en azından nefesini kurtarabilirdi
Günümüz için karanlıkta ikinci teğmen. Güverteye gitti
Ve sonra kabin içine. Kahvaltısı hazırdı ama Dave değildi
orada ve gördüğü koğuş odasına doğru yürüdü
Mulgrum Steerage'de masayı yeniliyor. Onu boşaltmıştı
Devlet odasındaki rıhtımın altına yerleştirin ve kaptan ona gitti
Kabininde kahvaltı. Dave yakında sıcak yemeklerle ortaya çıktı.
Galley, çünkü Christy'nin masaya yerini aldığını görmüştü.

"Haber nedir Dave?" diye sordu kaptan.

"Haber yok efendim, Pembeye bu eyaletten çıkma şansı verdim
Oda, "diye yanıtladı Steward, en geniş gülümsemesini yayarak." Konuştum
Tıpkı koğuş odasındaki birine aradığım gibi yüksek sesle, 'Hayır, efendim,
Şimdi gidemem; Yemekler için kadırgaya gitmem gerekiyor. O zaman ayrıldım
Kabin ve ileri gitti; Geri döndüğümde senin altına baktım
Rıhtım, efendim ve pembe o zaman orada değildi. "

"İlk etapta rıhtım altında olduğunu nasıl bildin, Dave?"

"Sekiz çandan hemen önce onu kapıdaki pirinçleri temizlediğini gördüm.
Sanırım seyir bitmeden o kapı düğmelerini giyecek.
Bir şey olduğunu biliyordum ve onu izledim. O çıktı
Görme ve nerede olduğunu bilmiyordum. Sonra tüy tozunu aldım
ve kabin hakkında çalıştı; Ama onu bulamadım. Sonra tozunu kaldırdım
Devlet odası ve sonra onu buldum. "

"İyi hizmet verdin, Dave ve bunu unutmayacağım" diye ekledi
Christy. "Bay Flint ve Bay Baskirk nerede?"

"Koğuş odasında efendim."

"Onlara iltifatlarımı ver ve onları görmek istediğimi söyle
Kabin yaklaşık on dakika içinde, "Kaptan'a devam etti.

Dave kabini terk etti ve Christy kendini kahvaltısına adadı; Ve
Hastanıyla, belirtilen memurlarla tanışmak için, yemeği daha fazla acele etti
sindirim için ihtiyatlı. Steward sahip olduğunu bildirdi
Mesajı teslim etti ve Christy aceleci harmanlamasını bitirdi.

Masa aceleyle görevli tarafından temizlendi ve kaptan bir
Devlet odasını ziyaret edin, bu sırada onun altına bakamadı
rıhtım. Orada bir bagaj vardı ve bunun
uzayın önünde, böylece komplocu için yeterince yer vardı
Onun iyi boyutlu bir vücut olmasına rağmen vücudunu arkasında gizleyin. Geri dönen
Kabine, her zamanki koltuğunu masaya aldı ve kapıya baktı. Bir
Birkaç dakika daha Bay Flint ve Bay Baskirk kapıya geldi ve
İçeri girmeye davet edildi. Dave kadırgadan dönmüştü ve o
Kapatması söylendiği gibi o kapıyı izlemesi talimatı verdi.

  [İllüstrasyon: Dave rıhtım altında Mulgrum'u bulur.]

Flint ona atanan koltuğu aldı ve Baskirk karşısında yerleştirildi
o. İlk teğmen çok daha memnun görünüyordu
Kaptan'dan daha; Ama sonra o fakir bir adamdı ve görevinin yanında
Ülkesi, hepsini yapmak için ortalama bir memur kadar endişeliydi
Gemisi tarafından yakaladığı ödüllerden çıkabileceği para. Ona baktı
Sanki tüm şansları şimdiki zamana ulaşılmasının ötesine geçmişti.

Flint, beklenen iki vapurda küçük stok almamıştı
Şu anda sahilde ve ihanetin olmasına rağmen,
bunlardan en az birinde bir pay almıştı. Bunu çok iyi biliyordu
Komutan, birkaç ay önce kendi tarafında keskin bir deneyimden,
karşısında bile bir darbe vurma fırsatından geçmezdi
herhangi bir makul risk. Ama şimdi, ona bakarken, gençlerin kanatları
Kaptan Washington'daki yetkililer tarafından mühürlü olarak kırpılmıştı
emirler.

"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim beyler; gerçekten de olduğumu söyleyebilirim
Seni gördüğüme özellikle sevindim, "dedi Christy en neşeli tonlarında,
Kabine bakarken ve özellikle limanlarda,
Bunlardan birine bakan bir casus vardı.

O zaman ona geldi ve orada bir erkeğin
Rayın üzerinden asın ve kulaklarından birini bir açıklığa yerleştirin ve dinleyin
neler olup bittiğine; Ve ayrıca Mulgrum'un yanı sıra altı tane vardı
Böyle bir şey yapabilen diğerleri. Bay Baskirk'i gönderdi
Hiçbir insanın yan yana çalışmadığını görmek için güverte. Geri döndü ve
kimsenin söylenenleri duyacak bir konumda olmadığını bildirdi.
kabin.

Flint, yargılamalarla olduğu kadar ilgilenmiyor gibi görünmüyordu.
Eski durumlar, çünkü etkisini düşünmek için zamanı vardı.
emirler ve onlardan kaçmanın bir yolunu görmedi. Biraz pamuk alabilirler
Schooners, ancak Scotian ve Arran gibi ödüller muhtemelen
vapur istasyonuna ulaştığında alınmak, nerede olursa olsun,
Ve tüm filo yakalamaların gelirlerini paylaştı.

"Bu öğlen okuduğum emirleri dinledin," diye başladı Christy
Gözlerinin parıldayan telaffuz edildi. "Evet efendim; ve Kaptan Passford, sanki onur kapıları gibi hissettim
Ve Bronx'a karşı kâr kapatılmıştı, "diye ekledi Flint.

"Belki de siparişlerin ikinci bir okuması
kapılar, "dedi kaptan önemli bir gülümsemeyle, gücü
Ancak, ilk teğmen kavrayamadı.

"Bu emirler altında,
Meksika Körfezi ve herhangi bir abluka koşucusundan kaçabiliriz
görmek için, "hırladı Flint.

"Her zamanki kadar sevimli değilsiniz, Bay Flint."

"Bu tür emirler altında nasıl sevimli olabilir?" Flint ekledi,
gülümsemek.

"Onları tekrar okuyacağım, şimdi kadar denetçimiz yok
Daha önce, "dedi kaptan.

Christy belgeyi yazıldığı gibi okumaya devam etti.




XII. Bölüm

Sancak yayında bir yelken


Kaptan Passford belgenin iki satırını elinde okumadan önce
Koğuş odasına geçiş yolunda bir guffle duyuldu.
Bay Baskirk, rahatsızlığın nedenini tespit etmek için gönderildi ve o
Kapıyı tamamen açtı. Dave oradaydı, geçit yolunu engelliyor ve
Pink Mulgrum kabin kapısına doğru ilerlemeye çalışıyordu. .
Steward, kimsenin kabine gitmemesi gerektiğini açıkladı; Düzeniydi
Kaptanın kendisi. Mulgrum bunu duymamayı uygun buldu
vesilesiyle. Baskirk ortaya çıktığında, sağır sessizce bir kağıt sergiledi,
yeni teğmene geçti, açıkça yapabileceğinden memnun
Kapıya yaklaşmayın. Kağıdı teslim ettiğinde acele etti
Merdivenden güverteye kadar. Dave kabine geldi ve bunu açıkladı
Mulgrum onu ​​yoldan çekmeye çalışmıştı ve direnmişti. .
davetsiz misafir, üçüncü teğmen ortaya çıkana kadar herhangi bir kağıt sergilemedi
kapı.

"Bu adam bilgi temin etme çabalarında çok ısrar ediyor,"
dedi Christy, gazeteyi açarken. "'Sis çok yoğun,
Ve yakında kapalı olacağız, '"Makaleden okudu." Bay Bay
Lillyworth, elçisi için konuşabilecek bir adam bulmuş olabilir, "
Devam etti, "ama elbette konfederasyonuna yardım etmek istedi.
daha fazla bilgi edinin. "

"Şimdi ne bilmek istediğini anlamıyorum, çünkü Mulgrum ona
bu zamandan önce kapalı zarfın içeriği ve
Kapılar bize karşı kapalı, "ekledi Flint."
başlarını bir araya getirdi. "

"Kesinlikle var; ama Bay Lillyworth daha iyi memnun olmayabilir
Siz olduğundan daha bilgileriyle Bay Flint, "diye yanıtladı kaptan,
Etkileyici bir gülümseme, diğer memurunun olduğunu hissetmesine rağmen
Koşullar tarafından yeterince uzun süreli. "Okudum ve inceledim
emirler çok dikkatle. Beni makul tümle ilerlemeye yönlendiriyorlar
Meksika Körfezi'ne gönderin ve bayrak memuruna rapor vermek
Doğu Körfez Filosu veya temsilcisi. "

"Ama bilgi alındı," diye devam etti Christy, ne okuyor
Daha önce okumamıştı, "'muhtemelen iki vapur, muhtemelen
Konfederasyon Donanması'ndaki hizmet, sahiline yaklaşıyor
Güney eyaletleri ve olmaları çok önemlidir.
durduruldu. Bu gemilerin her ikisinin de küçük mürettebatları olduğu bildiriliyor,
Ama hızlı oldukları söyleniyor. Departman, sahip olmadığı için pişmanlık duyuyor
Bu iki gemiyi aramak için uygun vapur; Ancak
Tanınmış vatanseverliğinize ve mükemmel kayıtlara güvenmek
Zaten yaptınız, siz de müdahale etmeniz talimatı veriliyorsanız bile
herhangi bir umutlu koşullarla bir hafta veya daha fazla ertelenir. ' Bu
Siparişlerimin maddi kısmı, "diye ekledi Christy, sonuncuyu okurken
cümle. "Ama yazmadığımı aklınızda bulundurman için yalvarıyorum
Makaledeki İddia İfadeleri. "

"Ama onlar Kutsal İnciller kadar doğru!" diye bağırdı Flint, yay
Yeni okumanın heyecanının sıcağında sandalyesinden
Aklında üretilen emirler. "Ama mühürlü okuduğunu sanıyordum
Daha önce bize emirler, Kaptan Passford. "

"Okudum ama daha önce çok küçük bir kısmı; ve doğaçlama yapmak zorunda olduğum için
okuduğum ya da daha doğrusu okumadığımın büyük kısmı, ama basitçe
Dilin hepsi iyi seçilmedi, "diye yanıtladı Christy,
haysiyetini koruma girişimlerine rağmen gülüyor. "Gerçek
Bay Flint, daha önce makaleyi okuduğumda çok fazla dinleyicim vardı. "

"Kabinde, Bay Baskirk ve benden başka kimse yoktu ve Dave
kapıda konuşlanmış; Ya da en azından oradaydı, çünkü çağırdı
Tıpkı siparişleri okumaya başladığınız gibi gangway'e giriyorsunuz, "
Flint'i tartıştı. "Muhtemelen ilk okumayı anlamalıydım
Tüm önlemleri aldığını kendim görmemiş olsaydım daha iyi
herhangi bir dinleyiciye karşı. Dave seni aradığında dışarı çıktın; Ama sen
yarım dakika gitmedi; Ve bu, görevlinin için yeterince uzun değildi
Uzun ipliği döndür. "

"Ama Dave'in bana pembe mulgrum'un altında olduğunu söylemesi yeterince uzundu
Rıhtım, devlet odası kapısı açıkken, "diye yanıtladı Christy.

"Sadece öyle; şimdi tüm konuyu anlıyorum," dedi Flint,
Gülüşte Kaptan.

"Şimdi talimatlarımın ne olduğunu biliyorsun, beyler," diye devam etti
Komutan, "Ve umarım Bay Lillyworth ve hakkına inanıyorum
El adam onları tanımıyor. Sanırım zaten gönderildiniz, Bay
Baskirk, gemideki anormal durumlarla ilgili olarak
Bronx, "diye ekledi kaptan.

"Tam değil, Kaptan Passford; ama Bay Flint bana bir şeyler söyledi
Durum, "diye yanıtladı Üçüncü Teğmen.

"Gerekli olmayabilir, beyler, söylemem gerekir, ama bir
Kabinimde neyin geçtiğinin kelimesi, başka herhangi bir bölümünde tekrarlanacak
gemi; Tamamen olduğuna inandığınızda koğuş odasında bile değil
Yalnız, "dedi kaptan, çok ciddiyetle ve etkileyici."
ve anahtar deliklerinin kulakları yoktur, arkalarında kulaklar olabilir, çünkü bazıları
Biz tüm memnuniyetimizi öğrendik. "

"Benden bir kelime değil, Kaptan Passford," diye ekledi Baskirk.

"Ve benden biri değil," diye tekrarladı Flint.

"Tartışmasız Bay Lillyworth ve Konfederasyonunun merakı
en yüksek sahaya heyecanlanmaya devam edecek ve devam edecek, "devam etti
Christy. "Geminin gidişatını değiştirme fırsatım olacak ve
Onu doğuya doğru daha fazla yönlendir. Elbette ikinci teğmen irade
Bunu gözlemleyin ve siparişleri takip etmediğimi anlayacağım
Mulgrum tarafından kendisine bildirildi. Sen gemideki tek sırdaşımsın ve o
Bay Lillyworth'u sorduğunda bana yönlendirmeniz için gerekli olacak
daha fazla bilgi. "

"Mükemmel anladım," diye yanıtladı şimdi en mükemmel olan Flint
mizah.

"Şimdi beyler, seni kabinimde bırakacağım Bay Baskirk
arasında geçen konularda daha tam olarak öğretilen
Bay Flint ve ben. Seninle ilgili büyük beklentilerim var, Bay
Baskirk ve onları fark edeceğinden eminim. "

Bunu söyleyerek Christy arkadaşlarına eğildi ve kabini terk etti,
Devlet odasına emekli olmak ve kapıyı kapatmak. Gemide bir dolu
ek olarak
gemiye ait olanlar. Güney grafiğini yaymak
Atlantik masada, bölücüleriyle ve paraleliyle çalışmaya gitti
kural. Rakamlarını bir kağıda yaptı ve sonra bir
Bir kalemle grafikte kurs, diğerinde kırmızı mürekkeple derinleştirilecek
zaman.

"Güneydoğu Doğu" kağıt üzerine yazarak, listelerini restore etti
ve yerlerine enstrümanlar ve devlet odasından ayrıldı. İki
Teğmenler hala kabinindeydi, ama onları rahatsız etmedi ve
Güverteye gittim. Köprüye ulaşmadan önce altı çan vurdu veya üç
öğleden sonra saat. Daha sonra merdiveni köprüye yükseldi. .
İkinci Teğmen'in tahmin ettiği sis henüz sarılmamıştı
gemi; Aksine, daha çok temizleme gibi görünüyordu ve bazıları
Mavi gökyüzü yamaları görülebilir.

"Bay Lillyworth, kursu doğudan güneydoğuya yapacaksınız" dedi
Christy, güvertenin memuruna bakarak. "Doğu tarafından Güneydoğu!" İkinci Teğmen'i haykırdı; Ve onun sözleri
Bundan sonra bir ünlem noktasına ihtiyaç duydu, çünkü geleneksel olmasına rağmen
anlaşıldığından emin olmak için bir siparişi tekrarlayın, bunu böyle yaptı
bir ton ve onun şaşkınlığını çok net bir şekilde tezahür ettirecek şekilde
Düzenin doğasında. Eski kurs Batı tarafından güneyliydi.

Bu sürprizden tamamen belirgindi-
Güverte, verilen sahte talimatlara tam inanç verdi
Mulgrum tarafından ona. Bronx'un Körfez'e acele edeceğine inanıyordu.
Eski kursun belirttiği gibi. Lillyworth için yeterince açıktı
Kaptan talimatlarını göz ardı ediyordu; Ama dudakları mühürlendi
Bu itaatsizlik konusunda, çünkü hiçbir şekilde belirtemedi
mühürlü emirlerin iddiaini bildiğini; Ve şüphesiz değildi
Sağır sessizliğin kör olduğu, ona ek olarak
Diğer sakatlıklar. Kurs, çeyrek yöneticiye verildi.
teker. Vapur derhal düştü ve çeyreklik sürmeye başladı
güney-güneybatıdan rüzgarın ortaya çıkardığı akıllı dalgalar
Son bir saat veya daha uzun süre patlamıştı.

Christy, başarmak için her şeyi trene koyduğuna inanıyordu
Bronx'un yeni sipariş verdiği yeni kursa misyonu. Orada
okunacak daha fazla sipariş yoktu ve komplocuların
sadık memurların planlarını derlemek için daha fazla şey yapabilir ve
Gemide denizci. Şimdiye kadar denedikleri tek şey bilgi almaktı
geminin hareketleri ile ilgili olarak; Ve Christy ilgilenmişti
olmasa da, istedikleri tüm bilgileri almaları gerektiğini
Olabileceği gibi güvenilir. Durumdan memnun kaldı
Bazı karar verilen olayların enerjik eylem çağrısı yapması gerekene kadar kalmalıdır.

Kaptan ve iki koğuş oda subayı güveniyle
kendilerini azami dikkatli ve takdir yetkisi ile yürütmek zorunda kaldı
gözlerini kör etmek için yapılan hiçbir şeyi geri almamaya karar verin
komplocular. Christy'nin yapacak bolluğu vardı ve
Sırlarına ihanet etmeyecek türden; O aradı
Mulgrum, görünüşe devam etmek için bu işi yapmak için. Yapmadı
Kabinde arkadaşlarıyla daha fazla konferans arayın, çünkü vardı
Hiç gerek yok ve tüm sessizlik daha ihtiyatlı oldu.

Bronx, kaptanın verdiği kursa kadar devam etti.
Ayın yirminci ayı, vapur biraz güneye doğru
Bermudas. Yapılacak adalara yeterince yakın olmamıştı
Kıyıdan. Bu gün, Bronx üç gün uzakta
Sandy Hook, Bay Lillyworth'un yerleştiğini tahmin ettiği sis
vapur üzerinde, olabildiğince yoğun değil, ama
Gemide olanların herhangi bir uzaktan herhangi bir şey görmesini önleyin
ondan. Güverten sorumlu ikinci teğmen,
Kaptan düdüğün üflenmesi gerektiğini; Ama Christy çok cevapladı
Kesinlikle hiçbir ıslık çalmayacaktı; Sipariş vermesine rağmen
Gözetleme iki katına çıkacak ve buharlı avcı yarı hızda ilerleyecek.

İkinci köpek saatinin ortasında, Bay Baskirk'ten sorumlu,
Topsail Yard'a göz atma kendini duydu ve diğerleri havada
çağrıyı tekrarladı.

"Sancak yayında yelken, efendim!" dedi bahçeden ilk gözetleme,
köprüyü selamlamak.

Yüzbaşı Passford dolu duydu, çünkü güverteyi planlıyordu
İlk Teğmen ile. İkisi de bir hızda ilerledi
bir komutan için onaylanmamış.

"Sessizlik, havada!" diye bağırdı kaptan. "Onu çıkardık. Bay Flint,
Güverteyi alacak ve gereksiz olmadan tüm elleri arayacaksın
gürültü."

Bu emir Giblock, The Boatswain ve bir iki dakika içinde verildi.
Gemideki her adam istasyonundaydı. İlk teğmen kaldı
Köprü, ama ikincisi belde yerini aldı ve üçüncüsü
İleri, ancak memurların bu düzenlemesi tarafından onaylanmamıştır.
Eski kullanım. Sessizlik emredildi ve motor, yarıya kadar çalışıyor
Hız, neredeyse hiç gürültü yapmadı. Kaptan Sampson ile konuşmuştu,
baş mühendis ve tüm gürültüden kaçınmak için elinden geleni yapmıştı.
departman.

Kaptan ve ilk teğmen, endişeyle köprüde kaldı
yelkenin olduğu bildirildiği yönde görme. Gibi
Kaptan mühendisin yapması talimatı vermişti, yangınlara neden olmuştu
azaltılacak ve bir yakıt değişikliği kullanılır, böylece
Bronx, çok sayıda siyah duman göndermeye başlamıştı. Sığınaklar
bu amaçla yumuşak kömürün küçük bir kısmını içeriyordu.




Bölüm XIII

Sisli vapur


Bronx yavaş yavaş sis içindeki vapura yaklaşıyordu, bu da ortaya çıktı
pervanesini durdurmak ve uzun süredir hareketsiz dinlenmek için
şişer, bir havadan rahatsız olmaz. Bu zamana kadar baca
Bronx'tan yoğun siyah duman bulutlarını kusuyordu. .
Donanmanın vapurları, hiç olmadan yanan antrasit kömürü kullandı
Büyük hacimde duman ve abluka koşucuları zaten uzanmaya başlamıştı
Ne olursa olsun, onlar olarak kullanılmak için temin edebildiler
ulusal üzerinde çalacakları kıyıya yaklaştı
filo. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Departmanının dikkati vardı
Bu konuya zaten verildi ve ilk adımlar atıldı
Bu nispeten dumansız kömürün satışını önlemek için
Abluka koşucuları tarafından elde edilebilir.

Christy ablukada olmuştu; Ve o bir
okyanusun diğer tarafından vapur; Ve bu siyahı biliyordu
Yumuşak kömürün dumanı, sadece İngiliz vapurlar tarafından kullanılan bir
Bu tür gemilerle ilgili Telltale. Kendi başına bir fikir olmuştu
Bu tür bir yakıt arzını alın, çünkü dumanı ihanet ederken
Ablukayı çalıştırmak isteyen gemilerin karakteri, yokluğu
Ulusal vapurların abluka koşucularına sadakatine ihanet etti.
Her iki yönde de işe yaramayacak kötü bir kuraldı ve
Bronx, şimdi yürürlüğe koyduğu şemayı benimsemeye karar vermişti.
gemisinin kurulu. Sancak yayındaki zanaat yapabilse de
Siste neredeyse hiç ayırt edilemez, Christy güvenilir bir denizci göndermişti
Hunisinden yayınlanan dumanın rengi hakkında rapor verecek.

Bu adam, kaptanın olduğu gibi kapağını havaya sallayarak bildirmişti.
dumanın yumuşak kömür olduğunu bulursa yapması talimatı verdi.
Siyah duman olmasaydı, yapmadan güverteye geri dönecekti
herhangi bir işaret. Bu nedenle, adamın görebildiği an
Dumanın kalitesi, komutan sanki
kendisi gördüm. Bilgi, vapurun şüphesiz
ablukayı çalıştırmayı amaçladı; Ama o biri olsun ya da olmasın
Beklenen çift, elbette hiçbir fikir oluşturamazdı, çünkü bu kısım
Okyanus bu hizmette gemilerle sürülmeye başlamıştı.

"Onu biraz daha iyi hale getirmeye başlıyorum," dedi Flint
Herkes gibi gözlerini en üst düzey kapasiteye kadar zorluyor
Kurul, ilgili en iyi ve en erken bilgileri elde etmek için yapıyordu
sancak yayındaki yabancıya.

"Ne yaparsınız Bay Flint?" diye sordu Christy, çok yoğun olan
Memurların ve denizcilerin hareketlerini kendi başına izlerken istihdam edildi
Diğer vapur karakterine özellikle dikkat etmek için güverte.

"Ayrıntılarla ilgili bir şey söyleyemeyecek kadar iyi göremiyorum,"
ilk teğmen cevapladı. "Sadece onun formunu ve boyutunu çıkarabilirim;
Ve bir bezelye gibi olduğu kadar Bronx'a benziyor gibi görünüyor,
Yine de onun daha uzun olduğunu söylemeliyim. "

"Hareket halinde mi?" diye sordu kaptan ilgiyle. "Hareket etmesi mümkün olsa da, dinleniyor gibi görünüyor
çok yavaş; Ama vidasını durdurmadıysa, daha fazla gitmiyor
dört düğümden fazla. "

"Bronx gibi inşa edildiğini mi söylüyorsun, Bay Flint?" diye sordu Christy
endişeyle.

"Tıpkı onun gibi; her iki gövdenin de aynı olduğunu söylemeliyim
kalıba dökmek."

"Bu neredeyse aklımda soruyu çözüyor. Muhtemelen o
aynı deniz mimarı tarafından tasarlandı ve aynı tarafından inşa edildi
İnşaatçılar, Bronx olarak, "diye yanıtladı Christy, Demen Dikkatle Bakarak
Sis içindeki vapurun ana hatları. "Bir tasarımcı harika bir
Hızlı gemiler için itibar, para yığınları olan erkekler, eski gibi
Bronx, Scotian ve Arran'ın sahipleri, onu sağlamak için onu istihdam etmek
Buhar yatları için planlar. Şimdiye kadar öğrendiklerimizden
Gerçekten çok az olmasına rağmen, bunun oldukça eminim
Önümüzde vapur Scotian veya Arran ve pek umursamıyorum
hangisi. Ama neden vidasını durdurdu veya hızını azalttı
dört düğüm mü? "

"Bu, sadece bir veya iki saat cevaplanabilecek bir soru, dolayısıyla
Hiç, "diye yanıtladı ilk teğmen.

Christy, "Ama aynı şekilde çok önemli bir soru," diye ekledi.

"Bronx şu anda dört düğüm yapıp yapmadığından şüpheliyim" dedi.
Flint, köprünün sonuna giderken ve
su.

"Fırınlardaki yangınları değiştirirken, Bay Sampson
Bunları kısmen temizleyin ve bu, buharın basıncını azalttı; Ancak
Yakında olağan kafaya sahip olacağız, "dedi Christy,
Konuşma Tüpü ve Baş Mühendis ile iletişim kurdu.

Kömür konusunda açıklamasının doğru olduğu konusunda bilgilendirildi,
Ve çok kısa sürede kazanların tam bir kafasına sahip olacaktı
buhar. Christy önümüzdeki birkaç dakikayı ciddi bir çalışmada geçirdi.
Sis içindeki vapurun nadiren algılanabilir taslağı. O pek
Sınavını bitirdiğinde daha eskisinden daha akıllıca. Gövde ve
Geminin alt direkleri belirsiz bir şekilde yapılabilir ve bu
Tümü. Sampson ona tüm buharı kullanmadığını bildirdi
vardı ve vida hiç dönmüyordu. Ona emretti
Tamamen durdurun.

Yapılan keşfi takip edeceği gibi sabırsız, o
gemisini mümkün olana maruz bırakmanın çok alçakgönüllü olacağını fark etti
Tehlike, onu en iyi avantaja kadar çalışacak kadar buharlaştırmadığında.
Sadece bekleyebilirdi; Ama en iyisini yaptığından memnun kaldı
Kömürün değiştirilmesinde olası bir şey, çünkü siyah duman
Diğer geminin memurlarını etkili bir şekilde kör eder. Değiller
bir kovalamaca uğraştı ve heyecan verici soru birkaç
Bu nedenle saatler ve şu anda.

"İleride vapur Scotian veya Arran ise, tamamen inandığım gibi
O, muhtemelen onun eşi bu sularda bir yerde "dedi
Komutan.

"Muhtemelen bu sisin içinde onu gördü," diye ekledi Flint. "Ama kaptan
Passford, bir şeyin karşısındayız, ancak henüz bilmiyoruz
tam olarak ne. Sanırım Bay Lillyworth üzerinde gözünüz var mı? "

"Onu her zaman görünürde tuttum. Şimdi çeyrek güvertede,
Tüm eller çağrıldığı için olduğu gibi, "diye yanıtladı Christy
keşfinden beri ona tam bir dakika bakamadı
sancakta yelken açın. "Durum tarafından şaşkın görünüyor ve
Harekete geçme zamanı, eğer harekete geçmeyi planlıyorsa, henüz gelmedi. "

"Güverte hakkında hiçbir yerde pembe mulgrum görmüyorum."

"Onu birkaç dakika gördüm," diye ekledi Christy. "Birkaç kez geçti
Bay Lillyworth'un yakınında ve büyük olasılıkla arasında bir şeyler söylendi
onlara; Ama uzun konuşmaları yoktu. "

Christy, Dave'i aşağıya inerse Mulgrum'u izlemek için suçlamıştı ve
onu yakından takip edin; Ama sağır sessiz, çoğu
zaman. Yapabileceği hiçbir şey yoktu ve ikincisi
Teğmen yapabilir, geminin operasyonlarını utandırmak için
dinlenirken kaldı. Kaptan daha sonra güverteye indi ve şahsen
Her şeyin durumuna baktı. Onun turu sırasında
İkinci Teğmen'in konuşlandığı çeyrek güverteye geldi. O
bir şey hakkında gergin ve tedirgin olduğunu görebiliyordu ve değildi
Onu neyin şaşırttığını ilahi yapmak zor. Siyahı pek göremiyordu
Sisteki vapurun hunisinden duman, onun yeri için
Güverte onun olabileceği kadar iyi bir görüş elde etmesine izin vermedi
Köprüden ve özellikle Aloft'tan.

"Bu geminin ne olduğunu anlıyor musun, Kaptan Passford?" sorulan
Lillyworth, Christy yanına geçerken.

"Henüz değil, Bay Lillyworth," diye yanıtladı kaptan, sohbet etmeyi umursamadı
komplocu ile.

"Sis çok yoğun görünmüyor ve ben de gemiyi düşünmeliyim
Aloft'tan yapılabilir, "diye ekledi ikinci teğmen, açıkça
Önümüzdeki yelken hakkında daha fazla bilgi edinmek çok endişeli.

"Çok net değil," diye yanıtladı Christy, motora ilerlerken
Hatch.

Motor odasına indi ve kükremeyi dinlerken
fırınlardaki alevlerin, eylemden çok farklı
Antrasit Kömür, Sampson itfaiyeden geldi.

"Birkaç dakika içinde haklı çıkarmak için yeterli bir buhar kafasına sahip olacağız
Devam ediyorsun, Kaptan Passford, "dedi mühendis beklemeden
sorgulanmak için.

"Bunu duyduğuma sevindim, ancak şu anda özel acelemiz olmasa da
Önümüzde ne olduğunu bilmek için sabırsızlığımıza rağmen, "diye yanıtladı kaptan.
"Mulgrum adında geçen adamı tanıyor musunuz, Bay Sampson?"

"Pembe demek istiyorsun, sağır sessiz mi? Bay Nawood onu bana işaret etti ve ben
onu güverte hakkında veya birkaç kez yönlendirmede gördüm. "

"Yelkenli olduğumuzdan beri herhangi bir zamanda motor odasındaydı mı?" sorulan
Christy.

"O olabilirdi; ama onu hiçbir yerde fark etmedim
Bölüm, "diye yanıtladı Sampson.

"Motorda veya itfaiyede ona izin vermeyeceksin," diye devam etti
Kaptan. "Onu dışarı gönder, gerekirse bir kerede dışarı çıkar."

"Sağır ve aptal olmak, sanırım nerede olursa olsun zararsız
oldu. O mu? "

"Şu an ne olduğunu boş al, Bay Sampson," diye müeste de Christy. "Olmak
Mektubuna ilişkin emrime uymak için çok; Bu
Şimdi hepsi. Devam etmeye hazır olduğunuzda beni bir kerede bilgilendirin ve yapacağım
Köprüde ol. "

Christy'nin mühendise yeni verdiği emir,
Köprüden geldiğinden beri yansıması. O öyleydi
komplocuların ne yapabileceğini belirlemek için beynini sarmak
Kararlı an geldiğinde yapın, eğer o gibi gelirse
gemideki işlemleri dere etmek için sis içindeki buharlı makineye yaklaştı. BT
Bundan önce ona bakabilecekleri tek şey,
Düşman, eğer ona binmeye geldiyse ve ekibini güçlendirirse. Konuşmuştu
Bu konuda Flint ve Baskirk ile birlikte,
İkisilerinin her ikisini de çekmeye hazır olun.
Görünen.

Bitmek mümkün olmadan önce, Mulgrum kadar zeki bir adam,
İcra memuru olarak görev yapan, motoru kolayca devre dışı bırakabilir.
Bu fikir vardı ama sadece daha önce düşünen komutana geldi
komploculara karşı her açılışı kapatmıştı. Güverteye gitti
Bu konuyu çözdüğü anda. Sis oldukça daha fazla görünüyordu
eskisinden daha yoğun ve köprüye gittiğinde,
Yabancı artık yapılamadı.

"'Bronx Association' listesini yeni aldım," dedi
Kaptan ona katılırken Flint. "Gemideki her adam tarafından imzalandı,
Supernumerarlar da dahil olmak üzere, Mezarlar, Bloker, Veering hariç,
Packer, Pickford ve Runyon. Bu adamların neden katılmayacağını sordum.
ama yapmadıkları dışında herhangi bir nedenleri olduğunu öğrenemedi
Üye olmak istiyorum. Bay Lillyworth'un tüm bunlarla konuştuğunu gördüm
Erkekler ve sanırım şimdi kimin beyaz ve kimin siyah olduğundan emin olabiliriz. "

"Köprüde!" Konuşan tüpten, şu anda ve
Kaptan bunu duyacak kadar yakındı. Bay Sampson,
Saatte en az on düğüm yapacak kadar buhar.

Komutan daha sonra ilk teğmene her ikisini de görmesi için talimat verdi.
Yatılı bölümleri, hazırlık içinde cutlass ve tabanca ile silahlandırıldı
eylem için. İkinci teğmen,
Broadside Guns, Bay Baskirk, yatılıların ilk bölümünü yönetecekti,
ve Boatswain, ikincisi Bay Giblock. Flint güverteye geçti
Emirlerini yerine getirmek ve kaptan çeyrek yöneticiye çalmasını emretti
bir çan.




Bölüm XIV

Konfederasyon vapur Scotian


Motor odasındaki gong üzerinde bir çan çaldı ve Bronx başladı
devam etmek. Christy, yaşamının en muazzam saatinin
Gel ve onu tedirgin eden heyecanı korumak için mücadele etti;
Ve şimdiye kadar başarılı oldu ki gemideki en havalı adam gibi görünüyordu
geminin. Flint köprünün yakınına geldiğinde,
ona katılması. Erkekler tabancalarını ve cutlass'larını tedarik ediyorlardı,
Ve bir anı vardı. Kaptan ona gizlemesini söyledi.
Yatılı, böylece sis içindeki vapurda görülemeyeceklerdir
Bronx onunla geldiğinde. Ona başka detaylar ekledi
emirler.

"Mümkünse, Lillyworth'a yakın kalmanızı diliyorum,"
Devam Christy, "Çünkü onu izleme fırsatım olmayacak.
Bu savaş barış ilkeleri üzerine ve eğer o adam üzerinde yürütülemez
Emirlerimi herhangi bir şekilde yenmeye çalışır, top koymaktan çekinmeyin
Revolver'tan kalbinden. Makul bakım kullanın, Bay Flint,
Ama bunun yakalanmasında yenilmeyeceğimi unutmayın
vapur, sanırım olduğu gibi olduğunu kanıtlarsa, ihanetle
Bronx gemisinde subay olarak pozisyonu kabul eden. "
Komutan sağlamdı ve onun tarzında karar verdi ve Flint ile hizmet etmişti.
Söylediklerini kastettiğini bilecek kadar.

"Siparişlerinizi mektuba itaat edeceğim, Kaptan Passford, hepsini kullanarak
Görevimin taburcu edilmesinde makul önlemler, "diye yanıtladı Flint.
"Bay Lillyworth şu anda bir isyan durumundaydı ve benimle konuştu."

"Ne dedi?"

"Geminin ikinci teğmen olduğunu ilan etti ve bu onun
Yatılı ilk bölümüne komuta etme hakkı. Buna dayanmazdı.
Ona silahların emrinde olduğunu söyledim. Yaptığın konusunda ısrar etti
Eğer yardım edebiliyorsanız silah ateşlemek istemiyor. Yapmamız gerektiğini söyledim
Eğer yardım edebilirsek de gemiye binmeyin. Ama zamanım yoktu
onunla tartışın ve onu kaptana yönlendirdi. Sonra doğru hareket etti
Köprünün merdiveni ve istasyonundan ayrılmasını yasakladım. O
hepsi. Şimdi biz altı adamın her biriyle konuştuğunu gördüm
Arkadaşları olduğunu bilin, Mulgrum hiçbir şey söylememek. O zaman onu terk ettim. "

"Şimdiye kadar tamam, Bay Flint. İsterseniz güverteye dön ve ol
yatılı bu andan itibaren gözden uzak tutulduğundan emin olun "diye ekledi
Christy. "Çeyrek yönetici, dört çan çal," diye ekledi.
Pilot ev.

"Dört çan, efendim," diye tekrarladı McSpindle, direksiyonda.

Bronx yakında bu düzenin etkisini hissetmeye başladı ve duman
bacadan etkilenen artan hacimden döküldü
Ek hız tarafından üretilen daha güçlü taslak.

"Topsail bahçesinde!" Kaptanı aradı, konuşmasını yöneterek
trompet havada.

"Köprüde efendim!" Adamı yanıtladı.

"Vapur yapabilir misin?"

"Hayır, efendim; sadece onun topmastleri ve ön arıtma."

"Bronx'tan nasıl yalan söylüyor?"

"Hala sancak yayında, efendim."

"Çeyrek yöneticisi port the dümen," diye ekledi kaptan.

"Liman, efendim," diye yanıtladı McSpindle.

Yaklaşık beş dakika daha, Bronx tam hızda ilerledi ve
Christy yine on beş knot yaptığından emindi.

"Köprüde efendim!" ön bahçedeki adamı aradı.

"Yukarı!"

"Onu şimdi çıkarıyorum; Konfederasyon bayrağı zirvede. "

"Elbette!" Yüksek sesle konuşmasına rağmen Christy'yi kendine bağırdı.

Vapur renklerini ayarlamıştı ve artık hiç şüphe yoktu
karakterine göre. Bayrak ayrıca onun bir
Kelimenin sıradan anlamında abluka koşucusu, ancak bir konfederasyon
savaş adamı. Warnock silahını gemiye aldığını bildirdi
İngiltere'nin güneyinde bir noktada başka bir gemiden ve renkler de
Christy'ye vapurun beklenen çiftlerden biri olduğundan emin oldu.

Hala Bronx tam hızda devam etti ve şu anda bir silah duyuldu
Kaptan yapamamasına rağmen, yattığı yönden
Ne anlama geldiğine karar verin. Bu bir sıkıntı sinyali olabilir, ama adam
Bahçe renkleri birlik olarak bildirmemişti; Ve olabilir
sadece bir meydan okuma. Scotian ve Arran'ın
St. George'da ve göndermeleri mümkün olandan daha fazlaydı
Bildirilen küçük mürettebatına bir takviye.

"Yukarı!" tekrar kaptan aradı.

"Köprüde efendim!" Gözetleme yanıtladı.

"Vapur devam ediyor mu?"

"Sanırım değil, efendim; ama onun uyandıramıyorum, çok düşük."

"Biraz sancak, çeyrek yönetici."

"Sancak, efendim."

Christy duydu ya da duyduğunu düşündü, çünkü bundan emin değildi,
bir zil sesi. Bir dakika sonra pilot evdeki çeyrek yöneticisi
en üst-gallant telafasında tekrarlanan yedi çan vurdu
Bronx ve o kendisinde duyduğu şeyden emindi
yabancı.

"Çeyrek yönetici, bir zil vur," diye ekledi.

"Bir çan, efendim;" ve gong motor odasından yankılandı ve
Bronx'un hızı hemen azaldı.

Bir dakika sonra Christy, vapurun tam bir görünümünü aldı. O idi
Güneybatı'ya yöneldi ve pervanesi hareket halinde değildi. Gibi
Lookout bildirmişti, o da Bronx'un muadili oldu, ancak
daha büyük bir gemiydi. Çeyrek yöneticiye daha fazla emir verdi.
Tekerlek, çünkü liman tarafındaki vapura binmeye karar vermişti. .
Yatımcılar bu düzenleme altında uygun yerlerde gizlenmişti ve
Kaptan, Bronx'un seyrini ondan bir atış yapacak şekilde yönlendirmişti.
Birini ateşlemek için kafasına götürürse, neredeyse hiç zarar veremezdi.

"Arran, Ahoy!" Konuşan bir trompetle boğuk bir ses bağırdı
vapur.

"Scotian'da!" Christy'yi trompetiyle yanıtladı.

Gemi Arran'ı selamladıktan sonra, kaptanın zorlukları yoktu
Diğer zanaatın Scotian olduğuna karar verirken; Ve özellikle
O geminin memurunun onu bu özel olarak selamlamasına sevindim
biçim. Bu trompet aracılığıyla konuşulan tek kelime,
tüm gizem. Olası her şüphe onun tarafından kaldırıldı. O şimdi
daha önce olmadığı gibi,
babasının ona bilgi verdiği ve hangisi
Mühürlü emirleri, bir hafta gözaltına alınmış olsa bile, aramasını gerektiriyordu.
veya daha fazlası. Christy kendini tebrik etmek için hiç zaman harcamadı
Durum, ama muazzam fikir tüm varlığından geçti
anında.

"Biz engelliyiz!" Scotian'ın gemisinde memuru bağırdı
trompeti. "Lütfen mühendisinizi gemiye gönderin."

"Elbette!" CHRISTY. "Biraz daha hızlı devam et, Bay Sampson.
Vapurun çok yakınındayız. "

Genç komutan, garnit etmek için gemisinin güvertesinin üzerine gözlerini attı
Her şeyin önemli an için hazır olduğu, ancak
Durum çok keskin bir savaşın yapılması gerektiğini göstermedi.
Her şey düzenliydi ve ilk teğmen güverteyi planlıyordu,
Sanki evinde hissetmiş gibi görünüyordu, çünkü bir forma kadar havalıydı
salatalık. Kafesli bir kaplan kadar tedirgin olan Lillyworth'du.
Kuşkusuz, Scotian'ın bir kurban düşeceğini fark etti.
ruhlu bir sonucu değil, onu besleyen koşullar
kovalamaca veya keskin bir savaş. Bir an için ona baktı ve
Başını çevirdiği anda Mulgrum direğin arkasından çıktı,
ve onun yanında geçti.

Kaptan, İkinci Teğmen'in konuşup konuşmadığını söyleyemedi
Sağır sessiz ya da değil, ancak ikincisi motor kapağına hızlandı ve
motor odasına indi. Bronx bir kablonun daha az içerisindeydi
Scotian'ın uzunluğu, adı şimdi kıç üzerinde okunabilen, ne zaman
Görünüşe göre Lillyworth tarafından bunu yapması emredilen Mulgrum,
Motor kapağı. Köprüde bile bir sürtünmenin gürültüsü duyulabilir
ve kaptan, Sampson'un
Emirlerine itaat ediyor. Bir iki dakika daha ne olduğunu belirleyecekti
Scotian'ın yakalanması ve Christy
Güverteye merdiven.

Ayağı tahtalara basar basmaz, motor kapağına acele etti.
Mühendis arayarak, sağır sessizliğin vurulduğunu öğrendi
Sampson tarafından anlamsız ve kanepeye yatıyordu. Artık duymak için bekledi
ama güvertede çan çekildiği yerde ileri gitti ve iki tane çaldı
onu durdurmak için çanlar. Sonra çeyrek yöneticiye bazı siparişler verdi ve
Onu desteklemek için üç çan çaldı. Bronx Scotian'ın yanına geldi
Bir nehir vapuruymuş gibi cömertçe
Her zamanki inişleri. Amaç için konuşlanmış eller
Hemen boğuşan ütüler kullandı ve iki gemi hızlıydı
birbirlerine.

"Yatılı!-" İlk teğmen kaptanın bir işaretiyle bağırdı;
Ama siparişi tamamlamadan önce Pawcett, çünkü şimdi onu arayabiliriz
Doğru ismiyle, Bronx'un Bulwarks'ına sıçradı.

"Bu bir Amerika Birleşik Devletleri"-dedi ki, ama
daha ileri git, ilk teğmen, o tabancayı yükseltti
sol elinde, şüphesiz bu amaç için taşındı ve ateş etti.

Pawcett başka bir kelime söylemedi, ancak güverte geri döndü
Bronx; Kimsenin onu daha fazla fark etmediği yer.

"Yatılı, uzakta!" ilk teğmen diye bağırdı.

Bu sefer cümle bitti ve emir derhal
uygulanmış. Pawcett'in girişimi ile neredeyse yarım dakika kaybedilmedi
Scotian memurlarını görevlerini yapmaya hazırlamak; Ama söylemişti
geminin şirketinin ne olacağını anlamasını sağlayacak kadar
Duyurusunu bitirmiş olsaydı. Memurlar ve denizciler
Her ikisi de şaşırdı ve ikincisi arasında bir panik vardı, ancak
Eski onları bir anda topladı. Ama tüm şanslarını kaybetmişlerdi,
Ve önemsiz bir mücadeleden sonra, vapurun güvertesi içeride
yatılı bulundurma. Mürettebat,
Giblock olarak muzaffer "bronxies". "Teslim oluyor musun?"
dedi Bay Baskirk, kaptan için aldığı memura.

"Başka bir alternatifim olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı komutan
Scotian'ın, kibarca yeterince, ama çok açık olduğu açıktı
Kendinden etkilenen ve hatta utanmıştı. "Şimdi anlıyorum
Yankee hilesinin kurbanı. "

"Seni United'ın komutanı Kaptan Passford ile tanıştırmama izin verin
State Steamer Bronx, "Christy gemiye geldiğinde Bay Baskirk devam etti
ödülün.

Scotian'ın kaptanı, Christy hızlandırırken bir hız çekti
önünde ve kapağını talihsizliğe zarif bir şekilde kaldırdı
Komutan.

"Affonuna yalvarıyorum efendim, ama bu genç olduğunu söylemeni anladım mı
Beyefendi vapurun komutanı mı? "
Kaptan, Christy'ye baştan ayağa bakıyor.

"O komutan, efendim; Kaptan Passford," diye ekledi Baskirk.

"Kime ele alma onurum olduğunu sormama izin verilebilir mi?" Christy
Diğeri gibi kapağını tekrar kaldırarak başladı.

"Kaptan Dinsmore, hizmetinizde."

"Kişisel talihsizliğinizden içtenlikle pişman olurum.
Bu eylemin sonucu, ABD'nin sadık bir vatandaşı olarak "
Christy.

Sonra kaptanı kabine davet etti. Bölüm XV

Scotian ocklockonee olur


Bronx'un güvertesine giderken, genç komutan ilkini gönderdi
Ödül Gemisinde Teğmen
geminin şirketinin elden çıkarılması. Kaptan Dinsmore'dan istendi
Kağıtlarını üretin ve Christy onu kabinine götürdü. Onun gibi
Babam ona her zaman böyle durumlarda olmasını tavsiye etmişti, dengeli bir şekilde
Kibar, aslında her zaman oldu. Diğer kaptan olup olmadığı
Genellikle öyle ya da değil, kesinlikle her açıdan nazikti,
ona giren ağır talihsizlikle, çok daha fazlaydı
duygularını kontrol etmesi ve kendini bir
Beyefendi tarzı. Yüzbaşı Passford neyi anlamayı istedi
Scotian'ın Amerikan sahiline yaklaşmadan önce yaklaştığı kapasite
Son düzenlemeleri. Misafirini verdikten sonra, onu gördüğü gibi veya
ona davrandı, kabininde bir sandalye, Christy Dave adlı,
onu aşağıda takip etti.

"Ben gerekli bir göreve katılırken bana bir iki an izin verir misin?"
dedi ki, kendini masaya otururken Kaptan Dinsmore'a döndü.

"Kesinlikle, kaptan; diğerlerinde olduğu kadar acelem duymuyorum
Times, "diye yanıtladı diğeri oldukça hasta bir gülümsemeyle.

"Arran için keskin bir göz atın," diye yazdı Christy bir kağıt üzerine,
ve onu görevliye verdi. "Bunu Bay Flint'e ver."

Kaptan Passford, Scotian'ın güvertesini ziyaret ettiğinde gözlemlemişti
iyi silahlı olduğunu ve eşinin
Benzer şekilde savaş işi için sağlanmıştır. Bu nedenle
Arranın beklenmedik bir şekilde gelmemesi gereken en yüksek önem
Bronx, bir düşmanla tanışmak için neredeyse hiç olmadığı bir zamanda.

"Şimdi, Kaptan Dinsmore, kağıtlarınız için sizi rahatsız edebilir miyim?" O
Onu görmeyi tercih ettiği gibi misafirine dönerek devam etti.

"Onları şimdiki koşullar altında inceleme hakkınızı itiraf ediyorum."
Paketi ona teslim ederken Kaptan Dinsmore'u yanıtladı.

"Belki de bu sınavı bir dereceye kadar basitleştirebilir ve kısaltabiliriz,
Efendim, eğer çok atılıysan, "diye ekledi Christy, diğerine baktığı için
yüzünde.

"Bunu yaptığınız için mutlu olacağım, Kaptan Passford," diye yanıtladı
Kabinde ziyaretçi, onun tarzında heves gibi bir şey. "Sen
Kendinizi bir beyefendi gibi yürüt, efendim ve ben hiç atılmadım
sizi gereksiz yere utandırın. "

"Teşekkürler efendim; nezaketinizi takdir ediyorum."

"Korkarım, çaresizlik olduğu kadar nezaket değil, çünkü ben
Duygularıma göre hareket etmeliyim, beynimi patlatmalıyım
Gecikme olmadan, "dedi Kaptan Dinsmore."
Bu cömert bir düşman dışında; Ama mahvolduğumu hissediyorum ve bu
Gelecekte benim için başka bir şey yok. "

Christy ona gerçekten sempati duydu ve nasıl düşünülmeye yardım edemedi
Durumların tersine çevrilmiş olup olmadığını hissetmelidir. Bunu fark etti
Scotian'ın komutanı taburcu olmak için çok dikkatsizdi
herhangi bir geminin yanına gelmesine izin verme görevi
Düşman olabileceğini düşünürsek. Bu verimsizlik şüphesizdi
sıkıntısının nedeni. Christy zihninde en üstte kalmıştı
Yelkenden önceki son anda babasının tavsiyesi ve sordu
Mahkum bu yüzden sempatisini heyecanlandırırken ve
şefkat, ikincisi arranın görünmesini beklemiyordu ve
Savaşın servetini tersine çevir.

"Durumunuz hakkında bu kadar ciddi bir görüşe sahip olduğunuz için üzgünüm," diye ekledi
Bronx Kaptanı. "Ama ilk görevim karakteri tespit etmek
teslim ettiğiniz geminin. "

"Bu konuda hiç şüpheniz olmayacak, Kaptan Passford," diye yanıtladı
Scotian'ın komutanı gururla. "Ben bir sik tüccarı değilim
Ülkemin durumundan para kazanmaya çalışmak. Scotian,
Ona derken, Konfederasyonlu vapur Ocklockonee ve işte benim
Konfederasyon Donanmasında teğmen olarak komisyon, "diye ekledi
Belge cebinden ve onu esirine verdi.

Christy gazeteye baktı ve sonra diğer makaleleri inceledi.
paket. Zihninde şüphesiz ki,
Ocklockonee, daha önce olsaydı. Komisyonu katladı ve
Kibarca sahibine iade etti. Sınav şimdiye kadar tamamlandı
endişe duyduğu gibi; Ancak Yüzbaşı Dinsmore memnun görünmüyordu,
Her ne kadar yargılamalarda hiçbir şeyin yanlış olduğu konusunda hiçbir şikayette bulunmadı.
Açıkçası çok gururlu ve yüksek gergin bir adamdı ve görünüyordu
kendini duruma uzlaştıramıyor.

"Ben harap bir adamım!" Birkaç kez haykırdı; Ve baktığında
Bronx'un komutanı, onu baştan yaya kadar ölçüyor, olduğu gibi
Zaten birkaç kez yapıldı, zihin sıkıntısını arttırıyor gibiydi,
Ve onu eskisinden daha gerginleştir.

"Senin gibi cesur bir adamın, kaptanın içinde olması gerektiğine pişman olurken
Onur ve sevdiğim hükümetle savaş, umarım şahsen
Geleceğiniz, liyakatınızın hak ettiğinden emin olduğum kadar parlak olacak "dedi
Christy.

"Kare ve iyi savaşan bir eylem olsaydı, hissetmemeliyim
Benim gibi. Beni affedeceksin ve hayır demek istediğimi anlayacaksın
Sana saygısızlık, kaptan, ama kendime kurbanı olarak bakıyorum
Yankee hilesi, "dedi kaptan Dinsmore," ama lütfen düşünmek için
Size herhangi bir suçlama veya ihanet almadığımı efendim. "

"Sanırım duygularını anlayabiliyorum efendim; ama bunu göremiyorum
Adamlarımı kurtarmak için stratejiye başvururken, davranışlarım herhangi bir şekilde
onursuz, "diye yanıtladı Christy, başını biraz daha yüksek tutarak
olağan. "Olsaydım, suistimalden suçlu olduğumu iddia etmeliyim
sahip olduğum koşullardan yararlanamadı
Ocklockonee'yi yakaladı. "

"Sana oldukça katılıyorum, Kaptan Passford. Aynı şeyi yapmalıydım
Fırsat bana sunulmuş olsaydı, "Konuk
Söylemek için acele etti. "Ama bu en azından beni rahatlatmıyor
Kendi ihmalimin sonuçları. Boş zamanlarda olduğunuzda,
Umarım durumun bir açıklamasını yapmama izin verirsin
ben yerleştirildim. "

"Bana söylemek isteyebileceğiniz her şeyi dinlemekten mutluluk duyarım
Seni duyacak boş zamanım var. "

"Teşekkürler efendim."

Christy, onun için gereken birçok göreve katılmak için güvertede acele etti.
Başına ulaştığında kendini sunan ilk manzara
Refakatçi Yolu, ikinci teğmenin biçimiydi,
Raydan düşmüştü. Dr. Spokely için gönderdi ve onu yönetti
Pawcett'in ölüp ölmediğini tespit etmek. Cerrah iken
Onu inceleyerek, Bay Sampson aşağıdan elinde bir cıvata ile geldi,
ve şapkasını komutana dokundu.

"Ocklockonee'nin motorunda iştesin, değil mi?" sorulan
Christy ve bu soruşturma onun üzerinde olan görevlerden biriydi.
Kabinden ayrılmadan önce zihin.

"Evet, efendim; ve motorunu zaten inceledim; sanırım demek istiyorsun
Scotian, çünkü bu onun kıçındaki isim, bana söylüyorlar, "diye yanıtladı
Baş Mühendis.

"Yeni adı Ocklockonee."

"Motoru inceledim," diye yanıtladı Sampson.

"Hasar çok ciddi mi?" diye sordu kaptan endişeyle.

"Ondan uzak; onu devre dışı bırakan bir cıvatayı kırdı ve
beş dakikadan fazla gecikmeden değiştirecek bir tane vardı, ama
Gemide bir tane olmadığı anlaşılıyor; En azından hiçbiri bulunamadı
istendiğinde ve bronx olduğunda işteydiler
yanına geldi. "

"Tamam; hasarı mümkün olan en kısa sürede onarın. Bir sürtünme duydum
Motor odası, tıpkı ocklockonee ile birlikte koşarken, "dedi
Kaptan, mühendise sorgulayarak bakıyor.

"Evet efendim; orada bir kavga vardı. Pembe mulgrum acele ediyordu
Onu durdurduğumda merdiven. İşaret yaptığımda beni itmeye çalıştı
güverteye geri dönmesi. Sonra boğazıma bir bahar verdi ve ben
Elinde bir tabanca olduğunu gördüm, onu vurmaktan çekinmedim
Elimde bulunan bir demir çubuğu olan kafa. Güverteye düştü.
Tabancasını cebime koydum ve kanepeye uzattım.
Hareket etmedi ve ben onu orada bıraktım. "

"Cerrahı ona göndereceğim," diye ekledi kaptan, gemiye giderken
Ödülün ardından Sampson.

İlk teğmen geminin güvertesinde meşguldü, ama
kesin olarak başardı ama kesin olarak çok az
Kaptan'dan talimatlar. Tüm denizciler ileride tutuldu
güvertenin bir kısmı ve bunların yirmi dörtü vardı,
İtfaiyeciler olarak adlandırılan küçük memurlar, ancak Stokers değil. .
Mühendisler ve departmanlarıyla bağlantılı hepsi şu ana kadar aşağıda kaldı
öğrenilebileceği gibi. Çeyrek güvertede iki memur oturdu;
Ama kaptan olarak bu kadar iyi bir şekilde dökülmediler,
Şüphesiz çünkü sorumluluğu üstlenmeye çağrılmadılar
yakalama.

"Keskin bir göz attınız mı, Bay Flint?" diye sordu kaptan.

"Gözetleme Bronx'un gemisinde aynı kalıyor, ancak
gözlerini açık tutmak için ön bahçedeki çeyrek yöneticiyi uyardı;
Ve ben Scotian'ın gemisine dört adamı konuşlandırdım. "

"Çok iyi; şimdiye kadar iyiyiz; ama diğer gemi de
Bu kadar silahlı, bize çok fazla sorun verebiliyor, "
Kaptan cevapladı.

"Umarım onu ​​bulabiliriz," diye ekledi Flint.

"Onu her halükarda arayacağız. Ama düzenlenmiş şeyleri almalıyız
Her iki geminin de tahtası, çünkü arranın çok uzak olamayacağına karar veriyorum
Kapalı, memurlar bize yaklaşırken bizi Arran olarak selamladı,
kimliği konusunda kendilerine güvendiklerini veya onlar
kendilerini bu kadar kolay vermezdim. "

"Şanslı bir vuruş yaptık ve umarım tam olarak toplayabiliriz
Faydalı, "diye ekledi Flint.

"Herhangi bir gecikmeden yakın geleceği sağlamalıyız," diye devam etti
Christy. "İlk görevimiz Arran'ı aramak olacak ve kullanabiliriz
Kaptanın şimdiki adı olduğunu söylediği Ocklockonee
Kovalamada, çünkü her iki gemiyi de insanlara yetecek kadar gücümüz var, ancak biz
memurlarla aşırı yüklenmiyor. "

"Neredeyse iyi adamlar gibi iki çeyrek yöneticisi daha var.
Baskirk, "diye yanıtladı ilk teğmen.

"Baskirk'in kendisini kanıtladığından daha iyi bir memur istemiyorum.
Onu Bronx'un gemisinde tutun ve şimdiki için sizden isteyeceğim
Ocklockonee'nin komutasını alın; Ve kendi memurlarınızı seçebilirsiniz.
Olasılık şu ki, eğer Arran'ı bulursak, bir kavga edeceğiz
onunla. "

"O zaman McSpindle'ı ilk teğmenim yapacağım ve Luffard benim
İkincisi, "ekledi Flint, açıkça sahip olma fikrinden memnun
geçici bir komut.

"Bronx'un gemisinde sizin yerine Baskirk'i atayacağım; ama ihtiyacım var
bir tane daha. "

"Amblen'i tavsiye ederim, diğerleri kadar nitelikli olmasa da
adını verdim. "

"Bu adamlar için hemen gönderin," diye ekledi kaptan.

Bunlardan biri Bronx'un Topsail Bahçesinde, ama yakında hepsi
Ödülün belinde ortaya çıktı. Onur hakkında bilgilendirildiler
onlara verilmiş ve hemen atanmış
görev. Ocklockonee mürettebatı iki vapur arasında bölündü,
ve aşağıda nöbet tutuldu.




Bölüm XVI

Kaptan Passford'un Son Siparişleri


Tolere edilebilir bir emir ve düzenlilik durumu çıkarılmış
Ocklockonee gemisinde hüküm süren karışıklık ve yeni
Atanan memurlar ait oldukları istasyonlara gitti. Sampson
vapur motorunu iyi sırada olduğu gibi bildirdi ve
hizmet.

"Ocklockonee'nin baş mühendisi kim, Bay Sampson?" sorulan
Raporu dinledikten sonra Kaptan Passford. "Adı Bockburn; o bir Scotchman ve çok iyi görünüyor
Üy, "diye yanıtladı Bronx'un mühendisi.

"Gemisinde ne olduğunu hiç konuşuyor mu?
vapur? "diye sordu kaptan, derinden ilgilenen, çünkü biraz vardı
Mühendis Departmanını Gemide Düzenlemede Zorluk
Ödül, yeni şeylerin düzenini düşündüğü için.

"Evet, efendim; saatte yirmi knot oranında konuşuyor ve eğer
vapur, dilinin yanı sıra ilerleyebilir, o hızlıdır, "diye yanıtladı
Sampson, gülüyor.

"Peki, ne diyor?
şimdiki iş durumu, "kaptanı oldukça sabırsızlıkla,
Çünkü mühendisin mizahının tadını çıkarmak için çok meşguldü.

"O tutumlu bir Scotchman;
Ücretleri dışında güneşin altında herhangi bir şey; Ve o biraz ekşi
Seyirinin söylediği gibi bittiğini bulmak için hesap. "

"Kendisi ve asistanları için gönderin, Bay Sampson."

Mühendis motor kapağına gitti ve aşağıdaki adamları aradı.

"Şimdi Bay Gawl'a gönderin," diye ekledi kaptan. "O senin ilk asistanınız;
Motor çalıştıran yetkin bir adam mı? "

"Kendim kadar yetkin; ve bu vapurun motoru tam olarak
Bronx'unki gibi, böylece hiçbir sorun yaşamayacak, eğer
Onu Ocklockonee gemisinde tutmayı düşünün, "diye yanıtladı Sampson.

"Onu onun baş mühendisi yapmayı öneriyorum."

"Daha iyi bir adam bulamadın," dedi Sampson, çağırmaya giderken
Gawl.

Ödülün üç mühendisi güverteye geldi ve kaptan
Şef bir yana.

"Bay Bockburn, inanıyorum ki, Ocklockonee'nin baş mühendisi mi?" söz konusu
Christy.

"Scotian'ın, efendim; çünkü çene kırıcı isimleri bilmiyorum
Kabindeki memurların ona verdikleri, "diye yanıtladı mühendis,
omuzlarını silkmek ve memnun olmayan bir hava sunmak.

"Konfederasyon Donanmasında mühendis misiniz, efendim?" diye sordu Christy,
İşi aynı anda bir kafaya getirmek.

"Hayır, efendim, ben değilim," diye cevapladı mühendis kesinlikle. "Anlıyorsun,
Kaptan, Scotian'ın suya rastlamak için satıldığını ve ben
Bir işten, destekleyecek bir aile ile. Hakkında hiçbir şey söylemediler
Scotian'ın nişanlanacağı hizmet, ama anladım.
Benimle bunun hakkında konuştuklarında, yerimi tuttuğum için mutluydum
Birleşik Krallık'ta savaş yapmadı. Gerçekte söyleyebilirim
eyaletlerdeki kavga hakkında bir incir umursamadı ve
Ücretlerimi aldığım sürece bir tarafta diğer tarafta bir motor çalıştırın ve
Ailemi cömertçe destekleyebildi, şükürler olsun ki, her zaman var
Tamamlandı. Ben siyaset öğrencisi değilim ve sadece yeterince okuyorum
Gazeteler dünyada neler olup bittiğini bilmek. Her zaman buluyorum
Kendi işime dikkat ettiğimde daha iyi ilerleyin ve söylenemez
Andy Bockburn hiç-- "

"Tam olarak öyle, Bay Bockburn; ama hikayenizin geri kalanını şu adreste duyacağım
Başka bir zaman, "adamın
Sampson'un konuşan güçlerini verdiği açıklamaya sadık.

"Scotian'ın gemisinde neyin geçtiğini mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz
Hala onu aramayı seçerken; Tek kelimeyle, o bir ödül
Amerika Birleşik Devletleri vapur Bronx? "

"Her şeyi bir kitapta okuduğum gibi anlıyorum ve
hepsi gemiye koyduğumdan emin olduğum bir cıvata isteği nedeniyle
Yelkenli geminin; Ve şimdi benim kadar eminim
Hiç öyleydi. Ama sonra, görüyorsunuz, kaptan, bir adam her zaman emin olamaz
Kendinden emin olsa da onun altındaki erkekler. Hiç şüphe yok-- "

"Kısa iplikler, eğer istersen Bay Bockburn. Durumu anlıyorsunuz,
Ve bu gemiyi ve Bronx'u kullanmayı planladığımı da ekleyeceğim
Hükümetimin hizmeti. Onun için görev yapmaya istekli misin
sizi mühendis departmanına yerleştirebileceğim herhangi bir kapasitede,
Daha önce olduğu gibi aynı ücret almanız şartıyla? "

"Ben, efendim; ve bir ay önceden ödeme yapıldı, böylece kaybetmeyeceğim
Her şey, "dikkatli Scotchman'ı kıkırdadı.

"Düzenli olarak atanırsanız, size sadece geçici bir
Pozisyon, ücretlerinize ek olarak, payınıza sahip olacaksınız
Herhangi bir ödülde bundan sonra yakalanabiliriz. "

"O zaman bana vereceğiniz herhangi bir pozisyonu alacağım," diye yanıtladı
Mühendis, görünüşe göre kendisine verilen potansiyel müşteriden memnun.

"Seni Bronx'un ilk yardımcı mühendisine atayacağım," diye devam etti
Kaptan, Flint'in şaşkınlığına biraz değil, merak etti
Ocklockonee'ye atanmadığını.

"Ben oldukça memnunum, kaptan," diye yanıtladı Bockburn, eğiliyor ve gülümsüyor,
Çünkü ücretler onun için sıradan daha fazlaydı. "Kitimi hemen gündeme getireceğim
Sayın. Görüyorsunuz, Kaptan, bir erkeğin bir ailesi olduğunda o ... "

"Tam olarak dediğin gibi, Bay Bockburn," diye kesti kaptan. "Sen
Daha fazla bilgi için Bronx'un motor odasında Bay Sampson'a rapor verecek
emirler. "

"Teşekkür ederim efendim; sanırım bundan bir işsiz olduğumu sanıyordum ve
his--"

"Bronx'un motor odasına giden yolu hissedin. Bay Gawl," Kaptan
ilerledi.

"Görevde efendim," diye yanıtladı Bronx'un ilk yardımcı mühendisi,
Komutan kırk gibi saygılı bir şekilde dokunmak
Yaşındaki.

"Geçici olarak Ocklockonee'nin baş mühendisi olarak atandınız ve
Mümkün olan en kısa sürede motor odasında yerinizi alacaksınız "dedi
Kaptan, sanki iyilikleri hiçbir maliyeti yoktur.

Bay Gawl, motor odasına götürüldü ve birincisine tanıtıldı ve
İkinci asistanlar, Rowe ve Leeds ve onlar tarafından nazikçe alındı,
çünkü geç şefleri gibi, ücret sorusu
onları etkiledi. Hükümete sadık kalmaya söz verdiler.
hizmet vermek ve görevlerini sadakatle yerine getirmek
yeni şef. Çeyrek güvertedeki iki memur hepsini izlemişti
Bu davalar faizli. Kalan tek kişi onlardı
bir şekilde atılmamış olan kurul.

Christy, şimdi çağrılacağı gibi Kaptan Flint iken onlara yaklaştı
Nezaketle, mürettebatla son düzenlemelerini yapıyordu
ödülü verildi. Her iki memur da sivil olarak eğildi
Kendini çeyrek güvertede sunarken komutan. Daha yaşlıydılar
İkisi de kırk beşten fazla olmasa da Kaptan Dinsmore'dan daha erkekler. Christy
Kısacası Konfederasyon memurları olmadığından şüpheleniliyor
Onlara bakma şansı.

"Konfederasyon donanmasının memurları iseniz, beyler sorabilir miyim?"
diye sordu Christy, birinden diğerine bakarken.

"Biz değiliz efendim," diye yanıtladı kıdemli.

"Tabii ki bir konfederasyonda hizmet ettiğinin farkındasınız
Savaş adamı? "Diye ekledi Christy.

"Bunun güncel olarak doğru olmadığını söylemeliyim. Kaptan bir
Konfederasyon Donanmasında Komisyon, ancak gemi asla
Konfederasyon Limanı, Kaptan Passford, "diye cevapladı öğrenen kıdemli
Komutanın adı.

"Beni adıyla dediğinde, belki de benim için çok şey yapmamı sağlayacaksın
Sen, "diye ekledi Christy.

"Benim adım Farley Lippard; Scotian'ın ilk subayı olarak gönderdim"
kıdemli cevap verdi.

"Ve benimki Edward Sangston; ve ben de ikinci subay olarak gönderdim
vapur. "

"Sadece yolculuk için gönderildik ve tutamadığımız söylendi
Geminin şirketinden sonra durumlarımız tamamen organize edildi, "diye ekledi Bay
Lippard.

"Umarım mühendisler olduğu gibi önceden ödeme yapılır" dedi
Christy bir gülümsemeyle.

"Biz efendim, teşekkür ederim," diye ekledi ilk subay. "Bize söylendi
Donanmada herhangi bir rütbe alamadığımızı çünkü daha fazlası vardı
Gemilerden ziyade memurlar, ajan bol miktarda iş bulmamız gerektiğini söyledi
Pamuk ile çıkan blokaj koşucularının gemisinde. "

"Sanırım İngilizsin mi?" dedi kaptan. "Scotchmen, efendim, ama İngiliz konuları."

"Seni kıyıya koyamıyorum ve gönderme fırsatım olmayabilir
Başka bir gemi tarafından evlerinize. Seni gemiye bırakacağım
Ocklockonee ve oyunculuk komutanı size bu tür mahalleleri atayacak
Kabinde olduğu gibi, "Devam Christy."
Nötr kalmanı beklediğimi söylemeliyim, her neyse
vapurun gemisinde meydana gelir. "

"Bu anlaşılıyor," diye yanıtladı Bay Lippard.

"Yolcu olarak kabul edileceksiniz; ama elbette herhangi bir eylemde bulunursanız
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine düşmanca,
düşman olarak ve savaş esirleri olarak muamele gördü, "Christy ilerledi." Umarım
Durum açıkça anlaşılıyor. "

"Kesinlikle efendim; eyaletlerdeki kavgaya ilgimiz yok ve
Konfederasyonun ücretinde değiliz, dedikleri gibi, "diye yanıtladı Bay
Lippard.

Komutan, "O zaman sorun olmayacak. Kaptan Flint," dedi.

Küçük memurları atamak ve organize etmekle meşgul olan Flint
Yeni mürettebat çağrıya geldi ve rahmetli memurlarla tanıştı
ödülün. İle ilgili olarak ulaşılan anlayış
Yeni kaptanın yararına tekrarlandı. O oldukça
Üstününün her zaman olduğu gibi esnek ve hiçbir belirti yoktu
herhangi bir sürtünme, gemideki varlıklarından kaynaklanacak
Ödül, şimdi geçici olarak Donanmanın hizmetine girdi.

"Tüm düzenlemelerinizi yaptın mı, Kaptan Flint?" Christy'ye ne zaman sordu
Hepsi Bronx'a dönmeye hazırdı.

"Onları neredeyse tamamladım, Kaptan Passford; ve kolayca yapabilirim
Başladıktan sonra onları bitir, "diye yanıtladı Flint." Daha önce ihtiyacım olan tek şey
Bizim emirlerim. "

"Öğrenebileceğim her şeyden, arranın doğuya doğru olması gerekir.
Ocklockonee, "dedi Christy, bu konuyu tüm düşünceyi veren
Zamanı izin verirdi. "Ödül memurları Bronx'u selamladı
bu yönden geliyor ve bu onun beklendiğini gösteriyor
o çeyrekten. Bu yoldan gelmemiz kaptan yapmış gibi görünüyor
Dinsmore, Bronx'un Arran olduğundan emin. Kursu bırakacağım
Güneybatı'ya giderken kuzeydoğudaki gemimin.
Bu yönde elli mil gittikten sonra,
Düzenli olarak, aynı mesafeyi yaptıktan sonra da yapacağım gibi.
Doğudan yirmi mil koştuktan sonra, benim gibi Kuzeydoğu'ya koşacaksın
güneybatıya. Arran ateşini keşfederseniz, ortalamanız,
Ve ben de aynısını yapacağım. "

Christy Flint ile el sıkıştı ve Bronx'un gemisine gitti. .
Her iki geminin de grapnelleri dökmek için emir verildi; .
Gong Bell her motor odasında çaldı ve her iki gemi de devam etti.
Bronx yeni kursuna geliyor.




Bölüm XVII

Birkaç şaşırmış komplocu


Sis yoğunluğunda çok değişkendi ve kaldırıyordu ve
Yakalama günü zaman zaman yerleşim. İkisi zamana kadar
Gemiler yola çıkmaya hazırdı, daha sağlam hale gelmişti
önce. Gece gelmişti ve onunla karanlık, yaklaşık aynı
zaman. Gözetmeler hala onların yerdeydi; Ama şimdiye kadar gördüğü kadarıyla
Her şey onların beklemede olabileceğinden endişe duyuyordu. Eğer
Arran hala yakındaydı, şüphesiz olduğu gibi, Bronx olabilir
ona koş. Nerede olursa olsun, memurlarının
Ocklockonee'nin yakalanmasından hiçbir şey bilmiyordu, çünkü büyük bir silah yoktu
taburcu edildi ve savaş o kadar çabuk karar verildi ki orada
Her türlü çok az gürültü olmuştu.

Her şey Bronx'un gemisinde sürtünmeden çalıştı; Ve kaptan
Passford normalden daha elastik hissetti. Şüphesiz yakalanması
Sadece ona iyi bir ilham verdi; Ama gerçeği
Sağır Sessiz ve İkinci Teğmen'in Gizemi çözülmüştü ve
Gemideki varlıklarının tehdit ettiği anlaşılmaz felaket
Kaçmak büyük bir rahatlama kaynağıydı. İki komplocu devre dışı bırakıldı ve Hasta Körfezi ile sınırlıydı ve
Şu anda herhangi bir sorun çıkarmaları muhtemel değildi. Eğer olsaydı
hareket etmeyi amaçladıkları kesin plan, kesinlikle kaybetmişlerdi
Hungerford'un motor odasına ziyareti için fırsatları
Bronx, şüphesiz makineleri devre dışı bırakmak amacıyla ve
Pawcett'in ödülün memurlarını uyarma çabası, basitçe
Herhangi bir açıklıkla başarısız olduktan sonra benimsenen çaresizlik eylemleri
Diğer yön.

Pawcett gerçekten sadık bir subay değildi ve onun ifadesi ve
Davranışlar hem kaptanın hem de birincisinin dikkatini çekmişti
Teğmen. Sağır sessiz, elde etmek için gemiye getirilmişti.
bilgi ve bir kısmını gerçekleştirmede çok gayretli olmuştu
Program. Christy'nin düşündüğü gibi, akşam yemeğinde oturdu
Kabininde, babasının tavsiyesine daha fazla borçlu olduğunu düşündü.
onların ayrılıkları başka bir şeyden daha. Kendi avukatını tutmuştu
zorluklara rağmen ve aktörleri kör etmek için daha fazlasını yapmıştı
komplo onları aydınlatmaktan ziyade. Ayrılmadan önce umuyordu
şimdiki zamanın ödülü,
Arran; Ancak memurlarına sormak için çok fazla kendine saygısı vardı.
Bu tür konularda Ocklockonee.

Saniyenin son tarafı olarak tespit edilen denizciler
Teğmen hiçbir şey yapmamıştı, çünkü yapabilecekleri hiçbir şey yoktu
koşullar altında yapın. Spoors ve diğer ikisi
diğer üçü gemide kalırken diğer gemiye hazırlanırken
Bronx. Çok tehlikeli düşman olarak kabul edilmediler ve
yokluğunda hiçbir şey üstlenecek durumda değildi
Liderler.

Christy, Pawcett'in durumu ile ilgili olarak sormuştu ve
Hungerford kabinine gitmeden önce ve Dr. Spokeley onu bilgilendirdi
İkisinin de her iki tarafta da görev yapmak koşullu olmayacak
önemli bir dönem. Dikkatli bir tedavi altında tehlikede değildi,
Ama her ikisi de başlarını rahatsız etmek için çok ağır yaralandı
heyecan verici konular.

"İyi akşamlar, Kaptan Dinsmore," dedi Christy, ona girdiğinde
Cabin, mevcut tüm görevlere katıldıktan sonra
dikkat. "Umarım bu akşam daha iyi hissediyorsundur."

"Çok daha iyi değil, Kaptan Passford, ancak kendimi uzlaştırmaya çalışıyorum
Benim durumuma, "diye yanıtladı Ocklockonee'nin merhum kaptanı.

"Akşam yemeği hepsi hazır, efendim," diye mırıldandı Dave,
Kaptan, mutfaktan bulaşıkları getirdikten sonra.

"Masaya otur, Kaptan Dinsmore," diye devam etti Christy,
onun için bir sandalye ve ne kadar neşelendirmesi gerektiğini görmek için masaya bakarak
misafirine teklif.

Aşçı gibi görünüyordu, komutanın bir misafiri olduğunu fark eder veya
Yakalamadan sonra normalden daha iyi bir akşam yemeğini hak ettiğini düşünerek
Bir ödülün, vesileyle onuruna elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Kızarmış
Tavuklar özellikle davetkar görünüyordu ve diğer yemekler oldukça
Yemekte iki saat geç olan bir adama cazip.

"Teşekkür ederim, kaptan," diye yanıtladı konuk, tahsis edilen koltuğu alırken
ona. "Çok şiddetli bir iştahım olduğunu söyleyemem
Bana giren talihsizlik; Ama ben daha az borçlu değilim
Nezaket ve nezaketiniz için. "

"Bu akşam çok mutlu olmayı koşullandırdığımı kabul ediyorum.
Kaptan Dinsmore ve ben hoş bir arkadaş olmayı pek bekleyemiyorum
aklında bir yük olan birine; Ama seni kişisel olarak garanti edebilirim
sempati."

"Çok naziksiniz, kaptan. Birçoğunun
Eski Donanmanın memurları senin gibi genç beyler mi? "Diye sordu
Konuk, ev sahibine çok merakla bakıyor.

"Şu anda Donanmada çok sayıda genç subay var,
çünkü zorluk eskilerini ileri itti ve yok
tüm pozisyonları alacak kadar. Ama hepimiz büyüyeceğiz
daha yaşlı, "diye yanıtladı Christy iyi huylu bir şekilde, memurun bir
Galley ateşinden yeni gelen tavuk parçası.

"Belki de göründüğünüzden daha yaşlısın," diye önerdi konuk.
"Yirmiden fazla olmadığını ya da en azından çok fazla olmadığını yargılamalıyım
Daha."

"Ben on sekiz yaşındayım, efendim, bir bayanın aksine, kendimi yaşlı yapmaya çalışıyorum
Yapabildiğim gibi. "

"On sekiz!" diye bağırdı Kaptan Dinsmore.

Ama Christy, Bellevite'in gemisindeki deneyiminden bir şeyler anlattı
onu görevlerine hazırlamıştı ve davası daha çok
Olağanüstü.

"Yirmi beş kişilik bir adam için yeterince fiziğin var," diye ekledi konuk.
"Ve senden daha şanslıydın."

"Ve senin kadar talihsiz oldum, çünkü içi gördüm
Konfederasyon hapishanesinin, orada kalmamam sonucuna vardım
Zamanın uzunluğu, "diye ekledi Christy, gülerek.

"Sen şanslı bir genç adamsın ve ben o sınıfa ait değilim,"
dedi Kaptan Dinsmore, başını sallayarak. "Vapurumu kaybettim ve
Sanırım bu kariyerimi bitirecek. "

"Belki de değil;" Ama Christy gemisini kaybettiğinden memnun kaldı.
bir bakım isteği ve ona herhangi bir iltifatını boşa harcayamadı
Diğerinin dikkatsizliğinden yararlanmıştı.

"Bronx ocklockonee'ye yaklaştığında kendimden emindim.
Başka bir gemi, "konuk devam etti.

"Onu hangi gemiye götürdün?"

"Ayrıntılara girmeyi reddetirsem beni affedin. Sadece söyleyebilirim
vapurunun başka bir şey olduğundan emin olduğumu ve şüphem yokum
o adam bronx rayını monte edene kadar yanılıyordu ve anlatmaya başladı
Bizi aksine, "diye yanıtladı Kaptan Dinsmore." Motordaki bir cıvata
Kırıldı ve mühendis gemide başka bir tane bulamadı. Bekledik
Bronx bize yaklaştığında bir tane alın. Aldatıldım; Ve bu
Kendi gemimin kabini yerine burada olmanın nedeni. "

Konuk bunu yaptıktan sonra biraz daha iyi hissediyor gibiydi
Açıklama, ancak komutanı için yeni bir şey içermiyordu
Bronx. Muhtemelen yürekten parladığı mükemmel akşam yemeği
İştah isteğine rağmen, zihnini etkilemişti
vücut. Kesinlikle daha neşeli olmuştu, ancak yükü hayır
Bronx'un gemisine geldiğinden daha hafif. Christy de
açık yürekli, yalnız değil, çünkü o kadar başarılı olduğu için
Artık komplocuları izlemeye mecbur olmadığını hissetti.

"Size herhangi bir kısıtlama uygulamak zorunda olduğum için üzgünüm, kaptan
Dinsmore, "dedi Christy, akşam yemeği masasından yükselirken."
Koşullar beni kabinimde kalmanızı istemeye zorluyor. "

"Tabii ki iradenize ve zevkinize maruz kalıyorum, Kaptan Passford,"
Konuk yanıtladı.

"Sen bir beyefendisin, efendim ve bana sadece sözünü verirsen
Burada kal, tatsızlık için bir fırsat olmayacak. Öyle
Herhangi bir zamanda harekete geçebilmemiz mümkündür; Ve bu durumda sen
lütfen aşağıda lütfen kalabilir. "

"Seni bilgilendirene kadar aşağıda kalacağım sözümü veriyorum
Aksi halde yapma niyetim, "diye yanıtladı mahkum, Christy
Onu misafir olarak görmeyi tercih etti.

"Tamamen memnunum. Sizi koğuşta yatırmak zorunda kalacağım
oda ve bunlarda lütfen zamanınızı geçme özgürlüğün
İki daire. Sizi birincisiyle tanıştırmaktan mutluluk duyarım
Teğmen, "kaptanı ekledi, koğuş odasına yol açtı.

Bay Baskirk mahkumu çok kibarca aldı, bir rıhtım atandı
Ona ve Christy güverteye gitti. Orada Mısır kadar karanlıktı, ama Bay
Köprüdeki yeni oyunculuk ikinci teğmen Amblen, rüzgar dedi
batıya doğru çekiliyordu ve bir değişiklik olacağını düşündü
Sabahtan önce hava. Bay Baskirk, tüm randevularını vermişti
Denizcilerin bir kısmını göndererek gerekli olan küçük memurlar
Ocklockonee. Güvertede her şey iyi durumda ve Christy sonraki
Hungerford ve Pawcett'in tek olduğu Sick Körfezi'ne gitti
Yolcular. Dr. Spokeley'i orada buldu ve sordu.
yaralı adamların durumu. Cerrah yaralarını anlattı
hastalar ve onları kaptana işaret etti.

"Bay Hungerford şimdi konuşuyor mu?" diye sordu Christy.

"Bay Hungerford kim?" diye sordu doktor.

"O sağır sessiz. Konfederasyonun ilk subayıydı
Steamer Yazoo geçen yıl onu Bellevite'de ele geçirdiğimizde, "diye yanıtladı
Yüzbaşı, yaralı adamın gözlerinin hepsini düzeltti
zaman.

"Duruşmamda henüz konuşmadı, ancak ben de
duyabiliyordu. "

"Bronx'un gemisindeki görevi bilgi edinmekti ve o
hepsinin olduğu gibi güvenilir olmasa da, çok şey temin etti
olabilirdi. "

"Gerçekten! O zaman bir haindi," diye ekledi cerrah.

"O oynadığı rolüne rağmen bir beyefendi ve ben
Üzgünüm, yaralandı, ancak Bay Sampson emrime uydu
onu motor odasına vurdu. "

"Beni bir suikastçı gibi arkadan vurdu," diye ekledi Hungerford.

"Böyle bir zamanda onunla bir düello düzenlemeyi beklediniz mi, Bay
Hungerford? "Diye sordu Christy." Devre dışı bırakmak için motor odasına gittin
Makine başka bir şey yapamayacağınızı bulduğunuzda. Eğer olsaydı
Mühendis size söylediğinde güverteye geri döndü,
seni devre dışı bıraktı. Onu geçtin ve sonra görevini yaptı. "

"Kare ve üstü erkeklerle hizmet etme alışkanlığım var
Kurul, "diye mırıldandı Hungerford.

"Kabin kapımı dinlemeyi ve gizlemeyi öğrendiğin yer miydi?
Kendin devlet odamdaki rıhtımın altında? "diye sordu Christy, yerine
onun için keskin bir şekilde. "Bay Pawcett'in sahip olmasının nedeni bu mu?
Kağıtlarımın kopyalanmasını mı yapıyorsun? "

"Sadece ülkeme görevimi yapmaya çalıştığımı söyleyebilirim ve
Başarısız oldu, "diye ekledi Hungerford, rıhtımda döndüğünde ve gösterdi
Kaptana sırtını.

"Sorabilir miyim, Kaptan Passford, sana adımı kim söyledi?" Geç diye sordu
Duyduklarıyla karıştırılmış gibi görünen ikinci teğmen.

"Bay Hungerford'u gerçek adıyla aradınız ve seni senin tarafından aradı,
Röportajda New York'tan ilk gece geçirdiğiniz röportajda.
Seni birincisinden tanıyorum, "diye yanıtladı Christy.

Pawcett, diğeri kadar tiksinmişti ve yüzünü çevirdi
onun rıhtımının tavanına. Christy bu adamların yapacağından memnun kaldı
Ona şu anda daha fazla sorun vermeyin.




Bölüm XVIII

Büyük silahlarla üçgen bir eylem


Bay Baskirk gece yarısı saatini almak için güverteye gittiğinde, sis
kaybolmuştu ve batıya doğru taze bir esinti esiyordu. Bu
Kaptana değişim bildirildi ve güvertede gitti. Yelken yok
sis temizlendiğinden beri görüldü ve Christy eyaletine döndü
Oda, yakında tekrar uyuyordu. Yönettiği gibi çağrıldı,
Sabahın dördünde, ancak havada hiçbir değişiklik bildirilmedi ve
Hiçbir yelken görülmedi.

Sabah dört çanta ona iki yelken rapor edildi, bir tane
Ölü, diğeri ise liman ışınında. Güverteye acele etti ve
Bay Amblen'i Spyglass'ı kullandığını ve uzaklığı ortadan kaldırmaya çalıştığını buldum
Yelken. Bronx'un kuzeydoğusundaki kişi uzun bir çizgi çekiyordu
Gökyüzünde siyah duman ve diğeri üzerinde böyle bir görünüm yoktu.
Her ikisi de vapurlardı.

"Önümüzdeki kişi Ocklockonee," dedi Kaptan Passford,
Spyglass'ı kullanmıştı. "Hiç şüphe yok ki diğeri Arran.
Muhtemelen bu zamana kadar yeni bir adı var, ama henüz duymadım.
Bay Ambleton için kelimeyi geç. "

Bu nişancı idi ve tek bir atış, boş ateş etmeye yöneldi,
Midship silahından. Bu hemen yapıldı ve sinyaldi
Arran'ı keşfettiyse Flint ile üzerinde anlaştı. Derhal
Ocklockonee gemisinde benzer bir deşarjla cevaplandı,
söz konusu vapur görmüştü. "Şimdi, kursunu güneydoğu yap, Bay Amblen," dedi Christy,
İki sinyal yapılmıştı.

"Güneydoğu, efendim," diye cevap verdi ikinci teğmen
Çeyrek yönetici direksiyonda.

Ocklockonee komutanı Bronx'un en kısa süresinde rotasını değiştirdi
bunu yapmıştı. Her iki vapur da doğrudan yelkene doğru yöneldi.
Güneydoğu ve her ikisi de üçgenin tepesi için koşuyordu.
Üçüncü vapur bulunuyordu.

Kaptan geminin her parçasını ziyaret etti ve sahip olma emri verdi
Kahvaltı hemen servis edildi, çünkü canlı zamanlar olmasını bekliyordu
saatlerce önce. Her şey elden geçirildi ve düzene koyuldu. Sekizde
Bells, Bay Baskirk güverteyi aldığında, kaptan ne kadar sürede umursamadı
Savaş başladı. Her şey hazırdı ve bekliyordu ve aşağıya indi
kahvaltısı için.

İncelikten veya başka bir güdü kaptanı Dinsmore'un çoğunu geçirdi
Koğuş odasında zamanı; Ama ile kahvaltıya çağrıldı
Komutan. Her iki kaptan da birbirlerine kadar kibardı
Bir önceki akşam, ama Christy için misafirinin olduğu açıktı.
Sanki güvertede neyin geçtiğini keşfetmiş gibi oldukça huzursuz;
Ve oradaki hareketler onu tek kelime etmeden bilgilendirmek için yeterince yeterliydi
herhangi birinden. Gemide herhangi bir kişi hakkında bir soru sormamıştı; Ve o
Arran olması gereken bir yelken olduğunu bilmesi imkansızdı
iç yüzü.

"Bu sabah ateş ettiğini duydum, Kaptan Passford," dedi
kendini masaya oturttu ve ev sahibinin ifadesini izledi
yüz.

"Sadece birkaç sinyal; uzak atıştan geldi
Ocklockonee, "diye yanıtladı Christy hafifçe.

"Başka bir vapurla düşmenin mümkün olduğunu düşündüm,"
Konuk ekledi.

"Bunu mümkün olandan daha fazla düşündüm ve sınırları dahilinde
olasılık, o zamandan beri başka bir vapurla düşmemiz gerektiği
Daha önce çağrıldığı gibi Scotian'a o kadar fırsatçı koştu. "

"Fırsat senin için ama benim için çok uygun bir şekilde," diye ekledi Kaptan
Dinsmore hafif bir gülümsemeyle.

"Her iki olasılığın ötesine geçtiğimizi bildirmekten mutluluk duyuyorum
ve olasılık ve gerçek bölgeye gelin, "diye devam etti Christy.

"O zaman bir yelken mi yaptın?" diye sordu misafir endişeyle.

"Biz; liman kirişimizde bir vapur var;
En son ocklockonee ile birlikte geldiğini sandığın gemi mi
akşam."

"Aslında?" Konukları ekledi, sanki ne diyeceğini bilmiyormuş gibi,
ve kendini taahhüt etmek istemiyordu.

"Başka bir deyişle, bu vapurun Arran olduğundan neredeyse eminim
Şüphesiz adını değiştirdin, "dedi Christy,
Masadaki en seçkin yemekten diğeri.

"Arran?" tekrarlanan Kaptan Dinsmore, tezahür ettiriyor ama ifade etmiyor
Onun arkadaşının kendi başına farklı bir hizmette olduğu sürprizini biliyordu
Bu isim.

"Belki de bana daha sonraki ismini verebilirsin, çünkü hiç şüphem yok ya da
Oldukça uygun olan bazı güney nehrinden sonra çağrılacak ve
tamamen vatansever. Belki de ona Perdido denir, ki
Perdition'dan çok uzak, onu göndermedikçe onu göndermek için elimden geleni yapacağım
makul bir zamanda teslim olurlar veya benden kaçar, "dedi kaptan
Passford hafifçe. "Kahven doğru mu, Kaptan Dinsmore?"

"Gerçekten çok iyi kaptan, teşekkürler."

"Belki de senin için çok güçlü, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve siz
Christy, daha zayıf tercih ederdi.

"Olduğu gibi oldukça doğru ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması gibi
konuşuyorsun, kısa sürede kullanılacak, "diye yanıtladı konuk
Bronx'un kaptanı olarak hoş.

"Bu henüz yerleşmedi," diye güldü Christy.

"Şey, kaptan, kahve yerleşti ve bu söylenebileceğinden daha fazla
Donanmamızın, zamanında bu kadar açık olacak. "

"Size iş başında olabileceğimizi bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Birkaç saatlik bir seyir ve sen durumunda beni bilgilendireceksin
Durumdaki statüsünüzü değiştirmek istedi, "diye ekledi Christy daha ciddiye. "Sana çok mecburum, Kaptan Passford, nezaketiniz için ve
Nezaket, ama konumumu değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum. Hala yapacağım
Kendimi kabin ve koğuş odasına hapset. Başarı dileyemem
etkileşime geçmek üzere olduğun eylem, çünkü kalbimi kıracaktı
Arranın olması için, onu ararken yakalandı, "diye ekledi konuk.

"Bence böyle bir sonuca güvenebilirsin," diye yanıtladı Christy
güvenle.

"Mazur görmelisin, Kaptan Passford, ama bence sanırım
Ev sahibiniz olmadan ve orada gençliğiniz tek tezahürü yapar, "
dedi misafir başını sallayarak. "Bunu sadece bir
Escambia gemisinde mahkum, seni olmak için elimden geleni yapacağım
Kabininizde olduğum gibi cömertçe tedavi edildi. "

"Teşekkür ederim kaptan; eminim ki herhangi bir nezaket ve
Nezaket bana uzatıldı. Escambia onun adı o zaman. Bu öyle değil
Önerdiğim kelime olarak yokluğun yakınında ve çok uzun olmadığına sevindim
İsim olarak Scotian'a verdin. Birlikte karşılaşmayı bekleyeceğim
Zamanında apalachicola. Hepsi çok iyi isimler, ama biz olacağız
Elimize düştüklerinde onları değiştirmeye mecbur kaldı, "dedi Christy.

"Şu anda elimde bol boş zamanım var ve belki de vardı
Bronx için yeni bir isim düşünün; ve apalachicola gibi olurdu
diğerleri gibi iyi. Acaba ona Fındıkkıran demedin, onun için
Mevcut isim daha çok bu fikri önerir. "

"Daha önce benzer bir açıklama duydum; ama yeterince büyük değil
Önerdiğiniz gibi uzun bir isim ve başlamanız gerekir
Köpeğin önünde dışarı çıkarmak için kahvaltıdan önce telaffuz etmek
Saatler, "dedi Christy, masadan yükselip güverteye giderken.

Köprüde geldiğinde fark ettiği ilk şey
Ocklockonee Bronx'u engellemeye yöneldi. Kaptan Flint sinyal verdi
onunla konuşmak istediğini ve rotasını uymak için değiştirdiğini
istek. Bir araya geldikleri bir saatin sonunda Arran
Hala en az dört mil uzakta olmak, eğer olsaydı çok yavaş gidiyor
hiç hareket ediyor.

Christy, Kaptan Flint için emirlerini tam olarak yazmıştı. Şu ana kadar
Diğer buharlaştırıcının hızını yargılayabildiği için
Bronx ile aynı gibi görünüyordu. Yönetmişti
Arran'ın güneyine gitmek için Ocklockonee. Ona bir tekne gönderildi
Emirlerle ve Flint hemen onlara itaat etmeye başladı. Bronx
diğerinin pozisyonunu kazanmasını sağlamak için motorlarını yavaşlattı; Ancak
Arran, bunu yapmasına izin vermeye istekli görünmüyordu ve verdi
Bir kerede ona kovalayın.

Bronx komutanı bu değişikliği kendi başına biriyle karşılaştı ve
Ondan çıkabileceği tüm hızla devam etti. Konfederasyon
vapur doğuya doğru diğer ikisinden daha uzaktı ve
Christy'nin getirdiği pozisyon değişikliklerinden sonra
Ocklockonee ile konuşan Arran, her ikisinin de neredeyse güneydoğusundaydı.
diğerleri. Flint doğrudan güneye gitti ve Christy düşman için koştu.

Tüm eller Bronx'un gemisinde çeyreklere dövülmüştü ve
Kaptan köprüdeydi, en yoğun ilgiyi izliyor
Diğer iki geminin ilerlemesi. Yakında ona açıktı
Ocklockonee, olduğu pozisyona giremedi
şimdiki koşullar altında sipariş edildi, çünkü düşman bütününü veriyordu
ona dikkat.

"Düşmandan bir silah var!" Bay Amblen, bir puf olarak
Arranın ön güvertesinden duman yükseldi.

"Suya vurdu," diye ekledi Christy bir dakika sonra; "Ama
İki gemi menzil içinde. İlk atış var
Ocklockonee! Kaptan Flint uykuda değil. "

Ateş, her iki gemiye de ağır midship silahları ile yapıldı ve
Kuşkusuz parçaların kalibresi aynıydı; Ama Flint daha çok
İkisinin şansı, atışından dolayı düşmanın smokestact'a vurdu,
Ya da kısmen üzdü. Christy, elini tutma zamanının geldiğini düşündü
oyunda ve midship tabancasının kovulmasını emretti.
sağlam bir atışla. Topçu parçanın kendisini ve atışını hedefledi
düşmanın yanında suyu yırttığı görülüyordu. Taburcu etti
Daha iyi bir sonuç olmadan dört kez daha fazla parça. Açıkçası almamıştı
Her denemede gelişmesine rağmen silahın asılması.

Üç vapur tüm öfke buharı ile birbirlerine doğru koşuyordu
onları verebilir, çünkü düşmanın hunisinin devrilmesi
Muhtemelen fırınlarının taslağını azaltmasına rağmen onu devre dışı bırakın.
Camdan, çaba sarf ettikleri görülebilir
Düşen Smokestack'i pozisyonuna geri yükleyin. Üç vapur da
Yine de midship silahlarının ateşini çok düzenli olarak teslim ediyorlardı
Çok az etki ile, mesafe çok harikaydı. Bronx'un nişancı
açıkça sahip olduğu sağlam çekimlerin sayısında büyük ölçüde netleştirildi
Boşa harcandı, ancak ocklockonee silahı şimdiye kadar çok daha iyi yapmıştı
görülebileceği gibi. Üç gemi yarım milden fazla değildi
ve düşman geniş silahlarını kullanmaya başlamıştı.

"İyi!" diye bağırdı Bay Amblen, topçu bıraktıktan sonra aniden
Büyük silah. "Bu atış Arran'ın orta gemisini devirdi.
Ambleton kendini tamamen kurtardı. "Etkisinin duyurulması
Bu son atış mürettebattan bir voleybolu alkışladı.

Bronx ve eşi, Amerikan bayrağını başında ayarlamıştı.
eylem ve Konfederasyon derhal onun atışını göstermişti,
Tam olarak anlaşılmadan harekete geçmeyi gözetledi
O ne oldu. Ablukge koşucusu olduğunu iddia etmedi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
kaçmak, ama "müziğe baktı",
Bir yerine iki düşman.

Christy, annesinin
taraf ve eylemin yavaş ilerlemesinden memnun değildi, çünkü
Düşmanın Broadside Guns'larından çekimler anlatmaya başlamıştı
Bronx üzerine, ciddi bir yaralanma almamış olsa da. O neden oldu
Kaptan Flint ile üzerinde anlaşmaya varılacak şekilde kurulacak şekilde hazırlanmak için sinyal.
Zaten verilen emirler yapılacaktı ve her iki gemi de
Tüm hızda arranda.




Bölüm XIX

Arran'ın güvertesinde


Kaptan Passford, Kaptan ile kararlaştırılan programı gerçekleştirmişti
Flint ve ikincisi Bronx'tan beri güneye doğru çalışıyordu
harekete geçti ve binaya hazırlanma emri
verildi, ocklockonee tam hızda ilerledi,
yön. Arranın önünde ölü bir pozisyona ulaşmıştı, böylece
Artık ikincisinin Broadside Guns'un çekimlerinden muzdarip değil,
Ve Bronx onlardan yararlanıyordu.

Her iki gemi de tam bir buhar ve kömür yoluyla
sadece bu sefer çok meşgul. Arran'ın orta gemisi silahı
çok fazla atış yapamaması için devre dışı bırakıldı, ancak mürettebatı
tamamen bitmemiş olan hunisini doğrultmayı başarmıştı
ama konaklamalar tarafından tutulmuştu. Yine de bir
Güvertenin yakınında büyük açılış, çünkü dumanların hepsi
Smokestack.

Arran'ın Broadside silahları iyi servis edildi ve yapıyorlardı
Bronx gemisinde önemli yaramazlık. Christy tutmak zorunda kaldı
Constors Liman'daki Arran'a binmek için pozisyona gelene kadar
el ve o vapurları az hasar alacak şekilde manevra yaptı
Mümkün olduğunca silahlarından. Sancak elinde binecekti
düşman ve her zaman ona daha yakın çalışıyordu. Bay Ambleton
Topçu uygulamasını büyük ölçüde geliştirmişti ve komutan mecbur kaldı
onun coşkusunu kontrol etmek için, ya da hiçbir şey kalmazdı
Yarım saat daha fazla arran. Christy nihai sonucu tam olarak kabul etti
emin, çünkü şimdiki düşmanın daha ağır olduğuna inanmadı
Consors'tan daha insanlı ve gücünü ikiye katlayabilirdi
İki vapur pozisyonda olduğu anda güvertesinde.

"Motor odasında yapabileceğin her şeyi yapıyor musunuz, Bay Sampson?" sorulan
Christy, motor kapağında duraklama.

"Her şey Kaptan Passford ve bence on altı yapmalıyız
Knots, "diye yanıtladı baş mühendis.

"Bay Bockburn görevde mi?"

"O, efendim; ve eğer bir Connecticut Yankee olsaydı,
Daha iyi veya daha fazla ilgileniyor gibi görünüyor. "

"Tamamen tarafsız görünüyor; tek istediği onun ödemesi ve
bir tarafta sadece alırsa diğer tarafta olmaya istekli olarak, "dedi
Christy. "Motorda herhangi bir hasar verildi mi?"

"Hiçbiri, efendim; bu geniş silahlardan birinden bir atış geçti
yan ve kazanlardan birinin üstünden geçti, "diye yanıtladı
Mühendis. "Bockburn atış deliğini çok ustaca taktı ve dedi
Bir atışın vuracak kadar düşük gelmesi mümkün olmazdı.
Kazanlar. Diğer iki gemi hakkında her şeyi biliyor ve
Atlantik'in diğer tarafındaki Arran'ın gemisinde mühendis. "

Tam o anda Arran'dan bir atış köprüyü vurdu ve
Yapıdan kıymık iki adamı devirdi. Bunlardan biri seçildi
kendisi, ama çok fazla incinmediğini ve aşağıda gönderilmeyi reddettiğini söyledi.
Diğer adam Vedering yapıyordu; Kalkamıyor gibiydi ve
tekne kararı ile taşındı. Bu adam onlardan biriydi
Hungerford ve Pawcett'in taraftarları, şimdiye kadar hayır olmasına rağmen
onlara hizmet.

Christy, verilen hasarın kapsamını tespit etmek için ileriye doğru ilerledi.
Köprü. Tamamen harap olmuştu ve artık şart değildi
bir memur tarafından işgal edilmek. Ama pilot ev hala servis edilebilirdi
onarım ve çeyrek yönetici rahatsız edilmemişti. Bu zamana kadar,
Ocklockonee, Arran'ın liman yayında bir pozisyon almıştı ve
Komutan, çeyrek yöneticiyi direksiyonda doğrudan çalıştırmaya yönlendirdi
düşmanın diğer tarafı için.

Belirleyici ve son eylem zamanı gelmişti. Bay Baskirk yer aldı
Yatımcılar Arran'ın gemisine atılacak pozisyonda. O öyleydi
Birinci Bölümün kendisine ve ikincisi Bay Amblen'e komuta etmek. .
Ocklockonee, işe komuta edebileceği tüm hızda acele ediyordu
ondan önce.

  [İllüstrasyon: Arran Kaptanı.]

Bazı nedenlerden dolayı Arran'ın vidanını durdurmuş olmasına rağmen
şimdiye kadar hareket halinde kalmıştı, en uygun olanı güvence altına almak için elinden geleni yapmıştı
Eylem konumu. Muhtemelen komutanı arasında bir çarpışmaya inanıyordu
Yüksek hızda gemiler, onun için daha ölümcül olurdu.
binmekten kaynaklanabilecek herhangi bir şey. Yakında keşfedildi
Desteklediğini ve o zaman kaptanının biraz
Kendi manevrası aklınızda, sadece olması mümkün olmasına rağmen
bir çarpışmanın etkisine karşı koymak için bir şeyler yapmak. Şüphesiz o
O kadar hızlı bir oranda ona yaklaşan iki geminin
Aralarındaki arranları ezin ve sadece onu batırmak istediklerini.

Politikasını gerçekleştirmesine birkaç dakika daha izin verilmedi, her neyse
Bu, ocklockonee arranın yanına geldi, grapnels
atıldı ve vapurun tüm biniş kuvveti fırlatıldı
güvertelerinin üzerine. Ama komutan cesur bir adamdı, ancak
ona karşı veya ona karşı şans ve mürettebatı şiddetle ilerledi
Yatılı itin. Christy Bronx'un hareketlerini çok zamanlamıştı
dikkatlice ve ocklockonee arranda neredeyse hiç sabitlenmemişti.
Bir tarafı, vapurunu diğer tarafta boğmadan önce.

"Yatılı, uzakta!" Akciğerlerinin tepesinde bağırdı ve gelişti
Kılıcını başının üstünde, ancak içine girme niyetiyle değil
Mücadele kendisi, ama erkeklere ilham vermek için bir gösteri olarak. Baskirk ve Amblen ellerinde kesik keserek ilerlediler, sıçradı
düşmanın güvertesinde. Mürettebatın sayı olarak eşit olduğu tespit edildi
Ocklockonee'nin onlara getirdiği güç. .
Bronx'tan yatılılar, tam olarak arkada onlara saldırdılar.
önündeki yatılı ile işgal edildi. Düşmanın memurları
seçkin cesaretle davrandı ve adamlarını ileriye götürdü
En umutsuz coşku. Sert darbeler vurdular ve birkaç
Consort'a ait yatılılar, hiçbir şey söylememek için düşmüştü.
Başkalarını tamamen devre dışı bırakmayan yaralar. Aiten bazı adamlar
Arran'a, şüphesiz okyanusun diğer tarafına veya
Bermudas, görevlerini tutmasına rağmen görevlerini yerine getirdi.
Onları işe iyice.

Yetkilileri yapmış olan cesur memurlardan biri
Yaramazlık Bay Amblen'den vurulan bir tabancaya düştü; Bu kaybı
Liderlik, bölümünün mantıklı bir şekilde yol açmasına neden oldu ve
Adamları geri çekilmeye başladı. Kaptan da dahil olmak üzere diğer memurlar
Kısa bir süre daha uzun süre duran ağır bir kesikle savaşan; Ancak
Christy bunun katliam olduğunu gördü.

Arran'ın kaptanı aşağı inecek bir sonraki idi, ancak olmasa da
öldürüldü. Bu etkinlik, güverte için yarışmayı pratik olarak sona erdirdi.
vapur. Yatımcılar mürettebata kalabalıklaştı ve onları yayına sürdü
Güverte verdikleri ve fazlalığına gönderdikleri gemi
sayılar.

"Adamlarımı kasaplama!" Arran'ın kaptanını ağladı, kendini büyüterek
Kısmen düştüğü yerinden. "Teslim oluyorum, çünkü biz
iki ila bire daha fazla. "

Ancak dövüş öne çıkmıştı. Bay Baskirk kurtarmak için ciddiydi
Dövüşü kazanmak için daha fazla katliam. Christy geldi
Ödülün Kurulu, zaferde büyük ölçüde memnun olmayan, çünkü bir
Sayılarla ilgili çok eşit olmayan bir ilişki. Arran yakalandı; hepsi buydu
Bu söylenebilir. Cesurca savunmuştu; ve "onur
bile, "günün servetleri Arran'a karşı olmasına rağmen ve
gemisinin şirketi.

"Kendimi Amerika Birleşik Devletleri Komutanı olarak tanıtmama izin verin
vapur Bronx, "dedi Christy, düşmüş kaptanına yaklaşarak
Arran. "İçtenlikle ciddi şekilde yaralanmadığınızı umuyorum, efendim."

"Gölgenin altında kimsin?" Ödülün komutanını istedi,
Genç subaya, onun içinde hor görme gibi bir şeyle bakarken
ifade.

"Sana kanopi altında olduğumu bildirdim," diye yanıtladı Christy,
diğerinin tarzından memnun değil. "Biraz daha kesin olmak gerekirse,
Ben Amerika Birleşik Devletleri Komutanı Kaptan Christopher Passford
Arran'ın bir ödül gibi göründüğü vapur Bronx. "

"Kaptan!" diye bağırdı düşmüş adam. "Sen bir çocuktan başka bir şey değilsin!"

"Ama beyefendi olmaya çalışacak kadar yaşlıyım.
Babam olmak için yeterli, yapacağım yorumum olmasa da, "diye ekledi
Christy.

"Affonun, Kaptan Passford'a yalvarıyorum," dedi Arran'ın kaptanı,
Christy tarafından yardım edildiği güverteden yükselmeye çalışmak
ve yeni gelmiş olan Bay Baskirk tarafından. "Affetine yalvarıyorum, kaptan
Passford, çünkü ilk başta ne söylediğini anlamadım ve yapmadım
Kaptan olduğunuzdan şüphelen. "

"Umarım ciddi şekilde yaralanmazsın, efendim," diye ekledi Christy.

"Ne kadar ciddiye bilmiyorum ama kalçada bir kesim var
Birini kafasına değiştirdi, inme beni aşağıya sürecek şekilde ayrıştırdı
kemer. "

"Gemide bir cerrah var mı, Kaptan ----
Adını bilmek efendim. "

"Yüzbaşı Richfield, Konfederasyon Donanmasında Teğmen. Bir
Gemide cerrah ve yaralılara katılıyor, "diye yanıtladı
Kaptan.

"Kabininize yardım etmeme izin verin, Kaptan Richfield," diye devam etti
Christy, o ve Baskirk'in her biri yaralı memurun kollarından birini aldı.

"Teşekkür ederim efendim. İki kat şanslı olduğunu görüyorum, kaptan
Passford ve hem Escambia hem de Ocklockonee var. Ben yaptım
Gemimi kurtarmak için elimden gelenin en iyisi, ama gün bana karşı gitti. "

"Ve kimse yaptığınızdan daha fazlasını yapamazdı. Geminiz var
önemsiz ve cesurca savunuldu; Ama yapabilmek benim iyi şansımdı
Hem gemilerde hem de erkeklerde sizden daha fazla. "

Yüzbaşı Richfield devlet odasına götürüldü ve ona yardım etti.
rıhtım. Cerrah için bir görevli gönderildi ve Christy ve ilk
Teğmen kabinden emekli oldu. Arranın yakalanan denizcileri
Aşağıda gönderildi ve her şey vesileyle gerekli.

Christy, Kaptan Flint'ten Bronx'un kabininde onunla buluşmasını istedi.
Komutanın mühürlü emirleri için durum hakkında danışma
Beklenen iki vapur kadar mektuba gerçekleştirilmişti
endişe duyuyordu ve sadece bayrak memuruna rapor vermek kaldı
Doğu Körfez Filosu. Ama iki ödülle ve dikkate değer
Mahkum sayısı, durum zorlukları olmadan değildi.

"Umarım oldukça rahatsın, Kaptan Dinsmore," dedi Christy
kabinine girdi ve konuklarını masada okurken buldu.

"Oldukça, Kaptan Passford.
Geçen saat ve mahkum olmadığınızı fark ettiğim için çok şaşırdım
Escambia'nın gemisinde, ya da belki de kabininize geldiniz
Giysileriniz, "diye yanıtladı konuk neşeyle.

"Ben böyle bir göreve gelmedim; ve zevk alıyorum
Konfederasyon vapurunun Escambia'nın bir ödül olduğunu size bildirmek
Bronx, "diye yanıtladı Christy neşeyle." Bunu eklediğim için üzgünüm
Kaptan Richfield kalçada yaralandı ve Bay Berwick,
İlk teğmen öldürüldü. "

Konfederasyon subayı haberi şaşırttı.
Güvenle serbest bırakılmasını beklediğini açıkladı.
Bronx'un yakalanması. Christy eylemin kısa bir incelemesini verdi; Ve
Kaptan Dinsmore, sonuçta şaşırmadı.
Ocklockonee yakalamaya katılmıştı. Komutan daha sonra talep etti
Koğuş odasına emekli olmak için onu ve Flint geldi.
kendileri masada ve kaynaklarını bulmaya devam etti ve
Ne yapılacağını düşünün. Bay Baskirk daha sonra yardım etmek için gönderildi.
Konferans.




Bölüm XX

Bronx'un yeni komutanı


"Yüzbaşı Flint, yerleşecek ilk soru
Mühendis Gücü, "dedi Christy, üç memur kendileri otururken
masada.

"Bence bu skorda hiçbir zorluk çekmeyeceğiz, Kaptan Passford,
Çünkü Arran'ın ya da Escambia'nın gemisinde olanları duydum,
Memurları ona dediği gibi. Ücretleri ödendiği sürece,
Hangi tarafa hizmet ettiklerine dikkat edin. Bay Pivotte şef ve o
diğeri gibi bir yöne gitmeye istekli. "

"Çok iyi; o zaman şimdiki pozisyonunu koruyacak ve Bockburn
ocklockonee'ye geri yüklenecektir. Tabii ki yapılan düzenlemeler
İlk geminin yakalanmasından sonra sadece geçici ve öneriyorum
Bayrak memuruna neredeyse mümkün olduğunca her şeyle rapor vermek
New York'tan ayrıldığımız durum, "diye devam etti Christy.

"Tabii ki Bronx'un gemisindeki eski pozisyonuma devam etmeyi bekliyordum
İki vapuru atar atmaz; Ve söyleyebilirim
bunu yapmak için üzülmeyecek, "dedi Flint hoş bir gülümsemeyle
Her ne kadar emrinin kaybını üzmek istemiyor.

"Birkaç gün daha fazla, bir peg aşağı hareket edeceğiz ve ben de
Bir komuta ve kendin, "diye ekledi Christy.

"Ve sanırım bir çeyrek yönetici olarak görevime düşeceğim,"
dedi Baskirk; "Ama tatmin olacağım. Herhangi bir mahmuz giymeyi umursamıyorum
Kazanmadığımı, ancak daha yüksek bir rütbeye sahip olduğum için memnun olacağım
Hak et. "

"Şimdi hak ediyorsunuz, Bay Baskirk ve eğer almazsan,
Son olaylar hakkındaki raporumdaki herhangi bir zayıflıktan dolayı
Yirmi dört saat, "diye ekledi Christy. "Teşekkür ederim kaptan; sanırım daha iyi bir pozisyon sağlayabilirdim
yetenekli denizcininkinden daha, ama yoluma çıkmayı tercih ettim. "

"Çok yüksek başlamamak akıllıca oldu ve zaten kazandınız
Spurs. Şimdi, Bay Baskirk, sizden güverteyi almanızı isteyeceğim, Bay Rahatlat
Amblen, "diye ekledi Christy, sadece Flint ile konuşmak istedi.

"Bronx'a geri döndüğüm için gerçekten çok mutlu olacağım, çünkü evinde hissediyorum
Burada seninle, kaptan, "dedi Flint.

"Çok yakında burada rıhtıma geri döneceksin. Şimdi göndermek zorundayız
Bu iki vapur New York'a. Onlar iyi gemiler ve olacak
gerekli. İki ödül ustası istiyoruz ve erkekleri yapmalıyız. Sen var
Yapılacak herhangi bir öneri, Bay Flint? İlk önce seni şöyle göndermeyi düşündüm
ana biri; Ama seni kurtaramam ve Körfez'deki hizmetin ihtiyacı
Sen."

"Görevimin beni aradığı yere gitmeye tamamen istekli
Kişisel tercihler, "diye yanıtladı Flint." Yapmam gereken bir önerim var:
Baskirk bu vapurlardan birini alıyor. "

"Bu tam olarak kendi fikrim; ondan gördüğümden, hayır
hizmette daha sadık memur. "

"Onu uzun yıllardır tanıyorum ve ona inanıyorum. McSpindle
Neredeyse iyi ve Baskirk'ten daha iyi bir eğitim aldı. Yapmıyorum
Bu görev için Donanmada iki daha iyi adam bulabileceğinizi düşünün. "

"Çok iyi; o zaman ikisini de atayacağım."

Flint'e randevularını Baskirk'e iletmesi talimatı verildi ve
McSpindle ve ve
Escambia ve Ocklockonee. Christy devlet odasına gitti ve yazdı
iki vapurun yakalanması hakkındaki raporu,
Ödül ustaları olarak gidecek ve sonra bir mektup yazacak iki memur
Babası, onların lehine güçlü bir çekiciliği ile. Sonra çok yazdı
Memurların Hükümeti için Gönderilecek Dikkatli Talimatlar,
onları için gerekli tüm önlemleri kullanmaya yönlendirdi
mahkumlar. Escambia'nın yakalanmasından birkaç saat sonra,
İki ödül New York'a yelken açtı. Kaptan Dinsmore,
Nezaket ve nezaketi için Kaptan Passford'a çok sıcak teşekkürler
ayrılıkta.

Christy iki vapurun her bölümünü ziyaret etmiş ve
memurlar ve erkekler ve özellikle mühendislerle ve keşfetti
Her ikisinin de gemisinde anlaşmazlık unsurları yok. Hungerford ve Pawcett
Escambia'ya transfer edildi ve cerrahın bakımına bağlı
geminin. İkisi de ateş çekiyordu ve
Pasaj sırasında ödül ustasına herhangi bir sorun vermesi muhtemeldir,
Süre sadece üç veya dört gün olabilir. Baskirk ve McSpindle
Ancak güvenlik ile tutarlı olabilecek tüm hızı yapmak için gerekli
Christy, herhangi bir Konfederasyon gezisi ile karşılaşacaklarını pek düşünmüyordu.
Yolculuk, çünkü savaşın bu aşamasında çok fazla değillerdi.

İki vapurdan sonra Bronx'un gemisinde biraz yalnız görünüyordu
uzaktan kaybolmuştu ve mürettebat sayısı
Ödüller için taslaklar tarafından büyük ölçüde azaldı. Vapur neredeyse hiç
önemli bir güçten bir düşmanla meşgul olmak ve Sampson
mümkün olduğunca acele etmeye yönlendirildi. Christy duymuştu
Pensacola Körfezi'nden ayrıldığından beri iki kez Bellevite. O gönderilmişti
görevdeki diğer istasyonlara ve yüklü iki gammo almıştı
ödül olarak pamuk; ama son hesaplarda geri döndü
Bronx'un onu terk ettiği istasyon.

Christy son yakalamalardan önce olduğu kadar endişeli değildi
Bir düşmana düşmek, çünkü yirmiden az denizciyle
yakaladığı gibi bir vapura saldırmak için ihtiyatlı olun,
Olsaydı bir abluka koşucusunu kovalamaya itiraz etmezse
Gunboats tarafından takip edilen birini keşfetti.

Heyecanla karşılaştırıldığında Bronx'un gemisinde sessiz bir zamandı
Yolculuğun önceki günlerinden. Yolculuğun başında,
Kabin kapısındaki sağır sessizliği ve düşüncesini keşfetmişti,
sorgulamaları ve ikincisinin ihanetini yenme eylemi
Teğmen onu gece gündüz meşgul etmişti. Şimdi hava iyiydi
çoğu zaman ve rutin görevlerinin ötesinde yapacak çok az şey vardı. Ancak
Çoğu içinde olmasına rağmen, kabininde çok fazla düşünce yaptı
Bronx gemisinde geçen olaylarla ilişki.

İki değerli ödül almıştı; Ama onun olduğunu hissedemedi
Gemisinin başarıları için herhangi bir büyük kredi hakkına sahip, çünkü
Başlangıçta Scotian ve
Arran. İlkini şaşırtmıştı ve sonuçtan kaynaklanıyordu.
kendi başına herhangi bir büyük liyakat yerine komutanının dikkatsizliği
parça. Düşmanın iki katı gücüyle aldığı ikincisi
gemiler ve erkekler; Ve ikincisi tam olarak bir zafer değildi
Kazanmak için hırslıydı.

Aynı zamanda, özsaygısı ona görevini yaptığını söyledi
sadakatle ve onun atması mümkün oldu
dikkatsizlik ile avantaj. Hem Scotian'a düşmüş olsaydı hem de
Arrran aynı zamanda, sonuç farklı olabilirdi.
Orada olduğu sürece gemisiyle savaşmış olması gerektiğinden emindi
ondan kalan bir şey kaldı. Bu durumda daha fazla yer olurdu
manevra ve strateji, çünkü kendi kendine kabul etmedi
dövülmüş olmalı.

Amblen ikinci teğmen olarak yerini tutmaya devam etti ve McLinn
Üçüncü Teğmen Oyunculuk. Marangoz köprüyü onardı,
Christy öyle olsaydı çok üzgün olmazdı
restorasyonun ötesinde olacak şekilde iyice parçalanmıştı, çünkü bu neredeyse bir
deniz kurumu. Sadece biraz yaralanan adamlar
Escambia ile eylem, Dr.
Spokeley ve Bronx Florida'nın güney pelerininden çıktığında,
göreve dönebildi. En son bilgiler bayrağı buldu
Pensacola'dan memur ve zamanında Christy ona bildirdi. .
Bellevite hala oradaydı ve komutan onun gemisine gitti,
Birlikte olduğu eski memurlardan ve denizcilerden alkışladı
yelken açmıştı. Deneyimini okumak için hiç acı çekmedi, ama
yakında filo boyunca biliniyordu.

"Christy, senin bir geminin komutasına yelken açmaya cesaret edemeyeceğim
İcra Görevlisi, "dedi Teğmen Blowitt,
Bronx, gülerek.

"Neden olmasın? İtibarım bu kadar kötü mü?" diye sordu Christy.

"Kötü! Hayır, çok iyi. Gerçek şu ki, sen çok muazzamsın
adam, başka bir memurun aynı şekilde parlaması için yer olmayacak
gökyüzü."

"Birkaç gündür emrediyorum, neredeyse bir haftadan fazla, ama ben
Komutanımın emirlerine uyabileceğimi ve itaat edebileceğimden emin olun
Çok mektup, "diye ekledi Christy.

"Ama her biri yaklaşık iki kat tondan oluşan iki vapur aldınız
Kendi geminiz, Orta Okyanusta. "

"Ama onları birer birer aldım. Her ikisine de aynı şekilde düşmüş olsaydım
Zaman, olay başka bir şekilde gitmiş olabilir. İlkini yakaladık
biri kazara olduğu gibi, ikincisi de iki katının gücü ile
düşman. Bu tür şeyler için kendime fazla kredi almıyorum.
Bunun yarısı kadar bir olay olduğunu sanmıyorum
Teaser, çünkü o vesileyle biraz bilim kullanmak zorunda kaldık, "diye yanıtladı
Christy sessizce.

"Bilim, değil mi?" Bay Blowitt güldü. "Belki bana yardım edebilirsin
Biliminizden bazıları, gerektiğinde. "

"Üstün memuruma itaat edeceğim ve ona tavsiyede bulunmamayı varsaymayacağım
Benden bunu yapmamı istiyor. "

"Şey, Christy, bence şimdiye kadarki en cesur genç adamsın
Met, "Bronx'un gelecek komutanını ekledi.

"Benim hakkımda, cesaret dediğim hiçbir şeyim yok,
Kendimi anlayın. Herhangi bir görev yapmam söylendiğinde, eğer öyleyse yaparım
olası; ve mümkün olup olmadığı genellikle size bağlıdır
olduğunu düşünün ya da değil. "

"İki tane yakalamayı düşünmenin cüretkar olduğunu söylemeliyim
Vapurlar, savaş amacıyla donatılmış ve kendi büyüklüğünüzün iki katı
Bronx ile gemi, "diye ekledi Bay Blowitt, hala gülüyor, kalkmak için
eleştirisinin kenarı.

"Donanma departmanı neden mühürlü emirlerimde bana bakmam için talimat verdi?
Bu vapurlar için, eğer bunu pickwictian anlamında yapacak olsaydım? "
Christy ciddiyetle. "Ne yapardınız, Bay Blowitt?"

"Belki de senin kadar cüretkar olmalıydım, Christy, eğer öyleyse
benim emirlerim olmuştu. "

Bu konuşma, Christy'nin olduğu Bellevite'in güvertesinde gerçekleşti
arkadaşlarını görmeye gelmişti; ve bir tekne tarafından kesintiye uğradı
Bay Blowitt için büyük bir zarf getiren bayrak gemisi. Talimat verdi
Bronx'un gemisine gitmesi, komutasına gitmesi
atandı. Başka bir emir, bir noktaya geçmesini gerektirdi.
Florida'nın batı kıyısı, düşmanın yüklenmesi gerekiyordu
Pamuklu gemiler ve amaç için kurulan depoyu parçalayın,
Florida Demiryolu tarafından sağlanabilir.

Yeni komutan kıyafetlerini paketledi ve Christy ile birlikte gönderildi
Bellevite'nin Bronx'a teknelerinden biri. Gemiye gittiler, nerede
Geç oyunculuk komutanı zaten kendi mülkünü koğuşa çıkarmıştı
Oda ve Kaptan Blowitt kabin ve devlet odasına yapıldı.
resmi mülkiyeti aldı. Çok memnun görünüyordu
Hükümetten bu yana konaklama, gemiyi düzene koydu,
Onun gemisinde olmasına ve güvertesinde bir savaş yapmasına rağmen,
Hala teaser iken.

"Eminim bu kabinden daha iyi bir şey isteyemeyeceğim" dedi
İlk teğmenini içeri girmeye davet ettikten sonra.

"Çok rahat buldum," diye ekledi Christy. "Flint ikinci
Teğmen ve Sampson Baş Mühendisi; Ve hepsi bu
Bellevite'de olanlar. Seni oyunculuğa tanıtacağım
Üçüncü Teğmen Bay Amblen ve onu sizin gibi tutabilir veya tutamazsınız
Lütfen."

Bay Amblen çağrıldı ve kaptana sunuldu ve sonra Flint
yola çıkması emredildi.




Bölüm XXI

Körfez'de bir keşif


Bronx istasyonda üç gün olmuştu, Christy onu
Varışında tam olarak rapor ve bayrak memuru ziyaret etmişti.
Birkaç için uygunluğunu tespit etmek için bizzat gemi
Gördüğü işletmeler. Konfederasyonlar uykulu değildi veya
aktif olmayan ve aracı içindeki her uygun olana başvurdu
Ablukanın verimliliğine hem ahlaki hem de maddi olarak karşı koyun.

Bronx, hayranlık uyandırdı
Yatırım Filosu'nun daha ağır gemileri gidemedi ve onun varış
Dikkate alındığında birkaç problemi çözdü. Kaptan Blowitt ve
Christy gönderilmişti ve Bronx'un merhum komutanı
vapur, taslağı, hızı ve onun
gemi şirketi. Escambia ile çatışmada ona verilen hasar
marangoz ve çetesi ve vapur tarafından tamamen onarılmıştı
New York'tan yelken açtığı zamanki kadar iyi durumdaydı.

"Mevcut memurlarla ilgili olarak, Bay Passford, mevcut hariç
Şirket, elbette mükemmeller, "dedi.
Memur. "Bronx'un nişanlanacağı hizmet için
Başarı, istisnai olmasa da, memurlara bağlı olacaktır
Bu bağlamda. New York'tan yelken açtığını anlıyorum
Kısa elle kalıcı. "

"Evet, efendim, yaptık; ama neyse ki en mükemmel malzememiz vardı
Hangisi memurlar yapmak ve biz onları yaptık, "diye yanıtladı Christy.

"Onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyorum; Kaptan dışında demek istiyorum
Blowitt ve kendiniz, çünkü zaten kaydınızı ve sizinkini yaptınız,
Bay Passford, bu kadar genç biri için göz kamaştırıcı bir itibar. "

"Bunun için özür dilemeye hazırım, efendim," diye cevapladı Christy, kızardı
bir kızlık, görevde olduğu gibi, çünkü
kahverengi yanaklarına yükselen koyu kırmızı.

"Oldukça gereksiz," diye yanıtladı Kaptan McKeon gülümseyerek. "Yaptığın sürece
Göreviniz Kimse seni kıskanmayacak ve uygun bir memur olacaksın
Tüm genç erkeklerimizin taklit etmesi için. Sen oyunculuk komutanıydın
New York'tan Bronx'un yolculuğu. İcra memurunuz şimdiki zamandır
İkinci Teğmen. Senden önce tuhaf görev için kalifiye mi? "

"Kimse daha fazla olamaz, efendim," diye yanıtladı Christy uygun bir coşku ile.

"Bay Passford'un bu görüşünü tamamen onaylayabilirim," diye ekledi Kaptan
Blowitt. "Çekişte ve teaser'tan çıkar, Bay Flint
Girişimin liderinin sağ eli. "

"Ve yakalanmasından sonra ona Ocklockonee'nin komutasını verdim ve
Escambia ile olan ilişkisinde aktif rol aldı, efendim, "dedi
Christy.

"O zaman onu doğru yerde doğru adam olarak göreceğiz," diye yanıtladı
bayrak memuru. "Mevcut üçüncü teğmen kim?"

"Bay Amblen şu anda bu kapasitede hareket ediyor ve o çok iyi
Memur, rütbeye sahip olmasa da, "diye yanıtladı Christy.

"O zaman onu ikinci teğmen olarak zorlayamıyorum," diye ekledi kaptan
McKeon.

"Ocklockonee ve Escambia ile olan işler hakkındaki raporumda,
Tanıtım için onu ve diğer üç memura şiddetle tavsiye ettim,
Çünkü hepsi, denizde eğitim ve deneyim tarafından donatılmıştır.
Bronx gibi gemilerin gemisinde. "

"Boşluğu kabul edilebilir bir şekilde dolduracak herhangi bir memur mu?
Yer, Kaptan Blowitt? "

"Şu anda kimseyi bilmiyorum.
pozisyon ve Bay Passford'a hitap edeceğim, "diye yanıtladı yeni
Komutan.

"Bay Amblen, Bay Passford adını verdiniz; sadece o memur mu?
Konunun size bırakılmasını seçer mi? "Diye sordu bayrak memuruna.

"Hayır, efendim, çok iyi yapardı. Bay Baskirk,
Genel Müdür Bay Flint, Ocklockonee'deyken daha iyi
Yer için uyarlandı, "dedi Christy." İlk bölüme komuta etti
Escambia'nın gemisinde yatılı ve bir kahraman gibi savaştı ve
Mükemmel yargı adamı. Onun iz bırakacağından eminim
bir memur. Babama bir mektup yazdığımı itiraf etmeye hazırım
özellikle de hemen için elinden geleni yapmasını istemek
Bay Baskirk'in tanıtımı. "

"O zaman hemen terfi edecek," diye ekledi Kaptan McKeon
etkileyici gülümseme.

"Ayrıca, onun randevusunu önerecek kadar varsayımsal olduğumu da ekleyebilirim
Bronx'un üçüncü teğmen olarak, "diye devam etti Christy.

"O zaman Bronx'un üçüncü teğmen olacak; ve ne diyorsun
meseleyi ilk etapta olduğu gibi çözecekti "dedi
bayrak memuru, gençlerin suskunluğundan çok memnun
tevazu ile olduğu gibi. "Amblen,
Komisyon gelir ve onu üçüncü teğmen olarak tutabilirsiniz, kaptan
Blowitt, eğer çok atılmışsan. On iki denizci taslağı sipariş ettim
sana otuz kişilik bir mürettebat verecek Bronx'a
Daha fazla erkek gönderilinceye kadar daha fazla. Biraz aldığımı ekleyebilirim
onlardan Bellevite'den. "

"Ben oldukça memnunum, efendim, sayı ile, on daha
Kabul edilebilir, "diye yanıtladı Bronx komutanı.

Daha sonra iki memur görevden alındı ​​ve gemilerinin gemisine emredildi.
Biraz sonra denizcinin taslağı gemiye gönderildi ve aralarında
Christy, boxie'yi gördüğü için üzgün değildi.
Onu bir tür evcil hayvan yapan ve çok şey yapmış olan Bellevite
Ona denizcilik, deniz gelenekleri ve gelenekler konularında talimat verin
herhangi bir kitapta bulundu.

Komutan ve İcra Kurulu Başkanı son ziyaretini ödedi.
Ertesi gün Bellevite ve demir tartma emri verildi. Ne zaman
Tüm eller çağrıldı, Christy daha iyi bir set görmediğini düşündü
Bellevite'nin gemisi ve keşif gezisi hariç, ne olursa olsun
en uygun himaye altında başladı.

Bronx, Forenoon'un ortasında yelken açtı ve bayrak memuru
Buharlı makinenin varış noktasını herhangi birine açıklamamaya dikkat edin, çünkü
Telegraph'ın yardımıyla, keşif nesnesi ulaşabilir
Kuvvetin gelişinden önce operasyon sahnesi. Dörtte
öğleden sonra saat kaptanı Blowitt, zarfını mevcudiyetinde açtı
icra memurunun. Konuşmadan önce gazeteye baktı,
Ve sonra onu çok ilgi ile okuyan Christy'ye verdi
Komutan olduğu gibi.

"Cedar Keys," dedi kaptan, ortağına bakarak.

"Bu istasyondan uzun bir çalışma değil," diye ekledi Christy. "Biz çok
yarın sabah önce orada olacak. "

"Yaklaşık iki yüz seksen tüzük mil, fırsatım vardı
Bir hafta önce sedir anahtarları hakkında bir şey söylendiğini belirleyin, "diye yanıtladı
Kaptan Blowitt. "Bronx için yaklaşık on beş knot yapıyoruz
bir broşürdür ve gece yarısında hedefimize yakın olmalıyız.
Sadece bir pilotumuz olsaydı gelmesi için mükemmel bir zaman olurdu. "

"Belki bir tane var," diye ekledi Christy bir gülümsemeyle.

"Bu sahilde pilot mısınız Bay Passford?" sordu komutan,
Gülümsemeyi yanlış yapmak.

"Hayır, efendim, değilim; ama bir sohbeti hatırlıyorum Bay Flint ve ben
Bir tür spekülasyonla uğraşan Bay Amblen ile
Savaş geldiğinde Florida. Tedavide çok kışkırttı
Donanmaya bir kerede sevk ettiğini aldı. Sadece onun olduğunu biliyorum
Bu sularda küçük vapur. "

"Bay Amblen için hemen gönderin!" görünen komutanı haykırdı
aniden heyecanlandı. "Bunlarda gece ayı olmayacak
parçalar ve bir yetkinimiz varsa bu konuyu acele edebiliriz
pilot."

Christy Dave'i aradı ve onu oyunculuk üçüncü teğmenine gönderdi
Bay Flint'in saat dörtten bu yana saati geçirdiğini biliyordu. Bay Amblen
çeyrek güvertede kendini güneşliyordu ve derhal itaat etti
çağrıları.

"Sizi gördüğüme sevindim Bay Amblen ve umarım
olabileceğine inandığım için kullanışlı bir kişi, "dedi
Kaptan.

Üçüncü teğmen, "Görevimi yapmaya çalışacağım efendim," diye yanıtladı Üçüncü Teğmen,
amirlerinin iyi görüşünü kazanmak için her zaman çok hırslı olan.
"Kendimi faydalı kılmak için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum, Kaptan Blowitt."

"Bunu çok iyi biliyorum; ama şimdi soru şimdi bildiğin şey
Memur olarak yapabileceğinizden. Bay Passford bana olduğunu bildiriyor
eskiden batı kıyısında bir tür spekülasyon yapmıştı
Florida. "

"Neredeyse bir spekülasyon, efendim, çünkü ben balık işiyle uğraştım,"
diye cevapladı Bay Amblen, ona verilen adına gülerek
Arama. "Bana ait olan küçük bir coaster sattığımda içeri girdim
Bir römorkör botu alışverişi. Birkaç yıl önce sağlıktan çıkmıştım; BEN
Cedar Keys ve Tampa'da altı ay geçirdi ve iyileşti. Balıklar boldu
burada ve kuzeye doğru iyi bir fiyat getiren türden. Yükledim
Buzla römorkör ve buraya geldi. Birinci sınıf bir iş yaptım
Teknelerden satın alma ve balık yakalamada kendim ve bir süre yaptım
Para, buz o kadar çok sevilen olsa da, Güney'de satmak zorunda kaldım. "

"Römorkörünüzde bir pilot var mıydı?" diye sordu kaptan.

"Hayır, efendim; ben kendi pilotumdum. Grafiklerim vardı ve
Bottom, böylece en karanlık gecede nerede olduğumu biliyordum. "

"O zaman sen sadece bunlarda pilotsanız istediğimiz kişisin
sular. "

"Ne sular, efendim? Şimdi Cape St. Blas ve Apalachicola Körfezi dışındayız.
Koyun içindeydim, ama o sularda pilot değilim,
tavsiye etmek."

"Siparişlerimi yeni açtım ve Cedar Keys'e sipariş edildiğimizi görüyorum,"
komutanı müdahale etti. "Bu başka bir şey, efendim; ve dipte bir ayak yok
Şahsen olmadığım anahtarların beş milinde
tanıtıldı. Sağlığım için buradayken daha fazla sudaydım
Zamanın yarısından sonra, Körfez ve Sahil hakkında her şeyi öğrendim; Ve ben
Körfez'e on sekiz mil akan Suwanee Nehri'nin
Anahtarların kuzeyinde. "

"Bu kadar mükemmel bir pilotumuz olduğunu bulmaktan çok memnunum.
pano. Sıralarımda, schooners'ın pamukla yüklendiği konusunda bilgilendirildim
Burası ve denize girmenin kolay bir şeyi yap, "diye ekledi kaptan
Blowitt.

"Konfederasyonların kullanması için bir sermaye limanı olduğunu söylemeliyim.
Bu tür bir iş. Küçük vapurlar pamuğu Suwanee'ye indirebilir
Nehir, Fernandina'dan Demiryolu Anahtar ve Bu Yolda sona eriyor
bununla Jacksonville ve tüm Western Florida ile bağlantı kurar
Tallahassee kadar. "

"Orada bir veya iki vapur bulabiliriz."

"Bronx'tan daha büyük olmasa da, sadece var
Barda on bir feet su. Muhtemelen henüz hiçbir Blockater olmadı
Limandan yerleştirilmiş ve pamuk bitmek için iyi bir yer. "

"Sahip olduğunuz bilgiler için size çok mecburum Bay Amblen
Bana verildi ve hizmetleriniz muhtemelen bu gece talep edilecek "
Komutanı ekledi, sandalyesinden yükseldi.

"Her zaman göreve hazırım, efendim," diye yanıtladı Bay Amblen,
Kabinden emekli oldu.

Grafiklere daha sonra danışıldı ve muhtelif hesaplamalar yapıldı. -Den
O gece saatte Bronx Cedar Keys dışındaydı.




Bölüm XXII

Teknelerde bir gece seferi


Akşam boyunca Kaptan Blowitt memurlarına danışmıştı ve
operasyon planlarını düzenledi veya en azından bilgi edinme
iniş yerinin bulunduğu North Key içindeki durumla ilgili olarak
bulunur. Zaten teknenin komutasını vermeyi ayarlamıştı
Christy'ye keşif, başka bir teknede ikinci teğmen ile Bay
Amblen ilkinde İcra Görevlisi ile birlikte.

"Şimdi Bay Passford, tüm durumunu yakalamanızı beklemiyorum
Florida ve eğer hiçbir şey başarmadan geri dönmeniz gerekiyorsa
Hepsi, hayal kırıklığına uğramam, ama yaptığını hissedeceğim
Yapılabilecek her şey, "dedi kaptan, çok neşeli
Gülümseyin, her şey düzenlendiğinde.

"Emirlerime itaat etmeye çalışacağım Kaptan Blowitt, eğer bunu yapabilirsem
makul bir ihtiyatın uygulanması, "diye yanıtladı Christy,
Üstününün ve söylediği her şeyin göründüğünü.

"Makul bir ihtiyat kesinlikle iyi, sizden geliyor Bay
Passford, "dedi kaptan, açıkça gülerek.

"Neden başka birinden değil, benden kesinlikle iyi?" sorulan
Christy, bir şekilde sözler tarafından netttored.

"Hafifçe ima ettiğimde Bellevite'in gemisine bir kez itiraz ettin.
Bazen bazı durumlarda güçlü bir günaha sahip olabilirsiniz
Senden önce, biraz cüretkar ol, "dedi kaptan, hala
Gülüyor, sanki sadece bir şaka yapıyormuş gibi.

"Bu ifade kesinlikle neredeyse tüm yönlerde kalifiye, eğer
Bunu söylediğim için izin verecek, Kaptan, "diye yanıtladı Christy,
Üstününün söyleyebileceği hiçbir şeyden rahatsız olmamaya karar verdi, çünkü
Onu her zaman en iyi arkadaşlarından biri olarak görmüştü. "Hatırlarsam
haklı olarak, nazikçe ve şefkatle bir eleştirinin hafif önerisi
bana başvurdu, Pensacola'dan teaser'ı çıkardıktan sonra oldu
Koy."

"O zamandı. Kaptan Breaker seni tespit etmek için gönderdi, eğer yapabilirsen,
teaser nerede ve onu dışarı çıkararak rapor ettiniz,
Kesinlikle kimse yapacağınızı beklemiyordu ve bu bölümün
Bu gezi üzerinde yürütülen program,
emirler. "

"Değil; ama buharı yakalamak için iyi bir şansım olsaydı,
Bu şansı geçme ve geminin izin verme riskini yürüten görevim
çıkmak?"

"Aksine, iyi bir şansınız varsa, yakalamak sizin görevinizdi
vapur. "

"Ve tam da öyle yaptım. Bir adamı kaybetmedim ya da bir
keşifte yaralandı; Ve sadece olmak için tövbe etmeliyim
cüretkar, "güldü Christy; ve çok ciddiyetle gülüyordu
ancak ekstra cachinnasyon bir amaç için kabul edildi. "Sanırım
Kendimi kül bezi ve kanatlarla giydirmeliyim, kendimi kapa çeneni
Devlet Odası Her Zaman Görev Çıktığında ve
Güneşin yükselmesi aynı ve yalnız sırasında
Gecenin saatleri ve ruhumu canavarlara karşı güçlendirirken
Audacity günahı. Bunu düşüneceğim. "

"Umarım bu konu hakkında hiçbir his yok, Bay Passford," dedi
Kaptan, sandalyesinden yükseliyor ve Christy'yi elinden alıyor.

"Parçacık değil, Kaptan Blowitt. Kesinlikle eminim
Benim durumumda olsaydın, yaptığımı tam olarak yaptım, "
Protesto etti Christy. "Babamın bana bahsettiği son şey hakkında
New York Limanı'ndaki bu kabine ayrıldığımızda,
görevlerimin yerine getirilmesinde ihtiyat ve takdir; Ve eminim
Tavsiye beni Hungerford tarafından benim için belirlenen tuzaklara düşmemi kurtardı ve
Pawcett ve düşmanın çatlak vapurlarından ikisini yakalamamı sağladı. "

"Sana asla cüretkar kelimesini veya sıfatı cüretkar kullanmayacağım
Yine Christy. En azını söylemek için seni netleştirdiğini görüyorum "diye ekledi
Kaptan, elini daha ciddiyetle bastırıyor.

"Ben de bana her iki kelimeyi de uygulamalısın
Hak et. Stormonth'a göre cesaret, cesurluk, önemsizlik anlamına geliyor.
Cesaretli, çok cesur, cesur, küstahlık anlamına gelir. Cesur olabilirdi
Teaser'ı tüketin ve düşman bile buna karşı koruyacak,
Bir kelimenin anlamı bazen hangi tarafa ait olduğunuza bağlıdır. Benim
Babam, Bellevite'i dışarı attığı zamanki kadar küstahtı
Mobile Bay, Fort Morgan'ın silahlarının altında. Cesaretliydi, değil mi? "

"Bu kelimeyi ona pek uygulamalıyız."

"Neden olmasın? Sadece babam kırk beş yaşında olduğu için söylediğinde
Kaptan Breaker bunu yapmak. Sadece otuz yaşında olsaydım yapmamalıyım
Cesaretli olun. Ben bir çocuğum ve bu yüzden yaptığım her şey cesaret etmek,
Cesaretli, küstah, küstah. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum, Bay Passford ve bu senin yaşın daha fazla
Kararımızın temeli olan eylemlerinizin sonuçlarından daha fazla, "
dedi Kaptan Blowitt.

"Ciddi bir şekilde eklemek istiyorum Kaptan, bir arkadaş olarak değil, bir arkadaş olarak değil,
Bu seferin komutasının verilmesi gerektiğini iddia etmiyorum.
Ben çünkü Bronx'un ilk teğmenim ya da başka bir nedenden dolayı, "
Christy'yi ciddi bir ifadeyle ekledi. "Belki daha iyi olurdu
İkinci teğmene komut verin; Ve eğer yaparsan, temin ederim
Benim için, benim için bir duygu parçacığı üretmeyeceksin
akıl. Seni her zaman olduğu gibi onurlandıracağım, saygı duyacağım ve seveceğim, kaptan
Blowitt. "

"Sevgili arkadaşım, beni tamamen yanlış anlıyorsun,"
Komutan, astının konuştuğu kadar ciddiyetle. "Sana veriyorum
Bu seferin komutası çünkü dürüst ve içtenlikle sana inanıyorum
gemide böyle bir şey yapabileceğim en iyi kişi
sorumluluk."

"Bu yeterli, kaptan ve altında olduğundan çok daha fazla
Bana söyleme yükümlülüğü; Ve emirlerime tüm
Onlara dayanabileceğim ihtiyat ve takdir ve takdir, "dedi Christy,
Kaptanın teklif ettiği eli almak. "Başarısız olursam olmayacak çünkü ben
İhtiyati olmaya çalışmayın. "

"Çok ihtiyatlı olmak gibi bir şey var ve umarım hiçbir şey
size baban tarafından söylenen ya da benim tarafımdan sizi yönlendirecek
Diğer uç. "

Bu konuşma zaman zaman çok canlandırılmış olsa da, Christy
gerçekleştiğine sevindim, çünkü ona daha iyi bir fikir verdi
eskisinden daha fazla kendi ayakta. Ona çok büyük olarak bakmadı
Bir gece seferinde birkaç tekneye komuta etme olayının
Son zamanlarda iki vapur emretti ve onları muzaffer bıraktı. O
Kaptandan komuta için çakmaktaşı göndermesini istemek akılda
Keşif, rütbesi nedeniyle onu zorlayacak olsa da
Bronx'un gemisinde aktif olmayan kalın; Ama bunu yapamadı
Söylenenden sonra, bazı kanıt bırakmadan
Komutanın kendisine Audacity hakkında söylediklerinden hoşnutsuz.

Koşunun bir hesaplamasından sonra çok dikkatli bir şekilde bulundu.
Bronx hedefine çok erken gelirdi ve yavaşladı
Akşam geldiğinde. Christy'nin şu anda olduğu koğuş odasında
sancak tarafında ileri rıhtımın sakinleri,
Amblen ile grafik bekleme saatlerinin iyi bir parçası ve yönetici
Memur, Üçüncü Teğmen'den yapabileceği tüm bilgileri aldı.
Biri kuzey olarak adlandırılan üç ana anahtar veya cay vardı
Anahtar, anakaraya en yakıntı ve bir koyun ağzına yerleştirildi.
Bu, sonunda demiryolunun en yakınıydı
sonlandırır. Güneybatı hakkında, üzerinde bulunan denizatı anahtarı
huzurlu zamanlarda bir ışık. Noktanın güneyinde yılan anahtarı var,
Ve son ikisi arasında, portun ana kanalı var, bu da bükülüyor
bir yılanın izi gibi. Bir kasaba ya da daha doğrusu bir köy var
inişin yakınında.

Güverteye altı çan vurdu ve Kaptan da dahil olmak üzere tüm memurlar
böyle yararlı bir kurum olan köprüye ertelendi
Günümüz olarak durumlar. Teğmen tarafından keskin bir saat tutuldu
Sorumlu çakmak; Ama gece açık olmasına rağmen hiçbir şey yapılmadı
Kıyı yönünde. Gemideki tüm ışıklar çıkarılmıştı,
Ve Bronx, pürüzsüz denizde bir bayan kadar sessizce gitti
moda bir gezinti ve hiçbir şeyin olabileceğine inanılmadı
onu kıyıdan gördü.

Gece yarısı, Lookout adamı Aloft bir
parıldayan ışık. Derhal Bay Amblen tarafından soruşturuldu.
amaç için havada. Bazılarında bir ışık olduğundan memnun kaldı
Köyde, muhtemelen üst hikayede. Yakında kayboldu
ve bunun bir kişinin geç emekli olmasıyla ortaya çıktığı düşünülüyordu.

"Demeliyim, Kaptan Blowitt, beş milden fazla olmadığımızı
Seahorse Key'in dışında, "dedi Bay Amblen,
ışığın anlamı. "Gece yarısından sonra ve bu insanlar
çok geç oturma alışkanlığı. "

"Bu limandan çok fazla pamuk gönderiyorlarsa, mümkün değil
burada gemileri korumak için bir güç olduğunu, ne olursa olsun, "
Komutanı ekledi.

"Bunun elbette hiçbir şey bilmiyorum; ama bir
Konfederasyon pilini bir yerde ve nerede olacağını biliyorum
Arayın. "

"Yer hiç önemli değildi ve neredeyse hiç
İçinde çok güçlü bir güç bulmayı bekleyin, "diye ekledi kaptan.

O zamandan beri her ikisi de Invalids için bir tesis olarak daha fazla not haline geldi
ve zevk arayanlar ve demiryolunun feshi olarak
Fernandina ve Jacksonville ve vapurlar düzenli olarak koştu
Havana ve New Orleans limanı.

"Bana izin verirsen, Kaptan Blowitt, bunun olmadığını söylemeliyim
Bronx'u yaklaşık dört milden daha yakın almanız tavsiye edilir
Seahorse Key, "diye önerdi Bay Amblen.

"Sadece gitmek için ihtiyatlı olduğumuzu düşünüyordum.
Bronx'u inişe götürebileceğinizi düşünüyor musunuz? "
Kaptan.

"Yapabileceğimden çok eminim, çünkü birçok zaman içinde daha koyu bir
Gece bundan daha fazla. "

"Geceye girmeyeceğiz, ama belki de bunu yapmak için fırsatımız olabilir
Yarın. Bir raporu aldığımızda ne yapacağımızı daha iyi bileceğiz.
yerdeki şeylerin durumu, "diye yanıtladı kaptan, sözünü verirken
vapur durdurmak için konuşma tüpünden.

Christy'ye tekne için tüm hazırlıkları yapmak için tam yetkiler verilmişti
ve çeyrek teknelerin her birine on adam izin verildi. O vardı
kendi teknesi için seçti ve Flint'in onu seçmesi gerekiyordu
diğeri için kendi mürettebatı. Kürekler dikkatlice boğulmuştu
Coxswains, çünkü hiçbir alarm verilmemesi isteniyordu.
yer. Sancak çeyrek tekne, altı tarafından çekilen ilk kesiciydi
Oars ve bu Christy ve Bay Amblen içindi, düzenli coxswain ile
ve yayda üç el. İkinci kesici Bay'dan sorumluydu
Çakmaktaşı ve diğer tekneyi takip ederek onu alacak kadar yakın tutarak
Kanalın bükülmesinde kurs.

Seahors anahtarına uzun bir çekişti ve ılımlı bir inme alındı
olası tüm gürültüden kaçınmak için erkekleri yormak. Ne zaman
İlk kesici anahtardan haberdar oldu, pilot karanlığı işaret etti
Bir milden daha az olan Yarımada'nın taslağı. Gemi Yok
görülebilir; Ancak pilot, gizlenebileceklerini düşündü
Demiryolu binaları. Christy pilin nerede olduğunu sordu
pilotun bulabileceğini düşündüğü ve nokta belirtildi
o. Christy bunun daha yakın bir görünümünü istedi ve kesici içeri girdi
Bu yön.




Bölüm XXIII

Bir kıyı bataryası ziyareti


İlk kesici, Seahors anahtarına yakından ulaştı ve ardından
ikinci. Yüksek gelgitten bir saat sonra, sıradan yükseliş ve düşüş
bunların iki buçuk feet idi. Anahtarda hafif bir ev vardı ve
kaleci için yazlık; Ama birincisi artık aydınlatılmadı,
Ve ev kulenin başı kadar karanlıktı. Olabildiğince
Anahtarda kimsenin olmadığını keşfetti, ancak tekneler durmadı
Bu konuyu araştırın. Mürettebat hala ılımlı bir vuruş yaptı
Onların boğuk kürekleri, erkeklerin konuşmasına izin verilmedi ve her şey
bir mezarın içi kadar sessiz.

Pilot, kesicinin kıç tabakalarında ayağa kalktı ve dikkatle baktı
Neredeyse bir mil ileride nokta yönünde. Ana hatları
Binalar ayırt edilebilir ve Amblen kısa süre sonra yapabileceğini açıkladı
Birkaç geminin direklerinin tepelerini batıya doğru çıkarın.
Yarımada'nın sonlandırıldığı nokta. Bu umutlu görünüyordu ve
Keşifin gönderildiği bilgilerin
Çıkış doğruydu. Christy yoğun bir gece geçirmesi gerektiğini düşünmeye başladı
Amblen'in en az üç gemi olduğunu söylediğinde ondan önce
liman.

Pil önce ziyaret edilecek ve varsa bakılacaktı,
ve operasyonlara bu kadar açık bir yerin
Abluka gücü bir tane olmadan olurdu, özellikle insanlar
Gemilerin direkleri olarak pamuk yüklemeye başladı
Belirtildi, ancak gövdeler henüz görülemedi. İlk kesici olarak
Ana hatların daha belirgin hale geldiği yere daha yakın yaklaştı ve
Yakında kendilerini kesin nesnelere somutlaştırdı. Her iki memur da
Herhangi bir hareket için en endişeli uyanıklıkla izlenen stern yaprakları
yaşam ve zekanın varlığını ifade eden nesne.

Tekneler kıyıya yaklaştıkça, bir esinti patladı ve soğutdu
Hava, mevsimde olduğu gibi, hava çok sıcaktı,
Ve termometrenin doksanın üzerine çıkması nadir değildi. Bunlar
esintiler genellikle geceleri soğutmak için mevcuttu ve şüphesiz
Sakinler, hayranlara yeni başlamış olanın sesini uyuttu
Sefer memurlarının ve denizcilerinin yanakları.

"Orada bir pil var, Bay Passford," dedi pilot çok düşük
ton. "Şimdi çıkarabilirim ve tam da öyle sandığım
olmak."

"Sakın sağında bir toprak işi gibi görünen bir şey görebiliyorum
binalar, "Christy ekledi."
Sentinel? "

"Bir erkeğin varlığını ifade eden hiçbir şey göremiyorum. Eğer olsaydı
Orada bir nöbetçi, toprak işinin tepesinde veya
Bu konuda en yüksek zemin, böylece körfez içinde görebiliyordu
Mekanın kara tarafından tehlike olamaz, "diye ekledi Amblen. "Sentinel olmayan bir pil gibi bir şeyi hayal edemiyorum.
Birisi onu gerçekleştirmeye çalışması gerekiyorsa uyarı verin. Bir olmalı
Çevresinde bir yerde nöbetçi. "

"Olmadığını söyleyemem, ancak bir adam ya da başka bir şey yapamam
Bu birine benziyor, "diye yanıtladı pilot.

"Muhtemelen yakında onu uyandıracağız, Bay Amblen; ve bu durumda
Silahların önünden daha güvenli bir yer bulmamız için gerekli olacak
Pilden, çünkü erkekleri ortaya koyma özgürlüğünü hissetmiyorum
İşlerin ateşi, ne olursa olsun. "

"Tek yapman gereken, noktanın diğer tarafına çekmek
Gemilerin bulunduğu Körfez'e. Pil olmadığından eminim
O tarafta ve bu birine ihtiyaç duyulamaz, bu
Kanalı komutlar, daha büyük bir geminin yerine tek yaklaşım
bir kesiciden daha. "

"Bu pilin çok fazla olmadığı ve muhtemelen hiçbir şey yok
Arkasında birkaç tarla tabancası olan bir toprak işinden daha fazlası. Diyelim ki
uyandırmalı ve körfez için yapmalıyız, ondan çıkabilir miyiz
Tekneleri pilin tabancalarının altına mı koymadan? "

"Hiç zorluk çekmeden efendim. Sadece etrafı çekmeliyiz
North Key, ve herhangi bir tarla tabancasının ulaşamayacağı yerde Körfez'e geçin
Bu bize dayanabilir, "diye yanıtladı Bay Amblen.

"Burada bir veya iki tarla pilleri varsa,
atlar ve bizi takip et, "diye önerdi cüretkine rağmen Christy
Hafifçe suçlandığı, herhangi bir
Kuvvetini kolayca geri çekemediği tuzak.

"Kısa çizgiye sahip olacağız ve eğer bizi silahlarla takip ederlerse
ortaya çıkacakları kanal yoluyla emekli olabilir. "

"Kıyıya oldukça yaklaşıyoruz," diye devam etti Christy. "Nasıl
Altımızda su? "

"Alt kısım kumlu ve ulaşmadan önce yer alacağız
Kıyı düzgün yönetmezsek. Ama bir şey söyleyebiliriz
Toprağı saçan mangrovlar, "diye yanıtladı pilot;" ve ben de gireceğim
Kesicinin yayını ve onlara bak. "

Bay Amblen, ön tabakalara doğru yol aldı ve boxie'ye kim olduğunu sordu.
Orada, seslendirmeye devam ettiği boathook için. O zaman
Bunu yaptı, iki elini omuzlarıyla bir seviyeye yükseltti, ki
devam etmek için sinyaldi ve erkekler çok yavaş bir vuruş yaptı. O
İniş noktasını seçtikten sonra seslendirmeye devam etti.

İlk kesici kıyının üç uzunluğu içindeyken,
Her iki elini de kafasının üstünde, kürek çekmeyi durdurmanın sinyali,
İki yay kürekçisi küreklerini suda tuttu
Onları diğerlerinin yaptığı gibi kaydetme. Bay Amblen yolu hissetmeye devam etti,
Ve birkaç dakika daha, iki yay kürekçisinin itilmesinin desteklenmesi,
Tekneyi kıyıya getirdi.

Sonra dikkatini ikinci kesiciye verdi ve
Birincinin yanına inin. Kumun kendisine adım atıyor, o
takip edildi, tüm mürettebat, elinde cutlass ve tabancalar
kullanıma hazır olma. Adamlar bir avans için yerleştirildi ve sonra
Kum üzerinde uzanmak için gerekli, böylece kolayca görülemezler
Yerde herhangi bir bebek arabası belirdi.

Bay Flint, Christy ve Amblen'den sorumlu gücü bırakarak yürüdü
aküye doğru, olabildiğince nesnelerin arkasına çömeliyor
Bunları kısmen veya kısmen gizleyeceğini bul. Toprak işi
Yarı daire şeklinde formda ve bir tüfek çukurundan neredeyse daha fazlası değildi. Sentinel yok
keşfedilebilir ve kuma inmek, iki memur
Fort'u oluşturan kum yığınlarına doğru dikkatli bir şekilde.

Christy kuru kum için eğime biraz zorlandı
çok zayıf bir dayanak verdi. Üstünde, yaklaşık altı yaşındaydı
Ayak genişliğinde, açıkça bir gezinti olan sağlam bir yol buldular
nöbetçiler veya diğer kişiler için. Arkasında, ahşap bir platformda
dört tarla tabancası, depresyonları yeryüzünde
Muzzles. Christy içerideki eğimden aşağı indi.
on iki kiloluk. Platformdan biraz uzakta bir çeşit
bir dergi için veya bir
Kale bombalanması gerekiyorsa topçular için tatil yeri. Değil
Adam görülebilir ve eğer yer için herhangi bir garnizon varsa,
kesinlikle işleri çok rahat alıyorlardı, çünkü onlar olmalı
Herhangi bir sıradan meslek için bu görünmeyen saatte uyuyor.

Pilden uzak olmayan, kaba bir yapı, bir
Christy'nin sonuçlandırdığı gecekondu, eğer askerlerin kışlası olmalı
Orada vardı. Ona yürüdü; Ama bir insan yoktu
civarda görülmeli. Geceleri yarısı geçti, ne zaman
Dürüst insanlar abed ve uykuda olmalı ve ilk teğmen
Bronx, garnizonun, eğer bu gecekondu onların
Çeyrek, dürüst insanlar olmalı.

Christy binanın yanına çok dikkatli bir şekilde yürüdü,
Giriş kaleye en yakın oldu ve birkaç pencere buldu
Orada, kanatların kaldırılmış gibi göründüğü gibi,
Hiç hiç olmadı. Her açıklığın alt kısmı başından daha yüksek değildi,
Ve onlardan birine gitti ve içeri baktı.

İç mekanın ortasında uzanan bir dizi rıhtım vardı. Oldu
İçeride çok karanlık ve bu ranzalar olup olmadığını başaramadı
işgal edildi. Gecekondu'nun diğer tarafındaki pencereler onu etkinleştirdi
Her biri karşı iki sıra rıhtım olduğunu görmek için
diğer. Her katmanda iki tane vardı ve kışla
Kırk sekiz kişiyi barındırın.

Herhangi bir hareketi keşfetmek için yerini pencerede tuttu
yatakların olup olmadığını bilgilendirecek bir uyuyan tarafından yapılmış
dolu. Orada herhangi bir asker olsaydı,
heykeller; Ama bir hareket izlerken karar verdi
horlama. Orada en az bir adam vardı ve onu duymaya devam etti
pencerede kaldığı sürece,
Gecekondu kenarında ilk.

  [İllüstrasyon: Christy gecekondu boyunca tüm uzunluğunda yürüdü.]

Christy soruşturmayı hala daha ileri itmeye karar verdi ve gitti
binanın ortasındaki bir pencereye. Yürüyüşleri gördü
Birkaç dakika dikkat, ancak hiçbir hareket algılayamadı. Yapabilirdi
kimi görmek için birbirleriyle rekabet ediyor gibi görünen iki horolayı duyun
En çok gürültüyü yapabilir.

Yürüyüşlerin hepsi işgal edilmiş olsaydı, üç huni çok büyük değildi
Kırk sekiz oran. Bunun olup olmadığını tespit etmek için çok endişeliydi
Yerdeki asker sayısı, ama gecekondu içinde çok karanlıktı
Bunların hepsinin kullanımda olup olmadığını belirlemesi için. Oldu
yirmi adam ve üç kişilik gücüyle karşılaşması için çok fazla
açık alanda memurlar.

Christy binanın sonuna döndü ve kapıyı denedi. Oldu
kilitli değil ve biraz cesaretini kullanmaya karar verdi
ki bu iyi bir anlaşma yapmakla suçlandı. Ayakkabılarını çıkar ve
Kılıcını Bay Amblen'e geçirerek, kışlaya sessizce girdi.

Zeminin tahtaları ağırlığı altında gıcırdamaya başladı; Dikkat çekti
ve tırnak deliklerini bulana kadar hissetti; Sonra onun üzerinde olduğunu biliyordu
kereste ve gecekondu boyunca tüm uzunluğunda yürüdü,
Karşı tarafı, işgal edilen rıhtımları sayarak, üçün içinde geçti
Hepsinin ayakları. Sayım on yedi adama sayısı
Uyuyanlar, ancak bu yerdeki tüm güç olmayabilir.

Bilmek istediği her şeyi tespit etmişti ve geri döndü
erkeklerin gizlendiği kıyı. Erkekler dışında bir
Flint ve Amblen ile konferans, onlara sahip olduklarının ayrıntılarını veriyor
keşfedildi. Sonra planını belirtti ve erkekler sessizce yürüdü
Pil'e ve göğüs çalışmalarının arkasına gönderildi. Adam değil
Harekete izin verildi ve Christy ve Flint,
Bir höyük kum gibi görünüyordu. Kilitliydi, ancak bazı araçlarla buldukları bir çubuk demir alarak
Kazma, asma kilit parçaladılar. Bir fener getirilmişti
Aydınlatılmış vapur. Yapının için olduğu bulundu
ilk aşamada topçuların korunması; Ama daire
kilidi kaldırılan dergi ile bağlantılıydı.

Amblen on adam için gönderildi ve taşıyabilecekleri tüm mühimmat
kaldırıldı. Geri kalanı son zamanlarda yapılan bir su havuzuna atıldı
yağmurlar. Toz, sağlam atış ve kabuklar teknelere taşındı. .
Erkeklerin geri kalanı dört silahı, birinin yerleştirildiği kıyıya çekti,
Taşıyıcıyla, her bir kesicinin her birinde ve diğer ikisi yere
Bronx'a taşınabilir veya derin suda denize atılabilirler,
Vesileyle gerektirdiği gibi.

Kasabada olabilecek herhangi bir kişi tarafından güçlendirilen on yedi asker,
Böylece, bir yaramazlık yapma yetkisinden yoksun bırakıldı
el ele dövüş. Yer gerçekten yakalanmamışsa,
Pratik olarak düşmana kayboldu. Seferin bir sonraki işi
Körfezi incelemek ve inişte hangi gemilerin olduğunu tespit etmek
yer. Tekneler süzüldü ve bu noktayı çekti.




Bölüm XXIV

Vapur Havana'dan Kaptan Lonley


Her teknede iki on iki kiloluk yaklaşık altı ağırlığın
her biri yüz pound, aynı sıradan bronz tekne tabancası
Kalibre yedi yüz altmış kilo ağırlığındadır. Dört silah, bu nedenle,
kesicilerin büyüklüğü için çok ağır bir yük vardı. Ama Christy
İkisini aşamalı olarak aşmak istemiyordu,
Bu bölgedeki su o kadar açıktı ki,
İki veya üç kulpun derinliği. Onlar görev için işe yaramazlardı
Sefer nişanlandı ve keşif komutanı karar verdi
Operasyonlarını tamamlayana kadar onları Seahors anahtarına indirmek için
Körfez, çıkarılabilecekleri ve Bronx'a nakledildiklerinde
Kupalar, daha iyi bir şey değilse.

Bay Flint, bu plana itiraz etti, zaman nedeniyle
gerektirir; Ama Christy'nin ona bunu bildirdiği noktayı verdi
Taşındığı tekrarlayıcıdan öğrendiği gibi sadece yarısından geçti
Mevcut sefer gibi görevdeki yararlılığı için.

Silahlar ve onlara ait olan her şey anahtara indi ve
Tekneler süzüldü, teğmenler onların hayır oldukları düşüncesinden mutlu
ağırlıklarından daha uzun süre utanç duyuyorlar, ancak getirilemiyorlar
üzerlerine dayanın.

Gürültü olduğunda tekneler küçük adayı arkalarında bırakmamıştı
önümüzdeki kürek çarkları, üçlüsü tarafından bildirildi.
İlk kesici. Christy tüm kulaklarıyla dinledi ve hemen duydu
Bir kürek tekerleklerinin tokatlanmasından kaynaklanan tuhaf sesler
su üzerine vapur.

"Bir şey içindeyiz," dedi pilota, dinlerken
sesler. "Bu ne olabilir?"

"Hiç şüphesiz bir vapurdur ve bu noktaya girer ve
Bir iki anda görünür, "diye yanıtladı Bay Amblen." Bu bir nehir olabilir
Suwanee'ye bir sürü pamuk getiren ve gidiyor
Bu gelgitte. "

"O zaman anahtarda bıraktığımız silahlara ihtiyacımız olabilir," diye önerdi
Christy.

"Eğer bir nehir vapuruysa,
O, "diye yanıtladı pilot.

"Adaya dönebilir ve iki silahı arabayla kullanabiliriz
Orası."

"Eğer bir nehir vapuruysa, yakalamak için harika silahlara ihtiyacımız olmayacak
o."

Christy erkeklere kürek çekmeyi bırakmasını emretmişti ve iki kesici yatıyordu
Tam denizde hareketsiz, çünkü gelgit bu zamana kadar yüksekliğindeydi.
Karanlıkta bile yaklaşan geminin olup olmadığını ortaya koyabilirler
görüldüğü anda bir nehir veya deniz vapuruydu.

"Ne olursa olsun, onu yakalamalıyız," dedi Christy, çok kesin bir şekilde.

"Eğer bir nehir vapuruysa, hükümet için faydası olmayacak,"
Bay Amblen ekledi.

"Hiçbiri." CHRISTY. "Bu durumda onu yakacağım
Böyle bir zanaattaki iyi adamları bir limana göndermek güvenli olmaz.
kınanabilirdi. Bir sonraki soru, onu buraya götürelim,
veya kıyıya daha yakın. "

"Kıyıdan ne kadar uzak olursa, söylemeliyim, Bay Passford.
Denizatı anahtarını geçtikten sonra, bir
o limandan çıkan gemi; Ve anahtara gelene kadar,
Çok yavaş hareket et ve ona gittiğinden daha iyi binebiliriz
Tam hız, "dedi Bay Amblen.

"Şüphesiz haklısın, Bay Amblen ve ben
öneri, "diye yanıtladı Christy." İşte geliyor ve o nehir değil
vapur. "

Nehir vapurları tarafından taşınan iki uzun hunisi yoktu ve bu
Point karakterini çözmek için yeterliydi. Hiç şüphe olmayabilir
Bir abluka olsaydı, abluka koşucusu olurdu
Limanın girişinde çalışın. Christy vapura binmeye karar verdi
İki anahtar arasında, yılan ve denizatı arasında geçen kanal.
İlk kesici geri döndü, böylece Christy, Bay ile iletişim kurabilirdi
Flint ve ona yılan anahtarından bir pozisyon almasını söyledi.
Teknesi çok yakında keşfedilemedi ve
Liman tarafı, ancak herhangi bir direniş beklemedi. Her kesici aldı
Sessizce buydu ve abluka koşucusunun yaklaşımı. .
Christy'nin korktuğu tek şey, onun ortaya çıkması ve geri döneceğiydi
Liman, ancak bu sadece yakalamasını geciktirebilir.

Vapur ve memurlar onu uzaktan yargılayabilir,
Bronx'tan neredeyse daha büyüktü. Yüklenmesi gerektiği sonucuna vardılar
pamukla ve şu anda olabildiğince değerli bir kargo
onun gemisine konulacak. Zengin bir ödül olurdu ve direkleri
Schooners hala binaların tepesinde görülecekti. O yapmalı
sadece bu gecenin bu saatini dışarı çıkmak için seçtiler, sadece
gelgit, ama karanlık onun kıyıdan çıkmasını sağlayacağı için
Abluka tamamen önce bir bloktacının ara sıra dolaştığı yer
kurulmuş. Kürek tekerlekleri inşa edilmediğini belirtti
Çok yakın zamanda, neredeyse tüm deniz vapurları için,
Amerika Birleşik Devletleri, vida tarafından itildi.

Bay Amblen'in öngördüğü gibi vapur çok yavaş hareket etti ve
Seahors anahtarına gelmeden bir saat önce bir saat önce. -Den
Doğru zaman Christy, "Way Lively!" Ve
İlk kesici, küçük adanın gizlenmesinden dışarı atıldı,
Flint, kanalın diğer tarafında da aynısını yaptı. Neredeyse
İki teknenin ona hızlı bir şekilde yaptığı bir gözü parıldayan ve yedi adam
Her bir tekneden vapurun güvertesine sıçradı, elinde cutlass. HAYIR
Silahlar görülecekti ve yarım düzineden fazla adamın saati
Hedefin üzerindeydi; Ve belki de bu tüm gücdü
Yelken Departmanı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" bir kısmından gelen bir adamı talep etti
Gemi, Christy'nin duyduğu anda tanıdığı bir sesle
cümlenin yarısı.

"Günaydın, Kaptan Lonley," dedi Christy, en keyifli
tonlar. "Erken kalkıyorsun dostum ama sanırım biraz ilerliyoruz
Bu vesileyle. "

"Sen kimsin efendim?" Lonley istedi; Ve Christy bir kerede atlamıştı
Vapurun kaptanı olduğu sonucu. "Duydum
Daha önce sesin, ama seni yerleştiremem efendim. "

"Neyse ki benim için bana bunu yapman gerekmiyor
zaman, "diye yanıtladı Christy."
Sizi tekrar yerleştirmek için, kendimi yapmak zorunda olduğum gibi, Judith'in gemisine
Mobil Bay. "

"Passford!" diye bağırdı Kaptan Lonley,
şaşkınlık.

"Passford, Bellevite'in sonlarında ve şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Steamer Bronx, eski adıyla teaser, özel "diye yanıtladı
Christy, her zamanki neşeli tonlarında. "Bunun adını sorabilir miyim
vapur? "

"Bu vapur Havana," diye yanıtladı Kaptan Lonley. "Sana sorabilir miyim
Bay Passford, işletmenizle ilgili olarak? "

"Onun gemisinde küçük bir ilişkim var ve görevim beni
Bronx'a ödül olarak teslim olmasını talep et. "

"Tekrar yakalandı!" diye bağırdı Kaptan Lonley, güvertede şiddetli bir şekilde damgaladı
talihsizliğine tiksintiği ve üçüncü kez Christy
onu "bir işten çıkarmıştı".

"Geçiş yapıcının yolu zor, Kaptan Lonley," diye ekledi
Keşif Komutanı.

"İletici, efendim!" Havana kaptanını boşaldı. "Sen ne
Demek istediğim, Bay Passford? "

"Şey, kaptan, en iyi hükümete karşı koltasınız
İyi Tanrı, seksen garip yıl boyunca var olmasına izin verdi; Ve bu
Bu, vatansever anlamda suçlu olabilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "O hükümete bağlılık tutmuyorum."

"Senin için çok daha kötü, Kaptan Lonley; ama konuşmayacağız
siyaset. Teslim oluyor musun? "

"Bu silahlı bir vapur değil ve direnme gücüm yok; ben
teslim olmaya mecbur, "diye yanıtladı kaptan
Bronx'tan erkeklerin kesikleri.

"Bu doğru, sorunun neşeli bir görüşü olmasa da
sizin tarafınız. Sizi daha fazla bakımdan kurtarmaktan çok mutluyum
Havana ve onuruna sahip olacağım kabininize emekli olabilirsiniz
Seni daha sonra beklemek için. "

"Bir kelime, Bay Passford, eğer istersen," dedi Kaptan Lonley,
Christy kolundan ve onu binişin geri kalanından uzaklaştırıyor
parti. "Bu vapur ve yüklendiği pamuk
Amcan Homer Passford'un mülkü. "

"Aslında?" Christy'nin cevap olarak söylemeyi gerekli düşündüğü tek şeydi.

"Ondan zaten değerli bir pamuk yükü aldın; ve
senin içinde ve çok yakın bir akraba olurdu,
Amcan'ın mülkiyeti ile yoluma geçmeme izin vermek için. "

"Kendine izin vermek için yakın bir akrabanın
Kardeş Bellevite'deki Mobile Bay'den mi geçecek? "

"Bu başka bir şey olurdu, çünkü Bellevite
Federal Donanma için tasarlandı, "Konfederasyon kaptanını protesto etti."
ülkesini kardeşlik duygularına feda ederdi. Bu
Konfederasyon gemisi değil ve bir savaş vapuru olarak tasarlanmamış, "
Lonley'i tartıştı.

"Amcamın sattığı her pound pamuk,
çünkü savunuyor; Ve umarım, içinde hiçbir fikri ya da duygu yok
Ona göre, gönderdiği her gemiyi yakalayabileceğim.
Bu benim konuyla ilgili görüşüm ve benim tarafımda da güçlüyüm
Homer Amca onun yanında olduğu sorusu. Sağ elimi keserdim
Geminin veya başka bir kişinin kaçmasına izin vermeden önce,
Hükümetime yemin et ve herhangi bir şekilde görevimi yapamadığımda
Kişisel duygunun fedakarlığı, aklımı kaybettiğimde olacak; Ve
Amcam kesirli hükümeti için çok şey yapardı. Gerek yok
Önerdiğiniz gibi bir konuyu tartışın, Kaptan. "

Yüzbaşı Lonley daha fazla dedi ve kabinine emekli oldu. Christy hazırdı
Bir sonraki soru için sırayla. Bay Flint eşliğinde baktı
vapur bitti. Mate borusunu aydınlatmış ve kendini bir
su fıçı; Ve kaptanın yanı sıra tek memur gibi görünüyordu
pano. Mühendisler daha sonra ziyaret edildi. Bunlardan ikisi vardı, ama onlar
Konfederasyon için kırmızı sıcaktı ve onlara hiçbir şey söylenmedi
onları mürettebatla yerleştirildikleri güvertede sipariş edin ve
Denizciler üzerlerine geçti. İtfaiyeciler Zencilerdi ve
Yeni Üstat'ın altında servis yapın ve şüphesiz değişimden memnun kaldı.
Havana gemisindeki Bronx mürettebatı,
Bir motoru çalıştıran, ancak bunlardan birinin deneyimi olmayan bir adam.

"Bu kötü," dedi Flint, soruşturmayı bitirdiklerinde. "Sahibiz
Gemide bir mühendis değil ve Bronx'a göndermemiz gerekecek
bir. "

"Bu kadar kötü değil, Bay Flint," diye yanıtladı Christy. "Bir sadık var
Gemide mühendis ve ben birim. Güverteyi alacaksınız ve Bay
Amblen pilot eve gidecek. Gitmeye pek hazır değilim
Bronx henüz, çünkü bu limanda iki veya üç pamuklu gemici var,
Ve şimdi onları çekecek bir vapur olacak kadar şanslıyız. "

Flint, "Muhtemelen bu askerler bu zamana kadar uyandı." Dedi.

"Onları bulabilirlerse, bu silahları bize ateş etsin," diye güldü
Christy.

Sonra Bay Amblen'i onunla birlikte motor odasına aldı.




Bölüm XXV

Ödül vapurunun yeni mühendisi


Bir mühendis olarak çalışmalarını coşkuyla sürdürürken Christy
Paul Vapoor ile çok sayıda vapur ziyaret etmişti.
Motorları incelemek, böylece bir tane bulmayı bekleyemezdi
İster bir Amerikalı ya da
Yabancı yapılı makine. Motora girdikten sonraki ilk bakışta
Havana Odası, motoru tanıyordu ve onsuz çalıştırmaya hazırdı
onu incelemek için herhangi bir zaman harcamak. Pilotu yanına getirmişti
Çanlarla ilgili bir anlayışa gelme emri, çünkü
Donanma Sinyalleri ticari denizdeki sinyallerden farklıdır.

"Bu vapur bir gong ve jingling zili ile sağlanıyor" dedi.
Christy, onları arkadaşına işaret ettiği gibi.

"Bu sahildeki küçük vapurum böyle çanlarla koştu," diye yanıtladı
Bay Amblen.

"Ve Bellevite de öyleydi, böylece sisteme oldukça alışkınım
sinyallerin; Ama birbirimizi anladığımızdan emin olmak iyi
Gittikten sonra bu gemiyi körfezden çıkarmayı beklersek mükemmel bir şekilde
Limana kadar, "diye ekledi Christy.

"Sana tamamen katılıyorum efendim. Gong'da tek bir güçlü vuruş
Koşullara göre onu başlatmak veya durdurmak için, "dedi pilot.

"Tam olarak öyle; ve iki vuruş onu destekleyecek," diye devam etti Christy.
"Tam hızda, Jingler motoru yarı hıza indiriyor,
Ya da yarı hızda tam hıza taşıyor. "

"Bu benim konuyla ilgili anlayışım," diye yanıtladı Bay Amblen.

"O zaman birbirimizi bir cazibeye anlıyoruz," diye devam etti geçici
mühendis. "Bay Flint'e devam etmeye hazır olduğumuzu bildirin."

Christy, yağlayıcı olarak görevli olan renkli bir adam ve diğer dört tane buldu
İtfaiye odasında,
Havana'nın yakalanması için durum,
Hepsi. Oiler iş başındaydı ve
Makine, sanki buharlaştırıcının herhangi bir başarısızlığının
kendi başına herhangi bir hatadan değil.

Yeni yetkili, işyerinde itfaiyecilerin ikisini belirledi, ancak kazanlar vardı
iyi bir buhar başı. Gong Bell keskin bir vuruş verdi ve Christy
motoru başlattı.

Havana yakalandığında denize çıktı ve gevşek
Hiç sürüklemediği su. Yavaşça devam etti ve yakında
onu durdurmak için çan; Ama bunu bekliyordu, çünkü kanal dardı ve
Vapur almak için önemli bir manevra gerekiyordu. O zaman o
denizatı anahtarındaki silahları düşündü ve
Konuşan tüp, oraya inmesi için kelimeyi Bay Flint'e geçti
Gemiye silahları ve mühimmat almak için.

Büyük bir destek ve ilerlemeden sonra Havana yöneldi
Anahtar için, suyun derinliği kadar ona yakın bir şekilde durduruldu
izin verirdi. Silahlar ve diğer malzemeler çıkarıldı, ikisi
İtfaiyeciler, Oiler ve Havana mürettebatının diğer renkli adamları
işe yardımcı olmak. Arabalarla sağlanan iki silah
monte edildi ve hacime yerleştirildi. Yüklendiler ve
mürettebat eğitimli topçuları tarafından hizmet için hazırlanmıştır. Christy vardı
tüm bunları, katılan gecikme nedeniyle yapılacak şekilde yönlendirdi
Keşifin iyi şansı, çünkü o koydan çıkamayabilir
gün ışığı kuvvetin varlığını ortaya çıkarmaya gelmeden önce
kıyıdaki insanlara emretti. Gong, tüm bu hazırlıklar yapıldığında tekrar çaldı ve
Havana, kanalı yavaşça körfeze doğru buğulandı. Oiler ortaya çıktı
şimdiki zaman için işini bitirmiş. O daha zeki bir adamdı
gemideki renginin diğerlerinden daha ve onun
görevler. Christy onunla konuştu, çünkü konuşulmadıkça hiçbir şey söylemedi
ve keşif komutanının yaptığını öğrenmişti
başka herhangi bir yetkili kişinin yokluğunda mühendis olarak görev.

"Anahtarlardaki Landing Place'de kaç tane gemici var?" sorulan
Christy.

"Sadece iki gemici, efendim," diye yanıtladı adam çok saygıyla.

"Yüklü mü, -adın ne?" diye sordu mühendis.

"Benim adım Dolly, efendim."

"Dolly? Bu bir kızın adı."

"Bütün adım Adolphus, efendim; ama herkes bana Dolly diyor ve
Kendime yardım edemem, "diye cevapladı yağer ayık bir şekilde, sanki
Takma adının kadınlığı nedeniyle gerçek şikayet. "İkisi
Gemiciler tam olarak yüklü değil, efendim, ama neredeyse dolu. Onlar
Burada, eller arasında biraz sorun yaşadım. "

"Biraz sorun yaşadım, değil mi? Yeterince asker olduğunu düşünmeliyim
Her şeyi düz tutmak için. Kaç tane topçu veya asker yapıyor
Burada mı tutuyorlar? "diye ekledi Christy.

"Yaklaşık kırkları vardı, ama şimdi bu sayının yarısı yok."

"Onlara ne oldu?"

"Ormana götüren elleri aramak için gönderildiler. Biri
Memurların ve erkeklerin yaklaşık yarısı dün gönderildi "
Dolly, bildiği her şeyi anlatmaya istekli görünen Dolly.

"Erkekler neden kaçtı?" diye sordu Christy merakla.

"Buraya elli el, tüm köleler getirdiler.
vapur ve gemiler. Onları dün sabah işte koydular ve
Neredeyse tüm pamuğu akşam yemeğinde gemicilere koymuşlardı.
Zencilerin daha fazla çalışmasını sağlamak için onlara Apple Jack'i verdiler. "

"Bu nedir?" diye sordu Mühendis, daha önce hiç duymayan.

"Elmalardan yapılmış likör ve çok güçlü" diye yanıtladı
Dolly; Ve bunun en kötü zehirli olduğunu eklemiş olabilir.
Rus votkası hariç bile, tüm dünyada bulunabilir.

"Ve bu likör ellerini sarhoş etti, sanırım."

"Onlara bunun için yeterince vermediler efendim; ama onları bir tür yaptı
Çılgınca ve daha fazlasını istediler. Bu sorun yarattı; eller
Akşam yemeğinden önce likör için vuruldu ve almadıklarında aldılar
ormana, yaklaşık elli. Askerler akşam yemeğini almak zorunda kaldı
onlardan sonra başlamadan önce; Ve bunun nedeni bu
Schooners şimdi dolu değil, efendim ve buna bir balya konulmamış
vapur. "

"Ama şimdi tamamen yüklü görünüyor."

"Evet, efendim; Kaptan Lonley, yüklemek için kalan askerlere para ödedi
Havana. Akşam on bire kadar çalıştılar; alışık değillerdi
Bu tür bir iş ve çok yoruldular, size söyleyebilirim "dedi
Dolly, Christy'nin sarı yüzünde gördüğü ilk gülümsemeyle
Zencilerin işi yapan bir beyaz adam ekibinden zevk alıyordu.

"Bu kadar sağlam uyumalarını sağlayan şey buydu ve pili
Kendi kendine bakmaya işaret ediyor, "dedi Christy." Memurlar neredeydi? "

"İkisi ellerin avına gitti ve sanırım
Kaptan, kızı olan bir ekiciyi yaklaşık kırk mil ziyaret ediyor
buradan. "

"Askerler kışla bu iki katında çok sağlıklı uyuyorlardı
Sabah; Ve belki de Apple Jack ile de uyarıldılar "diye ekledi
Christy. "Herhangi birini içtin mi, Dolly?"

"Hayır, efendim, asla likör içmem, çünkü ben bir vaizim," diye yanıtladı
Oiler, yüzünde çok ciddi ve ciddi bir ifadeyle.

"Bir vaiz iseniz, bir vapur üzerinde nasıl yağlayıcı olursunuz?"

"Vaiz olmadan önce Alabama Nehri'ndeki bir vapur üzerinde çalıştım,
Ve tekrar aldım. Bir vaizin ailesinde büyüdüm ve çalıştım
evde. "

Sanki eğitilmiş gibi konuştu, ama ne okuyamadı ne de
yazın ve tüm öğrenmesini kulaklarının yardımıyla almıştı
yalnız. Ama Christy ile ilgili olarak bilmek istediği her şeyi tespit etmişti
gemiler ve görevini körfezde gerçekleştirmeye hazırdı.
Kalede, görevlendirilen tüm memurların yoktu
görevden ve erkeklerden, işyerinde kendilerini tükettikten sonra
alışılmadıklar, ranzalarına gitmişlerdi ve uyuyorlardı
Yorgunluk ve belki de elma jakının etkileri. O iken
Konuyu düşünerek, gong vurdu ve Christy motoru durdurdu.

"Bir motor hakkında bir şey biliyor musun, Dolly?" diye sordu, dönerek
Oiler.

"Evet, efendim; Havana'nın motorunu Mobile'dan burada çalıştırıyorum,"
Dolly yanıtladı. "Sadece güveneceklerse, herhangi birini de yapabilirim
Ben."

"O zaman makinenin yanında dur ve vurulursa çanlara itaat et,"
Christy, güverteye giderken ekledi.

İkinci ve üçüncü teğmenleri demiryolu üzerinde duran buldu
çevreyi incelerken. Gün kendini göstermeye yeni başlamıştı
Doğuda, henüz görmelerini sağlayacak kadar hafif olmasa da
açıkça kıyıda. Demiryolu binasının yanında bir iskele vardı
iki geminin yattığı. Bir tür sesin seslerini duyabiliyorlardı
kıyıda bir karıştırma, ancak ne anlama geldiğini anlayamadı.

"Zaman kaybediyoruz," dedi Christy, bir bakışta içeri girdiği gibi
durumla ilgili olarak bilmek gerekli görülmüştür.

"Size rapor vermek üzereydim, Bay Passford; ama Bay Amblen istedi.
noktanın bu tarafında bir pil olup olmadığını tespit edin, "
dedi Flint.

"Bir şey buluyor musunuz, Bay Amblen?"

"Hayır, efendim; pil gibi görünen hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı
pilot.

"O zaman içeri girin ve bu gemicilere hızlı bir şekilde yapacağız ve onları çekeceğiz
Dışarıda, "diye ekledi Christy aceleyle tonlara.

Pilot direksiyona gitti ve gong üzerinde bir çan çaldı. Dolly
Christy makineye ulaşmadan motoru başlattı. Dedi
Oiler için hiçbir şey yok, ama kendini kanepeye oturdu ve onun gözlemledi
hareketler. Birkaç dakika sonra onu durdurmak için zil geldi ve sonra iki
onu desteklemek için çanlar. Dolly makineyi düzgün ve hemen yönetti ve
Motor odasında evde görünüyordu. Cildinin rengi bir
Sadakatinin yeterli garantisi, ama Christy uzun süredir devam etti
Dolly'nin ne hakkında olduğunu bildiğini tatmin etmek için yeterli ve sonra
Güverteye gittim.

Bu zamana kadar kıyıdaki gürültü daha belirgin hale geldi ve gördü
İskelede birkaç kişinin karanlık formları. Flint ve Amblen
En yakın gemiye hızlı bir şekilde yapmak ve birkaç denizciydi
Onu iskeleye tutan oruçları atmak için kıyıya gönderildi. Bu
bir an ama bir andı ve iki adam vapura geri döndü;
Ama onları yakından takip ettiler, biri de adım attı
Geminin güverte.

"Burada ne hakkındasın?" erkeklerin en önemlisi, kaba bir
ve belirsiz bir şekilde.

"Bizim işimiz hakkında," diye yanıtladı Christy, havalı kayıtsızlıkla.

"Sen kimsin genç adam?" güvertedeki olanı istedi.

"Ben gerçekten seninim; sen kimsin?"

"Ben kim olduğum işin hiçbiri! Sana bir soru sordum ve yapacaksın
Ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsan cevapla, "
Tehlikeli olamayacak kadar şişman; Ve bu zamana kadar Christy keşfetti
üniforma gibi bir şey giydiğini.

"Ne zaman iyi durumda olduğumu öğrenmeye çalışacağım ve sonra sana cevap vereceğim,"
CHRISTY.

"Her şey hızlı, efendim," diye bildirdi Flint.

Seferin komutanı, sırtını şişman adama çevirerek gitti
Pilot eve doğru ilerleyin.




Bölüm XXVI

Askerlerle savaş


Bay Amblen pilot eve gitti ve iki çan çaldı. Dolly cevap verdi
Motoru Tersine ve Schooner
yanında iskeleden uzaklaşmaya başladı, Havana'nın kıçları için
Körfeze işaret etti. "Dur, orada! Ne hakkında?" Şişman adamı güvertede bağırdı
Schooner.

"Gitmek hakkında," diye yanıtladı Christy.

"Bu gemiler, Konfederasyon eyaletlerinin bir vatandaşıdır,
Ve sana durmanı emrediyorum, "şişman adamı tüm sesle bağırdı
Top olabilir.

"Tamam," diye yanıtladı Christy, Gong onu durdurmak için geliyordu. "Şimdi, Bay
Çakmaktaşı, oruçları at ve geminin astern gitmesine izin ver, "diye ekledi
İkinci Teğmen.

"Her şey net, efendim," diye yanıtladı bir dakika sonra ve vapurdan sonra Flint
Havana olmasına rağmen, gemi geri dönmeye devam etti.
motor tarafından kontrol edildi.

Şişman adam gemiye girdi, ama Christy daha fazla vermedi
ona dikkat. Vapur tekrar başladı; Yay koştu
iskeledeki diğer geminin yanında ve Flint ilerledi
Birincisi ile aynı şekilde.

"Düzenli!" Şişman adamı bağırdı, açıkça var olan adama hitap etti
Onunla birlikte gemiye gel ve ne zaman iskeleye geri çekildi
Gemi hareket etmeye başladı.

"Kaptan Rowly!" şüphesiz düzenli çavuş olan adamı yanıtladı
şirketin.

"Kışa'ya gidin ve erkeklerin dört tarla parçasını çekmesini sağlayın
İskelesi, "şişman kaptanı bağırdı.

"Pekala, küçük olan!
Christy, erkekler diğer gemiye hızlı bir şekilde yaparken ve
oruçlar.

Ama yakında uykulu askerlerin rouse edildiği açıktı.
Düzenli olmaktan başka bir ajansta gecekonduları, olmasa da
Dört silahın üzerine çekilmeleri için oldukça mümkün
Havana'nın ön güvertesinde olmak. Ama erkekler silahlıydı
ve onlarla çok fazla yaramazlık yapabiliyorlardı.
Christy adamları oruçlarda acele etti, ama bitmişlerdi
onların görevi.

"Her şey net, Bay Passford," dedi Bay Flint, askerler olarak
Demiryolunun karşısında iskeleye iki kat daha fazla
Hala pamuk balya yığını.

"Onu geri dön, Bay Amblen," dedi Christy, kaçmak için arkada acele ederken
Diğer gemiyle çarpışma.

Ancak gelgit geri çekilmeye başlamıştı ve ilk gemiyi bir
iskeleden güvenli mesafe.

Askerler iskelenin kenarına ulaştılar ve muhtemelen
Bu zamana kadar düzenli komuta. Her halükarda daha uzağa yürüdüler
İskeleden aşağı, desteklerken Havana'ya daha yakın olabilecekleri
uzak. Sonra birlikler vapura bir voleybolu ateşledi; Ama karanlıkta
İki denizci hafifçe olmasına rağmen, partiye ciddi bir yaralanma yapmadılar
yaralı.

"Ombalıkları at!" diye bağırdı Christy, bir kısmının bir kısmını fark ettiğinde
Erkekler ikisini almadan önce vurulacak adil bir yoldaydı
Bronx gezisi için yanında ve düzgün bir şekilde güvence altına alınmış ve
Sipariş derhal itaat edildi. "Şimdi onu kontrol et, Bay Amblen;" ve iki
Onu durdurmaktan sonra gong üzerinde çan çaldı.

İkinci schooner, katılmak için parkurda tuttu.
Birincisi gevşekti; Ama Christy kargaşaya geçebileceklerinden korkuyordu.
Ve onlara sorun verin. Saydığı on yedi asker
Bunların ranzaları,
Yoktu parti veya yerdeki siviller tarafından
Daha küçük sayının yapabileceğinden daha zorlu bir ön. Ne olursa olsun
Mekanın savunucularının sayısı, keşif gezisini taciz edebilirler
Erkekler son ayrılmaya hazırlanırken.

"Bu iki silahla suçlandı Bay Flint?" diye sordu Christy.

"Sağlam atışla efendim," diye yanıtladı ikinci teğmen.

"İskeleye ateş açın ve sonra şarapnel ile yükleyin," diye ekledi
Christy.

Kullanım için uygun konuma yerleştirilen iki silah
Üst gallant hacmi, Flint'in kendisi tarafından hedeflendi ve taburcu edildi. .
Rapor, vapur salladı ve konumunu koruyan Christy
çeyrek güverte, bir kadından gelen bir terör çığlığı duydu
Bir denizcinin başında bir
Aşağıdaki memurların üzerinde nöbetçi.

"Bu neydi, Neal?" Seferin komutanına sordu.

"Bir hanımın çığlığı, efendim ve bunun hakkında bildiğim tek şey bu,"
Adamı yanıtladı. "Hiç bayan görmedim efendim ve sanırım o olmalı
Şimdiye kadar uyuyor. Kaptan bir süre önce güverteye gelmeye çalıştı,
Ama onu geri gönderdim, efendim. "

Bu zamana kadar iki tarla parçası tekrar yüklenmişti ve
taburcu edildi. Christy etkiyi izledi ve zevk aldı
İskelede tüm birliği görmek büyük yığınının arkasında emekli olur
Pamuk balyaları. Bu savunmadan rastgele bir yangın tutuldu, ancak
Askerler geçilemez göğüs çalışmalarının arkasında güvende davrandılar. Flint devam etti
ateş etmek için.

Havana'yı sallayan neredeyse birlikte silahların raporunda
ve onun çıngırakının gemisindeki her şey, çünkü taşıyacak şekilde inşa edilmedi
Silahlı bir pil, eşlik eden yoldan başka bir çığlık geldi.
Bir dakika sonra Christy, merdivenlerden yükselen bir kadın formu gördü. .
Sentinel cutlassını pasaja yerleştirdi; Ama teğmen söyledi
Bunu yapmak istiyorsa güverteye gelmesine izin vermesi.

Cesur genç subayın onun olduğunu görmesi yeterince hafifti
Genç ve adil, ancak kendini çok aceleyle giymiş olmasına rağmen.
Belki de şaşkınlıkla baktı, belki de
vapur artık iskelede değildi. Hatadaki silahlar
Yine taburcu edildi ve sese geri döndü.

"Tazmiye olma, bayan," dedi Christy, en nazik tonlarında. "Ama ben
Kabinde güverteden daha güvenli olacağınızı söylemeliyim. "

"Lütfen bana ne olduğunu söyleyecek misin, efendim ya da neler gideceğini
"" diye sordu bayan; ve dinleyici hiç duymadığını düşündü
Daha tatlı bir ses, eğer düşünmemiş olsa da, bunu duymuş olsaydı
Bonnydale veya Pealing Din'in ortası dışında başka bir yerde
silahlar ve tüfek çıngırak.

"Sana ne olduğunu söyleyebilirim; ama peygamber olmadığım için yapamam
Ne olacağı konusunda sizi doğru bir şekilde bilgilendirin, "o
cevap verdi.

"Ama Havana gemisinde ne oldu?" Müdahale etti, daha çok
sabırsızlıkla.

"Havana bir keşif gezisi tarafından yakalandı,
Amerika Birleşik Devletleri Gunboat Bronx'tan komutada olmaktan onur. Şu anda
Kendimizi oradaki askerlerin saldırısından savunuyoruz.
Geleceğe gelince, bayan, yapabileceğimize dair makul bir şüphem yok
vapur ve iki golluyu almak için de yakaladığımız
Tüm ödüllerin onun emrine tabi olacağı Bronx
Komutan. Kabine emekli olmanızı tavsiye etmeme izin ver, Bayan ve
Daha sonra size gücümdeki tüm bilgileri vermekten mutluluk duyarım, "
dedi Christy, kapağına ona dokunarak ve arkadaşına işaret ediyor
yol.

Tavsiyeyi kabul etti ve adımlardan düştü. Genç subay vardı
O zaman kim ve ne olduğunu merak etmek için zaman yok, çünkü orada olduğunu fark etti
pamuğun arkasından desultory ateşini durdurmak için küçük bir umut vardı
kazık; Ve belki de bu zamana kadar askerler ne olduğunu fark ettiler
Dört tarla parçası, çünkü Havana'nın
Onu pamukla yüklediklerinde silahlı.

Christy, ikisini almak için görevli memurları iş başında tutmak için ileri gitti.
Ödüller ve motor odasına bakmak için dururken,
Kapağı başını çaldı ve bir merminin fısıldadığını duydu
Kulaklarının yanında. Kapağını aldı ve bir mermi buldu
üstünden delik. Bir veya iki inç daha düşük olsaydı, Bay
Flint, herhangi bir
Törenler. Bunun bir nedeni olmasa da, bu olay gibi görünüyordu
onu kışkırttı, çünkü ödüllerini alamayacağından emin oldu
Adamlarını bir süredir bu kötü ateş etmeye maruz bırakmadan. Şimdi onun durumunu ortaya koyması için yeterince hafifti
Pamuk'un göğüs çalışması ve uzun ve dar bir yığın olduğunu gördü,
Muhtemelen balyaların boşaltıldığı demiryolunun bir siding yakınında
arabalardan. Çevreye bu konuda başka bir bakış
ne yapacağını karar vermesini sağladı ve bir anı kaybetmedi
planını infaza koyarken. Atış ve şarapnelin ateşlenmesi
Pamuk yığınının yeterli bir etki yaratmadığı görülüyordu ve emretti
Operasyonlarını durdurmak için Flint.

"Onu geri, Bay Amblen," diye ekledi pilota. "Onu tam hızda geri."

Gemiciler çok iyi gidiyorlardı; içinde dolaşmak yerine
Bay, kanala düşmüşlerdi ve gelgitle sürükleniyorlardı.
Her birinin güvertesinde birkaç kişi ortaya çıktı ve açıktı
Mürettebatın bir kısmının onların gemisinde uyuyordu. O
Onları gözlemliyordu, arkadan çıkan iki tekne keşfetti
nokta ve iki gemiyi yapmak. Bu hareket bir
Ödülleri yeniden ele geçirmeye çalışın.

"Dümen, Bay Amblen'i taşıyın ve yay işaret edene kadar etrafı dolaşın
Bu teknelerin yönü, noktanın ötesine çıkan "dedi
Christy. "Bay Flint, silahlarını bir kerede tekrar adam ve biraz katı bırak
o teknelere vuruldu. "

Havana, silahlar teknelere dayanana kadar geri dönmeye devam etti ve
Sonra Flint ateşini verdi. Teknelerin en başı parçalandı,
Ve koyda bir enkazdı. Diğeri mürettebatı almak için acele etti ve
Sonra iki kadar olmasa da, kıyı için olası tüm hızla çekildi
Görünüşe göre askerlerle dolu diğer tekneler keşfedildi
Geri çekilen tekneye yaklaşıyor.

Christy bunları imha etmek için beklemedi, ancak en iyi gallantı monte etti
ve silahların kabuklarla yüklenmesini emretti. O zaman o
vapur yarımadanın sonundan bir noktaya ulaşana kadar bekledi,
Onu durdurma emri verdiğinde. İlk Silahı Görmek
Kendisi, Lockstring'deki adamı ateş etmeye yönlendirdi. Bekledi
Dumanın temizlenmesi anı ve sonra camıyla gördü
Pamuk yığınının yan tarafında iskelede yatan birkaç form. O vardı
bu emzirmenin arkasını ve askerlerden önce ateşlendi
Ne yaptığını anladı. Daha önce düşmemiş olanlar
Ateş yaralı yoldaşlarını alıyordu ve herkesle geri çekiliyorlardı
Uygulanabilir acele.

Diğer silahı boşaltmak gerekli değildi ve sallandı
ve ödüllere doğru ilerleyen iki tekneye katılmak için getirildi,
En umutsuz acele ile çeken erkekler. Flint aldı
Bu sefer dikkatli olun ve silah taburcu edildi. Brapnel ile
yüklenen tekneyi sağlam bir atış olarak parçalara ayırmadı
Yapmış olabilir, ancak küreklerin ikisinin suya düştüğü görülüyordu,
Ve her iki tekne de geri çekilmeye başladı, bu onlar için oldukça uygun bir şeydi
Böyle yıkıcı bir ateşin karşısında yapmak.

Yerinde seferi gözaltına alacak başka bir şey yoktu ve
Havana'nın her iki tarafında bir tane, hızlı yapıldı, iki ödül alındı.
Ve sonra devam etmek için çan çaldı. Pilot daha sonra bilgilendirdi
Christy, Bronx'u uzaktan değil, değil,
Seahors anahtarının üç mil ötesinde. Muhtemelen Kaptan Blowitt
silahları duymuştu ve kavgaya yardım etmek için geliyordu.




Bölüm XXVII

Garnizonun masum kaptanı


Tüfeğinin ateşlenmesi, noktanın sonundan itibaren devam etti.
Küçük bir asker kadrosu, ancak çoğu gitmiş gibiydi
Girişim girişimine katılmak için yarımadanın diğer tarafına
Gemicileri tamamen başarısız olan teknelerle yeniden yakalayın. Şimdi
Oldukça hafif, savaş yapıldı ve tekne seferi vardı
tüm ve daha fazlasını başarması beklenenden daha fazlasını yaptı. Christy, bilgi edinmekten başka bir şey yapmayı beklemiyordu
Bu, Bronx'un gemicileri yakalamasını sağlayacaktı ve hiçbir şey yoktu
orada bulunan vapur hakkında söylendi. Göründü
Yüzbaşı Lonley'in Havana'nın malı olduğu ifadesi
Homer Amca Passford; ve şüphesiz sedir anahtarlarını daha güvenli olarak seçmişti
savaşın bu aşamasında, pamuğunu göndermek için
plantasyonunun yakınında.

Christy'nin kesinlikle babasının mülkünü yakalama arzusu yoktu.
diğer Konfederasyon ekicilerininkinden ziyade kardeşim, çünkü
Florida'daki operasyonları hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Ama o oldukça
Amcası diğer tarafta olduğu gibi kendi tarafında vatansever ve
Düşmanın mallarını almak veya yok etmek görevi miydi, üzgün değildi
Homer Passford'un sahip olduğu pişman olmasına rağmen çok şanslıydı
Bronx'un bu kıyıya ziyaretinden başlıca acı çekti.

Ekici şimdi üç gemiyi kaybetti ve bir vapur yüklü
pamuk; Ama Christy bunun bir jot tarafından azalmayacağından memnun kaldı
Ya da benimsediği davaya olan ilgisini katlayın. Genç adam yaptı
böyle bir şeyi düşünmeyin,
İsyan, çünkü Homer'ın daha ciddi olacağını biliyordu.
İnanç çünkü bağlılığı nedeniyle finansal bir şehit olmuştu
ona.

Havana, her iki tarafındaki gemilerden biri ile buharda kalıyordu
Yavaş yavaş kanal ve Bronx uzaktan yaklaşıyordu
üç milden fazla değil. Aldığından beri ilk kez
Ödüllere sahip olmak, onlara bakma fırsatı buldu ve
Düşüncelerini toplayın. Sahip olduğu işletmenin en başından itibaren
Sonuç konusunda son derece endişeliydi.

Emirleri,
Bu limanda olduğu bildirilen gemilerin pozisyonu ve
Her şeyi yapmak için koşulların da yapılmadan izin vereceği
çok risk. Macera ilkden sonuna kadar sürprizlerle doluydu.
Yeni bir şey ve bazen garip bir şey sürekli
ona maruz kaldı ve sanki tüm hazırlıklar gibi ona baktı
elde ettiği sonucu gerçekleştirmek için gelmesi için yapılmıştı.

Tekneler körfeze girmeden önce tatmin olmuştu
On iki kiloluk bulgusu ve gerçekleştirilmesi. O neredeyse hiç yoktu
Daha fazla bir şey yapması bekleniyor ve Kaptan Blowitt'in olacağını biliyordu
Bu oldukça tekil feat'den memnun olmasının yanı sıra eğlendi. Kaldırılması
Dört tarla parçası mümkün olan gemilerin yakalanmasını sağladı
ve hatta kolay, çünkü kaptan rowly'nin sırası olmazdı
Onları iskeleye sürüklemek için yapılabilirdi.

Havana'nın alınması oldukça bir yan olaydı, neredeyse hiç
Olayların geri kalanı ile bağlantılı. Her şey tercih etmişti
Keşifin genç komutanı ve onu iyi kullanmıştı
Fırsatlar, bazılarını körü körüne kucaklamış olmasına rağmen
O zamanki eyleminin sonuçlarını öngörebilmek
alınmış. Şimdi sabahın olaylarını gözden geçirmek için zamanı vardı ve
Sonuç, en yüksek dereceye kadar onu memnun etti.

İki geminin gemisinde mürettebat bir görünüm kazanmıştı; Ancak
Zencileri sorduğunda, kaptanlarının
Gemiler gemide değildi. Her birinin arkadaşı güvertede idi ve
tek beyaz adam. Liman tarafındaki rayda yağ oturdu
Mekanın garnizonunun kaptanı. Şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti ve
Tövbe taburesinde mecazi olarak oturuyor gibi görünüyordu, çünkü
Ona verilen güvene sadık değildi.

Dolly, bir kızı olan bir ekiciyi ziyaret etmeye gittiğini söylemişti;
Ancak bu ifade doğru görünmüyordu, çünkü bir
Havana birincilik ödülüne hızlı bir şekilde ilerlerken erken ortaya çıktı. O
Yorgunluklarını ve elmalarını uyumak için adamlarını kışlada bırakmıştı
Jack, vapurun yüklenmesinde alışılmamış emeğinden sonra. O yapmadı
Bir Sentinel yayınladığı kadar, onu yenmesini sağlayabilecek
Limanın işgalcileri, azalan kuvveti olsa bile. Homer Passford ise
yerinde olmuştu, onu izleyen Providence'a olan inancı
Kutsal sebep sarsılmış olabilir.

"Günaydın, kaptan rowly," dedi Christy neşeyle, yürürken
Hassas olan kaptanlara. "Umarım kendinizi iyi hissediyorsundur."

"Çok iyi değil; işler karışık," diye yanıtladı şişman subay aşağı bakarak
Güverte tahtalarının üzerine.

"Karışık, değil mi?" Christy ekledi.

"Her şeyin nasıl olduğunu göremiyorum," diye düşündü askeri beyefendi.

"Ne oldu, Kaptan Rowly?" sordu Christy.

"Yakalanan ve gerçekleştirilen yerdeki tüm gemiler!" diye bağırdı
Garnizonun geç komutanı.

"Her şeyin nasıl olduğunu açıklamada en az zorluğu keşfetmiyorum
olmuş. Adamlarınızın uyumasına izin verecek kadar çok yükümlülüğün
Boğazda bataryada bir sentinel bile göndermeden. Bu yapılmış
Her şey bir keresten salgını yuvarlamak kadar kolay, "diye yanıtladı lider
seferin tövbe eden kaptanını tahriş etmeye çalışmadan
güçler.

"Ve cehennem bir hırsız yankee gibi, kaleye girdin ve çaldın
Silahlar! "Diye bağırdı Kaptan Rowly, öfkeyle kaynamaya başladı
talihsizliğini düşündü.

"Şey, seni uyandırmam ve söylemeliyim
Silahları almadan önce ne olduğumu. "

"Bu kötü bir Yankee numarasıydı!" askeri kükredi.

"Sanırım öyleydi, kaptan; ama biz Yankees ne yardımcı olamayız
kanımızda doğdu; Ve bir kısmının dürüst olduğunu duydum ve
Yüksek tonlu insanlar bundan daha büyük çalmalar yaptı. Ben varken
Sadece dört on iki libreyi gerçekleştiren milletiniz tüm
Tüm kalibrelerin silahlarının puanları da dahil olmak üzere kaleler, "diye yanıtladı Christy,
Şişman beyefendinin operasyonlarını aldığı görüşte eğlendi.

"Halkımız onlara ait olmayan hiçbir şey almadı, çünkü kaleler
Bölgemizde, "askeri geri döndü.

  [İllüstrasyon: Kaptan Rowly Protestoları.]

"Bu sadece benim durumumdu. Birleşik'nin subayı olmaktan onur duyuyorum
Donanma ve bu silahlar topraklarında olduğu gibi
Hükümetimiz, elbette onları almalıyım. "

"Durmanı emrettikten sonra gemileri çaldın," diye mırıldandı kaptan
Rowly.

"Tam olarak öyle; ama o zaman aceleyle, duracak zamanım yoktu,"
güldü Christy.

"Şimdi nereye gidiyorsun? Bu geminin güvertesinde olduğumu biliyordun,
Ve beni buraya getirmek istemediğim yerden çıkardın. Ben değilim
suya alışkın ve korkarım denizci alacağım, "diye devam etti
Şişman subayı.

"Belki de çok
hasta."

"Neden soruma cevap vermiyorsun ve bana nereye gittiğini söylemiyorsun?"
askeri istedi.

"Buraya bir ya da iki mil ilerliyoruz, sadece havayı almak için ve
Kahvaltı için iştah açın. "

"Ama ben itiraz ediyorum!"

"Gerçekten misin?"

"Ve protesto ediyorum!"

"Neye karşı?"

"Bu şekilde gerçekleştirilmeye karşı. Gemisinde olduğumu biliyordun
Schooner. "

"İtiraf ediyorum ki gemide olduğunu bildiğimi, ancak eklemeliyim
Kendi hatan mıydı. "

"Geminin gemisinde bir hakkım vardı."

"İnkar etmiyorum. Senin yanınızda bir kılıç var; ama ihmal ettikçe
Kullan, senden bana vermeni istersem beni affedin "diye ekledi
Christy, silah için uzanıyor.

"Sana kılıcımı ver!" diye bağırdı Kaptan Rowly.

"Bu,
Sunmak."

"Ben görmüyorum."

"Yapmıyorsun? O zaman bence çok geniş olduğunu düşünüyorum, kaptan
Rowly ve ben görmenize yardımcı olmanın acı verici bir gerekliliği altında olacağım
BT. Bir savaş esiri olarak-- "

"Ne gibi?" askeri istedi.

"Seni bir savaş esiri olarak görüyorum ve bana vermede seni rahatsız etmeliyim
Kılıcın teslim olmanızın jetonu içinde. "

"Bir savaşa girmedim."

"Çok doğru; adamlarınız onları terk ettikten sonra savaştılar.
Soruyu tartışmak için daha fazla zaman yok. Kılıcını teslim edecek misin veya
Şimdi savaşa sahip olacak mısın? İki veya üç adamım uyum sağlayacak
Eğer ısrar ederseniz küçük ölçekte kavga ile. "

"Beni anahtarlara geri göndermeyi düşünmüyor musun?" diye sordu kaptan, kim
Askeri eğitim ihmal edilmiş gibi görünüyordu, böylece fikirleri
Bir savaş durumu çok belirsizdi.

"Bu tür bir şey yapma konusunda en uzak fikrim yok. Kılıcın,
Eğer lütfen. "

"Bu kılıç bana kasabamın vatandaşları tarafından sunuldu-"

"İşte, boxie ve Lanon, kılıcının bu beyefendisini rahatlat," diye ekledi
Christy, genç bayanın eşlik eden yoldan çıktığını gördü.

"Ah, gerçekten söylersen vazgeçeceğim; ama bu bir queer devlet
Kılıcım, bana vatandaşlarım tarafından sunulan şeylerin
benden herhangi bir yasa emri olmadan alındı, "dedi Captain Rowly
kılıcını görevini yerine getirdiğinde geri döndüren Christy'ye teslim etti
Gönderme jetonu olarak.

Mahkum, Havana'nın hacmine yürüdü ve altına koyuldu
koruma. Christy açıkça giyinmiş genç bayana doğru yürüdü
vesilesiyle kendisi. O sadece genç değildi, aynı zamanda güzeldi,
Ve keşif gezisinin genç komutanı ondan çok etkilendi.
lütuf ve hoşluk. Erkenlerin kasvetinde konuştuğunu duymuştu
Sabah ve gümüş bir sesi vardı. Ne yapamadı ama ne olduğunu merak etti
Bir abluka koşucusunun gemisinde yapıyordu.

"Günaydın bayan ---- arayabilmekten zevk almıyorum
Sen adıyla, "Christy, kapağına dokunarak ona başladı ve eğildi
istemsiz saygı.

"Bayan Pembroke," diye ekledi.

"Koşulların izin verdiği kadar rahat olduğunuza inanıyorum, özledim
Pembroke. Umarım gördüğüm gibi endişelenmeyi bırakmışsındır
sen daha önce. "

"Tazmiye değilim, ama gelecek konusunda son derece endişeliyim,
Bay ---- "

"Bay Passford."

"Sadece bize ne olacağını bilmek istiyorum, Bay Passford."

"Çoğulda konuşuyorsun, Bayan Pembroke, sanki yalnız değilsin."

"Ben yalnız değilim efendim; geçersiz olan babam kabinde.
Bu sabah heyecanının onun üzerinde kötü bir etkisi oldu. "

"Duyduğuma üzüldüm. Sanırım bu vapura girdiniz.
Başka bir yere ulaşmak istiyor mu? "

"New York eyaletinde yaşıyoruz ve ailemizin kalanları
bu vapurun gemisindedir ve arzu ettiğimiz tek şey eve gitmektir. Sahibiz
Babamın sağlığı için iki yıl Güney Gürcistan'da yaşadı. "

Christy New York'a ulaşabileceklerini düşündü.




Bölüm XXVIII

Sevkıyatların taşıyıcısı


Christy, güzel gençlerin babasının kendisine güven vermişti
Bayan sadık bir vatandaştı ve sonra ona ne şekilde işaret etti
Hudson'daki Newburgh'da bulunan evlerine ulaşabilirler. Bay
Pembroke zengin bir adam değildi, ancak destekleme aracı vardı
Ailesinden geriye kalanlar rahatça. Ama Christy olmasını istemek zorunda kaldı
Bronx, Havana'dan kısa bir mesafe olduğu için mazur görüldü.

Bay Amblen'i, silahlı teknenin izin vermesi için onu durdurmaya yönlendirdi.
Onun yanına gel. Bronx selamlama mesafesine girerken
Schooners'ı çeken vapur, mürettebattan doyurucu bir tezahürat patlaması
Havana'nın yanındaki ödüller için eskisinin hacmi
seferin başarısını gösterdi. Deniz pürüzsüzdü ve
Naval vapuru Port Schooner ve Christy'nin yanına geldi.
Niyetini anladığı anda kendini yerine koyun,
onun gemisine hafifçe fırladı.

Yüzbaşı Blowitt çeyrek güvertesinde ve komutanının
Keşif onun varlığına acele etti. Elbette Christy yardım edemedi
başarılı olduğunu fark etmek, ancak koşullar vardı
ona yardım etti ve karşılamasından emin oldu. Bronx'un komutanı iki yüz kilo ağırlığında bir adamdı.
ve şişman yanakları hemen kahkahalarla karıştırıldı
İcra memurunun ona doğru acele ettiğini gördü. Neredeyse iki katına çıktı
Genç adamın ayık yüzüne bakarken kendisi neşesinde,
Çünkü Christy, önemi kadar onurlu görünmek için mücadele ediyordu
Bu vesileyle ona ihtiyaç duyuyordu. Ama komutan kısıtlandı
kendisi olabildiğince çok ve elini ilkine uzattı
genç adamın kabul ettiği ve bir baskı aldı
onun zayıf pençesini ezmek için neredeyse yeterliydi. Kendisine rağmen, o
Üstünüyle sempati duyarak gülmeye yardım edemedi.

"Hepsini sizinle birlikte çıkarmadığın için üzgünüm, Bay Passford," dedi
Yüzbaşı Blowitt, konuşabildiği anda, risibles için
O'nun tam kontrolünü almış gibi görünüyordu.

"Hepsini yanımda getirdim Kaptan," diye yanıtladı Christy, yine de
henüz şaka noktasında olmamıştı ve bir girişimde konuştu.

"Ne, tüm Florida eyaleti!" komutanı haykırdı.

"Hayır, efendim; hepsini yanımda çıkarmadım, çünkü düşünmedim
Bunu yapmak oldukça güvenli olurdu, çünkü Körfez akışını ayarlayabilir
Yeni bir kursta koşmak ve tüm grafiklerimizi yaparak Derange navigasyonu
işe yaramaz, "diye yanıtladı Christy, yüzünün kaslarını yumuşatıyor
eskisi kadar ayık görünüyordu.

"Görünüşten hepsini çıkardığınızı düşündüm," diye ekledi
Kaptan Blowitt. "Sana çıkarman talimatı verdim mi?"

"Hayır, efendim; beni beklemediğini söyleyecek kadar düşünceli
Tüm devleti yakalamak için, bu yüzden bunu yapmadım. "

"Ama bu sabah ağır silahlar duyduk," diye devam etti Komutan,
Ayık yüzünde, çünkü bir yargıç kadar ciddi olabilir, ancak onun
Yağ yapısı onu uygun zamanlarda harika bir Joker olmaya zorladı.
"Tekne silahın yoktu."

"Hayır, efendim; ama biz dört on iki librelik tarla parçasını aldık,
Bakın, ikisi arabalarda, o vapurun önünde. Biz
garnizonu uyurken buldu ve biz de dört silahı taşıdık
Pil monte edildi. Onları Seahors anahtarına koyduk ve içine girdik
Orada ne olduğunu görmek için koy, efendim. İki gemici bulduk ve
vapur almamızın yolu. İki gemiyi çekerken,
Garrison uyandı ve bizi tüfekle götürmeye çalıştı. Yendik
Onları kapalı ve tarla parçalarıyla iki tekne batırdı. Bu benim raporum
kısa bilgi."

"Ve çok iyi bir rapor, Bay Passford. Yapmanı beklemiyordum
Durumla ilgili tüm bilgileri ortaya çıkarmaktan başka bir şey
Limanda, "diye ekledi Kaptan Blowitt.

"Ama bana yolunu hazırlamak için elimden gelen her şeyi yapmamı emrettin
Bronx'tan ziyaret, "diye önerdi Christy.

"Ve limana her şeyi getirerek yolu hazırladınız,
Böylece Bronx'un orada yapamayacağı hiçbir şey yok, "dedi komutan
bir gülümsemeyle.

"Garnizonun hepsinin uyuduğunu bulduğumda, bunun olduğunu düşündüm
Bana sunulan fırsatı kaybetmeme görevim.
Her şey bizim lehine idi ve ben birbiri ardına bir şey yapmaya yönlendirildim
Yapacak başka bir şey olmadığı kadar. Kaptan Lonley,
Bay Flint ve kendimi Noel Baba'da mahkum yapan değerli beyefendi
Rosa Adası, vapurun komutasındaydı. Beni görmekten memnun değildi;
Ve ondan, onun adı olan Havana'nın ait olduğunu öğrendim
Amcam Homer; Ve gemiler de öyle. "

"O zaman amcanın sana karşı ağır bir suçlaması var, çünkü şimdi
Gemilerinden dördü. "

"Muhtemelen Konfederasyon hükümeti bu operasyonda onun arkasında.
Bilmiyorum; Ama eminim ki her doların kaybı
Dünya davasının adaleti ile ilgili görüşlerini değiştirmezdi.
Ancak, Kaptan Blowitt, Havana'nın gemisinde bir beyefendi var ve
Newburgh'da ikamet eden kızı. O geçersiz ve sadık
Vatandaş, "Devam Christy, Bayan Pembroke
vapur çeyrek güverte. "Sanırım eve gitmek istiyorlar ve yakında bir fırsat olacak
bunu yapmaları için, "diye yanıtladı kaptan, teğmeniyle birlikte giderken
Ödüllere bir göz atmak için.

Havana'ya özellikle dikkat etti, ki
sedir anahtarları ile bulunduğu liman arasında çalıştırmak için inşa edilmiş
adlandırılmış, demiryolu ile bağlantılı olarak. İyi bir gemi gibi görünüyordu
yaklaşık dört yüz ton, bu da navigasyon kadar büyük
Limana kanal izin verir. Savaş amaçlarına uygun değildi
şimdiki durumu ve Kaptan Blowitt onu yeniye göndermeye karar verdi
York. Üç ödülü gemideki ellerin çoğu,
kuzeye gitmek için çok mutluydu.

"Yelken, ho!" Bronx'un gemisine bakarken,
Komutan hala planlarını Christy ile tartışıyordu.

"Nerede?" Kaptan istedi.

"Kuzeybatıdan inmek," dedi bir çeyrek yönetici.

Kaptan Blowitt, Bronx'un gemisinde acele etti, çünkü henüz yapmadı
Geminin bir arkadaş ya da düşman olup olmadığını görün. O bir vapurdu,
Ve gökyüzünde ince bir siyah duman bıraktı, bu da
kömürünün İngiliz topraklarından geldiğini.

Havana ve gemiciler Bay Amblen'den sorumlu kaldı.
Mahkumlar güvenli yerlerde uygun şekilde atılmıştı. Bay Spinnet,
İkinci Yardımcı Mühendis, onun gemisine gönderildi,
Komutan, Dolly'ye tam güvenmiyordu, ancak ona izin verdi
Asistan olarak kal. Sefer tarafından kullanılan tekneler,
Davits ve birinci ve ikinci teğmenlere geri dönmeleri emredildi
Bronx'a ve sadece altı denizci kaldı.
Lonley'nin tek tehlikeli olan mahkumları, muhtemelen
sorun çıkar.

Bronx, en iyi hızında buğulandı.
Hızlı gibi görünen ve bunun için
Çok fazla nişanlı olan tuhaf bir şekilde tırmıklama sınıfı
Abluka koşma işinde. Memurlar tarafından muayene edildi
gözlükleriyle; Ama onu dışarı çıkaramadılar. Ateşi
sert bir direğe yerleştirilmiş; Ama Amerikalı olup olmadığını göremediler
veya Konfederasyon bayrağı.

"Ondan ne yapıyorsun, Bay Passford?" diye sordu kaptan, çünkü onlar
Pürüzsüz deniz üzerindeki ilerlemesini izledi.

"O bir abluka koşucusu ve yapabileceğim tek şey bu
O, "diye yanıtladı Christy.

"Ablukayı çalıştırmış, mobil veya başka bir bağlantı noktasına takılmış olabilir
kruvazör ve yapabileceği yaramazlık yapmak için dışarı çıkın. Savaşmamız gerekebilir
ödüllerimiz için, ancak parçalananlar onları almadan önce uçacak
bizden, "dedi kaptan Blowitt, vapuru endişeli olarak izleyen
Yüzüne bakın, görevini yerine getirirken kararlı. "O
Bronx'tan çok daha büyük. "

"Onu çıkarırken, ocklockonee ve
New York'a gönderdiğimiz Escambia
Her biri bu iki tane var. Yaklaşık beş yüz ton idi; Ve ben
Bu geminin neredeyse aynı boyutta olduğunu düşünmelidir "diye ekledi
Christy.

"Amerikan bayrağı uçuyor efendim,"
onu gözlemlemek için ana arma işlemine gönderildi.

"Bu bir hile olabilir," dedi kaptan, "ama pek düşünmüyorum,
Çünkü o Bronx'tan daha büyük ve hilelere başvurmaya gerek yok. "

Biraz sonra, sinyallerini nereye kaldırmaya başladı.
Açıkça görülebilirler. Bay Flint, onları etkisiyle ortaya koydu.
Vapurun Bronx için emirleri vardı. Bu soruyu çözdü ve
Onunla ilgili daha fazla endişe yoktu ve deniz olmayacaktı
Ödüllere sahip olmak için savaşın.

Yarım saatten az bir sürede iki vapur selamlama mesafesindeydi
ve yabancı en kısa sürede bir memurla bir tekne gönderdi
Her iki gemi de vidalarını durdurmuş ve ilerlemelerini kaybetmişti. Gibi
Christy yaklaşan tekneyi izledi, baş mühendisi tanıdı
Stern tabakalardaki Bellevite. Paul Vapoor, eski
arkadaş ve crony, kapağını salladı en kısa sürede
üsteğmen. Tekne yana geldi ve Paul monte etti
Konaklama merdiveni. Gösterici bir genç adamdı ve kucakladı
Christy sanki bir Fransız gibiymiş gibi, ulaşır ulaşmaz
güverte. Kaptan Blowitt'e dokundu ve sonra birkaç tane teslim etti
Ona büyük zarflar ve ayrıca bir sevkiyat çantası.

Bellevite baş mühendisi "Sevkıyat taşıyıcısı, efendim" dedi.

"Görüyorum, Bay Vapoor. Eğer kendinizi evde yaparsan gemide
Bronx'tan bu kağıtları kabinimde okuyacağım, "dedi kaptan,
Aşağıya giderken.

"Sanırım Bay Passford ve biz sendeyken hiçbir zaman boşa harcamayacağız
nişanlı, kaptan, "diye yanıtladı Bay Vapoor.

Bazı kişisel ve sosyal meseleler konuşulmalıydı ve Paul
Önce Florry Passford ve Christy'nin babası ve annesi hakkında sormak için
Daha sonra, anlatacak bir haber olmasa da.

"Oradaki gemiler neler, Christy?" diye sordu Paul,
Havana ve gemiler.

"Onlar bizim ödüllerimiz," diye yanıtladı ilk teğmen.

"Onlar için savaşmak zorunda mıydın?"

"Biraz, çok fazla değil. İçinde geldiğin hangi vapur, Paul?"

"Ödülümüz," diye yanıtladı Paul, bir gülümsemeyle sanki ondan daha fazlasını biliyormuş gibi
anlatmasına izin verildi. "Onu almak için korkunç bir kavga ettik; ama onu
hepsi aynı. Zavallı Bay Dashington kötü yaralandı ve o alamayabilir
üzerinde."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Dövüş neredeydi?" diye sordu Christy.

"Mobile Bay'in girişinden yaklaşık yüz mil uzakta.
Hızımız nedeniyle ona dikkat edin. Dışarı çıktı ve görünüyordu
Kendi yoluna sahip olacağını düşünüyorum. Onu elden geçirdik ve yakaladık
yatılı olarak. "

"Kaptan Blowitt, Teğmen Passford ve Bay Vapoor'u görmek istiyor.
Kabin, "dedi Dave, şu anda onlara geliyor ve her ikisi de
çağrılara uymak için acele etti.

"Koltuk al, beyler," dedi komutan, sandalyelere işaret ederken
oturduğu masada. "Bellevite'e geri döndüm
İlk teğmen olarak, fakir Dashington ciddi şekilde yaralandı.
Bay Passford, Vixen'de New York'a sipariş edildi, bu da bunları getiriyor
Sevkiyatlar, çünkü kınanmalıdır. Bay Flint,
Bronx'un geçici komutu, neden olduğunu anlayamıyorum
geçici yapılır. Key West'te birkaç gemiyi konvoyacaksınız.
Tamamen silahlı ve yeterli bir mürettebata sahip Vixen. "

Christy tüm hayatı boyunca asla daha şaşırmadı.




Bölüm XXIX

Vixen'in yeni komutanı


"Bayrak ofisini rahatsız etmek için bir şey yaptım mı yoksa hayır mı?
Bana güven? "diye sordu Christy, çok şaşırtıcı duyan
Vixen komutasında New York'a sipariş edildi.

"Kesinlikle hayır Bay Passford," diye yanıtladı Kaptan Blowitt,
Genç subayı tatmin etmek için neredeyse yeterli olan kullanımdan süren gülümseme.
"Böyle bir fikri kafanıza ne koyabilirdi?"

"Sanki sadece bir ödül ustası olarak gönderilmiş gibi bana baktı
Çünkü burada savaşın olduğu yerde hizmetlerime ihtiyaç duyulmadı,
ve muhtemelen çok daha fazlası olacak, "diye ekledi Christy, henüz değil
oldukça memnun. "Belki de cüret suçundan dolayı sürüldüm."

"Bu biraz fazla kötü, Christy," dedi komutan onu sallayarak
KAFA. "Bu kelimeyi bir daha kullanmamaya söz verdim ve twit yapmamalısın
Bunun için, çünkü bu sadece benim tarafımdan bir zevkti. "

"Aklımdan seni twit etmek için dünyadaki en uzak şeydi
kelime; Sadece beni alçakgönüllü bir subay olarak gördüklerinden korktum
amiral gemisi kurulu. Affonun, Kaptan Blowitt'e yalvarıyorum ve yapacağım
Konuyla ilgili yaptığımız konuşmayı bir daha asla hatırlatmayın
Audacity, "diye yanıtladı Christy, sandalyesinden yükseldi ve
elle komutan.

"Her şey yolunda, Christy, sevgili dostum," diye yanıtladı kaptan,
Donanmanın onurlu tarzından aşağı. "Sanırım her birini anlıyoruz
diğer mükemmel ve bir gölgenin gölgesiyle ayrılmak istemiyorum
Aramızda. En iyisi olmaktan başka bir şey olamayacak kadar uzun süre yelken açtık
arkadaşların; Ve fakir Dashington'un kaderi bana asla yapamayacağımızı hatırlatıyor
Bu dünyada tekrar buluş. "

"Ne dersen ve ne yaparsan yap, Kaptan Blowitt, asla yapamayız
en iyi arkadaşlardan başka bir şey olun ve endişe duyduğunuz sürece,
Hiç şüphe ya da şüphe duymadım. "

"Şimdi Christy," diye mırıldandı Paul Vapoor, "
Vixen'e randevunuza yol açtı, çünkü
bununla ilgili bir şey. Sadece yeni bir ödül ustası olarak gönderilmezsiniz
York, ama Vixen'in geçici komutasına giriyorsunuz çünkü yetenekli bir
Uyanık, cesur subay gerekiyordu. "

"O zaman daha çok seçildiğimi merak ediyorum," diye ekledi Christy.

"Merak ediyorsun!" diye bağırdı Paul, dikkatle kahverengi yüzüne bakarak
Görünüşe göre genç subay, biraz olup olmadığını keşfetmek için
Bu tevazu tezahüründe etkileşim.

Christy'nin kompozisyonunda etkileşim gibi bir şey yoktu
Passford ve kendini ayırt etmek için ne yaparsa yapsın,
Kesinlikle görevinin çizgisinde ve en saf vatanseverden
güdüler. Onu yapmak dünyadaki en zor şeydi
Gemideki diğerleri olmasına rağmen "büyük bir şey" yaptığına inanıyorum
gemisinin tüm gücüyle inanıyordu. Paul Vapoor ne biliyordu
Herkes arkadaşını düşündü ve olması gerektiğine şaşırdı
Kazandığı büyük itibardan çok masum ve cahil.

"Merak ediyorum," diye cevapladı Christy, ciddiyetle ve dürüstçe. "İnanıyorum
Filodaki en genç subay hakkındayım ve bu hizmet gerektiriyorsa
yetenekli bir subay, olmalıydım benim için çok garip görünüyor
seçildi. "

"Sizinle ilgili olarak Kaptan Breaker'a danışıldı, ancak sorulmadı.
Bir komutanı isimlendirmek için, bayrak ofisi sizi kendisi düşünmüştü,
Ve şüphesiz, yolculuğunuz hakkındaki raporunuzu okuyordu.
Bronx'ta Körfez, "dedi Paul, gülerek." Nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Aksi takdirde seni seçmekten ziyade Christy. "

"Beni şaşırtıyorsun Paul, bazen yaptığın gibi," dedi Christy
gülümsemek.

"O zaman dürüst görüşümün ifadesi, aynı zamanda görüş
Gemideki diğer her memurun sizi şaşırtıyor, "
mühendis.

"Memnunum; ve bir kelime dediğim için üzgünüm,"
Bu açıklamalar.

"Olduğunuz çok önemli ve sorumlu bir durum
Sipariş verdi, Bay Passford, "dedi Kaptan Blowitt, haysiyetini giydi
Tekrar. "Kısmen Konfederasyon olarak hizmete girmeyen birkaç vapur değil
Tarafsızlık antlaşmalarına rağmen savaşın erkekleri, sahilde bekleniyor.
Numarayı iki oranında azalttınız ve umarım yapabilirsin
Bu filoyu daha da azaltın. Üç gemimiz var
kınama için gönderin ve siparişleriniz sizi orada bildirecektir
Key West'te başka bir vapur da dahil olmak üzere birkaç kişi; Ve bir
Konfederasyon silahlı vapur bütünlerini kolayca geri alabilir. Sen
en az yedi geminin bir filosunu korumak zorunda kalacak; Ve bu komut
Hırsınızı tatmin etmelisiniz. Ayrıca bir sevkiyatın sorumluluğuna sahip olacaksınız
Torba, aynı anda Washington'a iletilecek; Ve bu içine düşmemeli
düşmanın elleri. Yakalanırsanız batırın veya yak. ​​"

"Yakalanmayı düşünmüyorum," diye ekledi Christy bir gülümsemeyle.

"Bir keresinde düşman tarafından alındığını hatırlıyorum ve
Talihsizlikler en iyi memurlara gelebilir. Yelkenli olmaya hazır olmalısın
Bir kerede; Ama keşif geziniz hakkındaki raporunuzu önünüzde yazmalısınız.
Ayrıl, "diye ekledi Kaptan Blowitt, sandalyesinden yükselirken ve üçlüsü
Kabinden ayrıldı.

Christy, röportajın ikinci bölümünde birkaç kez gol attı, çünkü
Önceki gece boyunca göz kırpmamıştı. Koğuşa gitti
oda ve raporunu yazmaya başladı, Bronx ve Vixen
yakalanan üç gemiye doğru ilerledi. İyiydi
Havana'ya ve eşlerine yaklaştıklarında bunu yaptılar.
Arkadan çıkan bir tekne filosu keşfettiler.
Seahorse Key, açıkça yokluğunda ödülleri yeniden ele geçirmeyi planlıyor
Gunboat. Yaklaşırken hemen emekli oldular.

Christy hızlı bir yazardı ve raporu yakında bitti,
Konu hala zihninde çok taze idi ve asla denemedi
herhangi bir "iyi yazı" yapın. Değerlerini paketlemişti ve bir
Kaptan, Flint ve Sampson'un sevecen vedası ve aynı zamanda
Geminin şirketi daha genel bir şekilde, olmasını beklese de
Birkaç hafta içinde tekrar. Vixen'in teknesi onu bekliyordu ve o
Paul Vapoor ile başladı. Birkaç dakika içinde yükseldi
Vapurun güverte ve yan görünümünde yönetildi. O öyleydi
Mühendis tarafından geminin memurlarına sunuldu ve üçü de
Onlar Christy'den daha yaşlı adamlardı, ancak rütbesi kıdemli olmasına rağmen,
Çünkü komisyonu Donanma'daki askere alınmıştı.

Memurların her biri Christy için bir yabancıydı, ancak bir
Bellevite'de görev yapan ancak orijinal mürettebatında olmayan birkaç adam.
Geleneksel yargılamalarla Vixen'in komutasını aldı ve
ona yapılan muhtelif sözlerden bulundu veya duruşmasına düştü
İtibar zaten gemide kuruldu. Yöneticiyi yönetti
Bronx'u takip edecek memur. Kısa sürede vida durduruldu
Ödüllerin yakınlığı. Bronx, gemiye kalan adamları geri aldı
Havana ve Kaptan Lonley Vixen'in gemisine gönderildi.

Christy kabinine girmişti ve
Koğuş odası. Gemide olanlar gibi kendi dairelerine ek olarak
Bronx, daha büyük olmalarına rağmen,
arkadaş yolunun ayağı ve geçiş yolundan bir diğeri
Başlıca kabini. Bay'ın kullanımına uygun bu iki oda
Pembroke ve kızı, çok iyi sağlanmış olsalar da
Havana Kurulu. Gemiye davet edildiler ve minnetle kabul edildiler
Konaklama onlara ihale edildi.

Bay Amblen, kendisine ödül ustası olarak atanan yeri koruyacaktı ve
İki yetkin adamın gemilerin sorumluluğunu üstlendiği bulundu. Bütün
Düzenlemeler birkaç saat içinde tamamlandı ve
Bronx hemen başlatıldı. Zenciler transfer ederken kullanıldı
Havana'nın güverte yükü,
oldukça dolu.

Bellevite'in mühendisi Bronx'ta ona geri dönecekti ve
Christy ile ayrılmakta el sıkıştı ve ona Bayan Florry'ye bir mektup verdi
Passford; Ve kardeşi bile onun büyük ölçüde olduğunu görmek için yardım edemedi
onunla ilgileniyor. Bronx'tan üç rousing Şerefe yükseldi.
Vixen vidası dönmeye başladı ve yolculuğuna başladı.

Yeni komutan, çok uykulu olsa da, ilk anlarını verdi
geminin incelenmesi için. Marangoz ve çetesi hala
Ona yapılan zararı tamir etmekle uğraştı
Bellevite. Yaklaşık iki vapurun büyüklüğündeydi.
Bronx ve küçük vapurdan çıkıyor, oldukça büyük görünüyordu.
Ağır kalibre ortasında bir silah ve dört Broadside parçası taşıdı.
Mühendisde çalışanların yanı sıra altmış kişilik bir mürettebatı vardı.
Filodan seçilen departman, vapurun görevi için
çok önemli bir şey olarak kabul edilir.

"Makineniz iyi görünüyor, Bay Caulbolt," dedi Christy,
Motor Odası İcra Görevlisi ile tur yaparken.

"Suyun diğer tarafına inşa edilebileceği kadar iyi,"
Baş mühendis yanıtladı.

"Vixen'in hızı ile ilgili bir şey biliyor musunuz, çünkü bu Mayıs
Bizim için çok önemli bir mesele mi? "Diye sordu komutan.

"Henüz pek bilmiyorum efendim, ama bence o hızlı bir vapur.
Bay Vapoor bana Bellevite'in kovalamada yirmi iki düğüm yaptığını söyledi
ve Donanmadaki başka hiçbir geminin onu elden geçiremeyeceği.
Bana rakamları verdi, "diye ekledi Bay Caulbolt, ondan bir kağıt alarak
cep. "Bence sert sürüldüğünde on sekiz knot için iyi."

"Bunun yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Christy, sınavını bitirerek
ve kabinine emekli oluyor.

Bay Pembroke ve kızını orada buldu. Genç bayan sundu
Onu yaklaşık elli yaşında gibi görünen babasına. O öyleydi
Davranışlarında çok beyefendi ve kaptana yürekten teşekkür etti
tedavi edildiği nezaket ve nezaket. Daha sonra
Yolculuk Bay Pembroke'nin karısının ve oğlunun biraz öldürüldüğünü öğrendi
yıllar önce bir demiryolu kazasında ve paranın
Şirket onun tek servetiyle ilgiliydi. Bayan Bertha, babası olarak
onu aradı, öğretmen olmak için eğitilmişti, ama sağlığı
Başarısız, kendini tamamen ona adamıştı. Gürcistan'a gitmişlerdi
savaştan hemen önce ve yaklaşık iki yıl boyunca çam ormanlarında yaşıyordu.

"Sağlığım çok gelişti ve güler yüzlü iklim sadece benim
dava; Ama mevcut durumda, evde yaşamaktan ziyade ölmüştüm
Güneyde, "dedi sonuçta.

"Baba Gürcistan'a geldiğimizden çok daha iyi," diye ekledi
Bertha.

Christy ona baktı ve daha önce hiç genç bir bayan görmemişti
Onun üzerinde böyle kararlı bir izlenim bıraktı. Tabii ki bunun nedeni
O kadar özenli ve hasta babasına adanmış mıydı, çünkü
Her genç ve güzel kızlık tamamen bencil olmazdı
olduğu gibi. Komutan, onu yapana kadar ona bakmaya yardım edemedi
bakışlarının yoğunluğuna göre kızar ve sonuçta
Christy, yaşının diğer genç erkekleri kadar insandı. Hiç böyle olmamıştı
Daha önce etkilendi ve ne yapacağını pek bilmiyordu; Ama sonuç verdi
Çok güzel olduğu için değildi, ama çok iyi olduğu için,
ve babasına adanmıştı.

Zamanında Vixen ve konvoyu Key West'e ulaştı. Sadece iki tane buldu
Schooners ve bir vapur, hepsi pamukla yüklü, gelmesini bekleyen,
İki kişi için başka bir vapurla gönderilmişti. Christy gemiye gitti
onlardan ve deniz pürüzsüzken,
Diğerleri, çekme hatları ihtiyaç durumunda hazırdı ve filo
Kuzey için yelken açtı.




Bölüm XXX

Özel bir vapurla eylem


Christy kayıp uykusunu oluşturmuştu. İlk gün dışarı çıkmıştı
Yüzbaşı Lonley'in hiçbir şeye müdahale etmeyeceği sözü
ve daha sonra ona koğuş odasında bir rıhtım vermişti, burada dağıldı
memurlarla. Kaptan Rowly de gemiye alınmıştı ve
Konfederasyon ordusunda bir kaptandı, masum olduğu gibi,
Benzer konaklama. İsteği verildi, ancak Christy
Onu Key West'te bırakın, çünkü koğuş odası doluydu.

Florida limanındaki çağrıdan sonra filo yolculuğuna devam etti,
ve yakında Körfez akışındaydı. Son derece sessiz bir zamandı
Küçük gemi filosu, vixen gemisindeki tatbikat
yakından takip etti. İkinci gün hafif bir gale vardı ve
Schooners atıldı ve biri diğerinin arkasında astern çekildi.

O zaman hava yine iyiydi, ancak deniz hala çok sert olmasına rağmen
Havana ve Halep, ödülleri birlikte çekecek. Christy gözlemledi
Matkap çok zaman ve Bertha Pembroke genellikle onun
arkadaş. Ona donanmadaki gemilerden bahsetti, eylemleri açıkladı
ama bir tane görmesine izin verilmeyeceğini umuyordu.

Sonra onunla bir yat olarak Bellevite deneyimini ilişkilendirdi ve
_as_ bir deniz gemisi ve hiç kimsenin daha özenli bir dinleyicisi yoktu.
Derinden ilgilendiğini kendisinden gizleyemedi
genç bayan ve gözlemciler daha az olmadığını söylerdi
onunla ilgileniyor. Key West'ten beşinci günde,
Böylece kabul edilebilir bir şekilde işgal edilen, ön zildan bir dolu vardı.

"Yelken, ho!" ön crosstrees üzerindeki gözetmeyi bağırdı, burada
Komutanın ihtiyatlılığı her zaman konuşlandırılmasını gerektirdi,
gece gündüz.

"Nerede?" Scopfield olarak adlandırılan üçüncü teğmen
güverte memuru.

"Sancak yayında geniş," diye yanıtladı Lookout.

"Bunu çıkarabilir misin?"

"Bir vapur, efendim; arkasında siyah duman," diye cevapladı gözetleme.

Bay Fillbrook, bu zamana kadar üçüncü teğmene katıldı ve
Eski Kaptan'a bildirdi. Christy geçen her şeyi duymuştu,
Ve hemen yelkenle ilgili ağır bir endişe hissetmeye başladı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Fillbrook?" diye sordu, yöneticiden sonra
Memur ona bildirmişti.

"Bu konuda İngiliz limanlarından çok fazla vapur var
zaman, Konfederasyon limanlarına bağlı, tahmin etmek çok zor değil
Ne, "diye yanıtladı ilk teğmen."
Koşucu veya Birleşik Ticaretin Ticaretine Avlanmak İçin Dışarıda Bir Vapur Döndü
Devletler. "

"Bu yeterince sade gibi görünüyor; ve
O, Bermudas'tan çıktı ya da orada bağlı, "diye ekledi
Komutan. "Camımı devlet odamdan getir," diye devam etti
Kendini güvertede güneşlenen Kabin Steward.

Getirildiğinde, kaptan ve icra memuru öne çıktı
ve üst gallant hacmini monte etti. Bay Fillbrook bir bardak sağladı
Pilot evden ve her ikisi de uzun ve ciddiyetle baktı
Uzakta leke. Vapur gövdeydi ve kısa süre sonra kabul ettiler
doğuya bağlı olduğunu.

"Şu anda onunla hiçbir işimiz yok," dedi Christy,
onun bardağı.

"Ama hiç şüphem yok, blokajı zaten çalıştırdı ve çıktı
Wilmington veya Savannah. Durum buysa, yüklenmelidir
şu anda küçük bir servet içeren pamuk
Pusula, "diye yanıtladı Bay Fillbrook, bazıları kadar şanslı olmayan
Ödüller konusunda diğerleri.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Christy, oldukça soğuk bir şekilde, arkadaşı.
"Ona kovalamaca vermem gerektiğini düşünmüyorum, ki
sadece konvoyu terk ederek yapılabilir. "

"Buharı yakaladıktan sonra konvoyu alamaz mıyız?"
Diye sordu ilk teğmen.

"Evet, eğer bazı Konfederasyon kruvazörü yokluğumuzda onu almazsa,"
Christy, önemli bir gülümsemeyle yanıtladı.

Bay Fillbrook açıkça hayal kırıklığına uğradı, söylemeyecek
Kaptan Passford'un kararı ile tiksinti; Ama o çok iyiydi
Memur şikayette bulunacak veya yorum yapmak için. Geminin şirketi vardı
Siyah bir yelken olduğu açıklandığında biraz heyecanlı olun
Mavi gökyüzünde uzun bir çizgi duman boyadı, yapıldı. Eğer bir
blokaj koşucusu, bir kargo pamuklu, küçük bir servet anlamına geliyordu
Her subay, denizci ve diğerleri gemide.

Yeni komutanın cesur bir lider olarak üne sahipti ve
Memurlar ve erkekler yükseldi. Vapur almayı hevesle beklediler
doğuya doğru yola çıktı; ancak böyle bir düzen verilmedi ve
Tüm eller düşmeye başladı.

Christy'nin bir ödülün para değerine ilgisi yoktu ve yine de
gemisinin şirketinin hissini anlayın. O bir mirasçıydı
Milyoner ve başını rahatsız edecek hiçbir fırsat yoktu
bir yakalama karı. Soruya tamamen vatanseverden baktı
bakış açısı ve güvence altına alınan her ödül çok fazla
düşmanın kaynakları.

İlk teğmenin yüzüne boyanmış hayal kırıklığını gördü,
ve görevini tekrar düşünmek için kabinine gitti ve
onu etkileyen akıl yürütme; Ama sahip olduğu sonuca geldi
başlangıçta ulaşıldı. Yüklü altı gemiden sorumluydu
pamuk ve geminin Bronx ve diğer gemilerin şirketi bir
kargolarına ilgi. Vixen yüz elliden azdı
bir yay tabancası ve bir mürettebatla sahilden kilometrelerce ve bir römorkör
yirmi beş, çıkıp tüm filoyu yakalayabilir
en az zorluk. Risk çok büyüktü ve komutan sağlamdı
bir kaya olarak.

Ertesi sabah, gün ışığından önce, Bay Bangs
Orta saati olan Teğmen, komutana bir elçi gönderdi
Bir vapur gibi görünen bir yelken yapıldığını bildirmek için,
Sancak yayında, çok geniş, neredeyse ışın üzerinde. Christy Giyinmiş
Kendini büyük bir acele içinde ve güvertede acele etti. Olmaya başlamıştı
küçük ışık ve vapur yaklaşık beş mil gibi görünüyordu
Vixen'in doğusunda ve ona doğru yöneldi.

Christy bir kerede geminin yaramazlık anlamına geldiği sonucuna vardı ve
Derhal çeyreklere dövme emri verdi. Bunun olması gerektiğini düşündü
vapur bir gün önce gördü, çünkü bir abluka koşucusu olamazdı
Filoya yönelmesi nedeniyle. Eğer isteseydi
bloke edici filodan koparın, muhtemelen
Silahlı bir gemi olabilecek herhangi bir şeyden mümkün olduğunca.

Christy, Bay Amblen için bir sipariş yazmak için devlet odasına gitti.
Havana, limandaki vixen'den neredeyse bir kablo uzunluğu değildi
Yan, Halep onun önünde. Zaten generalini vermişti
Ödül ustalarına emirler, ama bu özel biriydi. Kabinde o
Güvertedeki adamların sersemletilmesiyle uyanmış Bertha'yı buldu.

"Dua et nedir meselesi, Kaptan Passford?" diye sordu açıkça
Biraz endişelendi.

"Henüz hiçbir şey mesele, Bayan Pembroke, ama bir şey olabilir
Bir iki saat içinde madde, çünkü bizim için bir yelken yapımı var, "
Christy, onunla konuştuğunda her zaman giydiği gülümsemeyle cevapladı ya da
O ona. "Başka bir deyişle, bir eylem olabilir, çünkü
konvoy. "

"Herhangi bir tehlike var mı?" sordu.

"Elbette var, çünkü geminin yanından bir atış gelebilir
Her yerde ve herhangi bir zamanda. Ama bu konuyu düşündüm ve ben
Sizi ve babanızı Havana'nın gemisine koymayı teklif et
Tehlike geçti. Mümkün olan en kısa sürede hazırlanacak kadar nazik olun. "

Christy siparişini yazdı ve onunla güvertede acele etti. Selamlamak
Havana, ödül ustasına gemiye bir tekne göndermesini emretti. Ne zaman
Geldi iki yolcu içeri girdi ve emir gönderildi. .
Komutan, bir an beklemedi.
Maiden, ama hemen dikkatini vapura yönlendirdi
Vixen'e yaklaşıyor.

"O vapur için koş, Bay Fillbrook," dedi ilk bakışından sonra.

"Kursu kuzeyden Doğu Yapın, Bay Bangs," diye ekledi ilk teğmen.

"Doğu By North", sipariş olduğunda çeyrek yöneticiyi tekrarladı
ona ulaştı.

"Ben yeni bir şey oldum ve Konfederasyon bayrağını uçurdu, kaptan
Passford, "dedi Bay Fillbrook." O büyük bir vapur ve hayır
Vixen kadar şakacı anlamına gelir. "

Her iki vapur da tam hızda gidiyordu ve kısa bir süre gerekiyordu
bir şeyler olması için onları yeterince bir araya getirmek. O iyiydi
suda ve yüklenmiş gibi ortaya çıktı
Savaşın aletlerinin yanı sıra bir şey. Sanki görünüyordu
Vixen'den iki kat daha büyük olabilir ve yakında açıktı.
Hızı övünecek bir şey değildi. Kesinlikle onlardan biri değildi
Hizmet için satın alınan yüksek uçucu yatlar
Konfederasyon Donanması.

İki gemi bir milden fazla olmadığında, bir duman sütunu
belinden yükseldi, etrafta sallanırken büyük silahı olabilir
Bear'a getirildi ve en azından sekizinci suya bir atış yaptı
Vixen'in bir mil kısa.

"Teşekkürler efendim!" diye bağırdı Christy. "Yarı hız, eğer lütfen, Bay
Fillbrook. "

Komutan, sahip olduğu belde uzun İngiliz tabancasına gitti
Zaten büyük bir çalışma verildi ve ağır parça boyunca görüldü. Silahı Bellevite gemisine işaret ettiğinde unutmamıştı,
Vampiri devre dışı bırakan atış ve biraz güven duydu
Gitmek istediği yere bir atış yapabilme yeteneğinde,
Tüm matematiğini ve tüm fiziğini konuya getirmeye getirdi,
En iyi topçular bazen başarısız olmalı. Hazır olduğunda verdi
ateş için kelime. Gemi ağır rapor tarafından sarsıldı ve her biri
dumanın temizlenmesi için tuhaf ilgi ile bekledi, çünkü
Kaptan silahı işaret etmişti.

Christy, vidanın durdurulmasını emretti ve
Vapur ilerlemesini kaybetti. O yuvarlandı ama hafifçe ve izin vermişti
her şey için. Gözlükler talep görüyordu ve bir dakika sonra bir
Shout silahtaki adamlardan yükseldi, ardından diğerlerinden bir diğeri izledi
mürettebatın. Atış, düşmanın güvertesindeki büyük silahı üzdü.
Sallanıyordu ve geniş silahlarını ateşlemeye başlıyordu, ama
Çekimler Vixen'in yakınında hiçbir yere gelmedi. Christy olduğuna inanmadı
Bu vapurun gemisindeki herhangi bir deniz memuru.

"Uzun silahla ateşe devam et, Bay Fillbrook," dedi komutan,
Düşük bir tonda ve onun tarzında görünen bir heyecan olmadan, çünkü
isterse her zaman çalışmış ve kendi kendine sahip görünmek için çalışmış ve çalıştırılmış
öyle ya da değil, ve mevcut durumda onu denemek için hiçbir şey yoktu
en azından.

Tam bir saat boyunca Vixen'in uzun silahı düşmanı kandırmaya devam etti
Sağlam atışla, her biri onu gövde ediyor veya taşıyor
Bazı sparları. Mainmast'i tahtaya gitmişti ve
Yaptığı direniş çok zayıf hale geliyordu.

"O erkeklerle dolu, Kaptan Passford," dedi Bay Fillbrook,
Vapur neredeyse bir enkaz gibi görünüyordu.

"Bir süre önce büyük bir mürettebatının olduğunu gözlemledim ve daha iyi
Onu ona binmek yerine parçalara ayırın, "diye yanıtladı Christy."
şimdi olduğu kadar uzak. "

Düşman Vixen'e yaklaşmaya çalıştı, ancak bunu başaramadı.




Bölüm XXXI

Bonnydale'e kısa bir ziyaret


Ateşleme uzun silahtan devam etti, ancak sadece aralıklarla
Bu, düşmanın gemisinde herhangi bir sinyalin görülmesine izin verir. Ne zaman
Yakında ondan hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu, çekti
Konfederasyon bayrağının önünde, onu kaldırdığı yerde
Mainmast geçti. Devam etme emri verildi ve kısa sürede
Vixen onun yanındaydı.

"Teslim oluyor musun?" diye sordu Christy, gemisinin rayını monte ederek.

"Biz yapıyoruz; vapurdan pek bir şey kalmadı ve ben haklı değilim
Adamlarımın hayatlarını atarken, "diye yanıtladı çok ladin görünümlü
Memur.

"Ona bineceksiniz, Bay Fillbrook, ilk bölümle birlikte ve alacak
ona sahip olmak, "dedi Christy, kaptanın aldığı zaman
cevap. "Durumunu mümkün olan en kısa sürede tespit edin."

Vapur, eski adıyla Carnfield, kaptan olan pedee olduğunu kanıtladı
Ihlamur. Ablukayı değerli bir kargo ile çalıştırmıştı,
geminin maliyetini ödedi ve daha sonra pamukla yüklendi ve silahlı
Kendi koruması için ve ona düşen her şeyi yakalamak için
yol. Dövüşünü yapmak için seksen adamdan oluşan bir mürettebatı ve komutan vardı
güvenle pedee'den daha iyi bir vapur alması bekleniyor
geminin şirketinin büyük bir kısmı devredilecekti.

"Dün öğleden sonra vapurunu gördüm," dedi kaptan; "Ama vardı
Yanında birkaç gemi daha ve bir bütün olabileceğini düşündüm
Onunla bloke edilen filo. Ben uzak durdum ve gece koydum.
Vixen'i bu sabah erken gördüğümde, sadece cevap vereceğini düşündüm
Amacım ve onu istedim. Onun daha yakın bir görünümü bana onun olduğunu garanti ediyor
Tam olarak ihtiyacım olan vapur. "

"Senin uğruna, kaptan, üzgünüm seni karşılayamam," diye yanıtladı
Christy, Kaptan Linden'in neşeli ifadelerine gülüyor.
"Konfederasyon Donanması'nın bir subay olduğunu varsayıyorum?"

"Hayır, efendim; ben değilim; ama ben omurganın bir konfederasyonuyum. Bu benim
kendi kancamda bir donanma kurmak niyeti. Pedee ilk oldu
gemi ve ben vixen'in ikinci olması ve
Benim bayrak gemim. "

"O zaman özel olarak mı çıktın?"

"Bu sadece rengi. Eğer büyük silahımı güçlendirmemiş olsaydın yapmalıyım
Bu sefer benim için senin kadar kibar davrandınız. Gerçeği
Kaptan Passford, geminizi doğru yönetmedin. "

"Gerçekten mi? Ne açıdan?" diye sordu Christy.

"Şey, görüyorsun, büyük silahımı parçalara ayırdın ve sonra
koşmak ve pedee'ye binmek, benim menzil dışında durdun
yan silahlar ve nişastanı hepimizden çıkardı. Sadece bindiyseniz
Biz, seni botlarından çırpabilirdim, çünkü
Şimdiye kadar bir araya gelen köpeklerin en büyük kalabalığı. "

"Tabii ki içindeki görüşlerinizin farkında değildim
Bu, meseleyi kendi tarafımdan yönetmeliydim ve bu nedenle ben
gemimi istediğiniz gibi idare edemedim, "diye yanıtladı Christy."
Korkarım, donanmanıza tekrar başlamanız gerekecek. "

Bay Fillbrook bu zamana kadar "dövüş köpekleri" ni ileriye götürdü ve
Ödülün tam olarak ele geçirilmesi. Muayenede Christy, bunu buldu,
Pedee üst işlerinde çok dövülmüş olsa da,
Su hattının altında maddi olarak yaralanmamış. Bay Caulbolt'a gönderdi,
ve hiçbir şekilde yaralanmayan motoru incelemesini istedi.
Önemli kısım.

Yüzbaşı Linden üç kez vixen'e yaklaşmaya çalışmıştı.
Ona binme niyeti, ama Christy savaşla savaşmayı tercih etti
koşullar altında uzun menzilde ve mesafesini korumuştu
düşmandan. Büyük bir mürettebatının olduğunu keşfetmişti ve
Eleştirmenlerinin çoğundan çok daha ihtiyatlı bir
yapı. Pedee'yi inceledikten sonra kaptanın sahip olduğu şaşırdı.
bayrağını aşağı çekti, çünkü vapur daha fazla durabilirdi
tükenmeden vurma. Yüzbaşı Linden'in olduğu sonucuna vardı.
Dövüşle dolu, ama bir deniz eğitimi isteği için tam olarak
onun durumunu anladı.

Pedee'nin mürettebatının yarısını aktarmanız tavsiye edildi.
"Köpeklerle savaşmak", vixen'e, çünkü
Mahkumlar hakkında konuşacaklar ve bu herhangi bir gecikmeden gerçekleştirildi. Bay
Üçüncü Teğmen Scopfield, ödül ustası olarak atandı ve
Yolculuk üzerindeki Vixen için mümkün olduğunca yakın kalması talimatı verildi.
Kaptan Linden ve baş memurlarının devam etmesine izin verildi
pano. Yolda yardımcı bir mühendis ve iki birinci sınıf itfaiyeci
Muayene ve tanıtım için New York'a,
ödül. İki vapur yakında başlamıştı ve sonra tespit edildi
Pedee'nin sıradan yelken oranının on knotu aşmadığı ve
Donanmaya satın alınması muhtemel değildi.

Ödül gemileri filosu, kuzeye doğru devam etmişti ve
yakında Vixen ve onun yakalanması tarafından elden geçirildi. İlerlemesi
Halep için filo çok yavaştı.
On düğüm, iki vapur çekti. Bay Pembroke ve Bertha
Vixen'in gemisine gönderildi ve genç bayan güzel kızardı
Christy dönüşünü memnuniyetle karşıladığında.

Muhtemelen eylemde öldürülebileceğinden korkmuştu ve
Ödülle birlikte güvenliğe dönene kadar onun için endişeleniyor
onun gemisi. Babası, tebriklerinde çok samimi idi.
genç komutan ve hatta kendisinin ve kızının bunu dua ettiğini söyledi
Çatışmada öldürülmeyebilir veya yaralanamaz; Ve Bertha kızardı
Dediğinde daha fazlası.

Bay Scopfield'a Halep'in gemicilerinden birini alması talimatı verildi
yedekte. Pedee'nin gemisinde beş adam öldürüldü ve cerrahı
en az yirmi yaralı adamla yapabileceğinden daha fazlası vardı. Dr. Appleton
ona yardım etmek için gemiye gönderildi. Bu şekilde yeniden düzenlenen filo var
devam ediyor ve kütüğün daha iyi sonuçlar verdiği bulundu.
değiştirmek. Neyse ki hiçbir düşman ilerlemesine müdahale etmedi, Christy için
Ellerinin zaten dolu olduğunu hissettim.

Mayıs ayının ilk günlerinde New York Limanı'na yelken açtı
Sekiz gemi filosu ile, sadece üçü de
Bronx ödülleri. Bir ay yoktu; Olsa da
istihdam edildiği zaman gösterilecek bir şey. Gemiler
yetkililere teslim edildi ve genç komutan elde edildi
Bonnydale'deki annesini ve kız kardeşini ziyaret etmek için devamsızlık bırak,
Babası, onun haberlerini duyduğu anda Vixen'in gemisine geldi.
Oğlunun komutasına varış.

Kıdemli Kaptan Passford, Kaptan Kabinine gerçekleştirildi
Passford, Junior ve Baba ve Oğul toplantısı çok
sevecen ve çok gösterici. Bay Pembroke ve kızı
komutanın babasına sunuldu ve konuştuktan sonra
Dönüş yolculuğunun olayları, Bellevite'in eski sahibi
ilişkilerin Christy ve
Bertha.

Genç bayandan çok memnun kaldı ve başka ne olursa olsun
Düşündüğünü, oğlunun iyi zevkini almaya yardımcı olamadı. İçinde
Sonraki konuşmanın seyri, Bay Pembroke
Newburgh'da küçük bir eve sahipti, ancak sakininin bir
Üç yıllık tesis kirası. Kaptan Passford Hemen
Geçersiz ve kızına ziyaret etmek için bir davetiye uzattı
Bonnydale, nihayet kabul edilecek kadar baskı yarattı. İçinde
Öğleden sonra tüm parti kaptanın evi için trene bindi.

Christy'nin hoş geldisi, eve bir komodore gelmiş gibi doyurucu idi.
Ziyaretçiler samimi bir selamlama ile alındı ​​ve Bertha ve
Florry yakında hızlı arkadaştı. Christy'nin babası düşmemiş olsa bile
Bayan Passford'a, oğlunun en azından olduğu gerçeğiyle ilgili bir ipucu
şefkatle güneyden gelen sevimli kızlara doğru eğimli yapamadığı
ona olan dikkatini fark edemedi. Daha sonra geceleri babası
ve annenin bu konuda uzun bir konuşma yapmıştı.

"Christy, senin için birkaç zarfım var," dedi Kaptan Passford,
Parti, akşam yemeğinden sonra çizim odasında otururken.

"Zarflar baba?" diye sordu genç subaya merakla. "Taban topu veya
Tekne kulübü işi? "

"Ben de söylemeliyim; kesinlikle hayır," diye yanıtladı babasını alarak
cebinden belgeler ve onları ona teslim eder. "Bir
Resmi bir bakış ve Donanma Departmanı'nın izini taşıyın. "

"Donanma departmanının şimdi benimle hangi işine sahip olabilir?
Gunboat Bronx'un icra memuru olmaktan onur, rütbeli
Üstat, ödül ustası olarak müstakil görevde, "diye ekledi Christy, bakarken
Büyük zarflarda.

"Bu soruyu gazeteleri okuyarak kolayca cevaplayabilirsiniz," diye yanıtladı.
baba.

"Bir komisyon!" diye bağırdı Christy, ilkini açarken. "Ben
Teğmen rütbesine terfi etti! "

"Ve sen benim oğlum olmasına rağmen, promosyonu hak ettiğini söylemeliyim,"
Kaptan Passford eklendi. "Yakalanma raporunuzu okudum.
Ocklockonee ve Escambia ve sen mahmuzlarını kazandın, oğlum. yaptım
Bu promosyonu istemeyin, hatta herhangi birine önermeyin. "

"Şey, şaşırdım, karıştırdım, bunalmış!" diye bağırdı genç
Teğmen, şimdi onu aramamıza izin veriliyor. "Ve komisyon
beni birkaç kişinin kafalarının üzerine koyacak kadar geri döndü
aynı rütbe. "

"Belki de seni bilgilendirdiğimde seni çok memnun edecek
Ustalar olarak randevu almayı önerdiğiniz memurlar terfi etti
Bu rütbeye, "diye ekledi kaptan.

"Tanıtımlarından kendimden daha fazla memnunum" diye yanıtladı
Christy, diğer zarfı açarak,
"Teğmen Christopher Passford. "" Ah, ha! "Diye bağırdı, sıçradı
heyecanındaki sandalyesinin, böyle bir vesileyle yol verdiği
Şimdiki olarak.

"Senin için dünyada ne var Christy?" istedi
anne, onun için böyle olağandışı bir gösteride şaşkın
oğlum.

"Teğmen yerine Bronx'un komutasına atandım
Blowitt, Bellevite'e transfer edildi! "
Memur. "Kendim için bir pozisyon seçebilseydim, bu
seçmem gereken bir şey. "

"Sen atandığınız kadar söylediğini duydum.
Bronx'un geçici komutası ve benden suçlu olduğunu iddia edeceğim
En iyisini yapacağı bir ipucu ekledi, "diye ekledi kaptan
Passford.

"Sana çok mecburum baba; çünkü bu tür bir şekilde itiraz etmiyorum
Etkisi, ancak Bronx'a ve bir
Mevcut geçici komutanı Bay Flint'in rütbesi.
Kendi rütbemi kazanmak istiyorum ve bunu etkiyle almıyorum. Sipariş verdim
Mümkün olan en kısa sürede Körfez'e gitmek için. "

Üç gün içinde bir mağaza vapurunda pasaj aldı; Ve harcadı
tüm bu zamanlar evde, belki de Bertha
Pembroke orada olmamıştı. Gemide rapor etmeden önce
mağaza, değişiklik geçiren vixen'i ziyaret etti ve
onarım ve memurlarından ayrıldı. Karanlıktan önce gemideydi
Gemi ve gelecekteki operasyonlarının mahalline yolculuğunda,
Onu tekrar bulmayı umuyoruz, tüm ülkesi için elinden geleni yapıyor,
ve en başından beri sloganına sadık, "Birliğin yanında."




Oliver Optic'in kitapları

+ Dünyaya kadar Kütüphane.+ Oliver Optic tarafından. İlk seri.
    Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Eksik Milyon +; Ya da Louis Belgrad'ın maceraları.
  2. +on altı +'da bir milyoner; ya da "koruyucu" seyir
        Anne."
  3. +Genç bir Şövalye Halrand +; Ya da Batı Hint Adaları'nda seyir.
  4. +Yurtdışında garip manzaralar +; Veya Avrupa sularındaki maceralar.

  Şimdiki nesilde halktan önce hiçbir yazar gelmedi
  Genç arasında daha büyük ve daha haklı bir popülerlik elde eden
  "Oliver Optic" ten insanlar. Hikayeleri çok sayıda oldu
  Ancak ahlaki ton ve edebi olarak eşit derecede mükemmeller
  kalite. Genel başlıkta belirtildiği gibi, yazarın
  Bu eğlenceli dizinin okuyucularını yürütme niyeti "
  dünya. "Bu amaçla bir araç olarak, hikayenin kahramanı satın alıyor
  "Guardian Anne" adını verdiği bir vapur ve bir dizi
  Konuklar yolculuğuna devam ediyor.-_ Christian Work, N.Y._


+ Dünyaya kadar Kütüphane.+ Oliver Optic tarafından. İkinci Seri.
    Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Amerikalı erkekler Afloat +; Veya Doğu'da seyir.
  2. +Genç Gezginler +; Ya da "Maud" un yabancı yolculuğu.
  3. +Nil +'nın yukarı ve aşağı; Veya Afrika'daki genç maceracılar.
  4. +Asya Breezes +; Veya kanattaki öğrenciler.

  Bu hikayelere ilgi sürekli ve harika bir
  katı bilgiye dokunan çeşitli heyecan verici olaylar
  Kitap çok cömertçe ve en ufak bir şüphe olmadan veriyor
  kuruluk. Manly Boys, bu cildi onlar kadar samimi bir şekilde karşılayacak
  Selefleri yaptı.-_ Boston Gazette_.


+ Dünyaya kadar Kütüphane.+ Oliver Optic tarafından. Üçüncü Seri.
    Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Hindistan'da +; Ya da Uzak Doğu'da canlı çocuklar.
  2. +Yarım Yuvarlak Dünyada +; veya medeniyetsizler arasında.
  3. +dört genç kaşif +; Ya da tropik bölgelerde görme.
  4. +Pasifik Shores +; Veya Doğu Denizlerinde Maceralar.

  Böyle yeni ve çeşitli çevrenin ortasında gerçekten şaşırtıcı olurdu
  Yazar, fakültesi ile sıradan bir şey yapma
  çekici, çok ilginç bir hikaye anlatmadı
  macera, aynı zamanda uzaklarla ilgili çok fazla bilgi verin
  Arkadaşlarımızın geçtiği ülkeler ve garip halklar
  kiminle temas kurdukları. Bu kitap ve gerçekten
  Tüm seri, takdirle ailede yüksek sesle okumaya uyarlanmıştır
  daire, tüm ilgiyi ilgilendirecek her cilt içeren
  Ailenin üyeleri. --_ Boston Bütçesi._


Lee ve Shepard, Boston, tam kataloğunu ücretsiz olarak gönderirler.


Oliver Optic'in kitapları

+ Mavi ve Gri-Afloat.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt.
  Resimli. Mavi ve gri güzel bağlama, sembolik kalıplarla.
  Kumaş. Satılan herhangi bir hacim ayrı. Hacim başına fiyat, 1,50 $.

  1. +düşman tarafından alındı. +
  2. +düşmanın çizgileri içinde. +
  3. +abluka üzerinde. +
  4. +Birliğin yanında durun. +
  5. +Doğru için mücadele. +
  6. +muzaffer bir birlik. +

+Mavi ve gri-karada.+

  1. +kardeşe karşı kardeş. +
  2. +eyerde. +
  3. +Onsekiz'de bir teğmen. +
  4. +personelde. +
  5. +ön tarafta. +
  6. +bölünmemiş bir birlik. +

  "Sahada hiç daha ilginç bir yazar olmadı.
  İyi bilinen Bay W. T. Adams'tan daha çocuk edebiyatı
  Takma ad, her erkek ve kız tarafından bilinir ve hayran olur
  ülke ve uzun zamandan beri sınırları geçen binlerce kişi tarafından
  Gençliğin, güler yüzlü, ilginç kalemden hoşlananlar
  Bu çok fazla ilgi, talimat vermek ve gençlerini eğlendirmek için çok şey yaptı
  yıllar. 'Mavi ve Gri' yeterince
  en son dizinin doğası ve ruhunun göstergesi,
  Oliver optik adı, emici stilin yeterli garantisidir.
  anlatı. Bu seri, herhangi bir iş kadar parlak ve eğlenceli
  Bay Adams'ın henüz ortaya koyduğunu ve
  adını taşıyan herkes. Potansiyel olarak adil olmaz
  Okuyucu onu beklenmedik bir şekilde gelen lezzetten mahrum etmek için
  Hikayenin bir özetine girmek. Ancak bir kelime olmalı
  Bağlamanın güzelliği ve uygunluğu ile ilgili olarak,
  bu da onu en çekici hale getirir. "--_ Boston bütçesi_.


+ Woodville Hikayeleri.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli.
    Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. + zengin ve alçakgönüllü; + veya Bertha Grant'in misyonu.
  2. + okulda ve dışarı; + veya, Richard Grant'in fethi.
  3. + İzleyin ve bekle; + veya, genç kaçakları.
  4. + Çalışma ve kazan; + veya, Noddy Newman bir yolculukta.
  5. + Hintliler arasında Fanny Grant.
  6. + acele ve atık; + veya Champlain Gölü'nün genç pilotu.

  "Bir zamanlar olduğumuz kadar genç olmasak da, bunları sevdik
  neredeyse onlar
  yazılı. Bizim için bile gerçekten ferahlatıcılar. İçinde çok şey var
  cömert, sağlıklı bir hırs ilham vermek için hesaplananlar,
  ve tabanı teşvik etme eğiliminde olan tüm okumaları tatsız hale getirmek
  arzular. "--_ Fitchburg Reveille_.


+ Yıldızlı Bayrak Serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
    Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. + Yıldızlı bayrak; + veya, Cape Ann'in genç balıkçısı.
  2. + kırılma; + veya bir öğrencinin servetleri.
  3. + Arayın; + veya akıllı bir çocuğun maceralarını bul.
  4. + servet ucubeleri; + veya, dünyanın yarısı.
  5. + Make veya Break; + veya, zengin adamın kızı.
  6. + nehrin aşağı; + veya, Buck Bradford ve Zalimler.

  "Bay Adams, ünlü olarak bilinen ünlü ve popüler yazar
  Oliver Optic, birlikte dokuma için tükenmez fonlara sahip gibi görünüyor
  yaşamın erdemleri; Ve olmasına rağmen,
  Kitaplar, aynı tazelik ve yenilik hepsinden geçiyor. Bazı
  İnsanlar sansasyonel unsurun baskın olduğunu düşünüyor. Belki öyle.
  Ama gençler için bir kitabın buna ihtiyacı var ve iyi
  Duygular bu tür kitapların okunması gerekir. "


Lee ve Shepard, Boston, tam kataloğunu ücretsiz olarak gönderirler.


Oliver Optic'in kitapları

+ Ordu ve Donanma Hikayeleri.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli.
    Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +Asker Boy +; Ya da ordudaki Tom Somers.
  2. +Sailor Boy+; Ya da Donanmada Jack Somers.
  3. +Genç Teğmen +; Veya bir ordu subayının maceraları.
  4. +Yankee Middy +; Veya bir donanma memurunun maceraları.
  5. +Mücadele Joe +; Veya bir personel memurunun servetleri.
  6. +cesur eski tuz +; Ya da, çeyrek güvertede yaşam.

  "Altı ciltli bu dizi iki kardeşin maceralarını anlatıyor,
  Tom ve Jack Somers, biri orduda, diğeri Donanmada
  Büyük İç Savaş. Servetlerin romantik anlatıları ve
  Kardeşlerin istismarları aşırı heyecan verici. Tarihsel
  o dönemin büyük olaylarının resitalinde doğruluk
  Kesinlikle takip edildi ve sonuç, sadece bir kütüphane değil
  Eğlenceli hacimler, aynı zamanda iç savaşın en iyi tarihi
  şimdiye kadar yazılmış gençler için. "


+ Boat Builders serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
    Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. +tüm adrift +; Ya da Goldwing Club.
  2. +Smug Harbor +; veya Champlain Mekaniği.
  3. +kare ve pusulalar +; Veya evi inşa etmek.
  4. +Stern +'nın sapı; Veya tekneyi inşa etmek.
  5. +tüm gergin +; Veya tekneyi donatıyor.
  6. +HAZIRLIK +; Ya da tekneye yelken açıyor.

  "Dizi, tek üstü altı ciltte tekne sanatını içeriyor
  Yapma, tekne teçhizatı, tekne yönetimi ve yapmak için pratik ipuçları
  bir tekne ödemesinin mülkiyeti. Çok yararlı bilgiler
  Bu +Boat Builders serisinde +ve her kitapta çok
  İlginç bir hikaye bilgilerle iç içe geçmiştir. Her okuyucu
  'All Adrift'in kahramanı Dory'de bir kerede ilgilenecek ve
  sonraki ciltlerde tutulan karakterlerden biri
  seri. Arkadaşları onu gözden geçirmek istemeyecek ve her
  'All adrift' de tanıdığı çocuk onun
  Arkadaş. "


+ Riverdale Story Books.+ Oliver Optic tarafından. On iki cilt. Resimli.
    Aydınlatılmış kapaklar. Fiyat: Set başına kumaş, 3.60 $; hacim başına,
    30 sent; kağıt, set başına, 2,00 $.

  1. +küçük tüccar. +7. +Gurur ve tembel. +
  2. +Genç Voyagers. +8. +Dikkatsiz Kate. +
  3. +Noel Hediyesi. +9. +Robinson Crusoe, Jr. +
  4. +Dolly ve I. +10. +Piknik Partisi. +
  5. +Ben Amca. +11. +Altın Yüksük. +
  6. +doğum günü partisi. +12. +

+ Riverdale Story Books.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli.
    Süslü kumaş ve renkler. Hacim başına fiyat, 30 sent.

  1. +Küçük Tüccar. +4. +Dikkatsiz Kate. +
  2. +gururlu ve tembel. +5. +Dolly ve I. +
  3. +Genç Voyagers. +6. +Robinson Crusoe, Jr. +

+ Flora Lee Kütüphanesi.+ Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli.
    Süslü kumaş ve renkler. Hacim başına fiyat, 30 sent.

  1. +Piknik Partisi. +4. +Noel Hediyesi. +
  2. +altın yüksük. +5. +Ben Amca. +
  3. +Do-Someings. +6. +Doğum Günü Partisi. +

  Bunlar, yapamayan küçük çocuklar için parlak kısa öyküler
  +Yıldızlı Bayrak Serisini +veya +Ordu ve Donanma'yı anlamak için
  Seri+. Ama hepsi yazarın memnuniyet yeteneğini sergiliyor
  Ve ilginç küçük insanlar. Hepsi taze ve orijinal,
  Vaaz yok, ancak iyi dersleri aşılamak.


Lee ve Shepard, Boston, tam kataloğunu ücretsiz olarak gönderirler.


Oliver Optic'in kitapları

+ Büyük Batı Serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte.
    Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. + batıya gidiyor; + ya da fakir bir çocuğun tehlikeleri.
  2. + Batı; + veya Büyük Göllerde pürüzlendiriyor.
  3. + Gölü Breezes; + veya, Sylvania'nın seyir.
  4. + Güneye gidiyor; + veya Atlantik Kıyısı'nda yat.
  5. + Aşağı Güney; + veya, Florida'da yat maceraları.
  6. + nehrin yukarısında; + veya Mississippi'ye yatma.

  "Bu, bu popüler yazar tarafından yayınlanan en son kitap serisi,
  ve dikkatli bir çalışmanın büyük göllerindeki yaşamla ilgilenir
  yazar tarafından bir yaz turunda muazzam su kaynakları yapıldı
  Amerika. Altıda aynı kahramanı taşıyan hikaye
  Serinin kitapları, her zaman eğlenceli, yeni sahneler ve çeşitli
  Sürekli değişen ama her zaman çekici bir yönü veren olaylar
  anlatıya. Oliver Optic daha iyi bir şey yazmadı. "


+ Yat Kulübü Serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
    Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. + Küçük Bobtail; + veya, Penobscot'un enkazı.
  2. + Yat Kulübü; + veya, Genç Tekne İnşaatçıları.
  3. + para yapıcı; + veya, Basilisk'in zaferi.
  4. + Gelecek dalga; + veya, yüksek kaya hazinesi.
  5. + Dorcas Club; + veya, kızlarımız ayakta.
  6. + okyanus doğdu; + veya kulüplerin seyir.

  "Dizi bu tuhaflığa sahip, tüm bileşenleri
  Ciltler birbirinden bağımsızdır ve bu nedenle her hikaye
  Kendi başına tamamlandı. Oliver Optic, belki de en sevdiği yazarıdır.
  Bu ülkenin erkek ve kızları ve zevk almaya mahkum görünüyor
  sonsuz bir popülerlik. Başarısını hak ediyor, çünkü çok
  İlginç hikayeler ve en iyi duygulardan başka hiçbirini aşılamaz,
  Ve 'Yat Kulübü' bu kuralın bir istisnası değil. "-New Haven
  Journal ve Courier_.


+ İleri ve yukarı serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte.
    Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. + Field and Forest; + veya, bir çiftçinin servetleri.
  2. + Düzlem ve tahta; + veya, bir tamircinin aksilikleri.
  3. + Masa ve Borç; + veya, bir katipin felaketleri.
  4. + Cringle ve Crosstree; + veya, bir denizcinin deniz sallanması.
  5. + bivouac ve savaş; + veya, bir askerin mücadeleleri.
  6. + deniz ve kıyı; + veya, bir gezginin serseri.

  "Bu masalların kahramanı Paul Farringford, bunun çoğu gibi
  Yazarın kahramanları, yüksek ruha sahip genç bir adam ve yüksek amaçlar ve
  Çiftçi olarak farklı ciltlerde görünen doğru ilkeler,
  Bir kaptan, bir muhasebeci, bir asker, bir denizci ve bir gezgin. İçinde
  Hepsi kahraman çok heyecan verici maceralarla buluşuyor,
  yazarın ünlü olduğu grafik stili. "


+ Lake Shore Serisi.+ Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
    Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  1. + ila gün ışığı ile; + veya, göl kıyısının genç mühendisi
        Demiryolu.
  2. + Lightning Express; + veya, rakip akademiler.
  3. + Zamanında; + veya Ucayga vapurunun genç kaptanı.
  4. + Kapalı; + veya, Öğrencilerin Savaşı.
  5. + fren; + veya, genç barışçılar.
  6. + Bear and Forbear; + veya, Ucayga Gölü'nün genç kaptanı.

  "Oliver Optic, gençlik için en büyüleyici yazarlardan biri ve
  Bu veya herhangi bir geçmiş yaşta bulunacak en iyilerden biri. Birlikler
  gençlerin canlı sayfalarına asılması; Ve onlardan biri değil
  kaba, cahil, korkak, bencil ya da herhangi bir
  Kaleminden okudukları her şeyden mengene. "--_ Providence
  Basmak_.


Lee ve Shepard, Boston, tam kataloğunu ücretsiz olarak gönderirler.


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Transcriber tarafından belirtilen errata:

Görünmez noktalama işaretleri sessizce sağlanmıştır.

... ikinci teğmen diye bağırdı
  _Text "hariç" okur _
... geminin lee tarafı.
  _Text "Vessel" okur _
kül bezi ve kanatlar
  _o orijinalde_






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Optlades, Oliver Optic tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE BLOCKADE ***

***** This file should be named 18617.txt or 18617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/1/18617/

Produced by Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Kentuckiana Digital
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

