*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moral Principles and Medical Practice (Ahlaki İlkeler ve Tıbbi Uygulama)
Yazar: Charles Coppens
Yayın Tarihi: June 18, 2006 [EBook #18616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Moral Principles and Medical Practice, by Charles Coppens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moral Principles and Medical Practice
       The Basis of Medical Jurisprudence

Author: Charles Coppens

Release Date: June 18, 2006 [EBook #18616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL PRINCIPLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton, Laura Wisewell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+---------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyon Notu |
| |
| Ders I'de, 1'den 8'e kadar numaralandırılmış ancak |
| 4 atlanmış paragraflar vardır. Bu, orijinaldeki gibidir, "kanun koyucu" ve "iki katlı" kelimelerinin tutarsız |
| tirelenmesi de öyle. İki |
| örnekte, noktalama işaretleri hataları düzeltildi ve bir |
| büyük harfle gizlenmiş kelimeler tahmin edildi. Tüm ayrıntılar bu e-kitabın html sürümünde bulunabilir. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+

AHLAK İLKELERİ VE

TIP UYGULAMASI,

TIP HUKUKU TEMELİ.

YAZAR

REV. CHARLES COPPENS, S.J.,

_John A. Creighton Tıp Fakültesi, Omaha, Neb.'de Tıbbi Hukuk Profesörü, Metafizik, Etik, Hitabet ve Retorik Metin Kitapları'nın yazarı._

NEW YORK, CINCINNATI, CHICAGO:
BENZIGER KARDEŞLER,
_Kutsal Apostolik Makamına Matbaacılar._

KİME

BAY. JOHN A. CREIGHTON,

BU TIP FAKÜLTESİNİN
VE
ST. JOSEPH HASTANESİNİN KURUCUSU,

ÖĞRENİME KARŞI AYDINLANMIŞ HAYIRDARLIĞI VE
KARŞI İNSANLARA YÖNELİK HIRİSTİYAN HAYIRCILIĞI İÇİN
KÜÇÜK BİR ONUR ÖVGÜSÜ OLARAK,
BU CİLT
SAYGIYLA
YAZILMIŞTIR.

=Permissu Superiorum.=

Aşağıda imzası bulunan, İsa Cemiyeti'nin Missouri Eyaleti Valisi, aynı Cemiyetin Genel
Rahibi
L. MARTIN tarafından kendisine verilen yetkiler sayesinde,
Rahip CHARLES
COPPENS, S.J. tarafından yazılan "Ahlaki İlkeler ve Tıbbi Uygulama" başlıklı kitabın yayınlanmasına izin vermektedir, bu kitap, kendisinin gözden geçirmek üzere
atadığı sansürcüler tarafından onaylanmıştır.

THOMAS S. FITZGERALD, S.J.

ST. LOUIS, MO., 2 Temmuz 1897.

* * * * *

=Imprimatur.=

MICHAEL AUGUSTINE,
_New York Başpiskoposu._

NEW YORK, 20 Temmuz 1897.

TEKLİF HAKKI, 1897, BENZIGER BROTHERS.

ÖNSÖZ.

Tıp bilimi ilericidir; deha onun ilerlemesini yansıtır. Son yarım yüzyılda çok az başka bilim onun kadar hızlı ilerlemiştir. Bu nedenle birçok dalında ders kitaplarının önde gelen beyinlerin bilgisiyle aynı hızda ilerlemediği görülmüştür. Tıp Hukuku bölümünde de durum böyledir. Tıp Hukuku terimi, şu anda kolejlerde kullanıldığı şekliyle, genellikle yanlış bir adlandırma olarak kabul edilir. Bunun böyle kullanılması için hiçbir neden yoktur. Önde gelen tıp yazarları ve uygulayıcıları, şu anda hekimlerin davranışlarını yönlendirmesi gereken ahlaki ilkeler konusunda sağlamdır. Bu ilkelerin daha genel ve belirgin bir şekilde genç üyelere ve özellikle asil mesleklerinin öğrencilerine aşılanmasının zamanı gelmiştir. Bu hedefi teşvik etmek, yazarın hedeflediği amaçtır. Kısa kitabının, Tıp Hukuku üzerine mevcut ders kitaplarının yerine geçmesi amaçlanmamıştır, ancak bu önemli konunun kapsamlı bir şekilde ele alınması için bilim tarafından zorunlu olarak talep edilen bazı bölümleri içermesi amaçlanmıştır. İÇİNDEKİLER.

SAYFA
DERS I.--GİRİŞ--HUKUK BİLİMİNİN TEMELİ, 11

" II.--KRANİOTOMİ, 37

" III.--KÜRTAJ, 58

" IV.--BİLİM İNSANLARI VE SKYOLOGLARIN GÖRÜŞLERİ, 81

" V.--ZÜHEYKEN AŞIRILIKLAR, 104

" VI.--HEKİMİN MESLEKİ HAKLARI VE GÖREVLERİ, 128

" VII.--DELİLİĞİN DOĞASI, 151

" VIII.--DELİLİĞİN YASAL YÖNLERİ, 177

" IX.--HİPNOZ VE BİLİMİN SINIR ÜLKESİ, 197

AHLAKİ İLKELER VE TIP UYGULAMASI.

DERS I.

GİRİŞ--HUKUK BİLİMİNİN TEMELİ.

Beyler:--1. Bu ders programında size hitap edeceğim konuyu, yani Tıbbi Hukuk Bilimini, dikkatlice düşündüğümde,
bu konunun onurundan ve öneminden
derinden etkileniyorum.

Tıp bilimi, insan yeteneğinin adanabileceği en asil uğraşlardan biridir.

Tıp bilimi, jeoloji, botanik,
entomoloji, zooloji ve buna benzer yirmi bilimden çok daha üstündür; tıpkı konusu olan insan bedeni, yaratılışın görünür efendisi, insan zihninin gücüne çok fazla saygı gösteren diğer tüm fizik bilimlerinin konusu olan
diğer bilimlerden çok daha üstün olması gibi; uzayın engin alanlarını
araştıran, yollarını izleyen ve muazzam kürelerinin kütlelerini tartan astronomi; maddenin en küçük atomlarını analiz eden kimya; Fizik,
özellikleri keşfeden ve mekanik,
sonsuz çeşitlilikteki cisimlerin güçlerini kullanan--tüm bu asil bilimler birlikte,
insana kendi yapısının refahını doğrudan destekleyen,
hayatını koruyan, gençliğinin canlılığını besleyen,
erkekliğinin fiziksel ve zihinsel, hatta ahlaki güçlerini destekleyen,
zayıflayan gücünü sürdüren,
parçalanmış sağlığını onaran,
yaşlanan yeteneklerinin bütünlüğünü koruyan ve
tüm kariyeri boyunca hem hayatın tadını çıkarmanın hem de
yararlılığının imkansız olacağı koşulları sağlayan çalışmadan daha az hizmet eder.

Doktor, gerçekten de, insanlığın en çok değer verdiği hayırseverlerden biridir. Bu nedenle, her zaman diğer insanlar arasında onurlandırılmıştır;
barbar kabileler tarafından,
görünür ve görünmez dünya arasındaki bir bağlantı halkası olarak görülmüştür; En medeni toplumlarda, tıbbın babası Hipokrat'tan günümüze kadar, neredeyse diğer tüm mesleklerin üyelerinden daha derin bir saygıyla anılmıştır; Vahiy'in kutsal kehanetlerinde bile onun görevi en yüksek övgüyle dile getirilir: "Hekimi onurlandır," diye yazar ilham almış yazar, "ona duyduğun ihtiyaçtan dolayı; çünkü Yüce Olan onu
yaratmıştır. Hekimin becerisi başını kaldıracak ve
büyük adamların gözünde övülecektir. Yüce Olan topraktan ilaçlar
yaratmıştır ve bilge bir adam onlardan nefret etmeyecektir. Bu şeylerin erdemi insanların bilgisine gelmiştir ve Yüce Olan insanlara bilgi vermiştir ki, harikalarında onurlandırılsın. Bunlarla onları iyileştirecek ve ağrılarını dindirecek ve eczacı bunlardan tatlı şekerlemeler yapacak ve sağlık merhemleri
hazırlayacak ve eserlerinin sonu gelmeyecektir." (Ecclus. xxxiii. 1-7).

2. Beyler, bu yeni öğrenim yılının açılışında, amaçladığınız mesleğin mükemmelliğini size hatırlatmak iyi olur; çünkü
bu kadar asil bir bilimin asil bir
amaç için çalışılması gerektiğini görmemek elde değil. Faydacılığın bu çağında, ne yazık ki, en mükemmel nesnelerin yalnızca daha düşük amaçlar için arzulanması çok yaygın bir kötülüktür. Doğrusu, bir hekimin mesleğini, ne kadar yüce olursa olsun, dürüst bir geçim ve iyi bir yeterlilik kazanmanın bir yolu haline getirmesinde kimse kusur bulamaz; ancak bu kariyeri sadece maddi kazancı için hedeflemek, insanın arzulayabileceği en yüce mesleklerden birini aşağılamak olur. Maalesef günümüzde bu ruhtan çok fazla var. Hayatın en yüce ve en değerli tutkusunun mümkün olan en kısa sürede ve en kolay şekilde büyük bir servet kazanmak olduğunu söyleyen ve davranan çok fazla insan var. Eğer bu faydacılık ruhu evrensel hale gelirse, bunun medeniyetimiz için üzücü sonucu hesaplanamaz. Memurların ve askerlerin para kazanmaktan daha büyük bir tutkusu olmasaydı vatanseverlik erdeminin ne hale geleceğini hayal edin! Vatansever bir ordu bir ulusun haklarının en güçlü savunucusu olduğu gibi, paralı asker ordusu da bir halkın özgürlüğü için korkunç bir tehlikedir, bir tiranın elinde hazır bir araçtır; kahramanlık, beraberinde gelen şan, bir vatanseverin asil niteliği olduğu gibi, paralı asker ruhu da herhangi bir kamu görevlisinin kariyerinde bir lekedir. Bir zanaatkar, tüccar veya sıradan bir işçi, emeğinin değerini ona bağlı parasal avantajlara göre değerlendiriyorsa, onda hiçbir kusur bulamayız; çünkü bu tür sıradan mesleklerin doğası budur, çünkü insan için emek, varoluşun sıradan ve ilahi koşuludur. Ancak daha yüksek mesleklerde her zaman daha yüce özlemler ararız. Farklı uğraşlar için ödüllerin bu ayrımı o kadar belirgindir ki dilimizin terimlerine bile geçmiştir: "ücretlerden" sıradan işçilere, "maaştan" ise daha düzenli ve daha entelektüel hizmetler sunanlara ödenen bir ücretten söz ederiz; resmi ve mesleki eylemler için atanan bir "ücret"; ve bir doktora veya bir avukata ödenen para, sıradan ücretlerden "onursal" veya "onursallık" özel adıyla ayırt edilir. Bu terim açıkça, yalnızca bu tür ücretlerin alıcılarına özel bir onur verilmesi gerektiğini değil, ayrıca sundukları hizmetlerin parasal değerlerle ölçülemeyecek kadar asil olduğunu ve bu nedenle teklif edilen paranın, belirli bir hizmet miktarı için parasal bir tazminattan ziyade bir hayırsevere bir övgü biçiminde olduğunu ima eder. Ücretler, verilen zamana veya üretilen etkiye göre veya işçinin makul bir konfor hayatı sürme ihtiyacına göre ölçülebilir; bir maaş, hizmet süresine göre ölçülür; ancak bir onursal ücret, çalışılan zamana veya destek ihtiyaçlarına veya üretilen etkiye bağlı değildir, ancak özel bir hayırsevere borçlu olunan bir minnettarlık övgüsüdür. Özel durumlarda gerekli veya mazur görülebilir pratik düzenlemeler ne olursa olsun, tıp mesleğini toplumda bu kadar onurlu kılan idealdir.

3. Bunlar ve eklenebilecek diğer birçok husustan, beyefendiler, hazırlandığınız seçkin kariyerin peşinde koşarken, kendinizi diğer insanların hayırseverleri yapmanız beklendiği açıktır. Şimdi, bunu yapmak için, etin mirasçısı olduğu çeşitli hastalıkların doğasını ve her ilacın belirli güçlerini, tıbbi maddeler üzerine çalışmalarda açıklanan şekilde anlamanız yeterli olmayacaktır. Anatomi ve cerrahi bilgisi ve tıp eğitiminizin çalışmasında birlikte çalışmaktan onur duyduğum birçok profesör tarafından öğretilen çeşitli dallar, bu bilgi ne kadar tam olarak öğrenilmiş olursa olsun, tek başına sizi diğer insanlara karşı hayırsever yapmaz, ancak tüm bilim ve sanat kaynaklarınızın yönetimindeki davranışlarınız hastalarınızın gerçek refahını sağlamaya yönelik olmalıdır. Tıpkı yetenekli bir politikacının çabalarını uygunsuz amaçlara yöneltmesi veya utanç verici araçlar kullanması durumunda ülkesine yarardan çok zarar verebileceği gibi; dürüst olmayan bir avukatın vatandaşları arasında adaletin sağlanmasından daha çok sapkınlığa yol açması gibi; aynı şekilde yetenekli bir hekim mesleğinin hayırsever kaynaklarını kötüye kullanarak ahlaki haklar ve üstün nimetler feda ederek daha düşük avantajlar elde edebilir. Beyler, kariyerinizin başkalarına gerçekten faydalı olması ve kendinize güvenlik ve fayda sağlayacak şekilde sürdürülmesi için, bu ders programında ilkelerini açıklamam gereken bir bilim olan TIP HUKUKU bilimi tarafından yönlendirilmesi gerekir. Bilimin özelliği, sonuçları nedenlerine kadar izlemektir. _Hukuk_ bilimi, hukukun nedenlerini veya ilkelerini araştırır. "Hukukun, temel ilkeleriyle bağlantılı olarak incelenmesi" olarak tanımlanır. _Tıbbi Hukuk_, daha geniş anlamıyla, iki bölümden oluşur: tıbbi uygulamayla ilgili yasaların incelenmesi ve daha da önemlisi, bu yasaların dayandığı ve insan vicdanı üzerindeki bağlayıcı güçlerini aldıkları ilkelerin incelenmesi. _Tıbbi
Hukuk_ olarak adlandırılan eski bölüm, bu Kolej'in Prospektüsünde hukuk mesleğinden bir beyefendiye atanmıştır. Size ülkenin ve özellikle de bu Eyaletin tıp uygulamasını düzenleyen yasalarını tanıtacaktır; bir Doktorun, belki de bir ihmalkarlık suçlamasıyla kendi eylemlerinden sorumlu bir uygulayıcı olarak veya hukuki anlaşmazlıklar veya cezai kovuşturmalarda mahkemeye tanık olarak çağrılan bir uzman olarak, mahkemelerle temasa geçebileceği noktaları açıklayacaktır. Alanı geniş ve önemlidir, ancak _Tıbbi Hukuk_ alanı, daha katı veya daha özel anlamıyla, daha da geniştir ve araştırması çok daha derindir: ülkenin yasalarının altında yatan akıl ilkelerini, bu yasaların bir dereceye kadar yürürlüğe koyması gereken doğal hakları ve görevleri ele alır, ancak bunlar tüm insan yasalarından önce gelir ve üstündür, kendileri şeylerin temel ve ebedi uygunluğuna dayanır. Çünkü şeyler, sadece insanlar onları öyle yapmayı seçtikleri için doğru veya yanlış değildir. Hepiniz anlayın, beyler, henüz insan yasalarına dair hiçbir kodeksin kabul edilmediği, adalet mahkemelerinin kurulmadığı veya sivil hükümetin organize edilmediği yeni keşfedilmiş bir ülkede yaşıyor olsak bile, yine de orada bile Doktorların bazı eylemleri, diğer insanlarınki gibi, doğru ve övgüye değer, diğerleri ise yanlış ve kınanmaya değer olacaktır; orada bile Doktorlar, hastalar ve yakınları belirli haklara ve görevlere sahip olacaktır. Böyle bir ülkede, Tıp Hukuku dersini veren kişinin açıklayacak hiçbir şeyi olmazdı; çünkü bir hekimin temas kurabileceği hiçbir insan yasası ve mahkeme olmazdı. Ancak, Tıp Hukuku dersini veren kişinin, benim şu anda bu ülkede açıkladığım kadar çok açıklaması olurdu; çünkü Tıp Uygulamasının Etik veya ahlaki ilkelerini ele aldığı için, tüm insanlar için
nerede olursa olsunlar aynı olan, insanın doğasının ve Yaratıcısı ve diğer insanlarla olan temel ilişkilerinin bir sonucu olan şeylerle ilgilenir. Ne yazık ki, "Tıbbi Hukuk" terimi genel olarak yanlış kullanılmıştır. Dr. Ewell, konuyla ilgili ders kitabında şöyle yazıyor: "'Tıbbi Hukuk' terimi yanlış bir adlandırma olsa da, genellikle bu adla anılan olgular ve sonuçlar topluluğu esas olarak yalnızca kanıt konularıdır ve nadiren hukuk kurallarıdır, yine de terim o kadar genel olarak kullanılmaktadır ki yeni bir terim kullanmaya çalışmak boşuna olur ve biz de buna göre yalnızca kullanım izni olan terimin kullanımına devam edeceğiz" (Bölüm I). 

Ben terimleri gerçek anlamlarıyla kullanmayı tercih ediyorum; çünkü yanlış adlandırmalar yanıltıcı oldukları için bilimde yersizdir. Yine de, her türlü yanlış anlama tehlikesinden kaçınmak için, konumuza "Ahlaki İlkeler ve Tıbbi Uygulama" adını vereceğim ve ona açıkça "Tıbbi Hukukun Temeli" adını vereceğim.

Konuya ilişkin yaklaşımım hangi çizgilerde alışılmışın dışına çıkacak? Tıp biliminde yapılan diğer iyileştirmelerin çoğunun yapıldığı çizgilerde. Bilim, daha önce var olmayan yeni fiziksel doğa yasaları keşfetmedi; ancak mevcut yasaları daha önce olduğundan daha mükemmel bir şekilde anlamayı başardı ve uygulamasını buna göre şekillendirdi. Aynı şekilde, özellikle İngilizce konuşulan ülkelerdeki hekimler arasındaki düşünce liderleri, ahlaki doğa yasalarını -Etik ilkelerini- artık seleflerinin çoğundan daha kapsamlı bir şekilde anlıyorlar ve yaklaşımlarını bu ahlak kurallarına uyacak şekilde değiştirdiler. Şimdiye kadar Tıbbi
Hukuk, uygulayıcıların davranışlarını insan,
pozitif yasalar ve onaylanmış eylemlerle düzenlemişti çünkü bunlar sivil mahkemeler tarafından
mahkûm edilmiyordu. Şimdi çalışmalarımızda daha derinlere iniyoruz ve Hukuk'un yapması gerektiği gibi, insan
mevzuatından doğru ve yanlışın ilk ilkelerine başvuruyoruz; ve sonuç olarak, meslekteki birçok kişi tarafından
hoşgörülen veya hatta onaylanan bazı tıbbi operasyonlar şu anda
kesinlikle ve haklı olarak
mahkûm ediliyor. Günümüzde bilgili hekimler artık ahlak filozofuyla yüzleşmekten korkmuyor; Etik ve Tıbbi Uygulama arasında artık hiçbir
yabancılaşma yok. Cennetten insana merhamet meleği olmak üzere gönderilen Tıp, artık hayırsever misyonuna her zaman sadık; daha önce sık sık yaptığı gibi, bir yok edici ruhun görevini asla yerine getirmiyor.

Bu doğrultuda, ilk prensiplerin gelişmiş anlayışı üzerine,
şimdi Tıbbi Hukuk öğretilerini geliştirmeye devam edeceğim.

Açıklamak için koyacağım ilk prensip, bir insanın tüm eylemlerinden sorumlu tutulmaması, sadece kendi özgür iradesiyle yaptıklarından sorumlu tutulması gerektiğidir, bu nedenle bunları yapmak veya yapmamak onun elindedir. Bunlara _insan_ eylemleri denir, çünkü bunlar belirgin bir şekilde insan gücünden kaynaklanır. Vahşi bir hayvan bu tür eylemleri gerçekleştiremez;
sadece belirli koşullar altında dürtülerinin onu yapmaya yönelttiği şeyi yapabilir;
veya farklı yönlerde çeşitli dürtüler deneyimlediğinde,
sadece en güçlü dürtüsünü takip edebilir; tıpkı bir köpeğin bir adama saldırmak için
hızla yaklaşıp onun kaldırdığı sopanın önünde dönüp kaçması gibi. Bir kuş şarkı söylediğinde,
şarkı söylemekten kendini alamaz; ancak bir insan kendi isteğine göre şarkı söyleyebilir veya söylemeyebilir;
şarkı söylemesi bir insan eylemidir. Ancak, şiddetli bir acının etkisi altındayken, bir kişi istemsizce iç çeker, inler veya hatta çığlık atarsa, bu gerçekten de bir insanın eylemidir, ancak fiziksel olarak kontrol edilemez olduğu için insani bir eylem değildir. Bu nedenle, bir hastanın kloroformun etkisi altındayken yaptığı her şey insani bir eylem değildir ve bundan ahlaki olarak sorumlu değildir. Koşullar altındaki davranışı cesur veya korkak bir mizacı gösterebilir veya kendi kendine hakim olma alışkanlıklarını veya bunların yokluğunu gösterebilir. Bilinçsizken ettiği dualar veya ettiği küfürler şüphesiz edinilmiş erdemlerin veya kusurların etkileridir; ancak, iradesinin şu anki eylemlerde hiçbir payı olmadığı sürece, bunlar özgür veya insani eylemler değildir. Bu alışkanlıkları edindiği önceki eylemleri için övgüyü veya suçlamayı hak eder, ancak bilinçsiz eylemleri için değil. Bu prensipten, bir hekimin, tamamen kendi iradesinin ötesinde ve dolayısıyla kontrolünden bağımsız olan reçetelerinin veya cerrahi operasyonlarının bu tür kötü sonuçlarından Tanrı'ya veya insana karşı sorumlu olmadığı sonucu çıkar. Ancak, hataları cehaletinden veya beceri eksikliğinden kaynaklanıyorsa, bu cehaletin kasıtlı nedeni olduğu ölçüde suçlanabilir; daha iyisini bilmeliydi; veya daha iyisini bilmediği için, yeterli olmadığını bildiği davayı üstlenmemeliydi. Ancak en bilgili ve en yetenekli uygulayıcının bile, en büyük özenle hareket etse bile, hastalarına gerçek zararlar verdiği sıklıkla görülür; o zararın kasıtlı değil, kazara sebebidir ve bu nedenle bu konuda her türlü sorumluluktan muaftır.

Ancak, bu konuda hepinizin kalbine yerleştirmesi gereken pratik dersler şunlardır: 1. Mesleğinizde sağlam bilgi ve büyük beceri edinmekle yükümlüsünüz; söz konusu sonuçlar en büyük öneme sahip olduğundan, yükümlülüğünüz son derece ciddidir. 2. Gelecekteki pratiğinizde, hastalarınızın yararına her fırsatta tüm makul özeni göstermekle yükümlü olacaksınız. 3. Olağandışı zorluktaki vakaların yönetimini, gerekli özel bilgiye sahip olmadığınız veya makul bir şekilde elde edilebilecek en iyi tavsiyeden yararlanmadığınız sürece vicdanen üstlenemezsiniz. 5. Beyler, tıbbi uygulamada Etik'in ikinci ilkesi şudur:
İnsanların birçok eylemi son derece suç teşkil edebilir, ancak insan yasaları ve mahkemeleri bunlara hiç dikkat etmez. Bu konuda insan yasalarında bir kusur bulmuyorum. Ülkenin yasaları, medeni hükümetin amacını ve doğasını göz önünde bulundurarak, açık eylemler dışında hiçbir şeyi dikkate almamalıdır; bir insanın kalbi ahlaksızlık, kıskançlık, kötülük, kirlilik, gurur, nefret vb. ile dolu bir pislik çukuru olabilir, ancak insan yasası, eylemleri kamu huzurunu bozmadığı veya komşusunun mutluluğunu ihlal etmediği sürece onu bundan dolayı cezalandırmaz ve cezalandırmamalıdır. Hatta sadece kendisine zarar veren oburluk, küfür, dinsizlik, özel sarhoşluk, kendine kötü davranma, hatta baştan çıkarma ve fuhuş gibi açık dış eylemleri bile genellikle mahkemelerimizde yasalaştırılmaz veya cezalandırılmaz. Bunların masum eylemler ve Tanrı önünde yasal olduğu sonucu çıkar mı? Sağduyulu hiçbir insan bunu söylemez.

İnsan eylemlerinin iyiliği ve kötülüğü yalnızca insan yasalarına bağlı değildir; birçok durumda ahlaki iyilik veya kötülük eylemlerin doğasına o kadar içkindir ki Tanrı'nın kendisi bile aralarındaki köklü farkı değiştiremez. Dolayısıyla adalet, yasal otoriteye itaat, hayırseverlere minnettarlık özünde iyidir; adaletsizlik, itaatsizlik ve nankörlük ise özünde kötüdür. Aklımız bize bu farkı bildirir; ve aklımız gerçeği bilme yeteneğine sahip akıllı varlıklar olarak doğamızdan başka bir şey değildir. Aklımızın veya vicdanımızın sesi, yarattığı rasyonel doğa aracılığıyla konuşan Tanrı'nın Kendisinin sesidir. Aklımız aracılığıyla
Tanrı bize sadece iyi ve kötü eylemler arasındaki farkı anlatmakla kalmaz, aynı zamanda bize iyi yapmamızı ve kötülükten kaçınmamızı emreder; - belirli eylemleri yapmamızı çünkü bunlar uygun, haklı, düzenli, yaratıldığımız amaca uygundur; ve diğer eylemlerden kaçınmamızı çünkü bunlar uygunsuz, yanlış, düzensiz, varoluşumuzun amacına uygun değildir. Üçüncü bir eylem sınıfı daha vardır ki bunlar kendi başlarına kayıtsızdır, yani
ne iyi ne de kötüdür, ne amacımız için gereklidir ne de amacımıza ulaşmamıza müdahale eder. Bunları istediğimiz gibi yapmakta veya yapmamakta özgürüz;
ama bunlar bile uygun bir otorite tarafından emredildiğinde iyi ve hatta zorunlu hale gelir ve yasaklandığında kötü hale gelir. Kendi başlarına
kayıtsız eylemlerdir.

6. Bu açıklamalar salt soyutlamalar, beyler veya salt felsefi spekülasyonlar değildir. Doğru, konum felsefi; ama bu günlük yaşamın felsefesidir; tıbbi dergilerinizin en ciddi tartışmalarına yol açan güncel konularla uğraşıyoruz; her yıl binlerce insanın hayatının neredeyse bağlı olduğu konular, hekimleri diğer tüm insan sınıflarından daha fazla ilgilendiren konular ve bunların uygun şekilde değerlendirilmesi için hekimlerin vicdanlarına, insan toplumuna ve Tanrılarına karşı sorumlu oldukları konular. Güncel güncel konularla nasıl uğraştığımızı göstermek için, size bir örnek vereyim. "Tıbbi Kayıt" adlı, artık varlığının neredeyse elliinci yılında olan saygın bir haftalık dergide, son zamanlarda, az önce açıkladığım ilkelerin, yani doğru ile yanlış arasındaki içsel farkın, mahkeme kararlarından ve herhangi bir insan mevzuatından bağımsız olarak, doğruluğu hakkında uzun ve bazı bölümlerinde bilgili bir tartışma yürütüldü. Tartışmanın konusu, her durumda, doğum sırasında, annenin hayatını kurtarmak amacıyla, kraniotomi yapmanın veya çocuğun hayatını herhangi bir işlemle doğrudan yok etmenin yasallığıydı. Bu önemli konuyu şu anda tüm yönleriyle incelemeyeceğim; bunu dersimizin ilerleyen kısımlarında ele almayı ve bu konudaki bilimsel öğretileri, bunların dayandığı ilkelerle birlikte önünüze koymayı düşünüyorum. Şimdilik kendimi şu anda ele aldığımız noktayla sınırlayacağım, yani insan mahkemelerinden daha yüksek bir yasanın varlığı, doğal hakların yasal adaletin haklarından daha üstün olması. Bazıları ilk bakışta bunun kanıta ihtiyacı olmadığını düşünebilir. Aslında hepimiz insan yasalarının sıklıkla adaletsiz veya en azından çok kusurlu olduğuna ve bu nedenle doğru ve yanlışın nihai testi veya sabit standardı olamayacağına ikna olmuş durumdayız; ancak kraniotomi savunucularından birinin öne sürdüğü ana argüman daha yüksek bir yasanın reddedilmesine ve insan mahkemelerinin bu tür konularda nihai otorite olduğunun iddiasına dayanmaktadır. 

27 Temmuz 1895 tarihli "Tıbbi Kayıt"ta, s. 141, bu beyefendi kraniotomiyi savunurken şöyle yazıyor: "Soru, çelişkili herhangi bir görüşün savunulamaz olduğu yasal bir sorudur. Ortak hukukun kraniotomiyi ele aldığı alt bölümler, operasyonu gerektiren talihsiz zorunluluk altında, yukarıda alıntılanan sonuçlara kendi başlarına yanıtlardır." Daha sonra, bu korkunç zorunlulukla karşı karşıya kalan doktorları korumak için çıkarıldığını belirttiği Ohio yasasını alıntılıyor. Aynı "Tıbbi Kayıt"ta, 31 Ağustos 1895, s. 147'de New York'tan Dr. Thomas J. Kearney tarafından çok yetenekli ve sağlam bir şekilde yanıtlanıyor. 320, şöyle yazıyor: "Dr. G., kraniotominin yasallığı konusundaki argümanını, en azından örtük olarak, istenen gerekçeyi daha fazla aramanın gereksiz olduğunu ileri sürerek, ortak hukuk öğretilerine dayandırıyor. Ancak, ortak hukukun temeli, geniş olmasına rağmen, kesinlikle mevcut soru gibi bir sorunun ele alınması için yeterince geniş değil. Soğukkanlılığı, ortak hukuk için yanılmazlığı varsayarak yüce zirvelere ulaşıyor ve arkasında, vicdanı olan herkes için nihai olan başka ve daha yüksek bir yasanın olduğu çok önemli gerçeğini göz ardı ediyor. Açıkça, ortak hukuk ilkelerinin, ahlak ilkeleriyle çeliştiği görülen, yasal düzenlemelerle ne sıklıkla yürürlükten kaldırıldığını keşfetmek amacıyla, araştırmaya zaman ayırmanın faydalı olabileceği hiç aklına gelmiyor. Şimdi, kraniotomi ile ilgili ortak hukuk ilkeleri, buna uygunluk ve Dr. G.'nin argümanları (en azından bazıları), saf
kesinlikle uygunluk temeline dayanır; ve bu kesinlikle tüm ahlaki bilim okullarının, hatta faydacı olanların öğretilerine doğrudan aykırıdır."

Dr. Kearney'nin tüm insan yasalarından daha üstün, daha yüksek bir yasanın varlığı doktrini, en azından tüm Hıristiyan topraklarında evrensel olarak kabul edilmiş ve günümüze kadar da öyle olan doktrindir. Froude bunu şu şekilde yazdığında doğru bir şekilde açıklar: "İnsan yasalarımız, okuyabildiğimiz kadarıyla, az çok
kusurlu, ebedi yasaların kopyalarıdır ve
ya başarılı olur ve refahımızı artırır ya da başarısız olur ve karışıklığa ve felakete yol açar, yasa koyucunun içgörüsü gerçek ilkeyi tespit ettikçe veya cehalet veya bencillik tarafından çarpıtıldıkça" (Century
Dict., "Law"). Yasama organları tarafından, insan tutkularının ve önyargılarının etkisi altında, çoğunlukla parti liderlerinin veya halkın duygularının, makam arayanların veya zengin şirketlerin vb. dikte etmesiyle çıkarılan yasaların nasıl çıkarıldığını sakin bir şekilde düşünen biri, insan yasalarının ve insan mahkemelerinin doğru ve yanlışın en üst ölçüsü veya normu olarak kabul edilmesi gerektiğini bir an bile iddia etmeyecektir. Amerikan yasamamızın temelinde yatan ve medeni hükümetimizin ayrılmaz bir parçası olan İngiltere'nin ortak hukuku, yasal hukukumuzdan daha az değişkendir ve esas olarak sağlamdır ve Hukuk Felsefesi ilkeleriyle uyumludur. Ancak hiç kimse çıkarımları için yanılmazlık iddia etmeyecektir; ona duyduğumuz saygı, esas olarak daha yüksek hukukun gereklilikleriyle genel uyumundan kaynaklanmaktadır. 7. O halde, tüm insanların, hatta kanun koyucuların ve yöneticilerin kendilerinin ve en mütevazı tebaalarının bile uymakla yükümlü olduğu daha yüksek bir yasa vardır, hiçbir insanın veya insan sınıfının muafiyet iddia edemeyeceği, Yaratıcının rasyonel yaratıklarına dayatmaktan geri kalamayacağı bir yasa: Tanrı, kendi mutluluğunu tamamlamak için hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı için, dilediği gibi yaratmakta veya yaratmamakta özgür olsa da, eğer yarattıysa, kendi bilgeliğiyle işine düzen koymakla yükümlüydü; aksi takdirde, bu O'nun yüce bilgeliğine layık olmazdı. Şairin çok özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "Düzen, Cennet'in ilk yasasıdır." Bu düzen maddi evrende ne kadar da hayranlık verici bir şekilde sergileniyor! Bilimleri -astronomi, biyoloji, botanik, fizyoloji, tıp, vb.- ne kadar çok incelersek, yaratılışın en küçük ve en büyük bölümlerinde sergilenen güzel düzene hayranlığımız o kadar artar. Ve bu görünür evrende Tanrı'nın başyapıtı olan tek insan, düzensiz olmaya, varlığının en asil kısmında başarısız olmaya, kendini bir hayvana veya kötülüğün bir iblisine benzetmeye, en seçkin yeteneklerini aşağılayıcı zevklerin şımartılmasında harcamaya mı izin verilecek? Yaratıcı, kendi bilgeliğiyle insanları yüce entelektüel doğalarına layık yüksek amaçlara yönlendirmekle yükümlüdür. Fakat insanı nasıl yönlendirecektir? O, maddi şeyleri, maddenin fiziksel yasalarıyla kendilerine tahsis edilen görevlerin tamamlanması için düzen içinde hareket etmeye zorlar. O, vahşi hayvanları, hiçbiri isteğine göre karşı koyamayacağı harika içgüdü yasalarıyla, belirlenmiş kariyerlerini yürütmeleri için en hayranlık verici şekilde yönlendirir. Fakat insanı özgür kılmıştır; onu, özgür bir varlığa uygun araçlarla, yani ahlaki yasayı yürürlüğe koyarak değerli eylemler yapmaya yönlendirmelidir. O, bize neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu bildirir. O, aklın sesiyle her birimize, doğru olanı yapmamızı ve yanlıştan kaçınmamızı istediğini bildirir. O, bu yasaya uymak için görev duygusunu içimize yerleştirmiştir. Eğer bunu yaparsak, değerli hayatlar yaşarız, O'nu memnun ederiz ve O'nun iyiliğiyle, O'nun bize ödülleri vardır.

Ama eğer O'nun tasarımlarını engellersek; eğer biz, O'nun yeryüzündeki en asil eserleri, O'nun yaratılışının evrensel uyumuna katkıda bulunmak yerine, kendimizi canavarlar, dünyasının güzel yüzünde ahlaki lekeler haline getirirsek O bizden memnun olabilir mi? O'nun bize iradesinin bilgisini verip sonra kenarda durup en güzel tasarımlarını çirkinleştirmemize izin vermesi; doğru olanı yapmamızı emretmesi ve sonra da telafi veya kefaret talep etmeden yanlış yapmamıza izin vermesi boşuna olurdu. Eğer O akıllıysa, sadece yasayı koymakla kalmamalı, aynı zamanda onu uygulamalıdır; yasasını tutmayı, doğru olanı yapmayı bizim en büyük çıkarımız haline getirmelidir; Böylece en sonunda
bunu yapanlar mutlu olacak ve
Onun tasarımlarını
engelleyenler pişmanlık duymaya zorlanacak. O, bizi
özgürlükten, akıllı bir yaratığa en güzel armağandan mahrum etmeyecek, fakat
yasayı tutmaya ve ihlal etmekten kaçınmaya teşvik etmek için ödüller ve cezalar sunacak. Bir kez söz verip tehdit ettiğinde, adaleti ve kutsallığı O'nu tehditlerini ve vaatlerini yerine getirmeye zorlar. Bir insan, bahsettiğimiz ve eğer tüm insanları yönlendirmesi gerekiyorsa, özellikle de
zaman zaman insanların hayatlarını, yeryüzündeki en büyük hazineleri teslim ettiği kişilerin saygı ve itaatini gerektiren o yüce yasayı görmezden gelmekten, meydan okumaktan ve ihlal etmekten daha pervasızca bir eylemde bulunamaz.

Beyler, yüce yasanın varlığı, bağlayıcı gücü ve ona uyma zorunluluğu konusunda bu kadar ısrar ettim, çünkü bu, tüm derslerimin temelidir.
Eğer yüce yasa olmasaydı, o zaman kelimenin gerçek anlamıyla Tıbbi Hukuk da olmazdı. Çünkü Hukuk, yasal düzenlemelerin altında yatan ilkeleri inceler ve eğer yüce yasa olmasaydı, bu tür ilkeler de olmazdı; o zaman insan hukuku bilgisi tüm programı doldururdu. Aslında bu, bahsettiğim kraniotomi sanığının iddiasıdır; ve o, spekülasyonlarını, hekimin ilkelere olan sadakatini veya geçici uygunluk gerekliliklerine olan itaatini görevden feda ederek en sık sergileme fırsatına sahip olduğu bir konuya cesurca uygular.

8. Beyler, ilerledikçe, Doktorların
tıbbi uygulamalarında Hukuk Felsefesi derslerini uygulamak için çok sayıda fırsata sahip olduğunu göreceksiniz. Hatta, belki de sadece din adamları hariç, daha yüksek yasanın emirleri konusunda diğer tüm
sınıflardan daha vicdanlı olmaları gerektiğinden bile şüpheleniyorum. Buna yalnızca kendi iyilikleri için değil, aynı zamanda hastalarının ve genel olarak toplumun iyiliği için de ihtiyaç duyarlar. Sebepler şunlardır:

A. Kendilerine emanet edilen konular, tüm dünyevi mülklerin en önemlileridir; çünkü bunlar yaşamın kendisidir ve yaşamla birlikte sağlık, neredeyse tüm dünyevi zevklerin gerekli koşuludur. Başka hiçbir insan sınıfına daha ağır dünyevi çıkarlar emanet edilmemiştir.
Bu nedenle hekimin sorumluluğu çok büyüktür; bu nedenle ortak iyilik onun son derece sadık ve vicdanlı olmasını gerektirir.

B. Başka hiçbir insan sınıfında görevin yerine getirilmesi kişisel dürüstlüğe, ahlakın daha yüksek yasasına karşı vicdanlı bir saygıya, Doktordan daha fazla bağlı değildir. Çünkü Doktorun davranışları diğer mesleklerden daha az gözlemlenebilir.
Avukatın adaletsiz davranmak için birçok cazibesi olabilir; ancak diğer avukatlar onu izliyor ve adalet mahkemeleri kötü uygulamalarını kontrol etmek için hazır bekliyor.
Yargıç ise kararlarını kamuoyunda açıklamalı ve kararının gerekçelerini açıklamalıdır. Politikacı, siyasi
rakipleri tarafından kıskançlıkla izlenir. Kamu görevlisi, eğer işlerinde adaletsizse, er ya da geç hesap sorulması muhtemeldir. Ancak hekim,
çok sayıda durumda, davranışının asla kamuoyunda incelenmeyeceğinden ahlaki olarak emin olabilir. Hizmetlerinin doğası ve dürüstlüğüne olan güven de öyledir ki, mesleğine layık olmadığında en çirkin haksızlıklardan
suçlu olabileceği konularda ona dolaylı olarak güvenilmelidir.

Dünyanın en yüce çıkarları onun elindedir. Eğer vicdanlı değilse veya modern spekülasyonların her rüzgarına kapılırsa, bir önlemin şu anda uygun olduğu için yasal olduğuna, mahkemeler onları cezalandırmadığı için eylemlerin adil bir şekilde gerçekleştirilebileceğine kolayca kendini inandırabilir; ve böylece sıklıkla hastalarının veya yakınlarının en kutsal haklarını ihlal edecektir.
Masumları baştan çıkarmak, suçluların tutkularına boyun eğmek, hizmetleri için ona en çok ödeme yapmaya istekli olabilecek açgözlü mirasçıların eline oynamak için ahlaksız bir doktordan daha sık fırsat kimdedir? İnsan mahkemeleri söz konusu olduğunda, hiç kimse bundan daha güvenli bir şekilde yapamaz. Aslında, bu topraklarda ve diğer topraklarda birçok kişi, asil mesleklerini en
aşağılık amaçlarla fuhuş yapmaktan suçludur. Kötülük, en kutsal ahlak ilkelerine şüphe düşüren sahte doktrinler ima edildiğinde veya alenen savunulduğunda daha da ciddi hale gelir. Doğru, daha sağlam ve çok daha büyük bir oranda tıp adamı en azından kendi davranışlarıyla bu sahte öğretilere karşı çıkıyor; ancak dürüst bir adamın, doğru olanın savunuculuğunda, tehlikeli yeni teorilerin ve cesur spekülasyonların propagandacısından daha az gayretli olması, zararlı olanın yayılmasında çok sık görülür. Bu şekilde birçok zihinde üretilen etki, en hafif tabirle, inançlarını sarsmaktır; ve size söylememe gerek yok, beyler, zayıf inançlar, şiddetli ve tekrarlanan ayartmalara karşı bir kanıt olmayacaktır. Aslında, sahte bilim insanları tarafından sıklıkla aşılanan veya en azından ima edilen birçok teoriden herhangi biri tarafından yanıltılan bir hekim, kendisini ikna edebilirse veya hatta tahmin etmeye başlayabilirse, sonuçta, kendisinin gizli davranışlarından bile sorumlu olduğu daha yüksek bir yasa diye bir şey olmayabileceği konusunda, o zaman onu toplum için tehlikeli bir kişi olmaktan alıkoyacak olan nedir? Bir yandan çok fazla zamansal kazanç, diğer yandan yasal kovuşturmadan güvenlik görüyorsa, onu görev ve dürüstlük yolunda tutacak olan nedir? Özellikle de bir kez, bildiği kadarıyla, ölümde sonsuza dek tüm bilincini kaybedecek olan, oldukça tuhaf bir şekilde gelişmiş bir madde yığınından başka bir şey olmadığına inandırabilirse. Şimdiki veya gelecekteki mutluluğunun önünde engel teşkil ediyorsa, neden başka bir gelişmiş madde yığınından kurtulmasın? Bu tür teorileri aşılayanlar tehlikeli adamlardır; Tıp mesleği için ve eğer doktorlar arasında fazla destek bulurlarsa, dünya genelinde üzücü bir gün olurdu. Toplum daha yüksek yasa olmadan yapamaz; bu yasa Tıbbi Hukukta incelenmelidir.

Beyler, doğrudan amacım bu yasayı size en önemli yönleriyle açıklamak ve böylece mesleğinizin başlıca görevlerini önünüze koymaktır. Bu ders programını vermeyi üstlenmemin başlıca nedeni -aslında Creighton Üniversitesi'nin bu Tıp Fakültesinin yönetimini üstlenmesinin başlıca nedeni- Batı'ya, elimizden geldiğince, sadık ve güvenilir, iyi bilgilendirilmiş, sağlam ilkeleri ve kusursuz dürüstlüğü dürüst ve erdemli davranışın garantisi olacak, iyi bir vicdanlı doktor kaynağı sağlamak istememizdir.

Bu görevimin başarıyla tamamlanabilmesi için, sizin önerebileceğiniz tüm zorlukları ve itirazları yanıtlamaya çalışacağım. Sorularınızı tam olarak tatmin edici bir şekilde cevaplayana kadar
sorularınızı ısrarla sormaya devam ederseniz, bunu asla profesörünüz olarak bana karşı bir saygısızlık olarak görmeyeceğim.
Tam tersine, sizden çok meraklı olmanızı rica ediyorum; ve derslerimle bağlantılı olan ve daha fazla cevap ve açıklama gerektiren zorlukları
belirtmeye en hazır olanlardan en çok
memnun olacağım.

DERS II.

KRANİOTOMİ.

Beyler:--İlk dersimde size insan yasa koyucularınınkinden daha yüksek bir yasanın, yani Yaratıcı'nın, eğer yarattıysa,
koymaktan kendini alamayacağı ve bilgeliği ve adaletiyle insanlığa dayatmakla yükümlü olduğu ebedi yasanın varlığını ve bağlayıcı gücünü kanıtladım.

Şimdi, bu yüksek yasanın hekime yüklediği görevlerin neler olduğunu ele alacağız. Bu derste kendimi tek bir görevle sınırlayacağım, insan hayatına saygı duymak.

Görev, irademize yüklenen bir bağdır. Tanrı, daha önce de belirttiğim gibi, bu tür bağlar yükler ve bunlarla özgür varlıkları değerli hayatlar sürmeye yönlendirir. Maddeyi karşı konulamaz fiziksel yasalarla yönlendirdiği gibi, akıllı ve özgür varlıkları da ahlaki yasalarla yönlendirir, yani onlara uymaları gereken görevler veya ahlaki bağlar yükleyerek, O'nun da uymalarını zorunlu kıldığı, emirlerini uygun ödüller ve cezalarla uyguladığı. Böylece ahlaki düzeni kurar ve uygular.

Şimdi bize yüklediği görevler üç sınıftan oluşur. Birincisi, egemen Rabbimiz ve Efendimiz olarak Kendisine karşı saygı ve onur görevleri vardır. Bunlara Din görevleri denir ve bunların incelenmesi Tıbbi Hukuk'a ait değildir. Diğer görev sınıfları kendimizi ve insan kardeşlerimizi ilgilendirir, bunlarla derslerimizde ilgileneceğiz.

I. Düzen, daha aşağı yaratık türlerinin daha asil olanların yararına var olmasını gerektirir; hareketsiz toprak parçası bitkisel yaşamı destekler, bitkisel krallık hayvan yaşamının ihtiyaçlarını karşılar, tüm aşağı şeylerle hayvan insanın iyiliğine hizmet eder; görünür evrenin efendisi olan insan ise doğrudan Tanrı'nın şerefi ve yüceliği için var olur. Bu güzel yaratılış düzeninde, insan tüm aşağı şeyleri kendi yararına kullanabilir.

Akıl, bu dünyadaki statümüzle ilgili olarak şunu öğretir; ve
bu akıl öğretisi tüm ulusların
ve insanlığın tüm çağlarının inançlarıyla doğrulanmıştır. Bize ulaşan en eski edebiyat sayfası, yani Kutsal Yazıların ilk kitabının ilk bölümü,
aynı yasayı koyar ve sonraki tüm çağlarda bunda hiçbir iyileştirme yapılmamıştır. Bu yazıyı, Hıristiyanların ve Yahudilerin her zaman yaptığı gibi, ilham edilmiş olarak mı yoksa yalnızca en uzak antik çağın tüm sonraki nesillerin kabulüyle doğrulanmış bir tanıklığı olarak mı kabul edelim, bu en yüksek otoriteye sahip her aklı başında insan içindir.

İşte pasaj: "Tanrı dedi ki, İnsanı kendimize benzer ve kendimize benzetelim; ve denizdeki balıklara, havadaki kuşlara, hayvanlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her sürüngen yaratığa egemen olsun." Ve daha sonra tarihte, tufandan sonra, Tanrı bu şekilde kurulan düzeni daha açık bir şekilde ilan etti ve Nuh'a ve onun soyuna şöyle dedi: "Hareket eden ve yaşayan her şey sizin için yiyecek olacak; tıpkı yeşil otlar gibi onları size teslim ettim." Fakat insanların hayatlarının bu bağışa dahil olmadığını, doğrudan kendi tasarrufuna ayrıldığını vurgulayarak ekler. "Her insanın elinden," der, "insanın hayatını isteyeceğim." O halde her şey insan için yaratılmıştır; insan doğrudan Tanrı için yaratılmıştır ve bir başkasının yararına feda edilmemelidir. Böylece akıl ve Vahiy birlikte, kendi refahımız için gerekli veya yararlı olduğunda hayatlarını ellerinden alarak, hem hayvanları hem de bitkileri kendi yararımıza kullanabileceğimizi ilan eder; Hiçbir insan kendi yararına veya faydası için başka bir insanı öldürmesine izin verilmezken: "Herkesin elinden bir insanın canını isteyeceğim."

II. Bu genel prensiplerin hekimlerin davranışlarına uygulayacağım ilk pratik uygulama şudur: Bir hekim ve bir tıp öğrencisi, güvenli bir vicdanla, başka bir insan tarafından sahiplenilmemiş herhangi bir hayvanı, böcek, kuş veya hayvan olsun, deney yapmak için kullanabilir, insancıl toplumların aksini iddia ettiği her türlü aldatıcı argümanı kullanabilir. Vahşi hayvanlar, insanın kullanımı, yiyeceği ve giyeceği, zihinsel ve fiziksel gelişimi ve hatta makul eğlenceleri içindir. İnsan, duygusalcıların modern çılgınlığına rağmen, yasal olarak avlanabilir, balık tutabilir ve
becerisini vahşi yaratığın pahasına uygulayabilir. Öğretmen ve öğrenci, bilim, zihinsel gelişim ve akıllı gözlem uğruna
canlı hayvanın acılarını bir dereceye kadar uzatabilir. Ama bu zulüm değil mi? Ve bir insanın zalim olma hakkı var mı?
Hiçbir insanın zalim olma hakkı yoktur; zulüm bir ahlaksızlıktır, insanın asil doğasına
aşağılayıcıdır. Ama bilimsel amaçlarla uygulanan viviseksiyon
zalimlik değildir. Zulüm, acının _gereksizce_ verilmesi anlamına gelir:
Bir kurbanın işkence görmesinden zevk alan insanlar vardır; bu zulüm veya
vahşettir ve insan için bir utançtır. Yarar sağlamadan bile acı çektirmek zalimce ve yanlıştır; ancak bu, insan yararına
kaba bir yaratığa verildiğinde, acı çok büyük ve yarar çok küçük olmadıkça, doğru değildir. Hayvanlara karşı bile şefkatli alışkanlıklar geliştirmek kesinlikle doğrudur; ancak bu konu aşırıya kaçılmamalıdır.

Hayvanları canlı olarak kesmeyi kınayan hayvanseverlik topluluklarının öğretisi, iyi bir duygunun abartılması ve ilk ilkelerin
bilinmemesinden kaynaklanır. Çünkü onlar, hayvana çektirilen acıların haklarının ihlali olduğunu varsayarlar. Şimdi hayvanın gerçek anlamda hiçbir hakkı olmadığını savunuyoruz. Bu tezi kanıtlamak için
bir hakkın ne olduğunu ve insanların nasıl haklara sahip olduğunu açıklamalıyız. Bir _hak_, diğer kişilerin saygı duymakla yükümlü olduğu bir şeye ilişkin ahlaki bir taleptir. Her insanın Yaratıcısı tarafından kendisine atanan bir kaderi olduğundan ve bunu kendi eylemleriyle gerçekleştirmesi gerektiğinden, bunu yapması için kendisine
verilen araçlara sahip olması gerekir. Çünkü bir insana bir görev vermek ve ona bunu başarma
araçlarını vermemek saçma olurdu. Bu nedenle Yaratıcı onun bu araçlara sahip olmasını ister ve herkesin onu bu araçlardan mahrum
etmesini yasaklar. İşte hakların temeli. Her insan, Yaratıcının iradesi
ne bağlı olarak, başka hiçbir insanın ihlal edemeyeceği belirli avantajlara veya kendisine
verilen avantajlara ilişkin iddialara sahiptir. Bu avantajlar ve iddialar, Yaratıcı tarafından kendisine
garantilenen haklarını oluşturur; ve diğer tüm insanların bu haklara saygı gösterme _görevi_ vardır. Bu nedenle
haklar ve görevler birbiriyle ilişkili ve ayrılmaz olarak görülür; bir insana
verilen haklar, diğer insanlarda görevler doğurur. Aynı Yaratıcı, bir insana haklar atayan, diğer tüm insanlara bu haklara saygı göstermeleri için görevler yükler, böylece her özgür varlık, Cennet tarafından belirlenen kaderini yerine getirme araçlarına sahip olabilir.

Dolayısıyla, hakların ve görevlerin özgür varlıkları, kişileri varsaydığı açıktır;
şimdi akıl dışı bir hayvan bir kişi değildir; özgür bir varlık değildir, özgür eylemleriyle yerine getireceği bir kaderi vardır; bu nedenle görev sahibi olmaktan acizdir. Görevler vicdan meselesidir; bu nedenle hayvana ait olamazlar; çünkü vicdanı yoktur. Ve haklar yaratıklara, üzerlerine düşen görevler nedeniyle verildiğinden, hayvan
hayvanlar hak sahibi olmaktan acizdir. Bir hayvan, insanın amacına hizmet ettiğinde, kaderine ulaşmış olur.

III. Fakat insanda durum tamamen farklıdır: insan ile hayvan arasında sonsuz bir mesafe diyebileceğimiz bir şey vardır. Her insan doğrudan diğer insanların değil, Tanrı'nın onur ve hizmeti için yaratılmıştır: Tanrı'ya hizmet ederek insan kendi kaderini -sonsuz mutluluğu- belirlemelidir. Bu açıdan tüm insanlar eşittir, aynı öze veya doğaya ve aynı kadere sahiptir. Fakir çocuk, zengin çocuk kadar sonsuz mutluluğa ulaşma hakkına, bebek ise sakallı baba kadar hak sahibidir. Herkes, doğasını kendi özgür eylemleriyle belirleyeceği sonsuz bir varoluşun henüz başlangıcındadır. Bu sonsuz kaderde, insanın hayvansal yaratılışa karşı sonsuz üstünlüğü yatar. Tüm insanların temel haklarında eşit olması sağduyunun ve sağlam felsefenin emridir. Bu gerçek kralları ve prensleri pohpohlamayabilir; ancak insan haklarının tüzüğüdür, doğada ve Yaratıcı'nın iradesinde insanlığın diğer tüm iddialarından daha derin ve daha geniş bir temele dayanır. Düzen, daha düşük doğaların daha yüksek doğalara tabi olmasını gerektirdiği gibi, aynı doğadaki varlıklar arasında temel hakların eşitliğini de gerektirir. Şimdi tüm insanlar aynı doğaya sahiptir, bu nedenle hepsi aynı temel haklara sahiptir.

Eğer dünyadaki herhangi bir insan bu ilkelere bağlı kalmak zorundaysa, kesinlikle Amerikan halkı bunu yapmalıdır; çünkü bunları medeni özgürlüğümüzün temel taşları olarak koyduk. Bağımsızlık Bildirgemizin önsözünde, hayranlarının bile hayal ettiğinden daha fazla bilgelik vardır; Hukuk Felsefesine ait en önemli hakları ve görevleri buna dayandırmalıyız. Girişin sözleri şöyledir: "Bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklara sahiptirler; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır." Beyler, ikna oldum ve bundan sonra, aksi yönde itirazlar getirmediğiniz sürece, hepinizin benimle şu önemli noktada hemfikir olduğunuzu kabul edeceğim: _her insanın kendi yaşamına dair doğal bir hakkı vardır, diğer tüm insanların bu hakka saygı göstermekle yükümlü olduğu bir haktır. Bu, onun en önemli dünyevi hakkıdır. Buna devredilemez bir hak denir; bu terimle özgürlüğümüzün babaları hiçbir koşulda yasal olarak göz ardı edilemeyecek bir hakkı kastetmişlerdir. Başkasının hayatını elinden almayı kendine görev edinen bir adam iki büyük haksızlık yapar: biri en önemli hakkını ihlal ettiği kurbanına, diğeri ise yaratıklarının yaşam ve hizmet hakkına sahip olan Tanrı'ya. "Öldürmeyeceksin" insan kalbine, Vahiy'deki On Emir'in taş levhalarına olduğu kadar, akıl yoluyla da derinden kazınmış bir emirdir.

Şimdiye kadar cinayeti esas olarak insanın yaşam hakkının ihlali olarak ele aldık. Şimdi dikkatimizi katilin ihlal ettiği Tanrı'nın hakkına çevirmeliyiz. Bir adamın yaşama hakkından gönüllü olarak vazgeçmesi, hayattan bıkması ve birinin onu elinden alması için özlem duyması ve yalvarması gerçekten de olabilir. Öyleyse bunu yapabilir misiniz? Yapamazsınız. Hayatı yalnızca ona ait değildir, aynı zamanda Tanrı'ya ve özellikle Tanrı'ya aittir; eğer onu yok ederseniz Tanrı'nın hakkını ihlal etmiş olursunuz ve O'nunla anlaşmak zorunda
kalırsınız. Tanrı bu adamın yaşamasını ve O'na hizmet etmesini istiyor, eğer bu sadece
acılarına sabırla katlanarak olsaydı.

Çünkü bir adam acı ve ızdırap altında sabır uygulamasıyla çok daha asil ve mükemmel olabilir. Tarihin en asil karakterlerinden bazıları böyle bir
dayanıklılık için en görkemli olanlardır. İntihar eden kişi bu büyüklüğü reddeder; Tanrı'yı ​​hizmet ve ihtişamdan mahrum eder, Yaratıcısına isyan eder. Eski Platon bile intiharın alçaklığını anlamıştı, "Phaedon" adlı diyaloğunda bu dünyadaki bir adamın nöbet tutan bir askere benzediğini; komutanının istediği kadar görevde kalması gerektiğini; görevi terk etmenin korkaklık ve ihanet olduğunu; bu nedenle intiharın ağır bir suç olduğunu söylüyor.

Durum böyleyken, bir Doktor veya başka herhangi bir adam bir kişinin intihar etmesine yardım ederek onun hayatının kısalmasına katkıda bulunmaya cesaret edebilir mi? Kesin bir şekilde Hayır demeliyiz, hasta ölümü istese bile: Doktor hiçbir durumda Yaratıcının hakkını ve yasasını ihlal etmeye yardım edemez: "Öldürmeyeceksin."

Beyler, bazılarınızın kendinize, Neden öğretim görevlisi bu kadar açık bir nokta üzerinde bu kadar uzun süre ısrar ediyor? diye sorduğundan şüphem yok. Elbette hiçbirimiz bir hastanın intihar etmesine hiçbir durumda yardım edemeyeceğimizden şüphe etmiyoruz. Bu konuda bu şekilde ısrar etmemin sebebi, burada yine canlı bir sorunla karşı karşıya olmamızdır. Bugün bu gerçeği inkar eden doktorlar ve diğerleri var, sadece gizli muayenehanelerinde değil, son zamanlarda davranışlarını haklı çıkarmak için, mevcut görünür uygunluğun yasal olarak daha yüksek bir düşünceye tercih edilebileceği tezini cesurca formüle ettiler. İşte gerçek. 1895 yazında düzenlenen bir
Medico-Legal Kongresi'nde, önde gelen isimlerinden biri olan Dr. Bach, açıkça "Doktorların
hastalık tedavi edilemez, acı verici
ve ızdırap verici olduğunda yaşamı sonlandırma konusunda ahlaki bir hakka sahip oldukları" görüşünü savundu.

Bu şaşırtıcı önermeyi destekleyen argümanları
öğrenemedim. Fakat birçok kişinin yüreğinden bir dehşet ve öfke çığlığı
yükseldiğini biliyorum. Birçok kişi bunu yazılı olarak protesto etti; fakat böyle bir durumda ahlakçılar buna karşı seslerini
sağlam prensiplerin emrettiği tüm etkiyle
yükseltmedikçe, Dr. Bach'ın sözleri en azından yükselen hekim neslinin inançlarını sarsabilir. Dr. Bach'ın hayal edebileceğim iddiası -ve bu kafadan ziyade kalpten gelir- iyileşme umudu kalmadığında zavallı bir adamın acı çekmesine izin vermenin zalimlik olduğudur. Ona acı çektiren Doktor değildir; vakayı kontrol eden Tanrı'dır ve Tanrı asla zalim değildir.

Kendi işini bilir ve O'nun tasarımlarını engellemenizi yasaklar. Eğer acı çeken kişi erdemliyse, Tanrı sabırlı dayanıklılığını ödüllendirmek için sonsuzluğa sahiptir; eğer suçluysa, Tanrı genellikle bu dünyada cezalandırır ki bir sonrakinde bağışlasın. Eğer akıllıysanız, O'nun istediğini yapmasına izin verin; O'nun herkese emri açıktır, "Öldürmeyeceksin."

Dr. Bach'ınki gibi aceleci bir söz, hesaplanamaz miktarda zarar verebilir. Beyler, eğer bu ilke kabul edilirse, bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını bir düşünün! Buna makul gözükebilecek tek sebep hastanın hayatının işe yaramaz ve dayanılmaz hale gelmesidir. Eğer bu insan hayatını elinden almak için bir sebep olsaydı, o zaman bir insan hayatını işe yaramaz ve artık dayanılmaz olarak gördüğünde hayatına son verebilir, intihar edebilirdi. Bu mantık neredeyse tüm intiharları haklı çıkarırdı. Çünkü insanlar kendilerini öldürdüklerinde, neredeyse tüm durumlarda hayatlarını işe yaramaz ve dayanılmaz olarak gördükleri içindir. Bana göre, hayatlarını bir yük olarak görmelerinin fiziksel veya ahlaki sebeplerden kaynaklanması önemli bir fark yaratamaz; keder, utanç, umutsuzluk bedensel acılar kadar korkunç acılardır. Öyleyse, Dr. Bach'ın ilkesini kabul edersek, onun tüm zararlı sonuçlarına hazırlıklı olmalıyız.

IV. Peki, "Öldürmeyeceksin" genel yasasının hiçbir istisnası yok mudur? Başkasının hayatını almaya izin verilen hiçbir durum yok mu?
Ya haklı adam öldürme? Bu nitelikte üç durum var, beyler; yani, meşru müdafaa, devlet tarafından verilen ölüm cezası ve aktif savaş. Bir hekim, bunlardan yalnızca biriyle ilgili olabilir veya kendisini ilgili sanabilir. O, bir ceza mahkemesinin hükmünü infaz eden bir kamu celladı değildir; ne de kamu otoritesiyle kamu düşmanına karşı hareket eden bir asker gibi hareket eder.

Meşru müdafaa iddiasına gelince, doğru bir şekilde anlaşılmalıdır, aksi takdirde ne insan ne de ilahi yasanın kendisine bahşettiği bir gücü gasp edebilir.

1. _Meşru müdafaa._ Cicero'nun kendi zamanında evrensel olarak kabul görmüş bir hukuk felsefesi ilkesi olarak alıntıladığı sağduyunun bir emridir,
haksız saldırganımızın ölümüyle sonuçlansa bile, şiddeti şiddetle püskürtmek meşrudur. Böyle bir durumda, gerçekte ne olduğunu düşünelim. Bir haydut hayatımı almaya çalışır; hayatıma dair bir hakkım var. Bu nedenle, hayatımı ona karşı koruyabilirim; ve bu amaçla tüm yasal yolları kullanabilirim. Yasal yol, hiçbir yasayı ihlal etmeyen, kimseye makul bir şikayet

sebebi vermeden kullanabileceğim yoldur. Diyelim ki hayatımı korumak için saldırganımı vurmaktan başka bir yolum yok; eğer bunu yapmaya çalışırsam davranışım hakkında şikayette bulunma hakkı var mı? Hayır, çünkü beni eyleme zorluyor; beni
kendi hayatımla onun hayatı arasında seçim yapmaya zorluyor. Kendi hayatımı tercih edersem iyi düzen ihlal edilmez: iyi düzenlenmiş bir hayırseverlik evde başlar. Fakat Tanrı'nın hakkı ihlal edilmiş olmuyor mu? İhlal ediliyor; çünkü Tanrı'nın benim hayatıma ve saldırganımın hayatına dair bir hakkı var. Beni onu vurmaya zorlayan haydut, ikimizin hayatını
tehlikeye attığı için suçludur; Tanrı'ya karşı bundan sorumludur. Ancak Yaratıcı, hayatımı gücümün yettiği tek yolla savunduğum için beni suçlamayacaktır ve bu, davranışlarımda makul bir şekilde kusur bulamayan haksız bir saldırgan tarafından zorlandığında da böyle olacaktır. Ancak, iyi bir sonuç elde etmek için kötü bir eylemde bulunulamayacağı, iyi bir amacın kötü bir aracı haklı çıkarmayacağı ileri sürülebilir. Bu doğru bir ilkedir ve bunu başka bir gün dikkatlice ele alacağız. Ancak benim zorunlu meşru müdafaa eylemim kötü değildir ve bu nedenle hiçbir gerekçeye ihtiyaç duymaz; çünkü kullandığım araçlar, koşullar altında, hiç kimsenin haklarını ihlal etmeyen, iyi düzenlenmiş ve yasal araçlardır, tıpkı daha önce gösterildiği gibi. Elbette saldırgana verdiğim zarar, yalnızca hayat, uzuv veya çok değerli bir mal üzerindeki devredilemez hakkımı savunmak için kesinlikle gerekli olduğu ölçüde adildir. Bu nedenle meşru müdafaanın adil sınırları içinde kalmalıyım. Ciddi bir tehlike altında olmadığımda veya kendimi başka bir şekilde kurtarabileceğimde veya kötü niyetle hareket ettiğimde bir saldırganı vurmak meşru müdafaa değil, benim tarafımdan haksız bir şiddet olacaktır.

2. Bir adamın kendi hayatını haksız bir saldırgana karşı şiddetle savunmasını meşru kılan ilkeler, bir ebeveynin çocuklarını, bir velinin vesayetindekileri bu şekilde savunmasını da haklı çıkaracaktır; ve aslında herhangi biri
başka bir insanı haksız şiddete karşı zorla savunabilir. Bir ebeveyn veya veli sadece
savunmakla kalmaz, aynı zamanda sorumluluğu altındakileri tüm yasal yollarla savunmakla yükümlüdür. Benzer şekilde hekim de mesleğini icra ederek hastasını savunmak zorunda kalacaktır.

Şimdi, haksız
saldırıya karşı tıbbi tedavi ihtiyacının Hukuk Felsefesinde tartışılması gereken tek durum
bir çocuklu annenin durumudur. Bu koşullar altında çocuk gerçekten haksız
bir saldırgan mıdır? Bu önemli durumu en dikkatli şekilde inceleyelim. Şimdiye kadar topladığımız tüm ışık huzmelerinin bu özel noktaya odaklanmasını sağlayalım. Bir hekimin, çocuğun annesinin hayatına haksız bir saldırgan olduğu iddiasıyla, çocuğun hayatını, doğumundan önce veya doğum sırasında, kraniotomi veya başka bir şekilde mahvetmesi
haklı görülebilir mi? Davayı önünüze kesin bir şekilde koyun. İşte doğum sancıları çeken bir anne. Herhangi bir organik kusur, hangi şekilde veya biçimde olursa olsun, olağan kanallardan doğumu engelliyor. Tıbbi becerinin doğaya yardımcı olmak için yapabileceği her şey yapıldı. Dava umutsuz. Medeni hukukun aşırı önlemlere tolerans göstermeden önce gerektirdiği gibi, diğer doktorlar da konsültasyon için çağrıldı. Herkes, cerrahi bir operasyon yapılmazsa hem annenin hem de çocuğun ölmesi gerektiği konusunda hemfikir. Sezaryen, Porro ameliyatı, laparotomi, simfizyotomi var, hepsi bilim ve ahlaki yasa tarafından onaylanmış. Ancak aşırı bir durum varsayacağız; yani, koşullar bu operasyonlardan herhangi biri için o kadar elverişsiz ki -ister mevcut doktorların beceri eksikliğinden, ister başka bir nedenden dolayı- hiçbiri güvenli bir şekilde
denenemez; bunlardan herhangi biri anne için ölümcül olur.

Bu aşırı zorunluluk durumunda, Doktor yaşayan çocuğun kafatasını kırabilir veya annesini kurtarmak amacıyla hayatını mahvedebilir mi? Üç danışman doktor bunun onu kurtarmanın tek yolu olduğu konusunda hemfikir olursa, cinayet
işlemi yaptığı için mahkemeler tarafından taciz edilmeyecektir. Ancak doğa yasası ve doğanın Tanrısı onun davranışını onaylayacak mı yoksa izin verecek mi? Bu, tam olarak ele aldığımız sorudur. Gerçek bir insan olan bebeğin, annesi kadar yaşama hakkına sahip olduğunu gördük. Özgürlüğümüzün ilk ilkesi "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır ve eşit yaşam hakkına sahiptirler" der. Aklın öğrettiği gibi Yaratıcı da çocuğun hayatı üzerinde açık bir hakka sahiptir; bu çocuk İlahi Takdirin çok özel bir amacına hizmet edebilir. Ancak istese de istemese de, Tanrı yaşamın ve ölümün en yüce ve tek Efendisidir ve kesin bir yasak koymuştur, "Öldürmeyeceksin." Şimdi haksız bir saldırgana karşı kendini savunma savunması geliyor. Eğer çocuk böyleyse, annesinin hayatına _haksızca_ saldırıyorsa, o zaman annesi kendini kurtarmak için onu yok edebilir ve doktoru masuma suçlu tarafa karşı yardım edebilir. Fakat bebeğin bu davada _haksız bir saldırgan olduğu kanıtlanabilir mi? Küçük masum bebekte kasıtlı veya _resmi_ bir suçluluk olamaz. Ancak çocuğun gerçek durumunun bilinçsizce yapılmış, ancak _maddi olarak_ haksız, hukuka aykırı bir eylem olduğunu iddia edebilir miyiz? Dolayısıyla, bir deli bana keskin bir kılıçla saldırırsa, beni öldürmeye niyetliyse, ona haksız
saldırgan denebilir; ancak, çılgın bir manyak olduğu için, ne suç işlediğini bilmez ve _resmi olarak_ cinayet niyetinden masumdur. _Maddi olarak_ ele alındığında, eylem haksızdır ve kendimi herhangi bir
haksız saldırgana karşı yasal olarak savunabilirim. Bu ahlakçıların ortak öğretisidir. Ancak masum bebek çılgın manyakla aynı kategoriye konulabilir mi? Neden konulsun ki? Hiçbir şey yapmıyor; sadece doğum sürecinin tamamında pasiftir. 

Herhangi biri bebeğin orada olma hakkının olmadığına itiraz edecek mi? Onu oraya kim koydu? Bu konudaki tek insan etkenleri ebeveynleriydi. Anne, talihsiz durumdan çocuktan daha fazla sorumludur. Elbette, çocuğu kurtarmak için, anneyi doğrudan öldüremez,
onu çocuğunun hayatına haksız bir saldırgan olarak göremezsiniz? Daha da azı,
bebeği annesinin hayatına haksız bir saldırgan olarak göremezsiniz.

Böylece, tüm bu davalarda haksız saldırganlığa karşı kendini savunma
savunması mahkeme dışı bırakılmış ve kraniotomistin başka bir
savunması kalmamışken, Etik ve Hukukun en açık ilkelerine dayanarak, bir çocuğu annesinin hayatını kurtarmak için doğrudan öldürmenin asla izin verilmediğini
belirledik. Bu kötü bir araç, ahlaki olarak kötü olurdu; ve hiçbir ahlaki kötülük, bundan iyi bir şey çıkabileceği şekilde yapılamaz; amaç, kötü bir aracı haklı çıkaramaz. Teoride, tüm iyi insanlar, amacın aracı asla haklı çıkaramayacağı konusunda bizimle hemfikirdir. Ancak pratikte, tıp mesleğinin bazılarında durum farklı görünüyor. Ancak son zamanlarda, kraniotomi ve canlı deneklere uygulanan tüm eşdeğer operasyonlar, daha iyi sınıftaki hekimler arasında neredeyse tamamen modası geçmiştir.

Beyler, bu dersi, tıp yazarlarının mesleklerindeki kraniotominin mevcut durumuyla ilgili makalelerinden iki alıntı okuyarak bitirmeme izin verin. Bunları, Hukuk Felsefesi ilkelerine dayanarak vardığımız sonuçlarla uyumlu bulacaksınız.

Dr. W. H. Parish ("Am. Eccles. Review," Kasım 1893, s. 364) şöyle yazıyor:
"Kraniyotomi ve embriyotomi operasyonları günümüzde nispeten daha az gerçekleşiyor ve geniş deneyime sahip birçok doğum uzmanı bunları hiç yapmamış. İleri düzey doğum uzmanları, kraniyotomiye tercih olarak sezaryen doğum veya onun bir modifikasyonu olan Porro operasyonunun yapılmasını savunuyorlar, çünkü neredeyse tüm çocuklar kurtuluyor ve anneler arasındaki kaçınılmaz ölüm oranı kraniyotomiye katılanlardan çok daha yüksek değil. Sezaryen doğumun _uygun koşullar_ ve _elde edilebilir_ beceriyle yapıldığı yüz kadından, yaklaşık doksan beş anne ve aynı sayıda çocuk iyileşecek. Yüz kraniyotomiden doksan beş anne veya muhtemelen daha fazla sayıda anne iyileşecek ve tabii ki çocukların hiçbiri iyileşmeyecek. Sorun şu şekilde çözülüyor: Hangisini seçeceğiz - Sezaryenle doğum ve sonuç olarak yüz doksan canlı mı, yoksa yaklaşık doksan beş canlıyla kraniotomi mi?"

Olumsuz koşullar ve yetersiz beceri için cömert bir çıkarım yapılsa bile, sonuçlar, beyler, yine de Sezaryen lehine geniş bir marj bırakacaktır. İkinci alıntım Dr. M. O'Hara'nın bir makalesinden alınmıştır ve en yüksek otoriteler tarafından desteklenmektedir (ib.
s. 361): "Yakın zamanda [1 Ağustos 1893] Büyük Britanya'nın en yetkili tıbbi kuruluşu olan İngiliz Tabipler Birliği, Newcastle-upon-Tyne'da düzenlenen altmış birinci yıllık toplantısında, önümüzdeki konuyu kesinlikle tartışmıştır. Kadın Hastalıkları ve Doğum bölümünün açılışında yapılan konuşmada,
çok dikkat çekici bulduğum bir iddia ortaya atıldı,
hatırladığım kadarıyla
benzer bir temsili tıbbi kuruluşta yapılmış benzer bir açıklama yok.
Yaklaşık on beş bin uygulayıcının bulunduğu
derneğin üyeleri tarafından tartışmasız kabul edilen bu ifadenin yetkili değeri vurgulanmaya gerek yok.

"Dr. James Murphy ('British Medical Journal', 26 Ağustos 1893), Durham Üniversitesi'nden başkanlık konuşmasını yaptı. İlk olarak, forsepslerin pelviklere ulaştığı mükemmelliğe ve doğum sırasında fetüsün hatalı pozisyonunu düzeltmenin yollarına değindi. Daha sonra şunları söyledi: 'Pelvikte büyük deformite vakalarında, _per vias naturales_ canlı bir çocuğu doğurmanın imkansız olduğu durumlarda, o çocuğun anneye kıyasla daha güvenli bir şekilde canlı olarak doğmasını sağlayacak bir yol bulmak uzun zamandır obstetriklerin hedefi olmuştur; ve o zaman artık gelmiştir. Modern sezaryen, Porro ameliyatı, simfizyotomi, iskiopubotomi veya başka bir ameliyatın en güvenli veya en uygun olup olmadığına karar vermek bana düşmez, ayrıca henüz yeterli materyal yoktur bu
sorunun karara bağlanması gerekiyor; ancak Porro, Leopold, Saenger ve bizim Murdoch
Cameron tarafından bu kadar muhteşem ve başarılı sonuçlar elde edildiğinde, bunu kasten ve sahip olduğum her türlü yetkiyle söylüyorum ve
tüm gücümle ısrar ediyorum ki, şu anda yaşayan bir çocuğu yok etmekte haklı değiliz; ve mesleki kariyerimde geriye dönüp baktığımda zevk aldığım bazı şeyler olsa da, bana en büyük tatmini veren şey, yaşayan bir çocuğa hiç kraniotomi yapmamış olmamdır.'"

Beyler, lütfen dikkat edin, bu seçkin Doktor, "Yaşayan bir çocuğu yok etmekte _şimdi_ haklı değiliz" dediğinde, tıbbi bir bakış açısından konuşuyordu ve böyle bir yıkımın artık bilimsel olarak haklı gösterilemeyecek bir şey olduğunu, cerrahide bir gaf olduğunu söylemek istiyordu. Ahlaki bir bakış açısından, sadece şimdi değil, her zaman, bir çocuğu annenin hayatını kurtarmak için öldürmek haklı gösterilemezdi; iyi bir amaç kötü bir aracı haklı gösteremez, bu çok fazla vurgulanamayacak bir gerçektir. Bu, Tıbbi Hukukun geliştirildiği en önemli konulardan biridir ve ders kitaplarının çoğu yetersizdir. Bu gelişme, bir adreste çok fazla bilimsel ayrıntıyla açıklanmıştır Başkan, Samuel C. Busey, M.D.,
Washington Kadın Hastalıkları ve Doğum Derneği önünde ("Am. Kadın ve Çocuk Hastalıkları ve Doğum Dergisi," cilt xvii.
n. 2).

DERS III.

KÜRTAJ.

Kürtaj, beyler, bu dersimizin teması.

I. Belirlenmesi gereken önemli bir nokta, insan embriyosunun kendi özgül yaşam ilkesi, insan ruhu tarafından ilk kez canlandırıldığı kesin zamandır.
Eski çağların bilginleri tarafından bu konu hakkında
çeşitli varsayımlarda bulunulduğunu okumak ilginçtir.
Tamamen denizdeydiler. Keskin zekalara sahip olmalarına rağmen,
mantık yürütmek için uygun verilere sahip değillerdi. Ve yine de bu bilgelerden bazıları çok
kurnazca
tahminlerde bulundular. Örneğin, MS dördüncü yüzyılın başlarında,
Nyssa'lı Aziz Gregory, modern bilimin artık evrensel olarak kabul ettiği gerçek doktrini öğretti. Rasyonel ruhun Yüce Tanrı tarafından
yaratıldığını ve
gebe kalma anında embriyoya
aşılandığını öğretti. Yine de, Aziz Gregory, doktrininin kesinliği, bilginlerin çoğunluğu tarafından karşı çıkıldı.

Orta Çağ Skolastikleri, gebe kalma anından itibaren kürtajı kınarken, Aristoteles'in, rasyonel ruhun, fetüs onu alabilecek kadar
gelişene kadar aşılanmadığı görüşünü tercih ettiler. Embriyo önce bitkisel bir yaşamla yaşadı, öğrettiler;
birkaç gün sonra bitkisel ilkenin yerini hayvansal bir ruh aldı;
insan ruhu, erkek çocuk için kırkıncı güne kadar, kız çocuk içinse sekseninci güne kadar minik bedene aşılanmadı. Bütün bunlar şimdi çok
aptalca geliyor; ve yine de onların cehaletiyle alay etmemeliyiz;
onların zamanında
yaşasaydık, muhtemelen onlardan daha iyisini yapamazdık.

Belçika'nın Louvain kentinde bir hekim olan Fienus, gerçeğe yakın olan modern zamanların ilk kitabını 1620'de yayınladı.
İnsan ruhunun
gebelikten üç gün sonra yaratıldığını ve embriyoya aşılandığını savundu. Yaklaşık kırk yıl sonra, 1658'de, Florentinius adında bir din adamı,
bildiğimiz kadarıyla ruhun gebeliğin ilk anından itibaren entelektüel veya insan olabileceğini öğrettiği bir kitap yazdı; ve Papa'nın doktoru Zachias kısa bir süre sonra
insan embriyosunun en başından itibaren bir insan ruhuna sahip olduğu tezini kesinlik olarak savundu.

Büyük yazarlar Fienus ve haleflerini alkışladı; üniversiteler onların görüşlerini destekledi; Benediktinler, Dominikanlar ve Cizvitler onları destekledi. Modern bilim,
fetüsü gebe kalma anından itibaren canlandıran ruhun aynı olduğunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığını iddia ediyor. Wharton ve Stille'in "Tıbbi Hukuk" adlı eserinde Pennsylvania Üniversitesi'nden Dr. Hodge'un şu sözleri yer alır (s. 11): "Çok
gizemli bir şekilde varlığa getirildi, oluşumu ne kadar da harika!
İlk etapta kusurlu, hatta çıplak gözle görülemeyen
embriyon, yine de, hemen canlılık ilkeleriyle
donatılır; ve annesinin sisteminde kalmasına rağmen, kesin bir anlamda, bağımsız bir varoluşa sahiptir. Hemen
tüm _organik_ yaşam fenomenlerini gösterir; kendi sıvılarını oluşturur ve bunları dolaştırır; beslenir ve gelişir; ve görünüşte inorganik bir
su damlası olan
_rudis indigestaque moles_ olmaktan çok hızlı bir şekilde organları üretilir ve biçimi mükemmelleştirilir. Her gün güç kazanır ve
büyür; ve hala annesinin organı içindeyken, özellikle hareketlilik açısından hayvan yaşamının bazı fenomenlerini gösterir.
Dördüncü aydan sonra hareketleri anne tarafından algılanabilir ve kısa bir
sürede yakın incelemede diğer bireyler tarafından da algılanabilir.

Yazarlar, "Genel izlenim," diye ekliyor, "ve muhtemelen toplumun çoğunluğu tarafından hala sürdürülen bir izlenim, embriyonun canlanma döneminde - diyelim ki yüz on ikinci veya yüz yirminci günde - mükemmelleştiğidir. Annenin hareketi ilk algıladığı zaman, fetüsün canlandığı - ruhsal doğasını bedensel doğasıyla birleştiği - dönem olarak kabul edilir.

"Bu ve benzeri varsayımlar, daha önce gösterildiği gibi, tüm gerçeklere aykırıdır ve tıbbi, yasal ve teolojik yüksek otoriteler olmasa, sağduyuya aykırı olduklarını da ekleyebiliriz."

Şu anda, beyler, bunun aksini iddia eden hiçbir otorite yok gibi görünüyor. Ancak birçok insan ve bazı Doktorlar, zamanın birkaç nesil gerisinde görünüyor; çünkü hala hamileliğin ilk haftalarında ölümsüz veya insan ruhundan söz edilmiyormuş gibi davranıyor ve akıl yürütüyorlar.

Değerli doktorlar asil mesleklerinin bu tür kaba ve zararlı cehaleti ortadan kaldırmak için çabalaması gerekir. Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda yasa, doğmamış bir bebeği varlığının ilk aşamasından itibaren korur; "canlanma" gerçekleşmiş olsun veya olmasın ve dolayısıyla gebelik aşaması ne olursa olsun, kasıtlı olarak yok edilmesi için bir suçlama vardır (Wharton ve Stille, s. 861). "Şimdiye kadar acil sorunun yargısal olarak çözülmediği yerde, suçun suç niteliğini canlanma gerçeğine bağlı kılmanın, aydınlanmış fizyolojiye olduğu kadar sağlam ahlaka da aykırı olduğu makul bir şekilde ileri sürülebilir" (ib.). "Bunun yasanın benzetmeleriyle tutarsız olduğu,
babasının ölümünden sonra gebeliğin en uç noktasında doğan bir bebeğin bile miras yoluyla mirasçı olarak atanabileceği ve vasi olarak atanabileceği gerçeğiyle gösterilir" (ib.). Dr. Hodge şu mantıklı yorumu ekler: "Baba ancak _o zaman_ [gebe kalma anında] yavruları üzerinde herhangi bir şekilde etkide bulunabilir; ancak _o zaman_ dişi tohum anneyle doğrudan birlik içindedir - daha sonraki bağlantı dolaylı ve eksiktir" (ib.). Bu nedenle, embriyonun gebe kalma veya döllenmenin ilk anından itibaren insan olduğu ve ölümsüz bir insan ruhuna sahip olduğu bilimsel olarak belirlenmiştir.

II. Şimdi kürtajın doğrudan çalışmasına geliyoruz. Kürtaj veya düşük, kesin olarak fetüsün yaşayabilir hale gelmeden, yani anne rahminin dışında yaşamını sürdürebilecek kadar gelişmeden önce atılması anlamına gelir. Yaşayabilirliğe ulaşma süresi genellikle gebeliğin yirmi sekizinci haftasından sonradır. Doğum bu süreden sonra ve dokuz aylık tam süreden önce gerçekleştiğinde, buna _erken doğum_ denir ve bu kürtajdan tamamen farklıdır; çünkü kürtaj her zaman çocuğun hayatını kurtarabilir. "Erken doğum, bazı durumlarda doğumun süresinde meydana gelen risklerden kaçınmak amacıyla meşru tıbbi uygulamalarda sıklıkla başlatılır... Bu yolla kurtarılan çocukların ortalama sayısı, ameliyat edilen vakaların yarısından fazladır," der Wharton ve Stille ("Doğum", s. 96). Ancak hekimi bu tedaviye çok çabuk başvurmaması konusunda uyarırlar; çünkü, çok doğru bir şekilde ekliyorlar, "Hamileliğin sempatik fenomenleri genellikle gerçekte olduğundan daha
tehlikeli görünür ve nadiren gebeliğin doğal seyrine herhangi bir müdahaleyi haklı çıkarır. Her durumda, hekim erken doğumu başlatmadan önce bir veya daha fazla meslektaşına danışmalıdır; bu şekilde, insani niyetleri, başarısızlık durumunda, onu kınamaya, şüpheye veya kovuşturmaya maruz bırakmayacaktır."

İlk kez, doğumdan önce ölme tehlikesi olan bir çocuğun vakasına pratik olarak dikkatim çekildiğinde, yirmi yıldan fazla bir süre önce, o zamanlar manevi sorumluluğum altında olan, çok saygın bir ailenin annesi, hamilelik durumu sırasında veremden
erimekteydi. Biz Katoliklerin, bebeklerin Vaftiz olmadan ölmemesi konusunda çok endişeli olduğumuzu biliyorsunuz, çünkü cennetin vaftiz edilmemiş olanlara
vaat edilmediğine inanıyoruz. Bu nedenle, hanımın kocasına, vakanın olasılıkları hakkında aile hekimine danışmasını ve zamanında önlemler almasını, böylece annenin doğumundan önce ölmesi durumunda, bebeğe hemen ulaşılıp, doğumundan önce vaftiz edilmesini söyledim. Bilgili ve vicdanlı bir uygulayıcı olan hekim, endişeli olmamamız gerektiğini söyledi; çünkü Doğa, bu tür vakalarda annelerin nadiren çocuk doğmadan önce ölmesini sağlamıştı. Haklıydı. Çocuk doğdu ve vaftiz edildi; anne birkaç saat sonra öldü; küçük bebek, cennetteki meleklere katılmadan önce birkaç hafta yaşadı. Bu olaydan, Wharton ve Stille'in aşıladığı "gebelik fenomenleri genellikle gerçekte olduğundan çok daha endişe verici görünür ve gebeliğin doğal seyrine müdahale etmemiz nadiren haklıdır." dersini aldım.

Konumuza geri dönelim. Kürtaj veya düşük, bildiğiniz gibi, beyler, sıklıkla insan kontrolü dışındaki doğal nedenlerin sonucudur; diğer zamanlarda ise annenin veya refakatçilerinin kasıtsız tedbirsizliğinden kaynaklanır. Aile hekiminin, fırsat buldukça, hamile hastalarına ve ilgili diğer kişilere kaçınılması gereken tehlikeler hakkında bilgi vermesi görevidir. İyi bir doktor, hastalarına, bir babanın çocuklarına olduğu gibi davranmalıdır; kendisine çok önemli konular emanet edilir ve bu nedenle vicdanında ciddi sorumluluklar vardır.

III. Artık bu dersin temel sorusunu ele almaya hazırız, yani bir doktorun kürtaj yaptırması veya kürtajın muhtemel olduğunu bildiği bir tedaviyi reçete etmesi
haklı olabilir mi?

1. Eğer gerekli ihtiyatla hareket ederse ve yine de öngörmediği ve öngörülemeyecek bir sebepten dolayı tedavisi düşükle sonuçlanırsa, yardımcı olamadığı şey için adil bir şekilde sorumlu tutulamaz.

2. Peki ya annenin sağlığı için gerekli olduğunu düşündüğü bir ilacın veya tedavinin düşükle sonuçlanabileceğini öngörürse?
Hala o ilacı uygulayabilir veya o tedaviyi reçete edebilir mi? Soruyu dikkatlice inceleyin. Düşük yapmak istediği varsayılmıyor. Yapmıyor; bunu önlemek için elinden geleni yapacaktır. Tedavisi veya ilacı doğrudan embriyonun yaşamını veya organizmasını yok etmeyecektir; ancak annenin sistemini olumlu yönde etkilemek amaçlanmıştır ve kendi organizmasına uygulanır. Yine de Doktor, reçetenin dolaylı olarak kürtaja yol açabileceğini bilir. Fetüsün ölümünün dolaylı olarak sonuçlanabileceğini bildiği ilacı veya tedaviyi reçete edebilir mi, doğrudan amaç annenin bir rahatsızlığını gidermektir?

Bu tür vakalarda geçerli sağlam bir ahlaki ilke vardır; Etik ve Hukukta evrensel olarak kabul edilmiştir ve uygulaması o kadar kapsamlıdır ki dikkatli bir incelemeyi hak eder. Bu şudur: "Kasıtlı olarak bir neden koyan kişi, o nedenin sonucundan sorumludur,"
_causa causae est causa causati_. Bu nedenle, etki kötüyse, o kötülükten sorumludur. Ancak bu, onun böyle kötü bir etkinin tehlikesini
öngörebileceğini varsayar.

Bu kötü etkinin _dolaylı_ olarak istendiği söylenir; çünkü _doğrudan_ istenmiş bir nedenden kaynaklanır. Öyleyse, hamile bir anneye ateşini veya başka bir rahatsızlığını durdurması amaçlanan, ancak kürtaja da yol açabilecek bir doz verirseniz, ateşinin durdurulması doğrudan istenmiştir ve kürtajın dolaylı olarak istendiği veya istendiği söylenir. Bunlar ahlak biliminde kabul görmüş terimlerdir. Bu durumda kürtajın hiç istenmemiş, ancak yalnızca _izin verilmiş_ bir etki olduğunu söylemek daha doğru olurdu. O halde, eylemlerimizden kaynaklanmasına izin verilen şeyin dolaylı olarak istendiği söylenir.

O zaman izin verilen veya dolaylı olarak istenmiş kötü etkilerden her zaman sorumlu muyuz? Ortaya konan ilke bunu söylüyor gibi görünüyor. Ancak o zaman bu ilke önemli istisnalara izin verir. Kötü sonuçların çıkabileceğini bildiğimiz bir eylemi asla yapamazsak, o zaman önemli bir şey
yapamayız; Genç bir adam kesinlikle bir hekim olamazdı, çünkü mesleki hayatı boyunca hastalarından bazılarını yaralayacağı neredeyse kesindir. Fakat eğer hiç Doktorumuz olmasaydı, böyle bir kayıp, insanlık için ara sıra yaptıkları hatalardan çok daha büyük bir kötülük olurdu.
Burada, her iki tarafımızda da kötülük olan bir ikilem içindeyiz. Ve
sonra daha önce bahsettiğimiz diğer ilkeyi hatırlarız,
bundan iyi bir şey çıkabileceği için asla kötülük yapmamalıyız. Ne yapacağız? Çözüm şudur: Asla kötülük _yapmamalıyız_, ancak kötülüğün olmasına _izin_ vermekte sıklıkla haklıyız; başka bir deyişle, kötülüğü _doğrudan_ asla isteyemeyiz, ancak genellikle _dolaylı_ olarak isteyebiliriz: Kendi başına doğru olanı yapabiliriz, iyi eylemlerimizden kötülüğün de çıkacağını bilmemize veya korkmamıza rağmen.

Bu davranış dört koşul gerektirir: 1. Kötülüğün kendisini istememek, ancak ondan kaçınmak için tüm makul çabayı göstermek. 2. Üretmek istediğimiz
anında etki kendi başına iyidir. 3. Amaçlanan
iyi etki en azından izin verilen kötü etki kadar önemlidir.
4. Kötülüğün iyi etkiyi elde etmek için kullanılan bir araç haline getirilmemesi.

Şimdi bu ilkeleri elimizdeki duruma uygulayalım.

1. Eğer ilaç annenin hayatını kurtarmak için gerekliyse ve kürtaja yol açması kesin değilse, ama muhtemelen öyle olacaksa, o zaman iyi etki kötü etkiden daha büyük ve daha acil veya doğrudandır;
o zaman ilacı anneyi kurtarmak için verin ve çocuğun muhtemel ölümüne izin verin.

2. İlaç annenin hayatını kurtarmak için gerekli değilse, ama çok faydalıysa, böyle bir avantaj uğruna çocuğun hayatını haklı olarak ciddi bir tehlikeye
atamazsınız.

3. Fakat maruz kaldığı tehlike ciddi değil ama hafifse ve ilacın gerekli olmasa da anne için çok faydalı olması bekleniyorsa, o zaman ilacı verebilirsiniz; çünkü hafif bir risk, ihtiyatlı bir adamın çok iyi sonuçlar elde etmeye çalışmasını engellemez.

4. Peki ya ilaç anneyi kurtarmak için gerekliyse ve çocuğa faydalı olduğu kadar tehlikeliyse; O zaman ilacı, onu kurtaracak ve çocuğunu öldürecek ahlaki kesinlikle verebilir misiniz? İlkeleri açıkça bildiğimizde, onları cesurca uygulayabiliriz. O zaman şu önemli ayrımla cevap veriyorum: hayatını kurtarmak için sistemi, organları üzerinde etki edecek bir ilaç verebilirsiniz ve çocuğu dolaylı olarak etkileyecek üzücü etkilere izin verebilirsiniz;
ancak çocuğa dolaylı olarak fayda sağlamak için doğrudan zarar veremezsiniz; bu, iyi bir sonuca ulaşmak için kötü bir araç kullanmak olurdu.

O zaman, doğum pratiğinde ara sıra tekrarlamanın gerçek bir vakası olduğu söylenen şeyi varsayalım, yani hamile bir anne şiddetli ve aralıksız kusma ataklarıyla yakalanır, böylece kusma durdurulmazsa ölmek zorunda kalır; ve siz ve çağrılan danışman doktor, kürtaj yaptırmak, rahmi yaşam yükünden kurtarmak dışında kusmayı hafifletmenin bir yolunu bulamazsınız. Kürtaj, kusmayı durdurmak için kullanılan araçtır. Bu aracı kullanmakta haklı mısınız? Kürtaj, çocuğun yaşayabileceği ve doğanın onu bu amaçla yerleştirdiği
tek yerden çıkarılmasıdır. Bu nedenle kürtaj, bir adamı suyun altına daldırmanın adamı öldürmesi gibi, çocuğu doğrudan öldürür. Anneyi kurtarmak için çocuğu öldürebilir misiniz? _Öldüremezsiniz_. Ne bu durumda ne de başka bir durumda, bundan iyi bir şey çıkabilecek kötülükler yapamazsınız.

Beyler, şu ilkeye büyük önem verdiğimi fark ettiniz mi: _amaç asla aracı haklı çıkaramaz_. Bu, tüm medeni ulusların kabul ettiği açık bir ilkedir. Bunun tersi olan, amacın aracı haklı çıkarması o kadar iğrençtir ki, bunu uygulamak, suçlu olabilecek herhangi bir adam veya herhangi bir grup insan için kara bir utanç damgasıdır. Katolik Kilisesi, varoluş süreci boyunca, amacın aracı haklı çıkaramayacağı ilkesini öğretmiştir. Bunu tüm Hıristiyan halkların
kanunlarına ve kalplerine kazıdı. Bunu tüm teologlarının ve ahlak filozoflarının
öğretilerine ve tüm
eğitim
kanallarına aşıladı. Ve biz Cizvitler onun önde gelen eğitimcileri ve yazarları arasında olduğumuzdan, bu tezi binlerce
baskılı ciltte, tıpkı bugün sizin önünüzde savunduğum gibi, ısrarla savunduk. Hiçbir Cizvit, ne de hiçbir Katolik teolog veya filozof bunun tersini
öğretmedi. Ve yine de "Encyclopaedia
Britannica" gibi iddialı eserler bile, bizim öğrettiğimiz zıt düsturu, yani amacın aracı meşru kıldığını iftirayı tüm dünyaya taşıdı ve bu iftirayı somutlaştırmak için iğrenç bir terim olan _Cizvitlik_ ortaya atıldı.

O zaman, bizi böyle yalan yere suçlayanların, genellikle annenin hayatını kurtarmak için kürtaj yaptıracak, bundan iyi bir şey çıksın diye kötülük yapacak kişiler olması garip değil mi, çok garip? Ve siz, bu tür kişilerin, kürtajın yasallığını, ister yasal olsun ister olmasın, iyi bir sonuca ulaşmak için gerekli bir araç olduğu gerekçesiyle savunduklarını görüyorsunuz.

IV. Beyler, eğer bir kez ciddi sebeplerin kürtajı haklı çıkaracağını kabul ederseniz, suç kariyerinizde nerede duracağınızı kimse bilemez. Örneğin bugün, düşük yapmazsanız ölmesi gerektiğini düşündüğünüz bir anneye bakmanız isteniyor. Bunu kendisinin ve kocasının ve belki de diğer doktorların yapması isteniyor. Parayla ilgili konular ve olası muayenehane kaybı da var. Bu ayartmaya boyun eğecek misiniz? Ertesi gün çok saygın bir hanım sizi ziyaret ediyor; ancak evlilik yeminine sadık kalmamış. Düşüşünün sonuçları belirginleşiyor. Kocası durumunu öğrenirse, korkunç bir intikam alabilir. Durumu, önceki günkü hasta anneden daha üzücü. Suçluluğunun kanıtını kolayca ortadan kaldırabilirsiniz, diyelim ve bir dünya dertten kurtulabilirsiniz. Ayartmaya karşı koyacak mısınız? Üçüncü gün genç bir hanım, mükemmel bir ailenin kızı gelir; önünde parlak umutlar vardır; ebeveynlerinin hayatları ve mutluluğu o kızda saklıdır. Ama
kötü bir saatte yoldan çıktı. Şimdi hamile. Yalvarıyor, yalvarıyor, onu yıkımdan ve ailesini umutsuzluktan kurtarman için. Ona yardım etmezsen, başka bir Doktor veya bir şarlatan bunu yapacak; ama sen çok daha iyisini yapabilirsin. Eğer önceki iki durumda
teslim olmuş olsaydın, kalbini masum kanla
le lekelemiş olsaydın, şimdi reddedecek miydin? Sınırı
nereye
çekeceksin?

İnsanların tutkuları doymak bilmez, modern toplumda bile; onlara ne kadar
teslim olursan, özlemleri o kadar
güçlenir. Anlatmak istediğimi birkaç yıl önce Rusya'da gerçekleşen bir gerçekle açıklayayım. Tam da konumuzla ilgili. Sert bir kış sırasında, karısı ve
çocuklarıyla birlikte bir çiftçi, bir vagonda vahşi bir ormanda ilerliyordu. Uzaktan gelen kurtların ulumaları dışında her şey ölüm gibiydi. Ulumalar
gittikçe yaklaşıyordu. Bir süre sonra aç kurt sürüsünün vagonun izini
takip ettiği görüldü. Çiftçi daha hızlı sürdü, ama
ona yetiştiler. Onların erişemeyeceği bir yerde kalmak için umutsuz bir yarıştı.
Sonunda vagonun hemen arkasındalar. Ne yapılabilir? Bir sonraki
an kurtlar örtülü olmayan araca atlayabilirler. Çocuklar,
dehşete kapılmış bir şekilde, titreyen annelerinin yanına çömelir. Birdenbire,
umutsuzluğa kapılan baba, küçük çocuklardan birini yakalar ve
kurt sürüsünün arasına fırlatır, onlara birini vererek geri kalanını kurtarabileceğini umar. Aç hayvanlar avları için kavga etmek üzere birkaç dakika dururlar. Ama
kısa süre sonra tekrar ateşli bir şekilde kovalamaya başlarlar, kanın tadına baktıkları için daha da vahşileşirler. İkinci bir çocuk onlara atılır ve bir süre sonra üçüncü ve dördüncü.

Beyler, insan toplumu bu cenin hayatını feda etme meselesinde aç kurt sürüsü kadar
doyumsuzdur. Sizden herhangi biriniz
eğer onun arzularına boyun eğmeye başlarsa vay haline; nerede duracağı belli olmaz. İddiamı kanıtlamak için, Philadelphia'lı Doktor Hodge'un Pensilvanya Üniversitesi'ndeki tıp öğrencilerine verdiği Kadın Hastalıkları üzerine bir dersten bir alıntı okumama izin verin: "Bu ülkede, şehirlerimizde ve kasabalarımızda, edebiyatın, bilimin, ahlakın ve Hristiyanlığın bu kadar çok
etkisi olduğu varsayılan bu şehirde; tüm ev içi ve toplumsal erdemlerin tam ve keyifli bir şekilde
uygulandığı bildirilen; hatta burada bile, ellerini ve vicdanlarını sürekli olarak doğmamış bebeklerin kanına
bulaştıran erkek ve kadın bireyler var; evet, hatta bazı önemsiz maddi
karşılıklar için, hayat çeşmelerini zehirleyecek veya zorla doğum yaptıracak, fetüsün kesin yıkımına ve sıklıkla ebeveynin de yok olmasına yol açacak tıp adamları bile bulunabilir.

"Bu konuda toplumun ahlaki anlayışı o kadar düşük ki, o kadar cahil o kadar çok birey vardır ki, anneler bile
çoğu durumda, bu suçu işlemekten çekinmezler, fakat
kendi yavrularını gönüllü olarak yok ederler, her türlü doğal duyguyu ihlal ederek ve Tanrı ve insan yasalarına aykırı olarak. Belki de, yaygın uygulamada bulunan ve doğmamış bebeklerin anne ve babaları tarafından (genel görünümleri ve tavırları saygın ve nazik) kendilerine sık sık başvuruda bulunulmamış birkaç kişi vardır; bu kişiler, bu doğal olmayan ve suçlu fedakarlıkla itibarlarını koruma

boş umuduyla, yasadışı zevkin meyvesini yok etmek için başvuruda bulunmuşlardır. "Evli kadınlar da, doğum korkusundan, çocukların bakımı, masrafı veya sıkıntısıyla uğraşmaktan
zorlanmaktan veya aynı derecede önemsiz ve aşağılayıcı başka bir sebepten dolayı, embriyonun tıbbi görevlileri tarafından yok edilmesini talep etmişlerdir. Ve bu kişiler işlemin niteliği hakkında bilgilendirildiklerinde, herhangi birinin bu eylemi uygunsuz, çok daha suçlu sayması konusunda gerçek veya sahte bir şaşkınlık ifadesi vardır; hatta, doktorun ciddi uyarılarına rağmen, bir gümüş parçası için fetüsün hayatını yok edecek ve hatta cahil veya suçlu annesinin hayatını bile tehlikeye atacak olan aşağılık ve katil şarlatana başvuracaklardır.

"Fetal yaşamın önemine ilişkin bu düşük tahmin, hiçbir şekilde cahil veya toplumun alt sınıflarıyla sınırlı değildir. Eğitimli, rafine ve şık kadınlar, evet, birçok durumda, hayatları başka açılardan kusursuz olan kadınlar - halihazırda aileyi oluşturan çocuklara ateşli ve özverili bir şefkatle bağlı anneler - rahimdeki fetüs konusunda tamamen kayıtsızdırlar. İçlerindeki varlığın gerçekten de canlı olduğunu, beden ve ruh olarak gerçekten bir insan olduğunu; önemli olduğunu; bu dünya ve ahiret açısından değerinin paha biçilemez olduğunu fark etmiyor gibi görünüyorlar. Bu yüzden her şekilde onun çıkarlarını ihmal ediyorlar. Yiyorlar ve içiyorlar, yürüyorlar ve ata biniyorlar; hiçbir özdenetim
uygulamayacaklar, fakat her kaprisi, her tutkuyu, tamamen görünmeyen, sevilmeyen embriyonun umurunda olmadan, tatmin edecekler....

"Bu gerçekler korkunç, fakat çok sık ve çok doğru;
sık sık, çok sık, uygulayıcının tüm belagati ve tüm otoritesi kullanılmalı; sık sık zayıf ve yanılan hastasının vicdanını kavramalı ve ona, yanlış anlaşılmaması gereken bir dille, içindeki varlığın yaşamından Yaratıcısına karşı sorumlu olduğunu bildirmeli." (Wharton ve Stille'nin Med. Jur., Parturition,
s. 92.)

Massachusetts'li Dr. Walter Channing, kürtaj için mahkumiyet almanın
zorluğundan bahsediyor ve ekliyor: "Bu Devlette, bu ahlaki Devlette
daha önce hiç böyle bir şey olmadığına inanıyorum ve belki de
bu suç hiçbirinde bu kadar yaygın değildir." ("Boston Med. and Surg. Journal,"
Nisan, 1859, s. 135).

V. Beyler, o zaman iki önemli ve anlamlı ilkeyi kanıtladık: 1. Asla doğrudan kürtaj yaptıramayız ve 2. Aşırı durumlarda dolaylı olarak yaptırabiliriz; ya da daha doğrusu, irademiz dışında kürtaja yol açabilecek acil tehlikelerde aşırı önlemler alabiliriz.

Bu ilkeler açık ve şüphesiz olsa da, bunların doğru bir şekilde uygulanmasının büyük zorluklarla karşılaştığı durumlar vardır. Bunlar genellikle _ektopik_ veya _uterin gebelik_ olarak adlandırılan durumlarla bağlantılı olarak ortaya çıkar, yani yeni doğan insan formu, doğanın mesken tutması için tasarlamadığı bir girintiye yerleştiğinde. Son yıllarda, Paris'ten Dr. Velpeau; Birmingham'dan Dr. Tait ve diğer birçok seçkin doktor, ektopik gebelik vakalarının
varsayılandan daha fazla olduğunu gösterdi; bir uygulayıcı elli vakaya katıldığını, bir diğeri ise seksen beş vakaya katıldığını bildirdi.

1. Öncelikle, doğası belirlenemeyen bir iç büyüme vakasını varsayacağız. Bu sadece bir tümör olabilir, ancak
yaşayan bir fetüsün büyümesi olabilir. Acil bir krizden korkulmuyorsa,
elbette, daha fazla gelişmeyi bekleyeceksiniz. Eğer bir çocuk olduğu
kanıtlanırsa, en azından yaşayabilir hale gelene kadar hiçbir operasyona kalkışmayacaksınız. Fakat bir insanın varlığı kalbin atışıyla tespit edilmeden önce ölümcül sonuçlar öngörüldüğünü varsayalım; gecikmenin annenin hayatını tehlikeye atacağını varsayalım; ve yine de tümörü kesmeyi üstlenirseniz, içinde cenin hayatı olduğunu görebilirsiniz. Böylesine acil bir tehlikede, yasal olarak ameliyatı gerçekleştirebilir misiniz? İlkelerimizi uygulayalım. Annenin organlarından birini etkileyen bir tümör üzerinde ameliyat yapmayı düşünüyorsunuz. Bunun çocuk için olabilecek sonuçları doğrudan istenmez, izin verilir. Daha önce belirtilen dört koşul burada doğrulanır ve bu koşullar altında olası fetüsün ölümü olan kötü sonuç yasal olarak izin verilebilir; yani: (_a_) Onun ölümünü istemezsiniz;
(_b_) Doğrudan amaçladığınız şey, annenin organizması üzerinde ameliyat, kendi başına iyidir; (_c_) Amaçlanan iyi etki, şüphesiz hakkı olan güvenliği, kötü etkiyi, yani çocuğun olası ölümünü, çünkü yaşam hakkı şüphelidir, çünkü varlığı bile şüphelidir; şimdi, belirli bir hak, aynı türün şüpheli bir hakkından önce gelmelidir; (_d_) Kötülük, iyi etkiyi elde etmenin aracı haline getirilmemiştir (bkz. "Am. Eccl. Rev.", Kasım 1893, s. 353). Bu son koşul, kisti kesmek değil, içindekileri elektrik akımıyla yok etmek için önerilmiş olsaydı doğrulanmazdı. O zaman, eğer varsa, fetüsün kendisi doğrudan saldırıya uğrardı.

2. Söz konusu büyümenin canlı bir fetüsü içerdiği _biliniyorsa_, dava daha büyük zorluklar ortaya çıkarırdı. Böyle bir vaka, tüm ayrıntılarıyla, dikkat çekici felsefi zekâyla ve tıp mesleğinin önde gelen üyeleri tarafından sağlanan bol miktarda bilgi ışığında, "American Ecclesiastical Review" dergisinin Kasım 1893 sayısının 331-360. sayfalarında tartışılmıştır. Bu ilginç tartışmaya katılanlar, felsefi ve teolojik öğrenimde zekâ keskinliği ve doktrinin sağlamlığıyla dünya çapında ün kazanmış yazarlardır. Varılan pratik sonuç konusunda hiç de hemfikir değillerdir ve aynı sonuca varanlar bile farklı nedenlerle hemfikirdir. Üçü, canlı bir embriyo içerdiği bilinen bir kist durumunda, anne ve çocuk için büyük olasılıkla ölümcül bir yırtılmanın yakın olması durumunda, karın kesiminin yasal olarak yapılabileceği, kistin açılabileceği ve çocuğun kesin ölümünden önce vaftiz edilebileceği konusunda hemfikirdir. Bunlardan ikisi, bu sonucu, çocuğun ölümünün yalnızca izin verildiği veya dolaylı olarak amaçlandığı ilkesine dayanarak haklı çıkarır; biri
embriyo öldürülmesinin doğrudan sağlandığını iddia ediyor, ancak
doğası gereği kendisine tahsis edilmemiş bir yerde bulunan bir embriyonun
olma hakkı olmadığı ve bu nedenle annenin hayatına haksız
bir
saldırgan olarak muamele edilebileceğini düşünüyor. Tartışmacılardan en az biri
işlemi kesinlikle hukuka aykırı olarak kınıyor.

Beyler, bu tür otoriteler anlaşamadığında,
teorik bir karara varmaya kalkışmam. Ama sonra bizi pratik olarak yönlendirecek şu başka ilkemiz var ki, çok şüpheli konularda,
akıllıca ve ihtiyatlı davrandıklarına ikna oldukları sürece,
bizim görüşümüzden farklı düşünenleri kınamamıza gerek yok. Hukukta, akıl bize gerçeğin kanıtını sağladığında rehberimiz olmalıdır. Fakat aklımız sorunun her iki tarafında da argümanlar sunduğunda, böylece kesin bir sonuca varamadığımız zaman, ahlaki soruları bir uzmanlık alanı haline getiren daha bilge zihinlerin otoritesine başvurarak ihtiyatlı davranırız ve elde edilebilecek en iyi otoriteyi takip edersek tamamen güvende oluruz.

Bir Katolik hekimin burada özel bir avantajı vardır: çünkü büyük
zorluk durumlarında, en bilgili adamlardan oluşan ve araştırmalarının titizliği ve kararlarının ihtiyatlılığıyla tanınan Roma mahkemelerinin kararları, ona rehberlik ve davranışları için kefil olarak hizmet eder. Bu mahkemeler yanılmazlık iddia etmeseler de, Yüksek Mahkememizin kararlarında medeni konularda aradığımız tüm avantajları sunarlar. Bu Roma mahkemeleri, masum bir çocuğun ölümüne doğrudan yönelik herhangi bir operasyona karşı tek tip karar vermişlerdir ("Am. Eccl. Rev.", Kasım 1893, s. 352, 353; Şubat 1895, s. 171).

Katolik olmayanlar, elbette, bu tür bildirilere uymak zorunda değildir;
ancak, onlar için bile, bu kadar yetkin bir mahkemenin, mesleklerindeki en hayati ilgi alanlarındaki konulardaki görüşlerini bilmek zararlı olamaz, aksine çok faydalıdır. Bu nedenle, "Tıbbi Kayıt" son zamanlarda kraniotomi ve kürtajla ilgili Katolik otoritelerin öğretileri hakkında çok sayıda makale yayınladı (bkz. cilt xlvii. sayı 5, 9, 25; cilt xlviii. sayı 1, 2, 3, 4).

DERS IV.

BİLİM İNSANLARININ VE SİYOLOJİSTLERİN GÖRÜŞLERİ.

Beyler, önceki derslerimde size kraniotomi ve kürtajı kınayan ilkeleri açıkladım, bunları esas olarak etik filozof ve hukukçunun bakış açısından ele aldım. Kendim bir hekim olmadığım için, bu kadar önemli konularda, bu konuda merhum bir profesyonel jinekolog, eski deneyimli bir uygulayıcı ve uzun yıllar St. Louis Tıp Fakültesi'nde doğum profesörü olan bir kişinin verdiği bir dersten serbestçe alıntı yapmayı uygun buluyorum. Kendisini kişisel olarak tanıdığım ve tıp mesleğinin ona duyduğu evrensel saygı ve dürüstlük nedeniyle daha büyük bir zevkle alıntı yapıyorum.

Kendisine atıfta bulunduğum Dr. L. Charles Boisliniere, kırk yıllık yaşamı boyunca bilimsel
kazanımları ve başarılı uygulamalarıyla, büyük ölçüde bu ülkedeki obstetrik biliminin ilerlemesiyle özdeşleşmişti; ve vefatından birkaç ay önce, "Obstetrik Kazalar, Acil Durumlar ve Ameliyatlar" adlı yararlı bir eser yayınlamıştı.

1892'de, St. Louis Obstetrik ve Jinekoloji Derneği'nin önünde, kraniotomi ve kürtajın ahlaki yönleri hakkında bir konferans okudu; bunun önemli bir kısmı şu anki amacımıza çok uygundur. Buradaki Doktor, en azından bu konuda, Etik ve Tıbbi Bilimin bugün mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu açıkça göstermektedir. Şöyle diyor:

"Kraniotomi operasyonu çok eski bir operasyondur. Eskiler,
zorlu doğumlarda doğmamış çocuğun anneye karşı haksız bir
saldırgan olduğuna ve bu nedenle hayatını kurtarmak için
feda edilmesi gerektiğine inanıyorlardı.

"Hipokrat, Celsus, İbn-i Sina ve Arap Okulu, çocuğun kafatasına girmek ve onu ezmek için bir dizi
zayıflatıcı alet icat ettiler.
Doğum
sanatının ilerlemesiyle birlikte, forseps, versiyon, erken doğumun
indüksiyonu ve son olarak sezaryen gibi daha muhafazakar önlemler kademeli olarak benimsendi.

"Sezaryen doğumun 1491 yılında Nicola de Falcon tarafından yapıldığı bildiriliyor. 1500 yılında Nufer ve 1581 yılında Rousset bunu birçok kez gerçekleştirdi ve her zaman başarılı oldu; bu nedenle, Scipio Murunia'nın iddia ettiği gibi, o dönemde Fransa'da kan alma İtalya'da olduğu kadar yaygındı.
O dönemde hastalar neredeyse her hastalık için kan akıtıyordu.
Ancak, sezaryen doğum girişimlerinde başarısız olan Guillemau ve Ambrose Pare'nin önderliğinde kısa süre sonra bir tepki geldi. Günümüzde bu ilginç ve hassas soru hakkında belirgin bir görüş değişikliği
hızla gerçekleşiyor.

"Bu gelişmeler göz önüne alındığında, soru şu:

"_Annenin hayatını kurtarmak için doğmamış bir çocuğu öldürmekte haklı mıyız?_

"Bu yakıcı bir sorudur ve ne kadar erken ve tatmin edici bir şekilde
çözülürse, tıbbi zihin ve vicdana huzur olsun.

"Soruya cevaben, başlangıçta _Hayır_ diyorum ve iddia ediyorum ki, hiçbir koşul veya şart altında, annenin yaşama şansını artırmak için çocuğun hayatını mahvetmek asla kabul edilemez. Ve ülke yasalarına göre, eylemin suç olarak kabul edileceği ve bu şekilde cezalandırılacağı gün gelebilir. Bu görüşü desteklemek ve bu konumu açıklamak için, konuya tamamen etik ve tıbbi-yasal bir bakış açısı getirmeme ve size paralel bir davayı, ayrıca İngiltere Baş Yargıcı Yargıç Coleridge'in verdiği kararı anlatmama izin verin. Coleridge'den daha büyük bir hukukçu yoktur.

"Dava, İngiliz yatı 'Mignonette' davasıdır. 5 Temmuz 1884'te,
tutuklular Dudley ve Stevens, bir Brookes ve ölen, 17 ila 18 yaşlarındaki bir İngiliz çocuğu, 'Mignonette' mürettebatının bir parçası, Ümit Burnu'ndan 1.600 mil uzaktaki bir denizde bir fırtınaya yakalandılar ve açık bir tekneye binmek zorunda kaldılar.

"Su kaynakları yoktu, yiyecek kaynakları yoktu ve yirmi gün boyunca iki kilo şalgam ve yakaladıkları küçük bir kaplumbağayla geçindiler.
Yağ tulumlarına biraz yağmur suyu toplamayı başardılar.

"On sekizinci gün, on yedi gün boyunca yiyeceksiz ve beş gün boyunca susuz kaldıktan sonra, tutuklular geri kalanları kurtarmak için birinin kurban edilmesi gerektiğini önerdiler. Brookes itiraz etti ve bahsettikleri çocukla görüşülmedi. O gün Dudley ve Stevens ailelerinin olduğundan ve hayatlarının çocuğunkinden daha değerli olduğundan bahsettiler. Çocuk teknenin dibinde yatıyordu, oldukça çaresiz, aşırı zayıf ve hiçbir direniş gösteremiyordu; ayrıca diğerlerini kurtarmak için öldürülmeyi kabul etmedi. Dudley, Stevens'ın da onayıyla çocuğun yanına gitti ve ona zamanının geldiğini söyleyerek boğazına bir bıçak
dayak attı ve onu öldürdü. Dört gün boyunca etini yediler. Dördüncü gün tekne geçen bir gemi tarafından alındı ​​ve denizciler hala hayatta ama aşırı bir bitkinlik halindeyken kurtarıldılar.

"Tutuklular Falmouth limanına götürüldü ve yargılanmak üzere hapse atıldılar, Suçlama cinayetti. Mazeretleri, çocuğu öldürmeselerdi ve etini yemeselerdi, görünürde yelken olmadığı için, kurtarılmadan önce açlıktan ölecekleriydi. Başkalarının yemesi için birini öldürmenin dışında hayatlarını kurtarma şanslarının olmadığını söylediler. Mahkumlar cinayetten tutuklandılar ve ölüme mahkûm edildiler, ancak mahkemenin merhametine başvurarak bilgisizliklerini
söylediler. Kararda, çocuğun direnme yeteneğinin olmadığı bulundu ve yetkililer daha sonra, kendi hayatınızı kurtarmak için, meşru müdafaa amacıyla haksız bir saldırganın hayatını alma hakkına sahip olduğunuzu kanıtlamak için alıntılandılar - bu, evrensel olarak kabul edilen bir ilkedir. "Ancak kanıtlar, savunmasız çocuğun hayatlarına karşı haksız bir saldırgan olmadığını açıkça gösterdi ve sonuç olarak, tek savunmaları uygunluk oldu.

"Gerekliliğin yarattığı istisnayı ele aldığı bir bölümde, Yargıç Coleridge tarafından alıntılanan Lord Hale, kendini şöyle ifade ediyor:

"'Bir adam umutsuzca saldırıya uğrarsa ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa ve
o anda orada bulunan masum bir kişiyi öldürmek dışında başka bir şekilde kaçamazsa, bu eylem onu ​​cinayet suçundan ve cezasından aklamaz; çünkü
masum birini öldürmektense kendisi ölmeyi tercih etmelidir.'

"Denizde sadece birini taşıyabilen bir tahtanın üzerinde iki adam olması durumunda, bir kişinin kendi hayatını kurtarmak için diğerini denize atma hakkı ve denizciler söz konusu olduğunda, yolcuları denize atarak kendilerini kurtarma hakkı, Lord Coleridge tarafından eşit şekilde haksız cinayet olarak kınanmıştır. Yani hiçbir koşulda kendi hayatınızı kurtarmak için masum bir saldırganı öldürmeniz kabul edilemez. _Masum_
saldırgan diyorum; ancak, meşru müdafaa için, gerekirse, hayatınıza karşı _haksız_ bir saldırganı öldürmeniz kabul edilebilir.

"Bu durum, annesinin rahminde çaresizce yatan çocuğun durumuna tam olarak benzemektedir.

O, vekilinin, yani görevli doktorun eylemine rıza göstererek çocuğun ölümüne neden olur.

"Denizcilerden biri olan Brookes'un, denizci çocuğun öldürülmesine
karşı çıktığını unutmayın. Bu, danışmanlardan biri doğmamış bir çocuğu öldürme hakkını kabul etmediğinde, danışma sırasında gerçekleşebilir. Lütfen ayrıca denizci çocuğunun, saldırganları kendi hayatlarını kurtarmak için onu öldürdüğünde teknenin dibinde çaresizce yattığını unutmayın.

"Çocuk, anneye karşı haksız bir saldırgan değildir.
Rahime, onun rızası olmadan yerleştirilir ve savunmasızdır.

Saldırgan, deforme olmuş bir
pelvis, tümörler vb.'nin neden olduğu engellerden
bir nevi, annedir; ve kendisine saldırmayan çocuğun öldürülmesini isteme veya buna rıza gösterme hakkı yoktur.

"Bu nedenle, iki olayın da benzer olduğunu tekrar ediyorum; ve eğer, Yargıç Coleridge'in belirttiği gibi, ilk aşamada cinayet işlenmişse, benzer şekilde cinayet de işlenir. Yani, görüyoruz ki, bilgili yargıcın dile getirdiği görüşün temel noktaları ve orada ortaya konulan ilkeler, savunmasız bir çocuğun hayatının anneyi kurtarmak için feda edildiği kraniotominin haklı gösterilmemesine de eşit güçle uygulanabilir. "Ayrıca, eylemin faillerinden ikisinin aileleri olduğunu ve hayatlarının öldürülen çocuğunkinden daha değerli olduğunu iddia ettiklerine dikkat edin. Kraniotomistler bu gerekçeyi veya mazereti sıklıkla çocuğun öldürülmesini haklı çıkarmak için çok fazla duygusallıkla öne sürerler. Çocuğun, derler ki, hiçbir toplumsal değeri yoktur, anne kocasının idolüdür, evin gururudur, sıklıkla toplumun bir süsü, yaşayan veya olası çocukların annesidir. Bu nedenle, onun hayatı doğmamış çocuğunkinden daha değerlidir. Ancak hayatın değerine kim karar verecek? Scipio Africanus, Manlius, Sezar değil miydi, operasyonun adı bile, annelerinin rahminden bölümler halinde çıkarılmış mıydı? Operasyon Shakespeare tarafından iyi biliniyordu, bize şöyle diyor:

'Macduff annesinin rahminden zamansız bir şekilde koparıldı.'

"Adaletsiz bir saldırgan hariç ve meşru müdafaa dışında öldürme için asla bir zorunluluk olamaz, öldürme yasa tarafından kabul edilen tanınmış bir mazeret tarafından haklı çıkarılmadığı sürece. Öldürülen denizci çocuğun durumunda, öldürme zorunluluk olarak adlandırılan şey tarafından haklı çıkarılmadığı sürece böyle bir mazeret yoktu. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, masum bir saldırganı öldürmek için asla bir bahane yoktur ve eyleme yönelik ayartma ve bunun uygunluğu yasanın hiçbir zaman zorunluluk olarak adlandırdığı şey değildir. Bundan da pişmanlık duyulacak bir şey değildir; çünkü bu durumda cinayete yönelik ayartma ve eylemin uygunluğu yasa tarafından eylemin mutlak bir savunması olarak kabul edilmiş olsaydı, davada hiçbir suç olmazdı. Neyse ki durum böyle değil. Zorunluluk bahanesi bir kez kabul edildiğinde, dizginsiz tutkular ve kürtaj gibi korkunç suçlar için yasal bir örtü haline getirilebilir.

"Bu genç denizcinin durumunda olduğu gibi, doğmamış bir çocuğun öldürülmesinde de böyle bir mazeret ileri sürülemez; doğmamış çocuk saldırgan olamaz, savunmasız denizci çocuktan daha fazla olamaz.

"Genel olarak konuşursak, birinin hayatını korumak bir görevdir: ancak hayatını feda etmek
en açık görev, en yüce görev olabilir. Savaş, insanın yaşamanın değil, ölmenin
görev olduğu bu tür örneklerle doludur. Yunan ve Latin yazarlar, başkaları için ölme görevinin en parlak ve belagatli dille ortaya konduğu birçok örnek içerir.

"'_Dulce et decorum est pro patria mori_,' diyor Horace. Putperest ahlakı böyleydi ve bir Hristiyan ülkesinde, birinin hayatını korumak için her zaman mutlak ve koşulsuz bir zorunluluk olmadığını öğretmek yeterlidir.

"Böylece, paralel bir durum olarak, zor bir doğum yapan bir kadının durumu, onun ve doğmamış çocuğunun hayatı aşırı tehlikede olduğunda ortaya çıkar.

Bu durumda, annenin çocuğunun öldürülmesine rıza göstermektense ölmesi gerekir.

"Böylesine hassas ve önemli bir konuda, herhangi bir dinin doktrinlerine dayalı tüm tartışmalardan kaçındım ve konuyu tamamen etik ve bilimsel temelde ele aldım. Ben
eski öğretilerden ve önyargılardan etkilenen birçok adamın
aldığı pozisyonla oldukça çelişen bir pozisyon aldığımın farkındayım.

"Bu makalede sunulan görüşlere karşı çıkanların dürüst inançlarına saygı duyuyorum.

Ancak düşünceli hekimlerin
yakında görüşlerini yeniden gözden geçirecekleri ve
yaşayan doğmamış bir çocuğun haklarıyla başa çıkmak için daha adil ve insancıl bir yöntem
benimseyecekleri umulmaktadır.

"Umut verici bir işaret olarak, mesleğin kraniotomi yapmanın uygunluğuna ilişkin görüşlerinde kademeli bir
değişimin
gerçekleştiğinin fark edilmesi gerekir. Busey şöyle diyor: 'Konuyu açıkça belirtmek gerekirse, hiçbir vicdanlı hekimin, eylemin 'Öldürmeyeceksin' emrini ihlal ettiğine inanıyorsa, kasıtlı olarak bir fetüsü öldürmeyeceği iddia edilmelidir. Kraniotomi'nin en yetenekli ve en muhafazakar savunucusu olan Barnes tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir: 'Bu, sadece tıbbın karar vereceği bir konu değildir. Din ve medeni hukuk, baskın bir sese sahiptir. Tıp uygulamasının tüm alanlarında, eşit derecede ciddi bir durum ortaya çıkmaz.'

"Konuyu şimdiye kadar tamamen etik bir bakış açısıyla ele aldıktan sonra, şimdi bilimsel ve pratik yönünü sunacağım.

"Parvin, Almanya'da geliştirilmiş sezaryen doğumunun o kadar tatmin edici sonuçlar verdiğini, muhtemelen canlı fetüs üzerinde kraniotominin çok nadiren yapılacağı, hatta hiç yapılmayacağı günün yaklaştığını söylüyor. Yüksek bir İngiliz otoritesi olan Kinkead şöyle diyor: 'Çocuğun hacmini küçültmek veya daha sonra iki buçuk veya daha az konjuge çaplı bir pelvis yoluyla çıkarmak, aşırı
zor, uzun, anne açısından çok büyük bir deneyim gerektiren, büyük bir şehrin dışında nadiren edinilebilecek bir el becerisi gerektiren bir operasyondur. Öte yandan,
Sezaryen doğum, sıradan beceriye sahip herhangi bir cerrah tarafından
başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilecek kolay bir operasyondur.'

"Tait, 'mesleğin kararının, çok geçmeden, çocuğa zarar veren ameliyatları yapmaktan vazgeçip, onu kurtaran ve anneyi daha az riske sokan bir ameliyat lehine olacağından emin olduğunu' belirtiyor. Sezaryen ameliyatı veya hamile rahmin Porro amputasyonu, doğum sanatında devrim yaratacak ve iki yıl içinde kraniotomiden artık söz edilmeyecek; çünkü gelişmiş yöntem daha fazla hayat kurtaracak ve uygulanması çok daha kolay. Karın cerrahisindeki en kolay ameliyattır ve her ülke uygulayıcısı bunu yapabilmeli ve her zaman buna hazır olmalıdır.' Lawson Tait 1888'de böyle söyledi.

"Bu önemli soru üzerine meslekte meydana gelen değişimi gösteren birçok başka otoriteyi alıntılayabilirim. Mesleki görüş birliğiyle, kraniotominin, doğumun forseps, döndürme ve hatta doğanın yardımsız gücüyle güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceği vakalarda sıklıkla yapıldığı tespit edilmiştir (Busey); ve kendisinin bildiği kadarıyla, bir sezaryen
başarıyla gerçekleştirilmiş bir kadının sonraki gebeliklerde tekrarına
kabul etmeyi reddettiği hiçbir vaka yoktur. Belçika'da sezaryen
aynı kadına yedi kez, Philadelphia'da ise üç kez gerçekleştirilmiştir. Tours'lu Doktor Bretoneaux, aynı kadına altı kez sezaryen
yapmıştır; ve bu kadın da karısıdır. 'Kraniotominin acımasız dönemi
kesinlikle geçti. Bilimin meşru özlemi ve eğilimi,
yaşayan ve yaşayabilir çocukta kraniotomiyi doğum pratiğinden çıkarmaktır.'--Busey tarafından alıntılanan Barnes'ın sözleri. Tyler Smith, Barnes ile tamamen uyumludur. Barnes tekrar yazıyor: 'Sezaryen için
iki çok güçlü argüman ileri sürülebilir. Birincisi, çocuğun
kurban edilmediği. İkincisi, annenin
kurtulma konusunda makul bir ihtimalinin olduğu. '

"Dublin Rotunda Hastanesi'nin son raporları, 3.631 doğum vakasında kraniotominin sadece dört kez yapıldığını ve bunların üçünde çocuğun ölümünün ameliyattan önce kesinleştiğini gösteriyor. Bu vakalardan birinde tanı şüpheliydi.

"Kırk yıllık deneyime sahip ünlü bir doğum uzmanı olan More Madden, bunu bir kez bile yapmadı.

"'Karın cerrahisindeki parlak başarılar, sezaryen doğumun sadece meşru bir operasyon değil, aynı zamanda neredeyse tehlikesiz bir operasyon olduğuna dair güvence veriyor; ayrıca, çocuğun yok edilmesine başvurulan belirli vakalarda daha önce tanık olunan trajik sahneler tarihe gömülebilir (A. P. Clarke)."

Daha sonra, Dr. Boisliniere kürtajdan daha doğrudan bahsediyor. Şöyle diyor:

"Bir zamanlar masum bir saldırganı öldürmenin meşru olmadığı ilkesi, kendini savunma dışında, aynı şekilde erken gebelikte herhangi bir müdahaleyi yasaklar.

"Çocuk, gebe kalma anından itibaren yaşar. Büyür ve büyüyen bir hayat yaşar. '_Homo est qui homo futurus_' der eski ve yüksek bir otorite.

"Bu nedenle, utero-gebeliğin hiçbir aşamasında fetüsün öldürülmesine izin verilmez.

"Savunmasız fetüsün öldürülmesi bazen gebeliğin kontrol edilemeyen kusması, tüp veya abdominal
gebelik durumlarında yapılır ve fetüsün öldürülmesi elektrikle, amniyotik keseye morfin enjeksiyonuyla, kesenin delinmesiyle
vb. yapılır.

"Bu uygulama düşüncesiz veya vicdansız
doktorlar tarafından çok hafife alınır. Bu uygulama giderek artmaktadır. Bir keresinde eski okuldan tanınmış bir
doğum uzmanının şöyle dediğini duydum: 'Gerekirse, doğmamış bir çocuğu bir fare gibi öldürmekten yanayım.' İnsan hayatının değerine biçtiği değer bu kadar! _O tempora! O mores!_

"Bu 'masumların katledilmesinin' sona ermesinin zamanı gelmedi mi?

"Bu makaleyi ayrıntılı istatistiklerle doldurmak istemeden, kraniotomi ve sezaryen olmak üzere iki operasyonda varılan son sonuçları sunacağım.

"Berlin, Halle ve Dresden kliniklerinin birleşik raporlarında,
kraniotomide anne ölüm oranı %5,8 idi - tabii ki kaybedilen çocukların %100'ü.

"Sezaryen doğumda anne ölüm oranı %8 veya %11 idi; çocuk ölüm oranı ise %13.

"En son ve en güvenilir istatistikçi olan ve iyimser olmayan Caruso, farklı kliniklerden elde edilen sonuçları özetliyor ve kraniotominin %93 ve %100'ünün, sezaryen doğumun ise %89 ve %400'ünün iyileştiği sonucuna varıyor.

"Caruso, bu nedenle, yaşayan çocukta kraniotominin yerini sezaryenle doğumun alacağı sonucuna varıyor. Bu nedenle, annenin
dörtte üç, çocuğunun ise onda dokuz şansının olduğunu söylüyor.

"Leopold, yukarıda belirtildiği gibi, çok daha iyi bir sonuç gösteriyor: Yüz anneden doksan beşi sezaryenle kurtarıldı, bu da kraniotomide elde edilenle eşit bir sonuç."

Beyler, alıntıladığım seçkin doktorun, embriyonun öldürülmesinden büyük bir öfkeyle bahsettiğini fark ettiniz mi? Buna "masumların katliamı" diyor. Bu iğrenç terimle, genellikle, Yahudilerin yeni doğan Kralı'nın gelecekteki saldırısına karşı kendini savunmak için kötü şöhretli Hirodes tarafından emredilen, Beytüllahim'deki bebeklerin katliamını kastediyoruz. Bir kraniotomi uzmanı, şüphesiz, Herod ile karşılaştırılmaktan dolayı hakarete uğramış. Ve yine de, konuyu yakından incelersek, Herod'un ve kraniotomistin iki katliamının ancak aynı bahaneyle, zorunluluk bahanesiyle savunulabileceğini göreceğiz. Dr. Galloway, daha önceki bir dersimde değindiğim kraniotomi savunmasında, "Zorunluluk yasa tanımaz," diye yazıyor. "Aynı yasa," diye yazıyor 27 Temmuz 1895 tarihli "Tıbbi Kayıt"ta, "bu konuda Hukuk Felsefesinin temelinde yatan, bir kişinin hayatının, bir başkasının hayatının korunması için gerçekten gerekli olduğunda, ikisi de o kadar uç bir noktaya geldiğinde, birinin veya diğerinin ölmesi gerektiğinde, feda edilmesini haklı çıkarır. Bu _necessitas non
habet legem_'dir." 

Hirodes konuya tam da bu açıdan bakmamış mıydı? Mesih'in, Yahudi ulusunun o zamanlar varsaydığı gibi, ruhani değil, dünyevi bir hükümdar olmasını bekleyerek, bunu kendi kurtuluşu için masumların hayatlarını feda etme zorunluluğu olarak gördü. "Zorunluluk yasa tanımaz" ilkesiydi. Doğru, o olayda birini kurtarmak için birçok kişinin ölmesi gerekiyordu; ama o zamanlar o bir kraldı. Her neyse, onların ölümü gerekliydi ve _necessitas non habet legem_; bu da meseleyi çözer: Herod bu ilkeyle suçlanmamalıdır. Zalim olduğu kadar, modern bir doğum uzmanıyla birlikte, "Eğer gerekliyse, doğmamış bir çocuğu bir fare gibi öldürürüm" diye itiraf etmiş olması bile kesin değildir.

Bu tür duygular, iğrenç ve medeniyete bir utanç kaynağı olsalar da, ahlakın ilk ilkeleri hakkında aceleci spekülasyonların doğal sonucudur.

"_Necessitas non habet legem_" ilkesi, doğru bir şekilde anlaşıldığında gerçekten de gerçek ve zararsız bir anlama sahiptir; bu, bir adam fiziksel olarak yapması gerekeni yaptığında hiçbir yasanın ihlal edilmediği ve hiçbir yasanın onu yapabileceğinden fazlasını yapmaya zorlayamayacağı anlamına gelir. Bu nedenle engelli bir asker alayıyla yürümeye zorlanamaz; zorunluluk onu geride kalmaya zorlar. Bu anlamda alıntılanan ilke bir gerçektir; dolayısıyla evrensel olarak kabul görmüştür. Aynı ilkeyi daha geniş bir anlamda uygulayan ahlakçılar, insan kanun koyucularının, yerine getirilmesi olağanüstü bir erdem gerektiren yükümlülükler koymadığı ve koyamayacağı konusunda hemfikirdir. Hatta Tanrı'nın kendisi bile genellikle insanlardan olumlu kahramanca eylemlerde bulunmalarını talep etmez. Ancak, Tanrı'nın doğal yasayla yasakladığı eylemleri haklı çıkarmak için böyle bir savunma ileri sürülemez.[1]
Zorunluluk, kraniotomistin savunmasında olduğu gibi "çok güçlü bir neden"in eşanlamlısı olarak kullanıldığında, bir eylemde bulunmak için çok güçlü nedenlerin, aksine ilahi bir yasa tarafından bir kenara atılamayacağı tamamen yanlıştır; kendi başına yanlış olan bir şey, lehine en güçlü argümanlar ileri sürülebilse bile, asla doğru olamaz. İyi bir şey yapmak, kötü bir şey yapmak veya amacı aracı meşru kılmak olurdu. Bu tür ilkeler tiranların ve suçluların yasalarında bulunabilir, ancak Tıbbi Hukuk yasalarında aranmamalıdır.

[1] Bu noktanın Yazarın "Ahlaki Felsefe", Kitap. I. c. ii., "İnsan Eylemlerinin Ahlakı"nda daha ayrıntılı olarak ele alındığını görün.

Sanırım, son yıllarda küçük çocukların öldürülmesini haklı çıkarmak için bazen denenen tek bir savunma kaldı. Bu, bebeğin henüz gerçek bir insan ruhuna sahip olmadığını savunan bazı evrimcilerin savunmasıdır. 4 Eylül 1895'te bu saygın dergide yayınlanan kraniotomi üzerine uzun bir tartışmayı sonlandıran bir makalede "Tıbbi Kayıt"a katkıda bulunan bir yazar tarafından ciddi şekilde ele alındığını bulmasaydım, bu teoriyi ele almaya tenezzül etmezdim.

Bu makalenin yazarı şunu iddia ediyor: "Annenin hayatını kurtarmak için fetüsün ölümünü sağlamak, eminim ki, etik gerekçelerle savunulmalıdır." Ve işte onu savunmaya çalıştığı yol: "Evrim teorisinin doğa biliminin her dalında en iyi çalışan hipotez olduğunu güvenle varsayabiliriz," diye savunuyor. Herbert Spencer ve etik ve siyaset üzerine yazan tüm geç dönem yazarlarından öğreniyoruz ki, aynı ilke gerçekleri en iyi şekilde açıklayacaktır" (s. 395).

Belirli bir bilim insanı ekolünün tüm tarihi ve tüm Etik ve Hukuku yeniden yazmaya çalıştığını inkar etmiyorum. Ancak yazar, "etik ve siyaset üzerine yazan tüm büyük yazarların" Bay Spencer ile aynı fikirde olduğunu söylediğinde durumu garip bir şekilde yanlış ifade ediyor. Diğerlerinin yanı sıra, Lord Salisbury, son zamanlarda agnostik evrimcilerin okulunun çöküşe uğradığını açıkça gösterdi; kısa bir ömrü oldu ve şimdi utanç ve ardından unutulma ufkunun altına batıyor. Söz konusu makalenin yazarı, evrim teorisini kanıtlamaya çalışmıyor; bu nedenle onu çürütmek için durmama gerek yok. Ancak, bunun konumuza şu şekilde uygulanmasını yapıyor: insanlık için o kadar
şok edici ve sağduyuya o kadar
iğrenç bir uygulama ki, mantıklıysa, Bay Spencer ve okulunun tüm teorisini çürütmek için kendi başına yeterlidir. Bu teori kabul edilirse, bunun zorunlu olarak şu sonucu çıkaracağını savunuyor: insan embriyosu ilk canlıyken, hayvanın bir insana dönüştüğü ırkın doğum noktasına denk gelen bir noktaya kadar gelişip farklılaşana kadar bir insan değildir. "Eminim," diye ekliyor, "bunun geçmişte ne zaman gerçekleştiğini bilmiyorum ve bireyde hangi noktada gerçekleştiğini de bilmiyorum... İnsanı hayvandan ayıran o belirgin özelliği araştırırken, sadece zihniyet buluyorum. Eğer bireyin gelişiminde belirgin bir zihniyetin ortaya çıkmasını beklersek, bu doğumdan sonra bir zaman olurdu."

Bu mantığa göre, bir çocuğun insan olduğu doğumundan sonra bir zaman sonra bilinir. Ve bu, dolabındaki bir
spekülatif filozof tarafından değil, günlük turlarında, sanki elinde aletlerle, teorisini uygulamak ve meşru pratiğini yaparken yoluna çıkabilecek tüm şanssız bebeklerin kafataslarını kırmak için bir tıp uygulayıcısı tarafından dile getirilir. Çocuğun doğumdan sonra ne kadar süre insan olmadan kaldığını bilmiyormuş gibi yapıyor; zihinsel eylem gösterene kadar insan dışı kalıyorlar. O zamana kadar, insan olmadığı için, onlara hiçbir insan hakkı atfetmez - vicdanen saygı duymakla yükümlü olduğumuz hiçbir hak. Herod, Beytüllahim'deki kasaplık sınırı olarak iki yaş ve altı yaş sınırını atadığında haklı olabilir. Yazar, kilise hukukunun bazı kısıtlamalarına atıfta bulunarak teorisinin esinlediği dehşeti azaltmaya çalışır. Fakat kendisi ve benzerleri kilise hukukunu ne kadar umursar? Kilise hukukunun eylem ve spekülasyon özgürlüğünü sınırlamasına izin verme fikrini ilk ortaya atan kişi o olurdu. Agnostik filozofların ve kâfir bilim adamlarının bu aceleci teorilerini davranış kuralları olarak kabul edersek, pratik hayatta gerçek sonuçlar ne olurdu? Yazar haklı olarak şunu söylemeye devam ediyor: "Bu fikrin bazı zihinlerde düşmanlık ve kışkırtıcı bir kınama uyandırdığının farkındayım." Kesinlikle uyandırıyor. Şunu ekliyor: "Bunun [fikrin] doğru olduğu kanıtlanacak, ancak, yalnızca genel gelişim
teorisinin doğruluğuna bağlıdır." Eğer bu evrimin mantıksal sonucuysa, veya onun adlandırdığı gibi Darwinizm, o zaman Darwinizm için daha da kötü. Toplum, bu tür eylem ilkelerini doğuran bir teoriyle geçinemez; daha da fazlası, Spencer'ın ve Darwin'in sisteminde, insan ruhu, yetişkin kişilerde bile, yalnızca bedenin maddi bir modifikasyonudur ve ölümde onunla birlikte yok olur. Bu nedenle, ölümden sonra hiçbir sorumluluk olmayacaktır. Bu teoriye göre, hekim yalnızca çok tuhaf bir şekilde evrimleşmiş bir madde yığınıdır; o da embriyo gibi, ölümsüz bir ruha sahip değildir, özgür bir varlık değildir ve bu nedenle haklara veya görevlere sahip olamaz.

Etik ve Hukuk kurallarımızı bu tür yıkıcı ve devrimci ilkeleri kabul ederek yeniden şekillendirmeden önce, en azından bu saldırganlara meydan okumamıza ve onların aceleci
yeniliklerinin sağlam kanıtlarını istememize izin verilecektir. Onlara, modern akılcıların en mantıklılarından biri olan seçkin Kardinal Newman'ın benzer spekülatörlere karşı söylediği bilgece sözleri yöneltebiliriz. "Neden benim ilk ilkelerim sizinkilerle yarışamasın? Onlar dünyada daha uzun süre kaldılar, daha uzun süre dayandılar, daha zor işler yaptılar, daha
zorlu hizmet gördüler. Rahat koltuklarınızda oturuyorsunuz, ders odalarınızda dogmatik
oluşturuyorsunuz, kalemlerinizi kullanıyorsunuz: hepsi kağıt üzerinde iyi görünüyor; siz
çok iyi yazıyorsunuz; daha iyi yazının olduğu bir çağ hiç olmadı, mantıklı, gergin, belagatli ve saf, gidin ve bunları
dünyaya
ulaştırın. Gurur duyduğunuz ilk ilkelerinizi, şehirlerimizin kalabalık sokaklarına, nüfusumuzun çoğunluğunu oluşturan zorlu sınıflara
götürün: toplumu bunlarla çalıştırmaya çalışın. Siz
yapabileceğinizi düşünüyorsunuz; ben yapamayacağınızı söylüyorum; en azından henüz yapmadınız, yapıp yapamayacağınız
görülüyor.... Ebedi olduğuna inandığım ilkelerim
en azından bin sekiz yüz yıl sürdü; sizinkiler de aylarca sürsün.... Bu ilkeler ulusların yaşamı; bunların gerçekleştirilebileceğini
gösterdiler; herhangi bir ulus sizinkini gerçekleştirsin"
("İngiltere'deki Katoliklerin Mevcut Durumu." s. 293).

Beyler, hiç kimse Etik ve Hukuk ilkeleriyle
uğraşmasın; insan toplumu onlarsız geçinemez. Ahlak, medeniyetin
kalbidir: ilkeleri, dünyevi yapısının tüm
organlarını beslemek, ısıtmak, güçlendirmek ve güzelleştirmek için gönderdiği yaşam kanıdır. Bir et yarası iyileşebilir, bir kemik yerine oturtulabilir,
yeniden kaynayıp güçlenebilir; ancak kalbi delmemeli,
dolaşan kanın doğal kanallarını değiştirmeye çalışmamalısınız,
elinizde bir ceset bulundurmanın cezası altında. Bu yüzden, insanın ahlaki eylemlerinin akışını yönlendiren ebedi yasalara, Etik ve Hukuk ilkelerine saygı göstermelisiniz.

DERS V.

ZÜHRENŞİK AŞIRILIKLAR.

Bu dersin açılış dersinde, beyler, size Tıbbi Hukukun kapsamının Tıbbi Hukuktan çok daha geniş olduğunu söylemiştim. İnsan yasalarının hiç dikkate almadığı birçok konuyu kapsar ve özellikle başkalarının haklarını ihlal etmeyen, ancak yalnızca uygulayanlara zarar veren kötü niyetli eylemleri kapsar. Bunlar suçlu tarafların sağlığını bozar ve yaşamlarını kısaltır, en yıkıcı ve çoğu zaman en tedavi edilemez hastalıkları getirir. Hekimin hayırsever görevi, vücudun zayıflıklarını ve acılarını azaltmak ve insan hayatını iyi korunmuş bir canlılıkla yeşil bir yaşlılığa kadar uzatmaktır. İnsan ırkının gelecek nesillere sağlam ve güçlü bir şekilde yayılmasını sağlamak onun değerli hizmetlerinin en az önemli kısmı değildir. Irkımızın bu şekilde yayılması, onu yöneten yasalar ve bu yasaların ihlal edildiği suç niteliğindeki suistimaller hakkında bu derste konuşacağım.
Konum "Zührevi Aşırılıklar".

I. Eğer bir hekimin amacı sadece para kazanmak olsaydı, görevi o zaman hastalıkları ve sakatlıkları çoğaltmak olurdu; o zaman insanlık için gerçekten bir
lütuf olması amaçlandığı kadar büyük bir
lanet olurdu; ve hastalıkların ve zamansız ölümlerin
uzaktaki nedenlerini bile ortadan kaldırmak için çalışırsa, diğer insanlar için muazzam bir
lütuf olurdu. Bunu çeşitli yollarla yapabilir ve en azından cinsel aşırılıklara ve suistimallere karşı önlem alarak. Bunlar insanlık için bol miktarda kötülük kaynağıdır. Tüberküloz, diyabet, kalp ve sinirsel rahatsızlıklar, epilepsi, histeri, genel halsizlik, görme zayıflıkları, uyuşukluk ve genel değersizlik, hipokondri, zayıflık ve akıl
kaybı ve evlilikte iktidarsızlık ve kısırlık gibi bir dizi hastalık, cinsel aşırılıkların bazı etkileridir. Cinsel tutkunun, vücut tam gelişimini tamamlamadan önce herhangi bir şekilde uyarılması, onun refahı için az veya çok zararlıdır; ve yaşamın herhangi bir dönemindeki tüm aşırılıklar veya doğal olmayan düşkünlükler, acınacak sonuçlara gebedir. Şimdi,
bu tür kötü uygulamalar birçok doktor tarafından fazlasıyla göz ardı ediliyor; ancak, binlerce hastanın bu konularda zamanında uyarıda bulunulmasıyla
anlaşılmaz zihinsel ve fiziksel acılardan kurtarılabileceği kesindir. Tıbbi uygulamada önemli olduğu kadar hassas bir konu hakkında mantıklı ve anlaşılır talimatlar vermek için, bazı
bilimsel ayrıntılara girmek gerekecektir.

Cinsel ilişkiye yol açan tutku kendi başına tamamen doğaldır ve bu nedenle Yaratıcı tarafından doğru zamanda ve uygun şekilde şımartılması amaçlanmıştır. Bu, O'nun insan ırkının yayılması için sağladığı teşviktir. Eğer teşvik zaman zaman güçlüyse, bu da O'nun bilgeliğinin özel bir etkisidir; çünkü
bu tür güçlü bir teşvik olmadan, çoğu erkek evlilik hayatının yükünden kaçar, tıpkı açlık, susuzluk ve tatmin edilmesi gereken başka bedensel istekleri olmadığında çok sayıda insanın çalışmak istememesi gibi.

Fakat tüm bu istekler insanlık için yararlı ve hatta vazgeçilmez olsa da, hepsinin aklın düzenlemesine ihtiyacı vardır. Bunlar ölçüsüzce veya doğal olmayan yollarla tatmin edildiğinde, bedensel hastalıkların, zihinsel bozuklukların ve ahlaki bozulmanın en bol kaynakları haline gelirler. Herkes içki tutkusunun kötüye kullanıldığında milyonlarca kişinin mahvolmasına neden olduğunu bilir; aşırı yemek de sayısız insanın sistemlerine zarar verir. Fakat hiçbir hayvan tutkusu daha düzensiz hale gelmeye meyilli değildir, hiçbiri şehvet tutkusundan daha sıkı bir kontrole ve alışılmış bir uyanıklığa ihtiyaç duymaz. Akıl, bunun Yaratıcının onu yarattığı amaçtan başka bir amaç için, yani evlilik ilişkisi için tatmin edilmesi gerektiğini söyler. _Evlilik_ diyorum, sadece cinsel ilişki değil; çünkü evlilik hayatının dışında tüm uluslar her zaman onun tatmin edilmesini kınamıştır. Ayrıca, bu tür bir ilişkinin meyvesi olan çocuklar yalnızca evlilik durumunda uygun şekilde eğitilebilir. Genç barbarlardan oluşan bir ırk üretmek kesinlikle cinsel ilişkilerin amacı değildir. Çocuklar, asil kaderlerine layık bir şekilde yetiştirilmedikçe, doğurulmamalıdır. Şimdi, yalnızca evlilik durumunda, ailede veya ev içi toplumda, bu şekilde eğitilebilirler. Maddi ihtiyaçlarını karşılamak için bir annenin şefkatli eline; hayatın gerekliliklerini sağlamak için adanmış bir babanın erkeksi bakımına, şehvetli iradelerini kırmak için onun sağlam eline ve onları dünyevi ve ebedi mutluluğa giden yola sokmak için onun akıllıca yönlendirmesine ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, hiç kimse evlilik hayatı dışında çocuk doğurma veya çocuk sahibi olma hakkına sahip değildir. Şimdi, cinsel tutku yalnızca uygun amacı olan çocuk doğurma ve karı koca arasında ev içi mutluluğa katkıda bulunan karşılıklı sevginin teşvik edilmesiyle bağlantılı olarak kullanılmalıdır. Bu nedenle, bu tutku dikkatli ve rasyonel bir şekilde sınırlandırılmalıdır. Ahlak yasası bunu gerektirir; tüm uluslar bu tutkunun yerleşik kurallara tabi olmasını talep etmiştir; medeniyete dair en ufak bir iddianın olduğu
yerde hiçbir özgür aşka asla hoşgörü gösterilmemiştir ve barbarlar arasında bile buna izin verildiğini bilmiyorum.

Mormonizm'in özgür aşka karşı yaptığı uzak yaklaşım bile Amerikan halkının sağduyusu tarafından medeniyetle bağdaşmadığı için
kesinlikle kınanmış ve bastırılmıştır. Aslında, tüm tarih
herhangi bir ırkın veya ülkenin gerçek medeniyetinin şehvet tutkusuna uygulanan kısıtlamalarla yükseldiğini veya düştüğünü tanıklık eder; hiçbir çok eşli ulus
yarıdan fazla medeniyete sahip olmamıştır. Roma ve Yunanistan'ın büyüklüğü, toplumsal saflık yasaları gerilediğinde azaldı; ve günümüzde "toplumsal kötülük" denen şeyin ahlaksızlığı modern medeniyetin
en karanlık lekesidir.

Ve medeniyet veya toplumsal sağlamlık, siyasi yapının sağlamlığı hakkında söylediklerimiz, büyük ölçüde bireysel sağlamlık, her insanın zihin ve beden sağlığı için de geçerlidir. Kişisel saflık
sağlık ve canlılığı teşvik eder, biçime güzellik katar,
zekaya keskin bir keskinlik verir,
erkekliğe enerji katar ve başarı getirir ve
dayanıklı ve onurlu yaşlılığa hazırlar. Zührevi aşırılıklar ise,
tam tersine,
anayasanın canlılığını zayıflatır, bir sürü bedensel
hastalık getirir, sistemi uygun zamandan önce tüketir,
zihni ve iradeyi sefahat ve aşağılar ve kurbanlarını erken bir mezara veya
çökmüş bir yaşlılığa hazırlar.

II. Fakat bu kadar ateşli bir tutku nasıl düzgün bir şekilde dizginlenebilir?
Özellikle, bir hekim, düzgün bir şekilde kontrol edilmezse hastalarına getireceği çeşitli yaralanmaları önlemek için ne yapabilir?
Bunlar doğrudan amacımıza yönelik pratik sorulardır.

Her etkili eylemin ilk şartı, bir konu hakkında doğru bilgiye ve güçlü inançlara sahip olmaktır. Hiç kimse, sonuçta, onu kesinlikle dizginlemekle yükümlü olup olmadığı konusunda kalıcı bir şüphesi varsa, bir tutkuyu kararlılıkla kontrol etmeyecektir. Bir insanın zihni olgunlaştıkça, en azından zihni dikse ve egemen bir tutkunun gerginliğiyle çarpıtılmamışsa, mükemmelliğinin, her zaman akıl yasasına uymakta, rasyonel bir varlığın kendine özgü onurunu korumakta ve vahşi hayvanların egemen gücü olan tutku tarafından kontrol edilmesine izin vermemekte yattığını giderek daha iyi anlar. Ayrıca, ahlaksız uygulamaların kötü sonuçlarının çeşitli şekillerde farkına varır ve tutkularını kontrol altında tutmak için birçok neden görür. Ancak gençlerin ne böyle bir deneyimi ne de böyle bir bilgisi vardır ve her zaman özdenetimin zorunlu emirlerini anlayacak kadar akıllı değillerdir. Ve yine de sıklıkla erken yaşlarda, beden ve zihin gelişme aşamasındayken, bedensel zevklere düşkünlükle
yapıya ve karaktere en ciddi zarar verilir. Daha sonra gerçek bir köleliğe dönüşen alışkanlıklar
oluşturulur; böylece yaşamın ilerleyen dönemlerinde bu tür utanç verici uygulamaları durdurmak için samimi bir
istek ortaya çıktığında, kişinin kendi hatasıyla
ikinci bir doğa haline gelen
baştan çıkarmalara karşı koyma konusunda bir acizlik hissi oluşur.

Peki gençlerle ne yapılabilir? Onlara erken ve yetkili bir şekilde yanlış, aşağılık kendini şımartma günahı ve buna yol açan her uygulama söylenmelidir. Bir çocukta ahlaksızlığın başlangıcı keşfedilirse, ona açıkça söylenmeli ve bunun içerdiği ciddi sonuçlar konusunda kesin bir şekilde uyarılmalıdır. Çocuğun annesi, kural olarak, bebeklikte
en iyi rehber ve yönetmendir. Daha sonra, Doktorun bunu yapma şansı sık sık olur; ondan başkalarından daha iyi bir zarafetle gelir; ve onun uyarısı muhtemelen akılda kalıcıdır, çünkü
bedensel sonuçlarla ilgili olarak
ne hakkında konuştuğunu bildiği ve bilmesi gerektiği açıktır. Yine de bu her zaman bir incelik meselesidir; ve kötülüğe işaret ederken, şehvetli bir meraka da bir teşvik eklenmemesine büyük özen gösterilmelidir.

Herhangi bir durumda, uyarıdan daha fazla iyi veya daha fazla kötülüğün çıkması muhtemel olup olmadığına karar vermek için çok fazla sağduyu gerekir;
başarıdan şüphe duyuyorsanız, konuyu olduğu gibi bırakmak daha iyidir.

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde
Akıllı olmak aptallıktır."

Şehvet tutkusunu bastırmanın en güvenli yolu, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin Dinde sağladığı, Tanrı'nın tüm ahlaksız eylemleri ve hatta tüm ahlaksız arzuları veya arzuları yetkili bir şekilde yasakladığı hükümdür. Bu konuda olumlu dogmatik öğreti gereklidir,
özellikle gençlerde. Bu konuda onlarla yetişkin insanlarla olduğu gibi tartışamazsınız. Dini öğretinin erken eğitime nüfuz etmesinin bir nedeni de budur. On Emir, bir çocuğun eğitiminin omurgası olmalıdır: ve Tanrı'nın yetkisiyle önerilmeli ve yalnızca günahkâr eylemleri değil, aynı zamanda arzuları, şehvet düşkünlüğünü, uygunsuz okumayı, edepsiz bakışları ve düşünceleri, kısacası günahın yürüyüşlerine giden yolu açan her şeyi kontrol edecek şekilde açıklanmalıdır. Öğretmenlerin en büyüğü bu konuda yasayı kendisi koymuştur: Bu yasanın ilahi dudaklarından çıktığı öne sürülmelidir, tıpkı şöyle olduğu gibi: "Size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla çoktan zina etmiştir" (Matta v. 28). Ders, büyük Havarinin şu sözleriyle güçlendirilmiştir: "Ne fuhuş yapanlar, ne zina edenler, ne de kadınsılar ... Tanrı'nın krallığına sahip olmayacaklardır" (1 Korintliler vi. 9, 10).

Doğru, çocuk bu tür derslerin tam anlamını kavrayamayacaktır; ancak zamanı gelince anlayacaktır; ve daha erken yaşlarda, yeni doğan tutkularına kapılmaması konusunda uyarılacaktır. Vicdanın bu konuda erken uyanması iyidir; çünkü bu tutku ne kadar çok kapılırsa, neredeyse kontrol edilemez hale gelene kadar daha fazla kapılma arzusu duyar.

III. Kişinin şehvet tutkusu üzerinde edinebileceği sağlam kontrolden, herhangi bir erkek veya kadına olası bir kötülük gelemez. Aksine, eğer hayat boyunca kontrol edilirse, bu sadece bir insanın zihninin gücüne, iradesinin sağlamlığına, vücudunun sağlamlığına ve yaşam uzunluğuna katkıda bulunur. Çünkü her Hekimin eğitilmesi gereken ahlak okulunda, önde gelen ilke şudur: "Zıtlıklar zıtlıklarla tedavi edilir," "_Contraria contrariis curantur_." Bu ilkeye göre, şehvet en etkili şekilde, en azından gençlikte, onun düşkünlüğünden tamamen uzak durmayı hedefleyerek kontrol edilir. Biliyorsunuz ki, Katolik Kilisesi'nde rahipler ve din adamları tek bir hayat yaşarlar ve cinsel tutkuyu en mükemmel şekilde kontrol etmeye hayatları boyunca söz verirler. Sizce, bu noktada günlerinin uzunluğu açısından tam uzak durmalarının sonucu nedir? Kural olarak, normal şartlarda, diğer eğitimli mesleklerden
çok daha uzun bir yaşam sürerler. İşte birkaç kanıt. Fransa'da, 1823'ten 1843'e kadar geçen yirmi yıl boyunca, Paris piskoposluğunda 750 rahip öldü. Bunlardan sadece 200'ü altmış yaşın altındaydı; 554'ü altmış ile yetmiş yaş arasında, 448'i yetmişin üzerinde ve 177'si seksenin üzerindeydi. Yine, Paris'in büyük bir manastırında ölen 202 Karmelit rahibeden, ilgili hekim Dr. Descuret, 82'sinin yetmiş yıldan fazla, 23'ünün seksen yıldan fazla yaşadığını belirtiyor. Çoğu Trappist ve Kartuziyen, yaşlılıktan başka neredeyse hiçbir hastalıktan
ölmüyor. Din adamı veya dini mesleğe heves eden tüm gençler, erken yaşlarında kutsallığı ve saflığın güzelliğini öğrenirler. Kilisemiz bu sonucu, genç hayal güçlerinin önüne en mükemmel erdem kalıplarını, bebek Kurtarıcıyı, bakire Anneyi, çocuk azizler Aloysius ve Stanislaus'u, kızlar Agatha ve Cecilia'yı ve bir sürü Hıristiyan kahraman ve kahraman kadınını koyarak gerçekleştirir.

Bu konu üzerinde daha istekli bir şekilde duruyorum beyler, çünkü genel olarak genç hastalarınızda iffet duygusunu korumanın yanı sıra, mesleki kariyerleriniz sırasında bazılarınızın dini evlerde hekimlik yapması gerekebilir; ve o zaman kutsal alanın gölgesinde açan erdem çiçeklerinin inceliğini takdir edeceksiniz. Kesinlikle orada bile göreve sadakatsizlikle ilgili münferit vakalar bulabilirsiniz; çünkü insan doğası melek doğası değildir; ancak bu tür yerlerde en azından büyük çoğunluk için buna yaklaşır.

IV. Öte yandan, cinsel tutku erken geliştirilip keyfi bir şekilde şımartıldığında ne kadar üzücü bir yıkıma yol açmaz ki. Paris'in en seçkin hekimlerinden biri olan Dr. H. Fournier şöyle der: "İnsanın korunması için mastürbasyondan daha ölümcül bir ahlaksızlık yoktur." Bu talihsiz alışkanlık bazen çok küçük erkek ve kız çocukları tarafından edinilir. Aptal veya kötü hemşireler, küçük çocuklara son derece kaba davranarak bunu ortaya çıkarabilir. Bu, bilge ebeveynler ve hekimler tarafından yalnızca erdemli hizmetçilerin ve hemşirelerin çalıştırılmasının birçok nedeninden biridir. Daha sonraki yıllarda, çocuklar bu aşağılayıcı ve en zararlı kötü alışkanlığı, bazıları bunu yapmayı erkekçe bir başarı olarak gören sapkın arkadaşlarından öğrenirler. Alışkanlık haline getirildiğinde, sağlık ve anayasanın gücü üzerinde en acınası etkilere neden olur. Hatta zeka bile bu nedenle zayıflayabilir, kurbanlarının hem bedeninde hem de zihninde bir erkeklik eksikliği sergilenir; ardından hırs ve özdenetim kaybı gelir. "Bu hastalıklı tutku bir kişiyi kontrol altına aldığında," diye yazıyor deneyimli bir tıp uygulayıcısı, "sanki kirli bir ruh girmiş, iradeyi bastırmış, ahlaki güçleri zayıflatmış, entelektüel yetenekleri zayıflatmış, ayartmaya karşı koyma gücünü azaltmış ve tatminine karşı çıkan her engeli aşmış gibidir.
Zeka hala berrak ve yanlış duygusu keskinken bile,
birey bu hastalıklı dürtünün kölesidir." Zararlı etkiler her zaman kurbanın fiziksel sağlığını etkilemese de,
bu talihsiz uygulama çoğu zaman erkek ve kız çocuklarında daha sonraki yıllarda sefahat ve rezillik evlerinde göze çarpan tüm sefaletlere yol açan eğilimler doğurur. Ancak Hukuk'tan ziyade patolojiye ait olan sonuçlar üzerinde durmama gerek yok.

V. Kendimi ahlaki olarak doğru veya yanlış olanla sınırlayarak, onurlu mesleğinizin bazı üyelerinde bazı büyük görev ihlallerine işaret etmeme izin verilmeli. Sonuçlara ve ilkelere karşı o kadar pervasız doktorlar vardır ki, bazen yasadışı cinsel ilişki uygulamasını tavsiye ederler. Dikkatli olsunlar; çok akılsızca ve suçlu bir eylemde bulunuyorlar. Ahlaksız bir uygulama bir insan hayatını kurtarsa ​​bile, bu zamana kadar kulağınıza çok aşina olması gereken ilkeye göre, amaç aracı meşru kılmaz ilkesine göre buna müsamaha gösterilmemelidir. Ayrıca doğa yasasına ve doğanın Tanrısına aykırı olan bir şeyden iyi bir sonuç beklenemez. Neredeyse tüm insan ırkını yok eden Tufan, bedenin günahlarını cezalandırmak için gönderilmişti. "Bütün beden yolunu bozmuştu," der kutsal tarihçi. Şehvetin yasadışı düşkünlüğünü cezalandırmak için Sodom ve Gomorra gökten gelen ateşle yok edildi; ve bu suçlu şehirlerin anısı Sodomy adıyla korunmaktadır. Onan, aynı kutsal ciltte anlatıldığı gibi (Yaratılış xxxviii), evlilik eylemini meşru amacından, yani çocuk sahibi olmaktan
mahrum edecek şekilde gerçekleştirdi ve
Tanrı onu öldürdü; ve günahı bugün bile ismiyle damgalandı
ve Onanizm olarak adlandırıldı. Ve yine de Hıristiyan topraklarında, zaman zaman hastalarına bu tür uygulamaları tavsiye etmeye cesaret eden doktorlar bulunur.

Bahsedilen durumlarda, Tanrı suçluları mucizevi bir şekilde cezalandırdı; ancak
bu O'nun olağan yolu değildir. O, doğamızı öyle bir şekilde tasarladı ki, bedenlerimizde O'nun yasalarına aykırı olarak işlenen günahlar, bir mucizeden daha yavaş işledikleri için daha az kesin olmamakla birlikte, cezalarının bir kısmını da beraberinde getirir. Tüm zührevi hastalıklar, Cennetin adaletinin dünyevi hizmetkarları olarak oradadır, gelecekteki dünyanın cezalarını önceden tahmin eder ve genellikle merhametle önlerler.

VI. Beden ve zihnin özel ve gizli işkencelerinin yanı sıra, son zamanlarda kendi güçlü genç ulusumuza ve bazı eski topraklara kamusal ve en acınası bir felaket geldi ve çok da uzak olmayan bir gelecekte en saygın ailelerinin ve çok da uzun zaman önce güçlü bir soyun yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde Jinekoloji Profesörü olan Dr. Walter Lindley'in aşağıdaki makalesi, konuyu benim sözcüklerimden daha iyi açıklayacaktır. Haziran 1895'te Los Angeles'ta Güney Kaliforniya Tıp Derneği'nin bir toplantısında okundu ve aynı yılın 17 Ağustos'unda "N. Y. Medical Journal"da basıldı (s. 211 ve sonrası). Başlığı "Amerikan Kısırlığı"; buradan serbestçe alıntı yapacağım:

"Kadın doğum uzmanı mesleğinin Amerikan kadınları arasında yeryüzünden kaybolduğunu görüyor.

"Bir veya iki çocuktan fazla çocuğu olan Amerikan ailelerinin istisna olduğu bir gerçektir. Bazı New England kasabalarındaki altı nesil ailelerin kayıtlarından, ilk nesli oluşturan ailelerin ortalama sekiz ila on çocuğu olduğu; sonraki üç neslin her aileye ortalama yedi çocuk düştüğü; beşinci neslin her aileye üçten az çocuk düştüğü bulunmuştur. Şu anda sahnede olan nesil o kadar iyi durumda değil.
Massachusetts'te ortalama aile sayısı üç kişiden azdır. 1885'te Massachusetts nüfus sayımı, o eyaletteki kadınların %71,28'inin çocuksuz olduğunu ortaya koydu. 1885'te New York Eyaletinde yapılan nüfus sayımı, o Eyaletteki kadınların yüzde yirmi beşinin çocuksuz olduğunu, yüzde ellisinin ortalama birden az çocuğu olduğunu ve yüzde yetmiş beşinin ortalama birden az çocuğu olduğunu gösteriyor.

"Güney Kaliforniya'nın, New England kadar karanlık bir geçmişi var -- yani,
erkek ve karısının Amerikalı olduğu ailelerde. Bu ülkedeki tıp mesleğinin büyük ölçüde tipik ilerici Amerikalılardan oluştuğunu söylemeye gerek yok ve sizden Güney Kaliforniya'daki doktorların ailelerindeki çocukların zihinsel istatistiklerini yapmanızı istiyorum ve bunlardan çok azının ikiden fazla çocuk içerdiğini göreceksiniz.

"Rahip T. R. Malthus bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşasaydı,
'Nüfus İlkeleri' adlı ilginç kitabında yaptığı gibi, aşırı nüfus tehlikesi hakkında asla tartışmazdı."

Dr. Lindley, Platon, Aristoteles ve Lycurgus'un görüşlerinden alıntı yaptıktan sonra şöyle devam ediyor: "Güney Kaliforniya'da, doğru, birçok çocuk var,
ama ortalama bir Amerikan ailesi çok küçüktür.

"Bir veya iki akşam önce bunu yazarken, Los Angeles'taki tanıdığım yirmi beş ailenin isimlerini not ettim, aklıma geldikçe onları hızlıca not aldım. Liste tamamen otuz beş ila elli yaş aralığındaki profesyonel ve iş adamlarından oluşuyordu. Hepsi uzun yıllardır evliydi. Notumun sonucu, bu yirmi beş ailede sadece on sekiz çocuk olduğuydu. Bu aileler tamamen seçilmemişti ve işçi sınıfının dışında kalan ortalama Protestan Amerikan aileleriydi.

"Bu küçük çocuk oranının nedenleri nelerdir? Hastalık, gebe kalmanın önlenmesi ve kürtaj, bu ciddi durumdaki sorumluluğun üçlüsünü oluşturur. İlk nedenin (hastalığın) birçok kadının kısır olmasına yol açtığı doğrudur, ancak son iki nedenin, gebe kalmanın önlenmesi ve kürtajın, iki ana neden olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum.

"A. P. A., Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik ailelerde suç niteliğindeki kürtajın seyrekliğini araştırarak düşünmeye değer bir şeyler bulabilir. Gebe kalmanın önleyicilerinden birini çok sık kullananlar Protestan veya agnostik Amerikalılardır." (Burada Doktor, "Bu görüşü bir Protestan olarak yazıyorum ve bunun sağlam bir temeli olmadığını öğrenmekten mutluluk duyarım" dediği bir dipnota atıfta bulunuyor.) Devam ediyor: "Eğer, istemeden hamilelik meydana gelirse, o zaman kürtaj yapılması gerekir. Hastalık, yoksulluk, savaş ve kaza, nüfusu düşük tutmak için birlikte çalışır, ancak bunların üstesinden geliyoruz. Vebalar ve salgın hastalıklar nadirdir. Kaliforniya'da açlıktan ölenlerin sayısı çok azdır, ancak savaş çok küçük bir rol oynamıştır. Hijyen yasalarının, iyileştirilmiş beslenmenin ve gelişmiş tedavilerin yaygınlaşmasıyla, erkeklerin ömrü uzuyor, ancak Amerikalı kadınların çocuk sahibi olma konusundaki isteksizliği medeniyetimizi mahvediyor ve buna yirminci yüzyılın laneti denebilir. Bu isteksizlikte kadın sıklıkla kocasının isteğini tekrarlar. "Evlenen Amerikalı genç kadınların büyük bir kısmı, çocuk sahibi olmama kararlılığıyla evleniyor. Bu düşünceye birçok yaşlı kadın tarafından destek veriliyor. Bu korkunç duygunun tedavisi eğitimdir. Ev, basın, okul odası ve kürsü, anneliğin asaletinin eski fikrini canlandırmak için merkezler olmalıdır. Hekim etkisini hafife almamalıdır.

"Mevcut eğilimlerin tehlikesini sürekli akılda tutarak, akımı değiştirmek için çok şey yapabilir. Düşünceli anneliğin kadınlığın en yüksek işlevi olarak kabul edileceği ve bu doğal görevi ihmal etmenin bir utanç olarak kabul edileceği günü tekrar görmeyi umalım."

Beyler, Dr. Lindley'nin bu tanıklığının istisnai bir tanık veya özel bir savunma parçası olmadığını kanıtlamak kolay olurdu;
ama bu, genel olarak tıp mesleğinin kabul edilmiş inancıdır, son Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı tarafından doğrulanmıştır ve aslında bildiğim kadarıyla hiçbir önemli otorite tarafından sorgulanmamıştır. 1857 gibi erken bir tarihte, Boston'un seçkin bir doktoru olan
Dr. H. B. Storer, bu konu hakkında "Suçlu Kürtaj. Neden olmasın?--Her Kadın İçin Bir Kitap"; "Ben miyim?--Her Erkek İçin Bir Kitap" başlıklı iki kitap yayınlayarak toplumu şaşırttı.
Kısa bir süre sonra, Massachusetts, Pittsfield'dan bir Protestan rahibi olan Rev. John Todd, "Güvercin Yuvasındaki Yılanlar" başlıklı bir eser yayınladı.
Bu eserlerin hepsi ve diğer pek çok eser, özellikle Amerikalılar olarak adlandırılan eski soy arasında, New England'daki çocuk öldürme suçlarının artışıyla ilgili aynı acı hikayesini anlatıyor. Massachusetts, Lowell'dan Dr. Nathan Allen, "New England Nüfusundaki Değişiklikler" ve "New England Ailesi" adlı incelemelerinde ezici bir
tanıklık sunuyor. "Harper's Magazine" (Nisan 1869'da "Catholic World" tarafından alıntılanmıştır) şu yorumu yapar: "Ganj kıyılarında insan hayatının yok edilmesine
şaşkınız, ancak burada, Hıristiyanlığın kalbinde
cenin ve bebeklerin öldürülmesi en ağır koşullar altında yaygın olarak uygulanmaktadır." Biz Katolikler bu konuyla kişisel olarak ilgilenmiyoruz; ancak insan kardeşlerimizin ve özellikle de yurttaşlarımızın iyiliği, bu korkunç kötülüğü durdurmak için hepimizin ciddi çaba göstermesini gerektiriyor. Atıfta bulunduğum tüm çalışmalar Katolikleri
söylenen suçlamadan muaf tutuyor; atıfta bulunulan "Harper's Magazine" makalesi açıkça şöyle diyor: "Roma Katolik inancına inananların asla böyle uygulamalara başvurmadıkları belirtilmelidir; bu tür suçlardan neredeyse tek suçlular kesinlikle Amerikalılardır." Bu konu, Rev. Alfred Young, C.P., bölüm 1'in "Katolik ve Protestan Ülkeler Karşılaştırıldı" adlı yakın tarihli çalışmasında tam olarak açıklanmıştır. xxxii.

VII. Şimdi beyler, doktorlar bir bütün olarak bu tür cinayetlerden nefret etseler ve bunları açıkça kınasalar da, birçoğunun evli kişiler arasında gebe kalma olasılığını engelleyecek türden mastürbasyona izin vermekten ve hatta bazen bunu önermekten pek hoşlanmadığından çok korkuyorum. Örneğin, genç bir anne ilk doğumunda çok acı çekerse, hemen ikinci bir doğumun ölümcül olabileceği öne sürülür. O andan itibaren düzenli ilişkiden korkulur. Ya mastürbasyon alışkanlık haline getirilir ya da koca, karısının sağlığını kurtarmak için rezillik yuvalarına sık sık gelen bir ziyaretçi olur ve çok sayıda zavallı kızı erken ve sefil bir ölüme götüren bir trafiği teşvik eder. Herkes toplumun dışlanmışlarını hor görür; ancak onları himaye eden erkekler de en az onlar kadar suçlu değil midir? Muhtemelen
yeterlidir, eğer Doktor ikinci bir çocuk doğurmanın tehlikeleri hakkındaki düşüncesizce öneriyi yapmamış olsaydı, genç eş
sağlıklı çocuklardan oluşan çok sayıda ailenin mutlu annesi olabilirdi. Çünkü
İlahi Takdire güvenmeliyiz. Eğer bir karı koca vicdanlı görevlerini yerine getirirlerse, onlara ve ailelerine havadaki kuşlara ve tarladaki zambaklara göre daha cömertçe
bakan bir Tanrı vardır. Ve eğer O en kötüsünün olmasını isterse,
peki, çocuk doğurmayla birlikte gelen bu tür dünyevi gürültüler ve acılar kadınların kaderidir, tıpkı savaş alanının, madenin, fabrikanın, ormanın ve çayırın tehlikeleri ve zorluklarının erkeklerin kaderi olması gibi.

Ailesine veya ülkesine karşı olan görevinden kaçan adam bir korkaktır; kadınlar, kural olarak, kendi görevlerinde yeterince cesurdurlar ve Tanrı'nın Cennette verdiği şu söze sabırla boyun eğerler, "Acılarını ve gebe kalmalarını çoğaltacağım, acı içinde çocuk doğuracaksın" (Yaratılış iii. 16), tıpkı hemen ardından gelen şu sözlere boyun eğmek zorunda oldukları gibi: "Kocanın gücü altında olacaksın ve o senin üzerinde egemenlik kuracak."

Elbette, narin bir kadının kocası onun gücünü korumalı ve tutkularını dizginlemelidir, ancak ahlaktan ödün vererek değil; ve
Doktorlar, yanlış veya abartılı
telaşlara neden olmamaya ve böylece kendilerini bir dereceye kadar anlatılmamış
ahlaki kötülüklerden sorumlu tutmamaya çok dikkat etmelidirler. Bir kural olarak, bir ailenin yetiştirilmesinin
evlilik hayatının temel amacı olduğunu unutmamalıdırlar. İlgili tarafların mutluluğu ve
erdemleri, esas olarak bu görevin sadık bir şekilde yerine getirilmesine bağlıdır. Evliliğin ilk yıllarında çocuklarının sayısına dar bir
sınır koymaya girişenlerin -ve bunlar
çoktur- kaderi ne kadar üzücüdür; bir veya iki çocukları oldu ve daha
fazla çocuk sahibi olmak istemediler ve bu amaçla doğanın amaçlarını suç teşkil edecek şekilde engellediler. Sonra ölüm gelir ve onların yalnız tesellilerini
ellerinden alır: ve yaşlılıklarını çocuksuz ve sevgisiz, karşılıklı
azarlamalar ve faydasız pişmanlıklar içinde geçirirler.

Yaşlı çiftlerin durumu ne kadar da farklıdır - ve eskiden çok sayıdaydılar ve hala çeşitli uluslardalar - çocuk, torun ve torun çocuklarının kalabalığı arasında patriarklar gibiler, karşılıklı sevgi içinde ve sanki tüm ev içi erdemlerin
çiçek açtığı
bir ahlaki cennetteymiş gibi yaşıyorlar!

VIII. Doğru, bu tür aileler genellikle orta derecede erken evliliklerin sonucudur; ve günümüzde birçok Doktor bu tür birliktelikleri bir kötülük olarak onaylamamaktadır. Kesinlikle ahlaki bir kötülük değillerdir; ve bazen onlara eşlik eden fiziksel kötülükler, bence, çeşitli nedenlere bağlanabilir; çünkü bu tür kötülükler kesinlikle erken evliliklerden
ayrılamaz değildir. Ahlaki avantajlarına gelince, Bay Wm. E. H. Lecky, "Avrupa Ahlakının Tarihi" adlı eserinde özellikle İrlanda halkı hakkında şunları yazar: "İrlanda köylüleri arasında erken evliliklerin neredeyse evrensel geleneği, tek başına, kadınların iffetinin yüksek standardını, kadınların onuruna ilişkin yoğun ve kıskanç hassasiyeti mümkün kılmıştır; İrlanda ırkı, birçok kusuru ve bazı kötü alışkanlıkları arasında, uzun zamandır Avrupa'da bu konuda önde gelmektedir" (v. i. s. 146). Ve onun ifadesini sadece kadınların iffetiyle sınırlamadığı, daha sonra eklediği şu sözlerden açıkça anlaşılıyor: "İrlanda tarihinde, İrlanda rahipleri arasında, her kıta ülkesinde ara sıra bekarlık yeminlerinin tehlikesini kanıtlayan ahlaki skandalların tam ve, inanıyorum ki, eşsiz bir şekilde yokluğundan daha tekil bir gerçek yoktur. Bu açıdan İrlanda rahiplerinin şüphelenilmeyen saflığı daha da dikkat çekicidir, çünkü ülkenin hükümeti Protestan olduğundan, din adamlarının cemaatleri üzerindeki neredeyse sınırsız etkisi nedeniyle, bunu güvence altına alacak özel bir engizisyon mevzuatı yoktur ve ayrıca, eğer şüpheye yer bırakacak herhangi bir haklı neden varsa, İrlanda kamuoyunun şiddetli mezhepçiliğinde bu kesinlikle daha da büyüyecektir. İklimle ilgili düşünceler bu gerçeği açıklamak için oldukça yetersizdir; ancak, bence, başlıca neden yeterince açıktır. Tutkuların ilk gelişiminde evlenme alışkanlığı, İrlanda köylüleri, rahiplerin çoğunun kaynaklandığı, düzensiz cinsel düşkünlüğün kötülüğüne dair son derece güçlü bir duyguya sahiptirler ve bu duygu, sürekli bekarlığa bağlı olanlar üzerinde bile etkisini sürdürür" (s. 147). Hiç kimse, inanıyorum ki, İrlanda'daki erken evlilik geleneğinin ebeveynlerin veya çocukların sağlığı üzerinde herhangi bir zararlı etkisi olduğunu
söylemeyecektir. Ayrıca, düzenli hayatlar süren ve doğal olmayan kötü alışkanlıklar tarafından zayıflatılmayan veya zarif yiyecekler ve lüks tavırlar tarafından morali bozulmayan
Amerikalı genç erkeklerimiz ve kadınlarımız üzerinde de böyle bir etkisi olması gerekmez.

Akıllı bir hekim, masumiyet için bir tuzak olan uygulamaları savunmadan, hem ebeveynlerin hem de çocukların sağlığını ve gücünü sağlamanın birçok uygun yoluna sahiptir. Tüm hastalarıyla birlikte, aile ve birey için sağlıklı alışkanlıkların
geliştirilmesi; sağlıklı ve aşırı hassas olmayan yiyecekler; yeme ve içmede ılımlılık; özellikle açık havada düzenli ve erkeksi egzersiz; yatmak ve kalkmak için erken saatler konusunda ısrarcı olsun. Ancak, her şeyden önce -ve bu doğrudan şu anki amacımıza yöneliktir- bireysel ve toplumsal mutluluğun temel desteği olan ahlak yasalarına en büyük saygıyı göstersin. Bu tür konulardaki görüşleri, hem davranışlarında hem de konuşmalarında, ancak özellikle ahlaki ilkelerin uygulanmasını içeren davaların yönetiminde kendini gösterir ve içinde bulunduğu toplumu çok etkileyecektir.
Görevi, diğer insanlara bir lütuf, bireylere ve topluma bir mutluluk
ve güvenlik kaynağı olmaktır.

DERS VI.

DOKTORUN MESLEKİ HAKLARI VE GÖREVLERİ.

Beyler, şimdiye kadar doktorun diğer tüm insanlarla ortak olarak sahip olduğu ve herhangi bir medeni mevzuattan bağımsız olarak doğrudan doğal yasadan kaynaklanan görevlerini açıkladım. Doğal yasa, Doktorun doğmamış çocuğun hayatına saygı duymasını gerektirir, böylece
kraniotomi ve kürtajı yasaklar. Ayrıca hastalarını cinsel aşırılıkların zararlı etkilerinden korumakla yükümlü kılar. Bu konularda insan hukukunun hiçbir kontrolü yoktur, ancak bireylerin haklarını ihlal eden veya kamu refahını ciddi şekilde tehlikeye atan açık eylemleri cezalandırabilir ve cezalandırmalıdır.

Şimdi, medeni ve cezai mevzuatın haklı olarak düzenlemeyi üstlendiği konularla ilgili olarak hekimin doğal haklarını ve görevlerini ele alacağız. Medeni otoritenin başlıca işlevlerinden biri, sözleşmelerin uygulanmasını sağlamaktır. Şimdi, hekim mesleki hizmetlerinde çift sözleşme kapsamında hareket eder, devletle bir sözleşme ve bireysel hastalarıyla bir sözleşme. Tıp fakültesinden ve dolaylı olarak medeni otoriteden tıp diplomasını alarak, devletle en azından örtük bir sözleşme yapar ve bu sözleşmeyle belirli görevleri yerine getirmesi koşuluyla belirli haklar elde eder. Kamuya hizmetlerini sunarken, hastalarıyla örtük bir sözleşme de yapar ve bu sözleşmeye göre, kendilerine olağan
tazminatını alma koşuluyla, olağan beceri ve titizlikle mesleki hizmetlerini sunmayı taahhüt eder.

I. Devlet tarafından kendisine verilen başlıca haklar şunlardır:

1. Mesleki hizmetlerine yönelik her türlü uygunsuz müdahaleye karşı koruma.

2. Yetkisiz uygulayıcıların dışlanmasıyla mesleki kariyerinin korunması.

3. Hastalarına yönelik tıbbi veya cerrahi tedavisinden kendi hatası olmaksızın doğabilecek kötü sonuçlardan sorumluluktan muafiyet.

4. Mesleki hizmetleri için hak ettiği tazminatı alma hakkının uygulanması.

Bu haklar devlet tarafından keyfi olarak verilmez; doğal adalete dayanır, ancak insan
mevzuatı tarafından kesinleştirilir ve uygulanır. Örneğin, hizmetleri için hak ettiği tazminatı alma hakkını ele alalım. Bu hak, avukatlar ve hekimler söz konusu olduğunda eski Roma hukuku tarafından veya 1858'de Tıbbi Yasa'nın kabul edilmesine kadar İngiltere'nin genel hukuku tarafından tanınmamıştır. Cerrahlar ve eczacılar hizmetleri için ücret alabilirlerdi, ancak hekimler için bu mümkün değildi. Bunların hastalarına bir _honorarium_ veya fahri, yani onur göstergesi olarak verilen bir hediye karşılığında baktıkları varsayılırdı. Elbette, doktorlar ortak bir anlaşmayla tüm tazminat haklarından vazgeçseler veya hastanın vermeyi seçebileceği herhangi bir hediyeyle yetinmeyi kabul etseler, cömertlikleri için onurlandırılmaya hak kazanırlardı;
ancak doğal adalet ilkelerine göre böyle bir davranışta bulunmak zorunda değillerdir. Çünkü doğası gereği tüm insanlar eşittir ve bu nedenle normal koşullar altında bir kişi bir başkasının iyiliği için çalışmak zorunda değildir.
Eğer bir kişi komşusuna bir hizmet sunarsa, eşitlik veya adalet, komşunun karşılığında ona orantılı bir iyilik yapmasını gerektirir. Bu nedenle insanların eşitliği, sunulan hizmetler için tazminat alma haklarının temelidir. Bu nedenle doktorun ücretine ilişkin hakkı doğal bir haktır ve hastasına bunu ödeme doğal görevi düşer. Doktorun faturasını ödememek, diğer herhangi bir hırsızlık şekli kadar adaletsizdir.

Doktorun haklı olarak hak kazandığı tazminat miktarına gelince,
Ewell'in "Tıbbi Hukuk"u şu şekilde ifade eder: "Bu ülkenin yasalarına göre,
mesleğin tüm dalları, hizmetleri için makul bir tazminat alabilirler; bu miktar, yasayla belirlenmediği sürece, jüri için bir sorudur; bu konuda karar verirken, uygulayıcının itibarı, operasyonun veya davanın hassasiyeti ve zorluğu, ayrıca harcanan zaman ve özen dikkate alınmalıdır.
Bu tür ücretlerin miktarı konusunda, ücretlerin makul olması koşuluyla, genel hukukta bir sınırlama yoktur.
Ancak, bir salgının varlığı, fahiş bir ücret alınmasını yetkilendirmez.

"Bir tıp adamı, asistanı kayıtlı olmasa bile, asistanları veya öğrencileri tarafından sağlanan hizmetler için de tazminat alabilir; üzerinde anlaşılmış belirli bir fiyat olması gerekmez, ancak olağan veya makul olana izin verilecektir.

"Normalde, hekimin işinin bir parçası
hastaya ilaç sağlamak değildir; bunu yaparsa bunun için tazminat alma hakkı vardır. Anlaşma "Tedavi yoksa ödeme de yok" ise, tedavi sağlanmazsa, sağlanan ilaçlar için tazminat bile alamaz. Mesleki hizmetler için tazminat alma hakkı, bu konuda özel bir anlaşma olmadığı sürece, bir tedavi sağlamasına veya hizmetinin başarılı olmasına bağlı değildir; ancak gösterilen beceriye, titizliğe ve ilgiye bağlıdır" (s. 3 ve 4).

Bu noktadaki daha fazla ayrıntı daha çok Tıp Hukuku öğretim görevlisine aittir. Şimdi özel mevzuatın altında yatan ilkelerle ilgileniyoruz. Tüm tazminatları düzenleyen temel ilke,
sağlanan hizmetlerle bunlar için ödenen ücret arasında bir tür eşitlik olmasıdır. Cahil insanlar bazen bir doktor ücreti olarak tahsil edilen miktarda kusur bulurlar. Elbette aşırılık nedeniyle suistimaller olabilir;
Ancak insanların, bir doktorun kısa bir ziyaret için sıradan bir işçinin bir günde kazanabileceği kadar para talep etmesinden şikayet etme hakları yoktur. Doktorun, kısa bir reçete yazmak için gerekli bilgiyi edinebilmesi için, birincil, orta ve mesleki eğitimin uzun yılları boyunca hazırlık yapması gerektiği hatırlanırsa, bu haksız görünmeyebilir. Ayrıca, birkaç dakikalık ziyaretinin o günkü tek ziyareti olması da mümkündür;
ve yine de mesleğinde, kendisine destek için güvenenlerle birlikte, makul bir konfor içinde yaşama hakkına sahiptir.

Ancak, diğer yandan, aşırı ücretlerin hırsızlıktan başka bir şey olmadığını unutmamalıyız; çünkü hırsızlık, adil bir unvan olmadan başkasının malına el koymaktır. Dr. Ewell'in şu kuralları mantıklı ve adildir:

"Gerekli ziyaret sayısı her bir özel vakanın koşullarına bağlı olmalıdır ve hekim, yasa tarafından sık ziyaretlerin gerekliliği konusunda en iyi ve uygun yargıç olarak kabul edilir; ve aksi yönde bir kanıt olmadığında, yapılan tüm profesyonel ziyaretlerin gerekli olduğu ve uygun şekilde yapıldığı varsayılır.

"Çok fazla konsültasyon yapılmamalıdır. Konsültasyon veya ameliyat için çağrılan hekim, ücretlerini hastadan tahsil edebilir, ancak ilgili hekim onu ​​kendi çıkarı için çağırmış ve hastayla kendisinin ödeme yapması konusunda anlaşmış olsa bile." (Bu, elbette, uygulayıcının ücret yükünü kendi omuzlarından kaydırma hakkına sahip olduğu anlamına gelmez.) "Bir tıp adamı bir arkadaş olarak katılmışsa, ziyareti için ücret talep edemez. Herhangi bir bölgedeki doktorlar tarafından bir ücret tarifesi hazırlanıp kabul edildiğinde, halk açısından yasal olarak buna bağlıdırlar (yani tarife oranlarından daha fazla ücret talep edemezler) ve kendileri açısından ahlaki olarak buna bağlıdırlar" (s. 5).

Dr. Ewell bu kurallarda esas olarak adalet mahkemelerinin hangi davranışı sürdüreceğini ele alır. Doktorun hastasına hiçbir fayda sağlamadan faturasını yükseltmeye asla hakkı olmadığı açıktır; hiçbir hizmet verilmediğinde tazminat talebinde bulunulamaz. Yine de hastaya gerçek bir fayda sağlanmış olması gerekmez; ücrete hak kazanmak için böyle bir fayda sağlamak amacıyla önlemler alınmış olması yeterlidir. Ziyaretten makul bir şekilde fiziksel bir avantaj elde edilemediğinde bile, hastaya ve arkadaşlarına sağladığı teselli, masrafı karşılayacak olanları, bunun sık sık tekrarlanması ve tabii ki faturaya yansıtılması konusunda tamamen istekli hale getirebilir.
Sağlanan bakım Durumu anladıkları varsayılırsa, onlara hiçbir haksızlık yapılmaz. "_Scienti et consentienti non fit injuria_" iyi bir ahlaki kuraldır.

II. Devletin hekime verdiği hakların, onun belirli görevleri yerine getirmesine bağlı olduğunu söylemiştik. Hastalarıyla yaptığı sözleşme gereği, açık veya örtük, aynı görevleri borçludur.
Olağan
şartlar altında, ne devlet ne de hastalar onu mesleğini icra etmeye zorlayamaz; ancak, bir kez bir davayı ele aldıysa, hastasına başka bir refakatçi sağlama konusunda adil bir fırsat verene kadar mesleğini terk etmemesi
haklı olarak kabul edilebilir; bulaşma korkusu bile onu bu ciddi yükümlülükten kurtaramaz.

Hekimin devletle ve hastalarıyla yaptığı ikili sözleşmeden doğan görevler başlıca şunlardır:

1. Karşısına çıkması muhtemel tüm bu tür vakalar için mesleği hakkında yeterli bilgi edinmeli ve bunları
korumalıdır. Hiçbir Doktor, en azından sıradan bir bilgiye sahip olmadığı bir vakanın yönetimini üstlenme hakkına sahip değildir. Özel zorluk gerektiren konularda, özel ihtiyatlı davranmak veya özel danışmanlık istemek zorundadır. Mahkemeler, onu, büyük cehaletten kaynaklanan ciddi yaralanmalardan haklı olarak sorumlu tutar; bu tür durumlarda, onu malpraktis nedeniyle mahkum ederler. Burada, tıp biliminin bu kadar hızlı ilerlediği bir çağda, her Doktorun, genel uygulamada ve varsa kendi uzmanlık alanında yapılan iyileştirmeleri takip etmekle yükümlü olduğunu belirtmek isterim. 2. İkinci görev, her bir vakayı tedavi etmede gereken özeni göstermektir. Birçok hasta, bir Doktorun ihmali sonucu sağlık sorunları yaşar veya hatta hayatını kaybeder. Büyük ihmal, ciddi yaralanmayla sonuçlanırsa, mahkeme tarafından cezalandırılmasına neden olan bir suçtur. Ancak
bu tür bir yaralanma yasal olarak kanıtlanamasa veya kazara önlense bile, ahlaki yanlış kalır ve her şeyi gören Yargıç ile
çözülmelidir. Yine de, sıradan rahatsızlıklarda, hiç kimse sıradan sıkıntıdan daha fazlasına katlanmak zorunda değildir.

3. Hekimin üçüncü görevi, tıbbi ve cerrahi uygulamada yalnızca güvenli araçlar kullanmaktır.
Hastasını gereksiz
tehlikeye maruz bırakma hakkı yoktur. Hem öldürecek hem de iyileştirecek bu tür ilaçların kullanımı hakkında ne düşünülmelidir? Daha güvenli ilaçlar mevcut olduğu ve bir tedaviyi gerçekleştirme kapasitesine sahip olduğu sürece kullanılamazlar; çünkü ne Doktor ne de
hasta bir insan hayatını gereksiz riske atma hakkına sahip değildir. Ancak
daha güvenli bir tedavi yöntemi
yoksa , o zaman sağduyu
başarıya giden tek aracın kullanılmasını emreder. Ancak böyle bir durumda,
hasta veya ebeveynleri veya velisi, kural olarak, yaklaşan tehlikeden haberdar edilmelidir, böylece isterlerse onay verebilir veya reddedebilirler. Çünkü, Tanrı'dan sonra, o hayata ilişkin hak
hekime değil, kendilerine aittir.
Aynı şekilde, onların isteklerine danışma görevi, hayat değil, olası bir uzuv kaybı veya olağandışı acılara katlanma söz konusu olduğunda da geçerlidir. Ahlakçılar, bir insanın hayatını kurtarmak için bile olsa, son derece acı verici veya iğrenç bir operasyona vicdanen boyun eğmek zorunda olmadığını öğretir. Elbette, doğal yasa onu özgür bıraktığında, hekim onu ​​kendi emrine boyun eğmeye zorlayamaz; yapabileceği tek şey ahlaki ikna yoluyla onun onayını almaktır.

4. Doktorun yalnızca güvenli araçları kullanma görevinin bir sonucu olarak,
hastaları üzerinde, iyi veya kötü için tam gücünü bilmediği
tedavileri kullanarak deney yapamayacağı sonucu çıkar. Ayrıca,
bir hasta üzerinde yapılan deneyin birçok başkası için çok faydalı olabileceği gerçeğiyle bu konuda sorumluluktan muaf tutulamaz.
Kontratı, şu anda tedavi altında olan ve istemeyen kişiyledir, kural olarak
başkalarının yararına deney yapılması için. Ve hatta hasta istese bile, Doktor onu yasal olarak ciddi bir tehlikeye
maruz bırakamaz, ancak bu onun hayatını
korumanın tek umudu olabilir. Bu, daha önce açıklanan, insan hayatının esas olarak Tanrı'ya ait olduğu ve münhasıran insana ait olmadığı ilkesinden kaynaklanır.

5. Kendimizi ciddi kötü sonuçlara maruz bırakmadan başvurabileceğimiz çeşitli tıbbi tedavi türleri vardır.
Kokain, morfin ve hatta özel durumlarda alkol kullanımı buna örnektir. İlaçlar kendi başlarına faydalıdır, ancak sıklıkla kötü sonuçlara yol açarlar. Şimdi, bir şekilde yararlı ve bir diğer şekilde zararlı olma eğiliminde olan tüm bu ilaçların kullanımında, iyi sonuçlar doğrudan istendiğinde veya amaçlandığında dolaylı olarak istenen veya daha doğrusu izin verilen kötülükle ilgili olarak daha önce açıklanan kurallara her zaman rehberlik etmeliyiz. Doktor bir doz morfin veya bir kokain uygulamasının zarardan daha fazla fayda sağlayacağına ikna olursa, elbette reçete edebilir veya uygulayabilir. Yine de bu tür konularda, iyi etkinin geçici olduğunu, özellikle alışkanlıklar bu şekilde edinildiğinde zararlı sonuçlarının kalıcı ve kümülatif olma olasılığının yüksek olduğunu hatırlamalıdır. Ayrıca, iyi sonuçlar yalnızca bedeni etkiler, kötülük genellikle bedeni ve ruhu etkiler. Sağlık ve ahlakta birçok yıkım, biraz daha sabır ve bilgeliğin bedensel rahatsızlığı herhangi bir zararlı sonuç olmadan iyileştirmede eşit derecede etkili olacağı tehlikeli tedaviye tedbirsizce başvurulmasıyla meydana gelmiştir. Bir hasta bir kez morfin veya kokain alışkanlığının kölesi olursa, tek çare ilacın tüm tedarikini ya bir kerede ya da en azından günlük azaltımla kesmektir. Ona zehir üzerinde özgürce kontrol sağlamak, onun kendini yok etmesine işbirliği yapmaktır.

6. Bir doktorun altıncı görevi farklı bir türdür. Kendisi ve hastaları arasında, mesleki kapasitesiyle sahip olduğu sırları saklayacağına dair örtük veya örtük bir sözleşme vardır. Başkalarının sırlarını keyfi olarak ifşa etmek her zaman yanlıştır;
ancak Doktor mesleki sırlarını saklamak için özel bir görevle yükümlüdür; ve bunları duyurması iki kat daha yanlış ve utanç vericidir. Örneğin, herhangi bir tür günahkâr aşırılıklardan kaynaklanan bir hastalığı tedavi ettiyse, doğa yasası gereği gerçekleri bilmeye özel hakkı olmayan kişilerle bu konuda konuşması yasaktır. Ebeveynler ve veliler genellikle çocuklarının ve vesayet altındakilerin yanlış davranışları hakkında bilgilendirilme hakkına sahiptirler, böylece daha fazla kötülüğü önlemek için uygun önlemleri alabilirler. Ayrıca, Doktor onların hizmetindedir; maaşı onlar tarafından ödenir ve bu nedenle sözleşmesi çocuklarla değil onlarladır. Bu nedenle, onlara neyin yanlış olduğunu ihtiyatlı bir şekilde bildirebilir, ancak başkalarını bilgilendiremez.

Tıbbi Hukukta, Doktorun cezai eylemlerle ilgili mesleki bilgisinin mahkemeler önünde ayrıcalıklı olup olmaması gerektiği, böylece tıbbi danışman olarak görev yaparken hastalarından öğrendiği bir suç hakkında tanıklık etmeye zorlanmaması gerektiği tartışılan bir konudur. Dr. Ewell bu konuda şöyle diyor (s. 2): "Tıbbi tanık, ortak hukuka göre, bir tıp adamının bir hasta tarafından kendisine yapılan herhangi bir ifadeyi delil olarak vermekten kaçınma ayrıcalığına sahip olmadığını hatırlamalıdır; ancak bir adalet mahkemesinde bunu yapması istendiğinde, bir hastaya mesleki olarak bakarken kendisine yapılan her türlü iletişimi, ne kadar özel ve gizli olursa olsun, ifşa etmekle yükümlüdür. Ancak, bazı Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir hastanın bir vakanın tedavisi için gerekli olduğunda bir hekime yaptığı iletişimler kanunen ayrıcalıklıdır; ve hekim bunları ifşa etmekle ya açıkça yasaklanmıştır ya da yükümlü değildir. Bu tür yasalar Arkansas, Kaliforniya, Indiana, Iowa, Ohio, Michigan, Minnesota, Missouri, Montana, New York ve Wisconsin'de mevcuttur. Hekimin dudaklarındaki mühür, hastanın ölümüyle bile ortadan kalkmaz. Ancak bu tür iletişimler, yasal nitelikte ve ahlaka veya kamu düzenine aykırı olmayan; dolayısıyla, bir başkasına kürtaj yaptırmanın araçlarına ilişkin bir istişare ayrıcalıklı değildir ve bir suç tasarlamak veya sonuçlarından kaçınmak amacıyla düzenlenen benzer bir konferans da ayrıcalıklı olmazdı.

"Bir sigorta şirketinin sağlık görevlisinin, hayatını sigortalamayı teklif eden bir tarafın sağlığına ilişkin raporu, üretimden ayrıcalıklı değildir;
bir demiryolu şirketinin cerrahının, bir yolcunun bir kazada aldığı yaralanmalara ilişkin raporu, yaklaşan bir dava için elde edilmediği sürece ayrıcalıklı değildir."

Bir doktorun gizlilik konusundaki vicdanı için pratik kural, mesleki sırlarını büyük bir sadakatle saklaması ve bunları, yasal gücü veya yetkisi dahilinde hareket eden bir adalet mahkemesi tarafından
zorlandığı ölçüde ifşa etmemesi gerektiğidir. Zorlanırsa,
güvenle konuşabilir; çünkü hastasına karşı görevinin yasal otoriteye itaatine bağlı olduğu anlaşılmaktadır.

Mahkemelerin, bir avukatın sırlarına yaptıkları gibi, doktorun resmi sırlarını da ayrıcalıklı olarak ele alıp almaması gerektiği sorusuna gelince, bu, aynı nedenlerin biri için de diğeri için de geçerli olup olmadığı sorusuna bağlı olacaktır. Avukatın ayrıcalığı, devletin masum bir adamı veya suçlu bir adamı hak ettiği cezanın ötesinde mahkûm etmeme endişesinden kaynaklanmaktadır. Böyle bir kötülüğü önlemek için, suçlanan tarafın, onu hukukun labirentleri ve teknik ayrıntıları arasında güvenle yönlendirebilecek ve hatta suçlu olsa bile, onu abartılı suçlamalara karşı koruyabilecek ve hak edilmemiş cezaları savuşturabilecek bir hukuk danışmanının yardımına ihtiyacı vardır. Şimdi, savunma avukatı müvekkilinden tüm gerçekleri öğrenmediği sürece, bu pek de başarılamaz. Ancak müvekkil, avukatının mesleki sırları adalet mahkemesi tarafından kutsal sayılmadığı takdirde, bu tür bilgileri avukatına güvenli bir şekilde veremez. Aynı sebepler veya eşdeğer sebepler hekim adına da ileri sürülebilir mi? Bunu yapabileceğini sanmıyorum. Ayrıca, eğer hastalarına karşı tanıklık etmekten muaf tutulursa, tüm hizmetçilerinin ve yardımcılarının da aynı ayrıcalığa sahip olduğunu fark ediyorum. Birçok kişi, bence, burada fikir karmaşası içinde çalışıyor; bir doktor, hastalarının sırlarını, bir avukatın müvekkillerine karşı olduğu gibi, kutsal bir şekilde saklamakla yükümlüdür, ancak bu, hukukun birine ayrıcalık tanıyıp diğerine bunu reddedemeyeceği anlamına gelmez, çünkü avukatın durumunda bunu gerektirir, doktorun durumunda ise gerektirmez.

III. Hekimin devletle ve hastalarıyla yaptığı sözleşmelerden doğan hak ve görevlerinin yanı sıra, vicdanında bir insan, bir Hıristiyan ve bir beyefendi olarak karakterinden kaynaklanan başka talepler de vardır.

1. _Bir insan olarak_, insan ailesinin bir üyesidir, yabancı bir ırkın arasında yaşayan bir yabancı değil, kardeşler arasında bir kardeştir. İlk katil Kabil'in yaptığı gibi, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diyemez. Fakat
daha ziyade insan ailesinin büyük Babasının emrini yerine getirmelidir: "Tanrı her birine komşusunun bakımını vermiştir."

Masonların ilkesi, bu gizli topluluğun her üyesinin sıkıntıda olan her kardeş masonun yardımına gelmesi gerektiğidir. Fakat doğanın ve doğanın Tanrısının yasası daha geniş ve daha asildir; her insanın, büyük ihtiyaç içinde olan her bir arkadaşına yardım etmesini gerektirir. Kapısında yoksulluktan ölmek üzere olan Lazarus'un yattığı zengin obur, herhangi bir insan tarafından değil, daha yüksek yasa tarafından ona yardım etmekle yükümlüydü; ve ruhun cehenneme gömülmesinin nedeni, en nazik öğretmenlerin ifade ettiği gibi, bu görevi görmezden gelmesiydi.

(_a_) Hekimler olarak, insanlar olarak, hizmetleriniz için size ödeme yapamayan yoksullara karşı görevleriniz olacak; onlar sizin arkadaşlarınızdır. Faturaları zamanı gelince ödenecektir. "Bunların en küçüğüne ne yaptıysanız, bana yapmış oldunuz" diyen kişi onların güvencesidir. Eğer bunu O'nun hatırına yaparsanız, O size dünyevi nimetler veya daha da yüksek iyilikler ödeyebilir; ancak O ödeyecek ve bunu da en cömertçe yapacaktır: "Ben geri ödeyeceğim," der Rab. Hekimler için hayırseverlik kuralı, Tanrı sevgisi için yoksullara, zenginlere maddi tazminat için vermeye alışkın oldukları mesleki hizmetleri gönüllü olarak vermeleridir. Böylece yoksul bir hastayı tedavi ederken, dünyevi ödül için yapacakları kadar dikkatli ve özenli olmalıdırlar; Tanrı için yapılanlar özensizce yapılmamalıdır.

(_b_) Yoksullara yönelik bu saygı bağlantısında, dikkatinizi, tıp öğrencilerinin zaman zaman unutmaya meyilli olduğu, ancak hem Tanrı'nın hem de dünyanın her zaman aklınızda tutmanızı istediği bir noktaya çekmeme izin verin: Bu, her insanın ölmüş bir kardeşinin ölümlü kalıntılarına karşı borçlu olduğu saygıdır. Barbarlar arasında bile, ölülerinin bedenlerine saygı göstermeyen bir halkın
bulunduğunu bilmiyorum. İnsanlığın iyiliği için, ölü bedenler zaman zaman
parçalayıcı bıçağa maruz kalabilir, ancak asla keyfi aşağılamalara maruz kalmaz.
Akıl, başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz şeyi yapmanızı söyler ve
Vahiy, Havarinin "onursuzlukla ekilen, ancak görkemle
dirilecek" dediği bedenin gelecekteki dirilişi ve yüceltilmesiyle ilgili öğretisini ekler. Bilim adamı olun, ancak insan hortlakları olmayın. İntikam diye bir şey vardır. Ancak yakın zamanda eski bir milyoner bir yoksul evinde öldü ve bedenini tıp öğrencileri için bir kadavra olarak bıraktı. İlahi Adaletin gizemli yollarını
görmezden gelemeyiz. İnsan kalıntılarını her zaman insani bir şekilde ele alın; ve mümkünse, bilimin amacına hizmet ettikleri anda, uygun şekilde gömülmelerini sağlayın.

2. İnsanlar olarak değil, _Hristiyanlar_ olarak borçlu olduğunuz başka görevler de vardır.
Hepimiz, Hristiyan medeniyetinin nimetlerinden yararlanıyoruz, hatta Hristiyan olmayanlar bile. Başkaları tarafından Hristiyan prensiplerine göre muamele görüyoruz ve başkalarına aynı ruhla davranmalıyız. Bu hangi görevleri _yükler?

(_a_) Hastalarınız gerçek bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğunda, onlara sonsuzluğa doğru çok önemli geçişleri için uygun şekilde hazırlanmaları için iyi bir şans verin. Durumları hakkında onları adil bir şekilde uyarın. Doktorlar ve
yakınları genellikle hastaları korkutmaktan ve böylece sağlıklarına zarar vermekten korkarlar. Ancak Katolik hastalara bakanlar en azından kısa süre sonra deneyimle
Son Sakramentlerin lütuf ve tesellilerinin genellikle bedensel sağlığa bile fayda sağlayan bir iç huzuru getirdiğini öğrenirler. Her durumda, gelecekteki yaşamın çıkarları göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir.

(_b_) Aynı sebepten dolayı, hekim hastayı Yargıcıyla buluşmaya hazırlanması gereken bir zamanda bilinçsiz hale getirecek dozlarda morfin veya diğer anestezikler reçete etmemelidir. Bu
iyilik değil, zulüm olurdu. Bu hayatta biraz daha fazla acı çekmek,
bir sonrakinde çok fazla acıdan kurtarabilir. Bir Katolik rahip, bir hastanın yatağına çağrıldığında, ailenin doktorunun bu kadar düşüncesiz olduğunu
görürse, böyle bir adamın Katolik ailelerde çalıştırılmasına karşı çıkmaktan kendini alamaz.

(_c_) Eğer bir kadının doğumuna eşlik ederseniz, bir Hristiyan anne sizden çocuğunun Vaftiz olmadan ölmesine izin vermemenizi isteyebilir. Hristiyanların büyük çoğunluğu bu sakramentin doğaüstü mutluluk elde etmek için gerekli olduğuna inanır. Tören kolayca gerçekleştirilir: bundan hiçbir zarar gelmez, ancak sonsuzluk için ölçülemez bir iyilik getirir. Din adamları tarafından uygun şekilde yapılmalıdır. Ancak bu yapılamazsa, herhangi bir erkek, kadın veya çocuk, hatta kendisi Hristiyan olmayan biri bile sakramenti yönetebilir. Hristiyan bir ülkedeki her Doktor bunu nasıl yapacağını bilmeli ve bunu hatasız bir doğrulukla yapmalıdır. Sıradan bir çocuğun bile bilmesi beklenen şeylerden habersiz olması onun için bir utanç olurdu. Tören çok basittir; ve yine de Mesih'in bir kurumu olduğu için, hiçbir insan bunu kendi düşüncelerine uyacak şekilde değiştiremez; eğer yapılan şey Mesih'in yapılması için belirlediği şey değilse, hiçbir faydası olmayacaktır. Bu nedenle, her ayrıntıya dikkatlice dikkat edin. Biraz su alacaksınız, diyelim ki bir fincan dolusu gerçek su - soğuk veya ılık, önemli değil - yavaşça çocuğun başına dökeceksiniz ve bunu yaparken, "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz ediyorum" diyeceksiniz. Hepsi bu. Dikkat edin, su çocuğun üzerine dökülürken kelimeleri söylemelisiniz. Çünkü "Vaftiz ediyorum" "Yıkıyorum" anlamına gelir; bu nedenle, "Yıkıyorum" derken dökün veya
yıkayın. Bundan sonra bu konuda hafızanızı tazelemek isterseniz, Vaftizi ve özellikle Katolik Vaftizini "esas olarak, kutsallığı verme niyetinde olan ve aynı anda 'Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum' sözlerini söyleyen kişi tarafından vaftiz edilen kişiye su uygulanmasından ibaret" olarak açıklayan "Century
Sözlüğüne" başvurabilirsiniz. Susamış birine verilen bir bardak su bir bereket getiriyorsa, kurtuluş suyunun verilmesi ne kadar daha fazla! Çocuğun doğumdan önce ölme tehlikesi varsa, suyun vücuduna ulaşması veya onu yıkaması mümkün olduğu sürece, herhangi bir araçla üzerine yansıtılarak rahimde vaftiz edilmelidir; ancak su, yalnızca onu çevreleyen kistin üzerinden değil, vücudun üzerinden akmalıdır, çünkü kist çocuğun bir parçası değildir. Vücudun sadece bir kolu veya diğer küçük bir kısmı yıkansa bile, vaftiz muhtemelen geçerlidir. Geçerli uygulama hakkında herhangi bir şüphe kalırsa, doğumdan sonra bebek, denildiği gibi, _şart altında_ dikkatlice vaftiz edilmelidir; yani, önceki törenin geçerli bir şekilde verilmesi durumunda, ikinci bir vaftiz verme niyetinin olmaması koşulu eklenmelidir. Çünkü bu doğru olmazdı; çünkü sakrament bir kereden fazla geçerli bir şekilde alınamaz; bu kutsal bir inisiyasyondur, ancak daha önce başlatılmış olanı başlatmak alay konusu olurdu.

Hamile bir kadın yakın zamanda öldüğünde ve çocuk hala rahimde yaşıyorsa, mümkün olan en kısa sürede sezaryen doğumu yapmak ve küçük çocuğu ölmeden önce vaftiz etmek kolay ve önemli bir görev olacaktır. Bütün bunlarda para yoktur, ama çok daha değerli olan, sonsuz mutluluğun güvence altına alınmasıdır. Birçok doktorun tüm bu talimatlara en dikkatli şekilde uymaya ve hatta ebelere ve hemşirelere bu tür hizmetleri sunmanın en iyi yolunu öğretmeye meyilli olduğunu büyük bir memnuniyetle ekliyorum.

3. Son olarak, bir doktorun başkalarına ve
kendisine _bir beyefendi_ olarak borçlu olduğu görevleri göz önünde bulundurmalıyız. "Beyefendi" ile neyin kastedildiğini tanımlamak kolay olmayabilir, ama yine de bir dereceye kadar hepimiz bunu biliyoruz; bir beyefendiyle karşılaştığımızda onu tanırız, ona kalbimizde samimi bir saygı gösteririz. Onun bizi etkilemesine ve bize rehberlik etmesine kolayca izin veririz. Onu içgüdüsel olarak üstün bir varlık olarak görürüz, tıpkı değerli bir taşı sıradan bir çakıl taşından ayırt ettiğimiz gibi; bu yüzden bir beyefendiyi davranışının güzelliğinde sergilenen değerli nitelikleri için takdir ederiz. Davranışları her zaman iki karakteristik özellik gösterir: kendine karşı uygun bir onur veya saygı derecesi ve başkalarına karşı uygun bir nezaket veya saygı derecesi. Kendine olan saygısı, kaba, görgüsüz, kaba, bencil olarak kabul edilen hiçbir şey yapmasına izin vermez; bir yandan kendini ihmal etme, diğer yandan kendini gösterme olmak üzere iki uç noktadan kaçınacaktır. Başkalarına olan saygısı, etrafındakilere onun yanında rahat hissetmelerini sağlayacak şekilde davranmasını sağlayacaktır; toplumun en alt üyesine bile acı veren veya utandıran her şeyden kaçınacaktır. Beyefendilik, herkesin hayattaki başarısıyla ve özellikle bir doktorun başarısıyla çok ilgilidir. Özellikle hasta olduğumuzda, başkalarının davranışlarındaki hoş olmayan her şeye karşı duyarlı oluruz. O zaman, hasta odasına kabul edilebilir ziyaretçi cesur düşünür veya çok okuyan kişi değildir; ama her zaman doğru zamanda doğru şeyi söyleyen, gözleri ve yüzü duruma en uygun düşünce ve duyguyu ifade eden beyefendi tesellici.

Beyefendi olmayan en yetenekli doktorlar ve tıp mesleğinde oldukça kötü doktorlar olan beyefendiler vardır; ama kural olarak, bence beyefendi, dehanın açlıktan
öleceği yerde
gelişecektir. Diğer mesleklerde de aşağı yukarı aynıdır. Bugün, eğitimli avukatların bile refahtan uzak olduğunu biliyorum, oysa öğrenimde kendilerinden on kat daha düşük olan kişiler zenginleşiyor. Artık dünyada olmayan, tıp biliminde çok büyük bir deha olan çok yetenekli bir doktoru hatırlıyorum; ama alışkanlıklarında o kadar pis bir adamdı ki, her zaman tütün çiğnerdi, bu yüzden birçok kişi onun ziyaretlerinden korkardı ve daha az yetenekli ama daha nazik tavırlı bir adamı aile hekimleri olarak tercih ederdi.

Beyler, iyi ve kötü alışkanlıklar bir ceket gibi giyilip çıkarılamaz; bunlar kalıcı niteliklerdir, yılların büyümesi, sürekli pratik ve kendini inkar etme veya kendini ihmal etmenin sonucudur. Ve, size hayatta başarılar dilerken, bu dersi size beyefendilik alışkanlıklarının gayretli bir şekilde geliştirilmesini önererek bitirmeme izin verin. Bunları şimdi, gelecekteki çalışmalara hazırlanırken geliştirin. Kibar toplumun geleneklerini onların yanında ihmal ettiğinizde kendinize haksızlık ediyor ve arkadaşlarınıza ve profesörlerinize hakaret ediyorsunuz. Bir beyefendinin dışsal nezaketini mesleğinizin kapsamlı bir
bilgisiyle ve daha da önemlisi, vicdanlı bir adamın ve samimi bir Hristiyanın erdemleriyle birleştirmek; Bu derslerde açıklamaya ve aşılamaya çalıştığım sağlam ahlak ilkelerine her zaman sadık kalarak: kendinize bir onur, asil mesleğinize bir süs, Alma Mater'inizin şanı ve sevinci, İlahi Takdir'in sizi sağlık, mutluluk ve uzun ömür dağıtıcıları olarak
seçeceği topluluğa bir lütuf olacaksınız.

DERS VII.

DELİLİĞİN DOĞASI.

Beyler, bu dersin konusu "Delilik"tir.

I. Bu konu Tıbbi Hukuk dersine aittir, çünkü akıl hastalığı olan hastaları tedavi eden bir doktor, zaman zaman bir mahkemede tanık veya bilirkişi olarak ifade edilmek durumundadır. Bu tür davalardaki davranışları doğal ve yasal adalet ilkelerine göre yönlendirilmelidir.

Hukuktaki çeşitli önemli davalar bir kişinin akıl sağlığının
sağlamlığı sorusuna dayanır; ve sıklıkla tıbbi bilirkişi, mahkemeye bu konuda başkalarından daha güvenilir bilgi sağlama yetkisine sahiptir. Bir zamanlar, bir vasiyetin geçerliliği tartışılabilir
ve bir tarafın veya diğerinin bir servete sahip olması, miras bırakanın vasiyetini yaptığı sırada bu kadar önemli bir eylemi gerçekleştirmek için zihinsel güçlerinin yeterli olup olmadığı sorusuna bağlı olabilir.

Başka bir zamanda, ilgili taraflar, akıl sağlığı şüpheli bir kişi tarafından yapılan bir satışın veya başka bir pazarlığın geçerliliği lehinde veya aleyhinde dava açabilirler; veya bir hayat sigortası şirketi üyelik başvurusunda bulunan kişinin zihinsel durumunu tespit etmekle ilgilenebilir; veya bir sigorta poliçesinin ödemesinin intihar eden kişinin ailesine ait olup olmadığı sorgulanabilir, şüphe ölümcül eylem anındaki zihinsel durumunun sağlam veya sağlıksız olmasına bağlıdır. Yine, belirli bir mülk sahibinin mülkünü yönetemeyecek kadar bunamış olup olmadığı konusunda gerçek veya sahte bir şüphe olabilir; veya kendisine bakacak bir vasiye ihtiyacı olup olmadığı; hatta onu bir akıl hastanesine kapatmanın gerekli olduğu bile düşünülebilir. Bir hukuk veya ceza davasında bir tanığın zihinsel sağlığına itirazlar olabilir; veya son olarak, bir ceza kovuşturması esas olarak suçun işlendiği anda suçlunun akıl sağlığına veya deliliğine bağlı olacaktır; tıpkı bir Prendergast ve bir Guiteau'da olduğu gibi. Gördüğünüz gibi beyler, önemli çıkarlar bu konunun kapsamlı ve doğru anlaşılmasına bağlıdır; ve bu nedenle bu tür davalarda danışılan uzmanlara çok fazla sorumluluk düşmektedir: mülkiyet, onur, özgürlük, hatta hayatın kendisi bile tehlikede olabilir.

Akıl sağlığının yerinde olmadığı davaların hem tıp hem de hukuk mesleklerinde sık sık görülmesi gerektiği, modern medeniyetimizdeki büyük ve hızla artan delilik miktarından açıkça anlaşılmaktadır. Wharton ve Stille'in "Tıbbi Hukuk" kitabında (bölüm 770, not) 1850'de Büyük Britanya'da yaklaşık bin kişiye bir deli düştüğü belirtilmektedir; sadece otuz yıl sonra Büyük Britanya Delilik Komisyonu İngiltere ve Galler'de 357 kişiye bir deli düştüğünü bildirmiştir, yani neredeyse üç katı kadar. New York'ta 384 kişiye bir kişi düşmektedir. Son zamanlardaki artışının nüfus artışıyla orantısız olduğu kesindir; ve İngiltere için alıntılanan rakamlara biraz güvenmemek için sebepler görsem de, binlerce kişinin zihninde modern görgü ve geleneklerin meyveleri konusunda ciddi bir endişe yaratmaya yetecek kadar şey biliniyor. Bu gerçek, akıl hastalığı konusunu tıp ve hukuk öğrencileri için çok önemli hale getiriyor.

II. Yine de, akıl hastalığı vakalarına karar verme sorumluluğunun esas olarak tıp uzmanına ait olmadığı belirtilmelidir.
Şüpheli akıl hastalığı vakalarında karar doktor tarafından değil, adalet
mahkemesi tarafından verilir. Çok özel durumlar hariç, örneğin bir doktor bir soruşturma komitesine veya komisyonuna atandığında, mahkemeye ya sıradan bir tanık olarak çıkar ve kişisel gözlemi altına giren olguları belirtir; ya da bir uzman olarak, belirli bir sınıftaki vakalarla ilgili olarak tıp adamlarının kabul görmüş görüşlerini açıklar. Hekim, suçlunun veya hastanın Mart tavşanı kadar deli olduğuna ikna olmuş olsa bile, bu yöndeki ifadesinin kesin olarak kabul edileceğini bekleyemez. Yargıcın jüriye, bir suçluyu yasal cezadan muaf tutacak veya bir kişiyi tanık olarak ifade vermekten veya belirli durumlarda bir medeni sözleşmeye taraf olmaktan diskalifiye edecek delilik türü veya derecesi hakkında talimat vermesi gerekir; ve jüri, söz konusu davada böyle bir delilik olgusunun var olup olmadığına karar vermekle yükümlüdür. Ceza davalarında, jüri, sanığın kendisine isnat edilen eylemi yapıp yapmadığı ve yargıcın açıkladığı yasalar uyarınca eylemden sorumlu olduğunun yasal olarak kanıtlanıp kanıtlanmadığı konusunda çifte soru hakkında karar verir.

1. Bu çifte soru hakkında bir karara varmak için, jürinin, hekimin şahsen gözlemlediği ve yeminli tanık olarak çağrıldığı belirtilen gerçekleri duyması gerekebilir. Böyle bir durumda, Doktordan istenen tek şey, gerçekler hakkında en sadık ve akıllı açıklamayı yapmasıdır.

Tanıklığında herhangi bir kusur bulunursa toplumdaki itibarı zedelenir; ve yeminli bir tanık olarak, diğer tanıklar gibi, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemekle vicdanen yükümlüdür. Bu, soruşturmanın amacı bir kişinin aklının sağlıklı veya akıl hastası olup olmadığını keşfetmek olduğunda her zaman böyledir. Ancak, soruşturma suçlu eylemin gerçekleştirilmesiyle, suçun işlenmesiyle ilgiliyse, daha önce açıklandığı gibi, Birliğin birçok eyaleti, doktorun mesleki sırlarını, tıpkı avukatın ve din adamınınkiler gibi ayrıcalıklı olarak kabul eder; yani, doktor, tıbbi danışmanı olarak hareket ederken edindiği hiçbir bilgiyi hastasına karşı kullanmamalıdır. 2. Hekim bir mahkeme veya komisyon önüne bilirkişi olarak çıktığında, incelenene benzeyen varsayımsal vakalar hakkında tıp mesleğinin görüşlerini ve bu görüşlerin ileri sürüldüğü bilimsel nedenleri ve otoriteleri bildirmesi beklenir.

3. Ancak burada önemli bir zorluk ortaya çıkar; bu o kadar ciddidir ki, bu nedenle tıp uzmanının tanıklığının yargıç ve jüri nezdindeki ağırlığı genellikle makul olarak istenebilecek olandan çok daha azdır. Zorluk, tıp mesleğinin herhangi bir konudaki görüşlerinin gerçekten ne olduğunu tespit etmektir. Elbette hiçbir doktor kendisini tıp mesleğinin inançlarını temsil ediyor olarak gösteremez veya her zaman önde gelen adamlarının oybirliğiyle kabul ettiği görüşlere başvuramaz. Önde gelen hekimler, ne yazık ki, birçok hayati soruda uyumlu görüşlere sahip olmaktan uzaktır. Uzmanların tanıklığının yargıç ve jürinin zihnini etkilemesini bu kadar güçsüz kılan şey, bu
anlaşma eksikliğidir.

Tıp mesleğinin yargıda bulunabileceği bir organizasyonu yoktur. Aslında, en göze çarpan üyelerinin çoğu, genel olarak insanlığın en derin inançlarıyla çelişen ilkeleri benimsemiştir; örneğin, Darwin, Huxley, Maudsley ve modern düşüncenin benzer agnostik ve materyalist liderlerinin takipçileri. 

4. Tıp uzmanlarının itibarını daha da azaltan şey, hem medeni hem de ceza davalarında, savunma veya savcılık tarafından çağrılmaları ve bu nedenle doğal olarak seçilmeleridir; kapsamlı bilgileri nedeniyle değil, onları alıntılayan taraflarca önceden bilinen kendilerine özgü görüşleri nedeniyle. Bu nedenle, tanıklıkları muhtemelen her iki tarafa da taraflıdır ve güvenilmezdir; en azından mükemmel bir güven sağlamayı başaramaz. Hekime karşı bu şekilde yaratılan önyargıların üstesinden gelmenin tek yolu, hekimin uzmanlık alanı hakkında kapsamlı bilgi edinmesi ve her fırsatta, açıkça deneyimli ve zeki olduğu kadar onurlu ve sadık olduğunu göstermesidir. 5. Eğer Almanya'nın bazı bölgelerinde var olan bir şeye sahip olabilseydik, tıp mesleği deliliğin keşfi açısından toplum için çok daha yararlı hale getirilebilirdi. "Uygulama, her yargı bölgesinin tıp fakültesinin bu tür soruların yönlendirildiği özel bir komite atamasını gerektirir. Bu komite doğrudan mahkeme tarafından incelenir ve bir şansölyeden gelen sahte bir konuda kararını bildirirken bir ortak hukuk mahkemesinin vereceği veya kanun hukuku uyarınca, bekleyen soruyla ilgili olarak ülkenin laik hukukunun ne olduğunu belirtmek üzere çağrılan değerlendiricilerin vereceği gibi, aynı şekilde ve aynı etkiyle ifade verir" (Wharton ve Stille, bölüm 274).

Bu tür bir uygulamayı bu ülkeye getirme konusu son zamanlarda tartışılıyor ve zamanla faydalı sonuçlara yol açabilir.
Dr. Shrady, New York yasama organı tarafından jürili davalarda uzman tıbbi tanıklığının düzenlenmesini sağlayan bir yasanın çıkarılması için çabalayarak bu hedefi teşvik etmek için adımlar attı. Planına göre, böyle bir komisyon kurulduktan sonra mahkeme, diğer konuları karara bağlanmak üzere özel jürilere gönderdiği gibi, tıbbi konuyu da bu uzmanlara gönderecektir. Normal küçük jüri daha sonra yalnızca suçu oluşturan olgulara karar verecektir.

Bu, hastalığın doğası hakkında çok az veya hiçbir şey bilmeyen ve sempatileri zeki avukatlar tarafından kolayca kullanılarak beraat kararı verilebilecek bir jüri önünde özel akıl hastalığı savunmalarını ortadan kaldıracaktır.

Şu anki durumda, tartışmalı akıl sağlığı veya akıl hastalığı davasında tanıklık etmek üzere çağrılan tıp uzmanı, önemsiz düşüncelerin üzerine çıkmalı ve mesleğinin kendisine akıl sağlığının çok zor olduğu konu hakkında edinmesini sağladığı tüm değerli bilgileri vererek adalet davasını desteklemelidir.

6. Bu amaçla, üç bilim dalında yetenekli olmalıdır.

(_a_) _Hukukta_--mahkemeler tarafından akıl hastası bir zihnin karakteristik belirtileri olarak kabul edilenleri ve mahkemelerin bir suçluyu suçundan veya etkileri bakımından geçerli bir sözleşmeden sorumlu tutmak için ne kadar akıl sağlığı gerektirdiğini anlamak için yeterli.

(_b_) _Psikolojide_--uzman tanığın insan zihninin özellikleri ve eylemleri hakkında analitik ve doğru bir şekilde konuşabileceği ölçüde.

(_c_) _Tıpta_--akıl hastalarının tedavisi ve bunların özelliklerinin anlaşılması, böylece bunlardan tümevarım yoluyla müvekkilin veya hastanın zihninin gerçek durumuna kadar akıl yürütmek için.

Ancak bir uzman tanık için temel gereklilik, akıl hastalığının tam olarak nelerden oluştuğunu ve akıl hastası bir adamı eylemlerinin sonuçlarına katlanmaktan ne kadar muaf tutması gerektiğini açıkça anlamaktır.

III. Bu iki yönlü bilgi, şimdi gireceğimiz deliliğin psikolojik çalışmasıyla elde edilir ve bu, tüm bu meseledeki temel noktadır.

Delilik, sağlamlığın olmaması anlamına gelir; aklı sağlam olmayan, ancak dengesiz olan ve bu nedenle, bozuk bir makine gibi, belirli görevini, yani şeylerin gerçeğini bilmeyi düzgün bir şekilde yerine getiremeyen kişi delidir. Deli bir adam doğru bir şekilde yargılayamaz.

1. Delilik, iki türe indirgenebilecek çeşitli biçimler alır, ancak üçüncü bir türün, yani ahlaki deliliğin şüpheli bir şekilde eklenmesiyle, bundan bir sonraki dersimizde bahsedeceğiz.

İlk tür, zihinsel aktivitenin tamamen yokluğundan veya büyük uyuşukluğundan oluşur. Zekanın tamamen veya neredeyse tamamen tutulması olduğunda, hastalığa _aptallık_, bir aptalın durumu denir. Muhakeme gücünün anormal derecede düşük bir derecesi olduğunda, buna _aptallık_ denir. Yaşlılıkta aklın başarısızlığı veya çürümesi
_budage_ olarak adlandırılır.

İkinci tür deliliğe _illüzyonel_ veya _sanrısal_ denir. Bunda
zihin güçsüz değildir; aksine, genellikle alışılmadık şekilde
etkindir; ancak eylemi anormaldir, sonuçları yanlıştır. Mantıksız bir şekilde
muhakeme ettiği veya öncüllerde yer almayan
sonuçlar çıkardığı anlamına gelmez. Çok keskin mantıkçılar bunamış olabilir. Onların sağlıksızlığı
yanlış öncüllerden akıl yürütmelerinden kaynaklanır; ve
yanlış öncüllerini, gerçeklik olarak kabul ettikleri
hastalıklı hayallerinden alırlar.

2. Burada hemen açıklamamız gereken bir zorluk ortaya çıkar, yani
zihinsel sağlıksızlık nasıl olabilir?
İnsanın
zekası basit bir güç ve ruhu basit bir varlık değil midir?
Basit bir varlık nasıl
deli olabilir? Hiçbir parçası olmayan şey
dağınık, düzensiz hale gelebilir mi? Cevap veriyorum, ruh basit bir varlıktır,
zekası ruhsal bir yetenektir; ve bu nedenle
_ruhun_ deli olduğunu asla söylemeyiz, _zekanın_ deli veya
hasta olduğunu da söylememeliyiz; ancak _zihnin_ dengesiz veya deli olduğunu söyleriz; zihin
zekadan daha fazlasını içerir; Bu, düşüncemiz için malzeme sağlayan
alt güçlerle birlikte zekayı belirtir, bunların en önemlisi hayal gücüdür. Şimdi hayal gücü organik bir
yetenektir: beyin olan bedensel bir organizmanın içinde ve onun aracılığıyla çalışır.
Bu nedenle, beyin normal bir durumda olmadığında, hayal gücünün eylemi düzensiz olabilir. Ve
ruhsal ruhun
zekası veya anlayışı, eyleminde ve kendi varlığında organik bedenle o kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir ki, ikisi her zaman bir aracın iki tekerleği gibi birlikte hareket eder. Bir tekerlek bozulursa, diğeri vitesten
çıkar. Bu nedenle, zihinsel sağlıksızlığın beynin bir
hastalığı, bedensel bir hastalık olduğu ve sıklıkla bedensel ilaçlarla, ilaçlar veya sağlıklı
besin, sağlıklı egzersiz, temiz hava ve sinir sistemine fayda sağlayan her şeyle
hafifletilebilen ve hatta iyileştirilebilen kolayca anlaşılabilir.

Patolojik olarak ele alındığında, sinirler çok heyecanlı veya çok uyuşuk
ve uyuşuk olabilir; ve sonuç olarak zihinsel deliliğin iki alt bölümüne sahibiz - _mani_ ve _melankoli_. Bu ikisi arasındaki farklar çok çarpıcıdır; zıt sebeplerden kaynaklandıkları için zıt etkiler üretirler ve bu nedenle çok farklı tezahürlerle kendilerini ele verirler; ancak bir noktada ikisi de hemfikirdir ve tam olarak bu noktayla ilgileniyoruz, çünkü zihinsel deliliğin özü burada yatar, yani her ikisi de düzensiz bir hayal gücü eylemi üretir.

3. Hayal gücünün zihinsel eylemde işbirliği yapma biçimi şudur.
Bu, o gücün fikirlerini oluşturduğu malzemeleri
zihne sunar.
Bedensel duyularımızla bir şeyi gördüğümüzde, hissettiğimizde, duyduğumuzda, tattığımızda veya kokladığımızda, hayal gücümüz algılanan nesneyi, _hayalet_ adı verilen bir beyin resmi oluşturarak not eder. Nesnenin fotoğrafik bir resmini oluşturduğunu söylemek istemiyorum; çünkü
fotoğraflanan bir tat, koku veya his olamaz; fakat
zihne sunduğu bir tür
imge oluşturur. Bu güç
hemen bir beyin resmi değil, sunulan nesnenin entelektüel veya
soyut bir
imgesini oluşturmaya başlar. Örneğin, bu kitabı
görüyorsunuz ve hemen, henüz
açıklanmamış gizemli bir şekilde, beyninize onun bir görüntüsünü
kazıyorsunuz. Bunu yaptığınız,
kitap geri çekildiğinde görüntünün kalması gerçeğinden açıkça anlaşılıyor.
Bu maddi görüntü veya beyin resmi _hayalet_tir. Bu bir
_fikir_ değildir, ancak sıklıkla uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılır. Fakat
zihniniz
kendisine bir kitap fikri
oluşturur; yani, bir
kitaptan ne kastedildiğini
bilirsiniz. Bir kitabın salt biçimi ile kitabın kendisi arasında ayrım yaparsınız. Bir kitap fikriniz, herhangi bir
kitabı, hangi şekil veya boyutta olursa olsun temsil eden evrensel bir fikirdir. Her hayalet veya beyin resmi, nesnesini belirli bir şekil veya boyuta sahip olarak sunan bir temsildir, oysa sizin bir kitap fikriniz herhangi bir şekil veya boyutu göz ardı eder. Ve yine de,
zihniniz bir kitap tasarladığında, hayal gücünüz belirli bir kitap
formunu resmedecektir. Eğer beyniniz hastalıktan o kadar etkilenirse
uygun hayaletlerin oluşumu ve tutulması için uygunsuz hale gelirse
o zaman zekanız ya hiç çalışmaz ya da anormal şekilde çalışır; o zaman zihniniz delirir.

4. Şimdi, bir bebekte beyin hala
uygun hayaletleri oluşturmak için çok yumuşak ve kusurludur ve zekanın fikirlerini işlemesi gerekir.
Sahte bir psikoloji okulu, bebeğin beyninin
henüz _fikir üretemediğini_ söyler; ancak bu yanlış bir ifadedir. Hiçbir beyin fikir üretemez veya
fikir oluşturamaz; bir fikir entelektüel veya zihin imgesidir, beyin imgesi değildir;
soyut ve evrensel bir imgedir ve madde somut ve bireysel olandan başkasını temsil edemez. Sadece basit ve ruhsal bir varlık, rasyonel ruh, fikirler oluşturabilir. Yine de ruhumuz, bedenimizle şu anki özsel birlik halinde, bedene dışsal olarak bağımlıdır; Fikirler oluşturmak için, akla yatkın nesnenin bir hayalet veya beyin resmiyle kendisine sunulması gerekir. Şimdi, kör ve sağır olarak doğan ve böylece zihni dış dünyayla iletişimden kesilmiş bir çocuk, gerekli hayaletleri oluşturmakta zorluk çeker, çünkü tıkalı duyular onlar için uygun malzemeler sağlayamaz; bu nedenle böyle bir çocuk aptal kalmaya meyilli olur. Ve dış duyuları sağlam olan çocuklarda bile beyin veya sinir sistemi uygun hayaletler oluşturmasına izin
vermeyecek kadar kusurlu olabilir. Zihnin bu uyuşukluğunda, ilk tür zihinsel sağlıksızlık, _aptallık_ veya daha hafif biçimi _aptallık_ oluşur. Yaşlılıkta ve özel hastalıklarda, yıpranmış sistem ikinci bir çocukluğa, o zaman _demans_ veya _bunama_ olarak adlandırılan duruma geri dönebilir. Bu tür deliliklerin varlığını keşfetmek
zor değildir.

5. İkinci ve daha yaygın delilik biçimi ve genellikle keşfedilmesi ve kesin olarak telaffuz edilmesi zor olan şey, benim _sanrısal_ veya _illüzyonel_ olarak adlandırdığım şeydir. Karakteristik özelliği, özü, deli adamın hayal ettiğini gerçek sanmasıdır; ve hayal ile gerçeklik arasında ayrım yapması sağlanamaz, ancak bu fark normal halindeki bir zeka için açıktır.

Bu bağlamda, her zaman gözlemlenmeyen ancak deli bir zihnin işleyişini açıklamak için yararlı olan _illüzyonlar_, _halüsinasyonlar_ ve _illüzyonlar_ arasındaki bir ayrımı belirtmek yerinde olacaktır.

(_a_) Bir _illüzyon_, tam olarak duyusal algıdaki bir hatadan kaynaklanan bir aldatmacadır; yarı sarhoş bir adamın yalnızca bir tane olan yerde iki tane görmesi gibi. Her iki gözünde de direğin bir resmi vardır ve beyni iki resmi aynı nesneye bağlamak için fazla rahatsızdır. Bu durumda hatanın nedeni özneldir. Bir _serap_ bir başka duyu yanılsaması örneği sunar; ancak bunda neden nesneldir.

(_b_) Bir _halüsinasyon_ gerçeklikle karıştırılan bir hayal ürünüdür. Aldatmaca, Macbeth'in misafirini öldürmek için ayak ucunda
oturmasına gizlice girmesi gibi, sadece anlık olabilir. Zihni, yapmak üzere olduğu korkunç eylemin hayal gücüyle rahatsızdır. Havada bir hançer gördüğünü düşünür ve şöyle der: "Bu, önümde sapını elime doğru tuttuğum bir hançer mi? Gel, seni
kavrayayım. Seni tutmuyorum, ama yine de seni görüyorum; ve senin öfkende daha önce böyle olmayan
kan damlaları." Fakat Macbeth, bir an düşündükten sonra, bunların hepsinin hayal olduğunu görür. "Böyle bir şey yok," diye haykırır. Bir süreliğine aldatılmış olsa da deli değildir.

(_c_) Bir _sanrı_ ise, tam tersine, kalıcı bir aldatmacadır, bir illüzyondan veya bir halüsinasyondan kaynaklanması önemli değildir;
aslında, neredeyse her zaman halüsinasyonlardan kaynaklanır. Aldanan kişi
hayallerine sarılır; bunları kafasından çıkaramazsınız. _Mania a potu_ veya "dehşetlerden" muzdarip bir sarhoşun durumu böyledir; yılanlar ve iblisler görür, diye düşünür ve
yanılgısında ısrar eder. Bu, hatalı akıl yürütmeyle varılmayan, ancak davetsizce gelen ve tüm akıl yürütme ve kanıtlara karşı kanıt olan sabit bir fikirdir. Böylece, deli bir adam, yalnızca hayal gücüyle, zehirlendiğine, takip edildiğine veya komplo kurulduğuna ikna edilebilir. 6. Bu sanrı, zihinsel deliliğin özünü oluşturur ve bu nedenle sıklıkla sanrısal delilik olarak adlandırılır. Kronik, yani uzun süreli olabilir veya geçici, akut olabilir. Şimdilik, etkileri aynıdır. Belki de herhangi bir insan, zaman zaman, bir anlığına, hazırlıksız yakalanabilir ve bir hayali gerçeklikle karıştırabilir; bu, delilik oluşturmaz. Ancak, hata zihnin kavrayışında o kadar sıkı bir şekilde tutulursa ki, hiçbir şey onu oradan çıkaramaz, o zaman zihin, gerçek olanı gerçek olmayandan ayırt etmekten oluşan özel eylem alanında dengesizleşir; o zaman zihin delirir. 

Beyler, dikkatinizi çekerim ki, zihnin hatayı kavradığından bahsediyorum ve sanırım bunu özgür iradenin emrinden bağımsız olarak yapıyor. Fakat
hata gönüllü olduğunda; bir insan sadece sevdiği için ona sarıldığında; bir yanılsamayı kalbine sardığında, bu zihinsel değil ahlaki bir sapmayı gösterir; bu delilik değil kendini kandırmadır ve kesinlikle nadir görülen bir durum değildir. Bay James M. Wilcox tarafından yazılan ve Ocak 1878'de "American Catholic Quarterly Review"da basılan "Deliliğin Metafiziği" üzerine iyi düşünülmüş bir makalede, çok sayıda insanın bu kasıtlı kendini kandırmayı uygulamaya hazır olması konusunda çok
sert ve daha az doğru olmayan bazı eleştiriler yapılmıştır. "Benlik," diye yazıyor (s. 54), "bu tür hataların en yaygın kaynağıdır; ve biz onun hatalarına karşı o kadar hoşgörülüyüz ki, onları kendi gözlerimizden bile gizlice gizlemeye çalışırız, çoğunlukla da başarılı oluruz; ve başarı mükemmel olmadığında, kusuru gizlemek için ikinci bir çaba gösteririz. Bu tür tekrarlanan çabalar, ki biz ancak yarı yarıya uzaklaşırız, sonunda taçlandırılır ve ne kadar başarılı ikiyüzlüler olduğumuzu kısa sürede unuturuz. Sayısız tutkularımız, arzularımızın karmaşıklığı, onların kavrayışının inatçılığı ve dokunuşunun hoş yumuşaklığı, körlükte kasıtlı başarıların izlediği sonsuz sayıda ayartmayı açıklar, ki bunların hepsi kendini aldatmanın suçlu eylemlerinden başka bir şey değildir." 

7. Gerçek delilikte, zihinsel bozukluğun yalnızca bir hata veya bir hata grubunda kendini göstermesi sıklıkla olur, oysa geri kalan her şeye rağmen hasta oldukça mantıklı görünür. Böyle bir adama _monoman_ denir. Ama o gerçekten deli bir adamdır; çünkü deliliğin özü
onun içindedir. Genellikle bir monomaninin er ya da geç başka konularda da
zihinsel sağlıksızlığın belirtilerini gösterdiği görülür; ve
hiçbir belirti göstermemiş olsa bile, bir zihnin
güvenilmez olduğu, ancak herhangi bir noktada gerçekten dengesizse,
kökten sağlıksız bir şeye sahip olduğu gerçeği değişmez.

Ama o zaman monomaniyi eksantriklikle karıştırmamaya çok dikkat etmelisiniz.
Bu ayrım gerçek olduğu kadar önemlidir.
_Eksantriklik_ yaşamın olağan akışından bilinçli bir sapmadır;
kamuoyunun duygularına meydan okuyarak, kasıtlı olarak hoşgörülen akıl yürütme, söz ve eylemlerdeki tuhaflıklardan oluşur. Eksantrik adam
eksantrik olduğunu bilir; öyle olmaya ve sonuçlarına katlanmaya isteklidir; ama deli değildir.

Bu konu adalet mahkemelerinde sıkça karşılaşılan bir konu olduğundan ve özellikle son vasiyetnamelerin geçerliliği genellikle hakimlerin ve bilirkişilerin bu konudaki görüşlerine bağlı olduğundan, daha fazla bilgi için ciddi öğrenciyi Wharton ve Stille'in "Medical Jurisprudence" adlı eserine, "Mental Unsoundness and Psychological Law" adlı ciltte, özellikle 29, 38, 39, 40. bölümlere yönlendirmenin iyi olacağını düşünüyorum.

8. Şimdi beynin bozulmasının zihni nasıl etkileyebileceği konusuna geri dönmeliyiz. Beyin, daha önce hayal gücü tarafından kaydedilen şeylerin, ya duyusal algının ya da keyfi hayalet kombinasyonlarının sonuçları olarak, bir deposudur; gerçekler ve fanteziler kütüphanesidir. Ve bunlar tek tek değil, birlikte gruplandırılmıştır, böylece biri harekete geçirildiğinde diğerlerini de harekete geçirecektir. Beyin, akut veya kronik bir bozukluktan etkilendiğinde, görüntüleri o kadar düzensiz hale gelebilir ki, basit hayallerin kayıtları, gerçek algıların kayıtlarıyla içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde karışır. Sarhoş olan ve sonra _mani_ veya _delirium tremens_ durumuna geçen bir adamın durumunda bu süreci fark etme fırsatınız olmuş olabilir: yavaş yavaş beyin resimlerini gerçekliklerle karıştırmaya başlar ve bir süre sonra çok deli bir adam gibi konuşur ve davranır. Bir tür rüya içindedir; hayalleri vahşi ve bağlantısız, dili tutarsızdır.

Şiddetli ateşlerden, örneğin tifo ateşinden kaynaklanan deliryum, aşırı miktarda sarhoş edici ve narkotik kullanımından kaynaklanan deliryuma çok benzerdir; bu açılardan benzerdir; mani
sadece geçicidir ve heyecan verici neden tamamen bilinmez değildir.

Enfeksiyonun _basilleri_, alkol, afyon, morfin veya diğer uyuşturucular gibi, beynin düzensiz çalışmasından sorumludur. Ancak ben bildiğimi iddia etmiyorum ve tıp yazarları da genellikle anladıklarını iddia etmiyorlar, zehir veya hastalığa neden olan her neyse beyni nasıl etkiliyor. Bunu doğrudan mı yoksa tüm sinir sisteminde veya kanda neden olduğu değişiklik yoluyla mı yapıyor? Bilmiyoruz; Tıbbi Hukuk açısından da önemli değil.

IV. Adalet mahkemelerinin, avukatların ve bilirkişilerin ilgilendiği sorular şunlardır: Adam gerçekten deli mi? Veya belirli bir medeni veya cezai eylemi gerçekleştirdiği belirli bir zamanda deli miydi? Şimdi veya o zaman, zihinsel sağlıksızlığı tarafından o kadar kontrol ediliyordu ki, eylemlerinden sorumlu rasyonel bir varlık gibi hareket edemiyor muydu? Şimdi veya o zaman bir monomani olsa bile, söz konusu eylemin gerçek nedeni monomanisine kadar izlenebilir mi? 

1. Bir adamın ateşten muzdarip olduğunu veya aşırı içki içtiğini veya morfin, afyon, kokain veya benzeri kötü uygulamalara bağımlı olduğunu bildiğimizde, bundan onun sağduyulu olmadığı sonucuna varmak yeterince kolaydır; nedeni bildiğimizde, etkisini de adil bir şekilde tahmin edebiliriz. Ancak sanrısal deliliğin birçok vakasında neden gizlidir; ne nabız ne de diğer tıbbi testler bunu ele vermez. Zihnin aklı başında olup olmadığı o zaman adamın sözlerinden ve eylemlerinden öğrenilebilir; ve bunlar bir amaç için etkilenebilir: cezadan kurtulmak için aptalı oynayabilir.

2. Frenologlar, bir kişinin zihninin özelliklerinin beyninin yapısı ve hatta kafatasının yükseltileri ve çöküntüleri ile bilinebileceğini iddia etmişlerdir. Ancak beyin ve kafatası her zaman yeterli yakınlığa sahip değildir; ayrıca, Sir William Hamilton'ın frenolojinin şarlatanlık olduğunu kesin olarak gösterdiğine inanıyorum; ilkeleri bilimsel değildir ve gözlemleri güvenilir değildir. Diğer hataların yanı sıra, kadınların bir sınıf olarak erkeklerden daha fazla dine eğilimli olmasına rağmen, frenologların saygı çıkıntısı olarak adlandırdığı, dini duyguda önemli bir unsur olan şeyin genellikle erkeklerde kadınlardan daha fazla geliştiğini ve genellikle pervasız suçlularda en belirgin olduğunu belirtmektedir.

Ayrıca, bir akıl hastasının beyni, eğer hayattayken mikroskopla incelenebilseydi, gözlemcinin gözünde herhangi bir
bozukluğun izlerini taşıyacağı da kesin değildir. Dr. Storer, sonuçların "beyinde yapısal değişiklikler olmadan deliliğin var olabileceğini ve beyindeki yapısal değişikliklerin delilik olmadan da var olabileceğini" gösterdiğini belirtmektedir. Somerville Akıl Hastanesi'nden Dr. Bell, "akıl hastalarının otopsilerinde genellikle beyinde herhangi bir lezyon görülmediğini" söylemektedir. Dr. Bucknil, "akıl hastalarının beyinlerinin, diğerlerininkinden kesinlikle daha fazla çeşitli tesadüfi etkilere maruz kalmadığını" savunur. Ayrıca mikroskop, bunaklarda beynin stromasında herhangi bir eksüdatasyon veya eklenme veya hücrelerinin boyutunda, şeklinde veya orantılı sayısında herhangi bir değişiklik keşfetmemiştir. Dr. Storer şu sonuca varır: "Böylece, sadece kafatasının dışıyla zihinsel bütünlük arasında doğrudan bir ilişki olmadığı değil, kafatasının dışıyla içeriğinin şekli ve kıvamı arasında da aynı şey geçerlidir" (Wharton ve Stille, "Zihinsel Bozukluk", bölüm 323). Kadınlar arasındaki akıl hastalığı vakalarında, nedenler büyük ölçüde üretken organlarının düzensizliğinde bulunur ve özel lokal tedaviyle karşılanır (ib.).

Ancak bazen beynin kendisinin hasta olduğu, teknik olarak _idiyopatik_ olarak adlandırılan bir hastalık olduğu da olur; ancak diğer zamanlarda yalnızca fiziksel olarak bozuk olan başka bir organla _sempati_ tarafından etkilenir. Tüm zihinsel deliliklerin fiziksel bir nedeni vardır ve bu fiziksel neden onun mani veya melankoli türünü, süresini, mükemmel bir
tedavi şansını belirler. Ancak belirli bir vakada bu nedenin ne olduğunu belirlemek genellikle çok zordur, hatta imkansızdır. Doğal ve kalıtsal yatkınlıkların yanı sıra - ailede genellikle epilepsi, histerik vb. nöbetlerle açığa çıkan bazı bozukluklar - heyecan verici
nedenler genellikle izlenebilir. Her hastalık türü, böyle bir
sevgi için koşullar uygun olduğunda beynin sempatik
sevgisine yol açabilir.

Ancak hastalığın genellikle vücutta ve hatta sıklıkla beyinden uzak kısımlarda ortaya çıktığını doğrularken, entelektüel ve uzun süreli endişenin veya ani ve şiddetli kederin de beyindeki rahatsızlığın doğrudan nedeni olabileceği gerçeğini inkar etmemeli veya görmezden gelmemeliyiz. Çünkü beyin yalnızca aşırı zihinsel emekle sağlıksız bir şekilde zorlanan hayal gücünün değil, aynı zamanda aşırı olduğunda kalıcı lezyonlara bile neden olabilen tutkuların da organıdır. Bu nedenle zihinsel delilik, kötü bastırılmış tutkulardan kaynaklanabilir ve sıklıkla ortaya çıkar. Tüm bunların bilgisi, hekimin heyecan verici nedeni ortadan kaldırmasını veya etkisini azaltmasını sağlayabilir; ayrıca uzman tanıkların, hakimlerin, avukatların ve jüri üyelerinin mahkemelerin ilgilendiği ana gerçeği, yani belirli bir medeni veya cezai işlem sırasında zihinsel deliliğin varlığını veya yokluğunu tespit etmelerine yardımcı olabilir. V. O halde, mahkeme önündeki davada akıl hastalığının
gerçekleştiğini varsayarak, Hukuk Felsefesinin bir sonraki sorusu şudur: Bu tür bir akıl hastalığı, kasıtlı eylemlerden kaynaklanan sorumluluğu ne ölçüde ve neden dışlamalıdır?

Hiçbir insanın, yapmaktan kendini alamadığı bir şeyi yaptığı için haklı olarak suçlanamayacağı veya cezalandırılamayacağı açık bir akıl ilkesidir; şimdi, akıl hastası bir insan
zaman zaman yanlış yargılamaktan kendini alamaz; o zaman, hatalı yargılarına göre hareket ettiği için haklı olarak suçlanamaz. Eğer bir eylemi ahlaki olarak kötü olmasına rağmen ahlaki olarak iyi olarak yargılarsa, eylem ne kadar suç teşkil ederse etsin -örneğin kendi babasını veya çocuğunu öldürmek- eylemi doğru yaptığına dair tam bir inançla yaparsa, o korkunç suçu işlediği için suçlanamaz veya cezalandırılamaz.

O halde, ilke açıktır ki, akıl hastası bir insan, akıl hastalığı eylemlerinden dolayı Tanrı'ya veya insana karşı sorumlu tutulamaz. Çünkü bir eylem için sorumluluğumuzun kökü ve nedeni, eylemi kendi özgür seçimimizle yapmamız gerçeğinde yatar; onun ahlaki doğasını bilerek, kendi özgür irademizin efendileri olarak, böylece, bir eylemi diğerine tercih edersek, bu tercihin sonuçlarını bildiğimiz veya şüphelendiğimiz kadarıyla kendi üzerimize alırız.

Eğer doğru, adil, bir insana layık olduğuna kesin olarak inandığımız şeyi yaparsak,
övgüyü hak ederiz; eğer yanlış, adaletsiz, bir insana layık olmadığına inandığımız şeyi yaparsak,
suçlanmayı ve cezayı hak ederiz. Ancak
akıl hastası bir adam en adaletsiz eylemi yapabilir ve yine de yenilmez bir şekilde
bunun adil olduğuna ikna olabilir; o zaman bunu yaptığı için sorumlu tutulamaz,
çünkü sorumluluğun kökü o zaman eksiktir.

Ancak, herhangi bir noktada akıl hastası olan birinin
bu nedenle tüm eylemlerinden sorumsuz hale getirildiğini ileri sürmüyorum. Eğer
yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yaparsa, vicdanının dikte ettiği şeylere aykırı davranırsa,
Tanrı'dan cezayı hak eder; ve eğer ülkenin adil bir yasasını ihlal ederse ve
bu eyleminin kötü niyetten kaynaklandığı kanıtlanabilirse, diğer noktalarda akıl hastası olsa bile, sivil mahkemeler tarafından da cezalandırılabilir.
Örneğin, genç bir adam babasının kendisinden hoşlanmadığı, ona sık sık çeşitli şekillerde haksızlık ettiği gibi çılgın bir fikre sahipse ve bu çılgınca kanaatin sonucu olarak babasının hayatına kastetmeye kalkışırsa, suç eylemi için cezalandırılmalıdır; çünkü, meseleye
bakış açısına göre bile,
böyle bir sebepten dolayı babasını öldürmesi haklı gösterilemezdi. Eğer
delice babasının onu öldürmekte olduğunu ve önce babasını öldürmeden ölümden kaçamayacağını hayal etseydi farklı olurdu; çünkü o zaman
babasının aptalca olduğunu hayal ettiği gibi, haksız bir saldırgana karşı kendini savunma hakkını ileri sürebilirdi.

O halde tüm bu açıklamalardan çıkan sonuç, deli bir adamın
delice doğru olduğunu düşündüğü bir eylemden sorumlu tutulmaması gerektiğidir; ancak diğer tüm eylemlerinden sorumludur.

Bir sonraki dersimizde, sivil ve ceza mahkemelerinin delilere yönelik muamelesini daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

DERS VIII.

DELİLİĞİN HUKUKİ YÖNLERİ.

Beyler, son dersimizde, sanrısal deliliğin doğasını ve nedenlerini ele aldık. Özünün, aksini iddia eden hiçbir argümanın sarsamayacağı bir inançla hayalleri gerçekliklerle karıştırmak olduğunu gördük. Deli bir adamın muhakemesi mantıksal olarak kusursuz olabilir, dedik, ancak o, hasta bir hayal gücünün hayalleri tarafından kendisine sağlanan
yanlış öncüllerden hareketle akıl yürütüyor. Hastalığın nedeninin, hayallerin veya beyin resimlerinin deposu olan beynin anormal bir eyleminde yattığını gösterdim. Ve bu anormal eylem, beynin yerel bir lezyonundan veya insan vücudunun diğer bölümlerindeki rahatsızlıktan kaynaklanan sempatik bir
etkiden kaynaklanabilir. Deli bir adamın eylemlerinden kaynaklanan sorumluluğunu inceleyerek bitirdim ve şu pratik sonuca vardım: Sanrısal deliliğin kurbanı, çılgınca doğru olduğunu düşündüğü hiçbir eylemden sorumlu tutulmamalı, ancak diğer tüm insan eylemlerinden sorumlu tutulmalıdır. I. Psikolojik ve etik bilimin bu öğretisi bugün İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adalet mahkemeleri tarafından izlenen kabul görmüş eylem kuralıdır. Sağlam felsefe ve pozitif hukuk bu konuda mükemmel bir
uyum içindedir. Ancak yüz yıl önce durum böyle değildi. Şimdi İngiliz hukukçularının daha önce akıl hastalığıyla ilgili görüşlerinin ne kadar garip ve hatalı olduğunu görmek bizim için şaşırtıcı. Örneğin, 1723'te Arnold, Lord Onslow'a ateş ettiği için yargılandığında, mahkemeye verilen talimat, böyle bir durumda birinin cezadan muaf olması için, "anlayışından tamamen yoksun ve ne yaptığını bilmeyen, bir bebekten, bir hayvandan veya vahşi bir hayvandan daha fazla olmayan bir adam olması gerektiğiydi." Böyle bir teoriye göre, çok az deli beraat ederdi; çok azı bu kadar tamamen delirmiştir.

Deliliğin gerçek testini ortaya koyan ilk hukukçu, 1800 yılında Hudfield'ın krala ateş ettiği gerekçesiyle yargılandığı sırada, ünlü bir konuşma yapan Lord Erskine'di. Bu konuşmada, deliliğin gerçek testinin sanrıda olduğunu ileri sürmüştü: Eğer sanrı varsa, kişi deliydi; yoksa, deli değildi. Aldatılmış adam, dedi,
yanlış ilkelerinden hayranlık verici bir mantıkla akıl yürütebilirdi; yine de
hayallerini gerçeklerle karıştırdıysa ve bunu karşı konulamaz bir şekilde
ve ısrarla yaptıysa
delidir.

Erskine'in testi, o zamandan beri, İngiltere mahkemelerinde takip edildi. Ancak, beyler, dikkatli bir şekilde düşündüğünüzde,
ilke şu ana kadar doğru olsa da,
tartışmalı sorumluluk vakalarının hepsini kapsayacak kadar ileri gitmediğini fark edeceksiniz.
Gerçekten de, tüm tam delilik vakalarına, yani bir delinin zihninde var olan yanılsamanın çeşitli konuları etkilediği durumlara uygulanacaktır; o zaman onun
önermeleri asla güvenilir değildir ve bu nedenle
eylemlerinin hiçbirinden sorumlu tutulamaz.

Peki ya deliliği sadece kısmi ise, tek bir konuda dengesizse ve diğer tüm konularda aklı başındaysa? Bu,
şu anki yüzyılın ortalarına kadar net bir şekilde anlaşılmadı.
Bu önemli konuda tek tip görüş ve eylem sağlamak için,
İngiliz Parlamentosu, 1843'te, yargıçlara çeşitli sorular önerdi ve
cevaplar üzerinde anlaşmaları ve bunları bildirmeleri talebinde bulundu.
Bu soruşturma ve aslında İngiliz akıl sağlığı mevzuatının tüm tarihi, Ocak 1880'de "American Catholic Quarterly
Review"da çıkan Rev.
Walter Hill, S.J.'nin bir makalesinde kısa ve net bir şekilde açıklanmıştır. İlk soru şuydu: Kısmen yanılgı içinde olan ancak diğer açılardan akıl sağlığı yerinde olmayan birinin, bir yanlışı düzeltmek veya kamu yararı elde etmek için suç olduğunu bildiği bir şeyi işlemesi durumunda, suçla ilgili yasa neydi? Cevap şuydu:
Akıl sağlığı yerinde olmasa bile, böyle bir kişi, işlediğini bildiği suçtan dolayı cezalandırılmalıdır.

Yargıçlar, bu sorulardan bir diğerine, kısmen deli bir kişinin, gerçekler tam olarak kendisinin hayal ettiği gibiymiş gibi, sanrıları gerçekmiş gibi muamele görmesi gerektiğini söyledi. Davranışları, kendi varsayımlarına göre yargılanmalıydı. Bu, İngiltere tarafından yasa olarak kabul edildi ve şu anda hem orada hem de burada ve sanırım, medeni dünyanın tamamında yasadır. Şimdi, bunlar, daha önce psikolojik ve etik ilkelerden yola çıkarak, deli bir adamın sorumluluğu hakkında vardığımız sonuçlardır.

Bu nedenle, bir adamın vicdanının iç mahkemesinde ve adaletinin dış mahkemelerinde sorumlu olmamasının tek nedeni deli bir sanrının sonuçlarıdır.

Ancak, hata deli sanrısının sonucu olmadığında durum tamamen farklıdır. Aklı başında veya kısmen deli bir adam, deliliğinin sonucu olmayan, işlediği suçun haklı olduğuna dair yanlış bir görüşe veya kanaate
kendisini ikna ettiğinde, böyle bir kanaat onun kendi özgür eylemi olduğu için onu cezadan muaf tutmaz.
Bu, Başkan Garfield'ın katili Guiteau'nun meşhur davasının döndüğü noktaydı. Aralık 1882'de Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nde görülen davası, bu ülkede veya başka yerlerde delilik iddiasıyla bağlantılı olarak gerçekleşen en ilginç davalardan biriydi. Yargıç Cox, jüriye o olayda verdiği çok yetenekli ve kapsamlı talimatlarda, jüriyi şu sözlerle yönlendirecek kuralı belirtir: "Sanığın, davranışlarında aklı başında bir adamdan asla beklenemeyecek ve yalnızca delilik teorisiyle açıklanabilecek çok sayıda şey olduğu büyük bir güçle savunulmuştur. Bu eylemle bağlantılı olarak beklentilerinin aşırılığı - kendisine fayda sağlayacak kişiler tarafından korunacağı - nedenleri ortaya çıktığında tüm ülke tarafından alkışlanacaktır - sağlıksızlığın en güçlü kanıtı olarak ele alınmıştır. Bu ve kariyerindeki diğer garip şeyler gerçekten kısmi deliliğin göstergesi midir yoksa insanları bilmemek, abartılı egoizm veya sapkın ahlaki anlayışla açıklanabilir mi, bu bir zorluk olabilir. Ve bu tür zorluklar, genel olarak akıl hastalığı sorusunu, size rehberlik edecek herhangi bir kural olmadan belirlemeye zorlanırsanız, çok şaşırtıcı bulabilirsiniz.

"Ancak sizin için tek güvenli kural, düşüncelerinizi cezai sorumluluğun testi olan ve size çok sık tekrarlanan tek soruya yöneltmenizdir, yani, tutuklunun tuhaflıkları ve eksantriklikleri ne olursa olsun, eylemin işlendiği sırada bunun yanlış olduğunu bilme zihinsel kapasitesine sahip olup olmadığı veya akıl hastalığı nedeniyle bu kapasiteden mahrum olup olmadığı."

Guiteau'nun Başkanı öldürmenin uygunluğu hakkındaki görüşünün, akıl dışı bir sanrıdan değil, kendi akıl yürütmesinden kaynaklandığına dair en açık kanıtı sağlayan şey, cinayeti haklı çıkarmak için kendisinin hazırladığı bir belgede yer almaktadır.

16 Haziran'da yayınlanan Amerikan halkına hitaben yazdığı bir yazıda şöyle diyor: "Başkanı görevden alma fikrini dört hafta önce tasarladım;
hiç kimse amacımı bilmiyordu. Fikri kendim tasarladım ve
kendime sakladım. Gazeteleri, Yönetim lehine ve aleyhine dikkatlice okudum ve yavaş yavaş,
Başkanın görevden alınmasının siyasi bir zorunluluk olduğu kanaatine vardım, çünkü o, kendisini
yapan adamlara ihanet etti ve böylece Cumhuriyet'in hayatını tehlikeye attı." Tekrar diyor ki: "Nankörlük en aşağılık suçtur. Devlet Bakanı'nın manipülasyonu altında Başkan'ın Stalwarts'a karşı en aşağılık nankörlükten suçlu bulunması inkar edilemez. Başkan'ın açık amacı Senatör Grant ve Senatör Conkling'i ezmek ve böylece 1884'te yeniden aday gösterilmesinin yolunu açmaktı. Başkan'ın deliliğiyle bir zamanlar görkemli olan Cumhuriyetçi Parti'yi mahvetti ve _bunun için öldü_.--Bu cinayet değil. Bu politik bir zorunluluk. Arkadaşım Arthur'u Başkan yapacak ve Cumhuriyeti kurtaracak," vb.

Yargıç Cox, jüriye talimat verirken, eğer sunulan tüm ifadelerden suçlunun çılgın bir sanrı tarafından cinayeti işlemeye yönlendirildiğini bulurlarsa, onu beraat ettireceklerini açıkça söyledi; ancak
kendini bir görüşe veya kanaate göre muhakeme etmenin
delice bir sanrıya göre hareket etmek olmadığı. "İnsanlar muhakeme ettiğinde," dedi, "yasa onlardan pratik görevleri açısından doğru bir şekilde muhakeme etmelerini ister. Doğru ile yanlışı ayırt etme kapasitesine sahip olduklarında, bunu yapmak zorundadırlar. Görüşler, yani, muhakeme, düşünme veya delillerin incelenmesinden kaynaklanan inançlar, suçun cezai sonuçlarına karşı hiçbir koruma sağlamaz." O zaman karar sorunun bu kesin noktasına bağlı olacaktı.

Ancak bu konuyu iyice anlamak için Yargıç Cox'un talimatlarında dikkat edilmesi gereken bir önemli nokta daha var. Bu, suçluda deliliğin varlığına ilişkin
kanıt yükünün kime ait olduğu sorusuyla ilgilidir. Savcılık deliliğin suçu etkilemediğini
kanıtlamakla mı yükümlüdür? Yoksa savunma bunun
etkilediğini mi kanıtlamakla yükümlüdür? Ve, taraflardan hiçbiri iddiasını kesin bir şekilde kanıtlayamazsa, böylece jüri suçta deliliğin varlığı veya etkisi konusunda şüphe içinde kalırsa, şüphe suçlunun lehine mi yoksa aleyhine mi ağır basmalıdır? Hakim, farklı mahkemelerin bu konudaki çelişkili görüşlerini dikkatlice açıkladıktan ve ilgili iddialarını tarttıktan sonra, "sanığın akıl sağlığı, cinayetin kendisi kadar kovuşturma davasının bir parçası ve cinayet suçunun bir unsurudur, tek fark, kanunun herkesin akıl sağlığına sahip olduğunu varsayması nedeniyle, hükümetin akıl sağlığına dair olumlu bir kanıt sunmasının gerekli olmamasıdır; ancak, jüri akıl sağlığına dair makul bir şüpheye sahipse, sanığın cinayeti işlediğine dair makul bir şüpheye sahip olmaları kadar beraat ettirmekle yükümlüdürler" görüşünü tercih eder. "

Ancak mahkemenin açık talimatlarıyla aydınlanan jüri, Guiteau'nun cinayeti işlemeye deli bir sanrı tarafından değil, kendi akıl yürütmesi ve kendi özgür iradesiyle yönlendirildiğine ve bu nedenle kendi kasıtlı seçiminin sonuçlarına katlanması gerektiğine ikna oldu. Kararları "suçlu" idi ve siyasi sapık asıldı.

II. Zihinsel veya sanrısal delilik çalışmasını bitirdik; geriye ahlaki delilikten bahsetmek kaldı. Son yıllarda, hukuk ve tıp meslekleri, ahlaki, duygusal veya duygusal delilik olarak adlandırılabilecek ve yasal sorumluluktan haklı olarak bir mazeret olarak ileri sürülebilecek bir hastalığın var olup olmadığı sorusu konusunda büyük ölçüde bölünmüş durumda.

Dr. Pritchard ve daha sonra Dr. Maudsley, çok sayıda takipçisiyle birlikte, böyle bir hastalığın varlığını savundular ve herhangi bir yanılsama, yine de,
bir insanı,
etkisi altında işlenen suçlar için tüm cezalardan kurtarmalı.
Ahlaki delilik, derler ki, bu hastalıkla özgürlüğünden mahrum bırakılan iradenin sapkınlığından oluşur, böylece
ahlaki açıdan deli olan insan,
yanlış olduğunu bildiği şeyi yapar, ama yapmaktan kendini alamaz. Ve bu nedenle, bilerek ve isteyerek
işlese bile,
işlediği suçtan dolayı suçlanamayacağını veya cezalandırılamayacağını iddia ederler.

Ama ben böyle bir delilik halinin mümkün olduğunu kesinlikle reddediyorum. Bu, sadece
spekülatif olarak açık olmakla kalmayıp, aynı zamanda insan toplumunun yapısını
korumak için pratik olarak gerekli olan psikoloji ve etik ilkelerine aykırıdır. Daha sonra açıklayacağım başka bir tür duygusal deliliğin var olduğunu reddetmiyorum, ancak onların anladığı şekilde bir
irade deliliği değil, ki bu bir insanı
istediği eylemlerinin sonuçlarından mazur gösterecektir. Bu konu hakkında Dr. Chipley haklı olarak şunu söylüyor: "Eğer bir kişi doğamızın tüm duygusal yetenekleriyle
doğmuşsa, ancak anlayıştan yoksunsa, sorumsuzluğu
tartışılmazdır. Aynı şey, anlayış yetenekleri hastalıkla
saptırıldığında, bozulduğunda veya yok edildiğinde de geçerlidir.

"İnsanın sorumluluğunun ele alındığı her açıdan, tek temelinin
entelektüel güçlerin
varlığı ve sağlamlığı olduğu aynı noktaya
varıyoruz. İnsanı diğer hayvanlardan
bu kadar belirgin bir şekilde ayıran, ona iyiyle kötüyü, doğruyla yanlışı
ayırt etmesini ve birini seçip diğerinden kaçınmasını sağlayan o harika yetenekler; veya Yargıç Robertson'ın dilinde, o sorumludur
çünkü 'görev yolunda ona rehberlik edecek akıl ışığına
ve tüm tutku ve ayartmalara meydan okuyarak o yolda kalmasını sağlayacak _özgür_ ve _rasyonel_ bir iradeye' sahiptir.

"Eğer hesap verebilirlik sadece entelektüel güce dayalı bir yapı ise, temeli sağlam ve kırılmamış olduğu sürece sarsılmaz kalmamalı mıdır? İnsanın yalnızca bir anlayışa sahip olduğu için eylemlerinden sorumlu tutulduğu temel önermesiyle yola çıkmak ve sonra herhangi bir gücünün bozulması veya hastalanması olmadan sorumsuz olabileceği sonucuna varmak mantıksız değil midir?" (Wharton ve Stille, "Mental Unsoundness", s. 170.)

Beyler, iradenin deliliğine inananların teorilerini desteklemek için kullandıkları yanlış akıl yürütmenin bir örneğini vereyim. "Bu ülkedeki önde gelen yazarlardan biri," diyor, "korea [Aziz Vitus'un dansı] sonucu ortaya çıkan maskaralıkları ve yüz buruşturmaları okul arkadaşları için kahkaha ve dikkat dağıtıcı olan bir okul çocuğunu cezalandırmak, doğru ile yanlış arasındaki farkı bildiği halde, yargısının emrettiği şeyi yerine getirme gücü olmayan deli bir suçluya ceza vermek kadar mantıklı olurdu. Biri _kasların_ deliliğinin baskın etkisi altındadır, diğeri _iradenin_ deliliğinin etkisi altındadır. Birini cezalandırmak, diğerini cezalandırmak kadar zalimce olurdu." Bu gerçekten de çok mantıksız bir argümandır. Çocuğu suçlamamamızın sebebi, onun iradesinin orada olmamasıdır; o, iradesine karşı hareket eder. Diğerini suçlamamızın sebebi, onun iradesinin orada olmasıdır; o, yapmak istediğini yapar.

İrade, ruhsal bir güç olduğundan, zeka kadar hasta olamaz. Ancak, organik bir güç olan hayal gücü, beynin bir etkisi
ile düzensizleşebilir ve yanılsamayla zekayı aldatabilir, böylece
zihinsel deliliğe yol açabilir, aynı şekilde, bir insanın tutkularının da organik güçler olup, bizim ve vahşi hayvanların ortak olduğu, bedensel hastalıklarla düzensizleşebileceğini tamamen kabul ediyorum; ve tutkular, harekete geçtiklerinde, hepimizin deneyimlediği gibi, iradenin rızasını sürüklemeye çalışacaktır. Tutkuları, bedensel hastalıktan anormal şekilde etkilenen, böylece sürekli olarak çok mantıksız davranmaya meyilli olan bir adam, ahlaki olarak deli olarak adlandırılabilir. Böyle bir delilik hali nadir görülen bir durum değildir ve buna duygusal, duygusal veya ahlaki delilik denmesine itiraz yoktur.

Ancak böyle bir hastalıkta irade özgür kalır; eğer bir insan yanlış ve suç olduğunu bildiği bir şeyi yaparsa, bunu yapmamak için sebepler görür; ve özgürlüğünün kökü burada yatar. Kendisini bir yöne bir sebepten, başka bir yöne başka bir sebepten çekilirken gördüğü için, seçimiyle değil, özgür iradesinin eylemiyle belirlenir. Sadece organik bir yetenek, hayvanlarda olduğu gibi, daha güçlü çekimle belirlenmelidir; ancak irademiz gibi ruhsal bir yetenek, iki zıt eylem
sebebi arasında seçim yaparken özgürce hareket eder. Bu, felsefi veya psikolojik açıklamadır: ve burada da, zihinsel delilik konusunda olduğu gibi, İngiltere mahkemelerinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen mahkemelerinin felsefenin sağlam öğretilerini izlediğini görmekten çok memnunum.

Bildiğim kadarıyla, bu ahlaki deliliğin sorumluluğun tamamen engellenmesi olarak kabul edilmesine yönelik en yakın ilerleme, 1864'te Kentucky'deki temyiz mahkemesi tarafından ve yine 1869'da aynı başkanlık eden Yargıç Robertson tarafından yapıldı. Ancak Baş Yargıç Williams, bu garip kararı en vurgulu dille kınıyor. Şöyle diyor: "Psikoloji veya ahlaki delilik alanındaki en pratik olmayan metafizikçinin belirsiz, belirsiz, elle tutulamayan ve tanımlanmamış teorilerinde, İngiltere veya Amerika'daki hiçbir son çare mahkemesi, bilgimize göre, daha önce alt mahkemede ortaya konulan kadar şaşırtıcı, sorumsuz ve tehlikeli bir yasa önerisini duyurmamıştır. Çünkü, eğer bu yasaysa, o zaman sakin, soğukkanlı, düşünceli bir zihin durumunda işlenmediği sürece artık cinayet için bir sorumluluk yoktur. 

"Bu öneri tek bir cümleye sıkıştırıldığında ne anlama gelir? eğer
zihni bozulmamışsa ve bunun hem insan hem de ahlaki yasalar tarafından yasaklandığını biliyorsa; ancak eylemin _anında_ iradesi, eylemi yapmasına neden olan herhangi bir kontrol edilemeyen tutku veya duygu tarafından
alt edilmişse, bu ahlaki deliliktir ve davacı için bir
ceza bulmaları gerekir mi?... Eğer öyleyse, o zaman tutku ne kadar şiddetli ve eylem ne kadar çaresizse, cinayet veya diğer suçların faili cezadan o kadar güvende olacaktır.... Vatandaşın hayatı için ne kadar tehlikeli olursa olsun ve toplum için kötülüklerle
dolu olsa da, ahlaki delilik doktrini bu davaya çok az veya hiç uygulanmaz. Jürilerin pratik değerlendirmesi için fazla belirsiz ve elle tutulamayan ve en bilgili ve zeki hukukçunun elinde bile güvenli olmayan bu durum, sorumluluktan muafiyet için asla başvurulmamalı, ancak en çürütülemez kanıtlara başvurulmalı, duyguların veya tutkuların hastalıklı veya hastalıklı durumunun sorgulanamaz tanıklığı geliştirilmeli, böylece şikayet edilen eylemden önce irade kontrol altına alınmalı, alt edilmeli veya ikincilleştirilmelidir" (ib., s. 172).

Beyler, Baş Yargıç Williams'ın her türlü ahlaki deliliğin varlığını inkar etmediğini fark edeceksiniz. Daha önce açıkladığım gibi,
irade değil, tutkular gerçekten hastalıklı veya deli olabilir ve bunlar deliyi çok mantıksız ve hatta suç teşkil eden eylemlerde bulunmaya teşvik edebilir. Bir tutkunun dürtüsü şiddetli olduğunda, bir kişi eyleminin suç niteliğini düşünmeye vakit bulamadan veya en azından sakin ve kasıtlı bir şekilde bunu yapmadan önce tutkunun etkisine kapıldığında, mahkemeler bu tutkuyu kolayca kısmi bir mazeret olarak kabul eder: bu şekilde güçlü bir tahrik anında işlenen cinayet, kelimenin tam anlamıyla cinayet değil, adam öldürme olur. Haklı gösterilemez; ancak yine de soğukkanlılıkla veya yasanın tabiriyle kötü niyetle veya önceden düşünülerek işlendiğinde olduğundan çok daha az suç teşkil eder ve daha az ağır cezalandırılır. Mahkemelerimizin bu uygulaması doğrudur ve son derece makuldür, çünkü bu gibi durumlarda suçlunun iradesi kısmen etkisiz hale getirilir veya özgürlüğünden mahrum bırakılır.

Hukukçular arasında bir tutkunun iradeyi _kesinlikle_ alt edecek kadar şiddetli olup olamayacağı ve böylece onu o anda tüm özgürlüğünden mahrum edip edemeyeceği çokça tartışılan bir konudur. Eğer öyleyse, suçlu
yapmaktan kendini alamadığı şeyi yaptığı için tamamen beraat etmelidir. Birliğin birkaç eyaletinde, böyle yenilmez bir dürtü
adalet mahkemeleri tarafından kabul edilmiştir ve insanlar suç işlemek için yenilmez bir dürtü olduğu varsayılan bir şeyle hareket ettikleri için beraat etmişlerdir;
mahkemeler bunu aşırı bir ahlaki delilik biçimi olarak değerlendirmiştir.

Yukarıda, felsefenin sağlam ilkelerine göre iradenin
asla yanlış yapmaya zorlanamayacağını gösterdim; en fazla, az önce bahsedilen vakalarda iradenin eylemde olmadığı söylenebilir. Şimdi, sanırım, bu, kuduz veya kuduzda geçerlidir, bu korkunç hastalıkta, hastanın ısırması spazmodik görünür, gönüllü değil. Böyle bir mazeretin ahlaki delilik olarak adlandırılan şeyde doğrulanıp doğrulanamayacağı çok şüphelidir.

İngiltere mahkemeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen yetkililer, bir insanın en azından bir dereceye kadar, isteyerek ve sanrıların etkisi olmadan yaptığı her şeyden sorumlu olduğu şeklindeki bu doğru kuraldan asla ayrılmamışlardır.

Bu şekilde, bir insanın kendine olan hakimiyetini azaltan, ancak tamamen yok etmeyen tutkuların bozulması olarak anlaşılan ahlaki delilik, çeşitli biçimler alır. Kleptomani veya çalmaya yönelik anormal bir dürtü; piromani, şeyleri yakma dürtüsü; dipsomani veya sarhoş edici maddelere karşı anormal bir düşkünlük; nimfomani veya şehvetli tutkuların tiranlığı; cinayet çılgınlığı veya cinayet işleme isteği; vb. Bunların hepsinde hastalığın doğası aynıdır, öyle görünüyor. Hayal gücü hazzı canlı bir şekilde yakalar, ancak iddia edildiğine göre, sanrısız: ve tutku, organik düzensizlik nedeniyle, anormal derecede uyarılabilirdir. Organik bozukluğun beyinde olduğu varsayılır. Çünkü Yaratıcının bilgeliğinin bir şaheseri olan insan beyninin, artık genel olarak, tutkuların, hareket gücünün ve hayallerin organları olan çeşitli kısımlardan oluştuğuna inanılmaktadır, hatalı bir şekilde fikirleşme olarak adlandırılır. Bu nedenle, bir kısmın hastalanırken diğer kısımların normal durumda olmasının nasıl olabileceğini anlamak kolaydır. Diğer yandan, kısmen hasta olan bir beynin diğer kısımlarından da kısa sürede etkilenmesi çok olasıdır. Bu nedenle, ahlaki deliliğin sanrısal deliliğe yol açması muhtemeldir ve bunun tersi de geçerlidir. Aslında, uzun yıllar boyunca ahlaki deliliğin zihinsel delilikten
oldukça ayrı bir hastalık olduğunu ve ayrı olduğunu öğreten önemli bir tıp uzmanının, yaşlılığında bu konudaki fikrini bir dereceye kadar değiştirdiğini görüyorum. St. Louis'li Dr. Bauduy, "Sinir Sistemi Hastalıkları" üzerine yaptığı bilgili çalışmasında, "Son yıllarda," diyor, "Pritchard'ın öğretisine rağmen, ahlaki deliliğin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, itiraf edilmesi gereken, çoğu zaman çok zayıf da olsa, zihinsel zayıflamaya dair bazı kanıtlar tespit etmemizi sağlayacağına inanıyorum. Pritchard'ın klasik vakaları bile, diye ekliyor, "ilk önce sözde ahlaki deliliği tanımlayan kişi, dikkatlice incelendiğinde, bu ifadeyi doğrulayacaktır" (s. 227). Genellikle, aynı Dr. Bauduy'un açıkladığı gibi, ahlaki olarak deli olanlar en azından zihinsel deliliğe giden yüksek yoldadır (s. 228). Ahlaki deliliğin, bedensel hastalıktan başka bir kaynağı olamayacak ani bir karakter değişikliği olduğunda var olduğu bilinmektedir; örneğin, en dürüst adam aniden alışkanlık haline gelmiş bir hırsız, iyi bir adam açıkça küfürbaz, cimri biri aşırı derecede cömert, şefkatli bir baba çocuklarına karşı çok zorba olduğunda, böyle bir dönüşüm için izlenebilir bir neden olmadan. Hastalık, böyle ani bir değişiklikten önce epilepsi, kalıtımsal leke, intihar girişimleri, "çılgın mizaç" gibi belirli fiziksel koşullar gelirse daha belirgin hale gelir, ve dikkate alınması gereken diğer etkiler.

Beyler, bir kişinin akıl hastalığı hakkında tanıklık etmek veya karar vermek üzere çağrıldığınızda, size çok fazla tatsızlıktan kurtarabilecek bir tavsiyede bulunmama izin verin: söylediklerinize alışılmadık derecede dikkat edin.
Eğer bir uzman veya tanık olarak görünürseniz ve hastaya karşı olumsuz bir hata yaparsanız, o sizin hayatınız boyunca düşmanınız olacaktır; hatta bazen iftira nedeniyle tazminat bile alabilir. Eğer gerçekten deliyse, daha da tehlikeli olabilir. Elbette, dürüst bir adamın her zaman yapması gerektiği gibi görevinizi yapın; ancak bunu çok dikkatli yapın.

Dr. Bauduy, ahlaki deliliğin ahlaki yozlaşma olmadığı iddiasında çok ısrarcıdır. Kesinlikle haklıdır; ancak ahlaki yozlaşmanın mahkemelerde genellikle akıl hastalığı iddiasıyla ele alındığını unutmamalıyız. Kötü geçmişe sahip bir adam suç işlediğinde ve eylemden hemen önce ve sonra aklı başında olduğu biliniyorsa, eylemi gerçekleştirdiği anda deli olabileceği bahanesiyle mazur görülmemelidir; böyle bir bahane için hiçbir sebep yoktur. Ve kleptomani, dipsomani ve diğer ahlaki manilerin kurbanları için, sağlam bir kırbaçlamanın genellikle rahatsızlığı durduracağı iyi bilinir. Genç suçlular için değnek ve yetişkinler için kırbaç direği, birçok ahlaki cüzzamlıyı iyileştirir ve özellikle kötü alışkanlıklar serbestçe şımartılmadan önce uygulanırsa, toplum için güçlü bir koruma olur. Hepimizin tutkuları vardır; bunlar doğamızın temel bir parçasıdır ve hatta vazgeçilmez bir parçasıdır. Ancak bunlar akıl ve irade tarafından kontrol edilmelidir, oysa sıklıkla suçlu bir zayıflıkla şımartılırlar. Bunlar, özellikle kalıtımsal olarak belirli kötü alışkanlıklara yatkın olanlarda, hoşgörüyle çok daha fazla güçlenir. Hiç şüphe yok ki bazı çocukların mücadele etmek için daha kötü tutkuları vardır. Aynı zamanda, çevreleri erdeme elverişsizse daha da kötüdür; ve bu, suçlu sınıflar için sürekli bir artış kaynağıdır.

Akıllı devlet adamları, kötü alışkanlıklara olan cazibelerin nasıl azaltılabileceğini inceleyeceklerdir; ancak bir kez suç işlediklerinde suçluları bağışlamak yanlış bir merhamet ve toplum için tehlikelidir. Eğer
adalet mahkemelerimizde, olası zihinsel deliliğin bir suçluyu cezadan koruması gerektiği ilkesi kabul edilseydi,
suç hem aklı başında hem de akıl hastası olanlarda on kat artacaktı.
Her iki sınıf da, kanunun en üstün olduğu ve kamu güvenliğinin yok edilmesine tahammül etmeyeceği inancıyla
etkilenmelidir. Beyler, bu konuda ve diğer birçok konuda mesleğiniz, Hukuk ve Etik konusundaki sağlam görüşleri nedeniyle, ortak iyiliğin en güçlü siperlerinden biridir.

DERS IX.

HİPNOZ VE BİLİMİN SINIR ÜLKESİ.

Dersimizin bu son dersinde, sizinle bilimin sınır 
ülkesine, esas olarak sahtekarlık ve batıl inançlarla dolu bir bölgeye kısa bir gezi yapmayı öneriyorum. Böyle bir bölgenin varlığını göstermek için, hipnoz, hayvan manyetizması, odyizm, hipnoz, zihin okuma, inanç tedavileri, basiret, spiritizm, masa vurma, ruh vurma gibi çoğu tıp ile bağlantılı olarak kullanılan birkaç sakinini adlandırmamız yeterlidir. Bunların hepsinin sadece kaprisler, boş gölgeler, en ufak bir gerçeklikten yoksun, sadece hayaletler ve cinler, ısıdan bunalan beynin hayaletleri veya saf cahil halkı aldatmak için sahtekarların kurnazca oyunları olduğunu iddia etmiyorum. Ancak bunların çoğu şüphesiz böyledir ve bu nedenle dikkatimizi çekmeye tamamen değmezler. Tıp bir bilimdir; şüphe götürmez gerçeklerle ve belirli ilkelerle ve iyi belirlenmiş gerçekliklerle desteklendikleri ölçüde teorilerle ilgilenir. Bahsettiğim sınır bölgesi, araştırmamıza birkaç kesin gerçek sunuyor. Başlıca sahtekarlık alanıdır. Şarlatanlar, şovmenler ve tıp şarlatanları, gerçek olmayan şeylere gerçek diyorlar. Saydığım karanlık bölgenin tüm sakinleri arasında, tıp bilimi tarafından bugün dikkate değer olarak kabul edilen tek bir şey var. O da hipnozdur. İlk kökeni mesmerizmin tarihiyle bağlantılı olduğundan ve ikincisi, kendisi bir hayalet olmasına rağmen, diğer tüm hayaletlerin baş hamisi olarak kullanıldığından, mesmerizmin kendisi hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

I. Mesmer, 1733 civarında doğdu, Viyana'da eğitim gördü ve 1766'da tıp doktoru oldu. Kısa bir süre sonra, mıknatısın iyileştirici güçleri üzerine spekülasyon yapmaya başladı ve insanda manyetizmaya benzer bir kuvvetin varlığını ve insan vücudu üzerinde güçlü bir
etkinin
kaynağını keşfettiğini iddia etti.

1775'te bu hayvanın tıbbi güçlerinin bir hesabını yayınladı

manyetizma, daha sonra isminden dolayı _mesmerizm_ olarak adlandırıldı. Paris
o zamanlar bilimsel kaşifler ve
sahtekârlar için ilgi odağıydı. Mesmer oraya gitti ve orada kısa süre sonra mesmer transların sergilenmesiyle canlı bir sansasyon yarattı, bunlardan bazılarına
durugörü eşlik ediyordu--yani, gözlerden gizlenmiş nesneleri görme gücü. Ayrıca bazı açıklanamayan
tedaviler
yapması gerekiyordu.

Sanatının sırrını, kendisine tazminat olarak teklif edilen
340.000 livre karşılığında bile açıklamaya ikna edilemedi. İnsanlar
gerçek bir sırrı olup olmadığından veya rütbeli bir sahtekâr olup olmadığından şüphe etmeye başladılar. Konuyu incelemek için bir kraliyet komisyonu atandı.
O zamanlar Paris'te olan Benjamin Franklin komisyon üyelerinden biriydi.
Raporları olumsuzdu. Hayvansal manyetizmaya benzer bir
sıvının varlığına dair hiçbir kanıt bulamadılar ve sahtekarlık olmayan her şeyin hayal gücüyle açıklanabileceğini düşündüler. Gizli bir
raporda, hayal gücüne yönelik bu sağlıksız uyaranın
ortaya çıkarabileceği tehlikelere çok güçlü bir şekilde işaret ettiler. Kararları, öğrenimlerine ve sağduyularına saygı gösteriyor. Mesmer Paris'i terk etti ve
1815'te bilinmezlik içinde öldü.

Ancak yaptığı sahte keşif onunla birlikte ölmedi.
Genel olarak şarlatanlar ve sahtekarlar için bir kaynak madeniydi. Garip
etkiler ortaya çıktı ve açıklanamayan adamların
görünüşüyle ​​akılları başlarından gitti. Saf halk merak etti, huzursuz zihinler deneyler yaptı ve
çoğu gerçek olmayan gerçekler üzerinde düşünceli bir şekilde kafa yordu. Ancak sahtekarlık ve abartının tüm unsurlarını ortadan kaldırdıktan sonra, geriye garip ve açıklanamayan fenomenlerin bir kalıntısı kalmış gibi görünüyordu.

II. HİPNOZ TEORİSİ.

Yaklaşık 1840'ta birçok medyumun övülen iddiaları, mesmerizmin bilim adamları tarafından dikkate değer olmadığı gerekçesiyle tamamen reddedildiği bir karar
geçiren Fransız Tıp Akademisi önünde ifşa edildi. O zamana kadar tek ileri sürülen mesmerik sıvı teorisi, açıkça terk edilmek zorundaydı. Bilim, tüm testleriyle
üretilen sonuçların böyle bir nedenini bulamadı. Ancak 1842'de bir İngiliz hekim, Dr. James Braid, daha makul bir teoriye ulaştı. O, hipnozcunun eylemlerinin, hipnozcunun ona hayaletler önermesiyle
akışkan olmadan açıklanabileceğini varsaydı. O zamanlar büyük bir otorite olan Dr. Carpenter, teorisini savundu;
ancak İngiliz Derneği'nin tıbbi kolu konuyu ele almayı küçümsedi.
Dr. Braid, hipnozcunun transının sadece yapay olarak
oluşturulan bir uyurgezerlik hali olduğunu düşünüyordu ve yapay uykuyu belirtmek için _hipnotizma_ kelimesini türetti. Hipnozun nedenini teşvik etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer ülkelerde başka girişimlerde bulunuldu,
ancak 1878'e kadar çok kesin veya bilimsel sonuçlara ulaşılamadı. Ta ki ünlü Prof. Charcot ve diğerleri, doğasını ve olasılıklarını Paris'teki La Salpetriere hastanesinde ve diğer yerlerde kapsamlı bir çalışma ve bol miktarda deney konusu yapana kadar. Günümüzde, seçkin tıp bilimcileri tarafından hipnozun önemli amaçlar için
kullanılabilen bir gerçeklik olduğu kabul edilmektedir. Birçok etkinin, doğanın herhangi bir sıradan fenomeni kadar gerçek olduğu gösterilmiştir. Ancak, nedenlerinin açıklanmasında hala bir belirsizlik bulutu asılıdır.

Paris Doktorlar Okulu, etkileri fiziksel nedenlere bağlar, bunların başında sinir hastalıkları gelir. Nancy'ninkiler, fenomenleri psişik bir kaynağa, yani telkine, yani kişinin kelimeler, işaretler veya başka bir şekilde
uyarılan hayal gücü aracılığıyla eyleme bağlar. Bu, esas olarak, Dr. Braid'in modern bilim tarafından
doğrulanan teorisi gibi görünüyor. Muhtemelen, her iki okul da kendi yolunda haklıdır, telkinler, sinirsel etkiler yolu hazırlamadığı sürece etkili olmaz. Hipnozu bir uzmanlık alanı haline getiren bilim adamları tarafından hipnoz için iddia edilen faydalı sonuçlar
başlıca şunlardır:

III. HİPNOZMANIN FAYDALARI.

1. Hastanın uyarılmış sinirlerini yatıştırarak geçici bir yatıştırıcı görevi görür. Örneğin, ölümünün eşiğinde olan ve sinirsel ajitasyondan dolayı kendinden geçmiş olan, bu önemli olay için gerekli hazırlıkları yapamamış yaşlı bir kadına uygulandı. Bu sayede yaklaşık yedi veya sekiz saat sakin bir durum elde etti. Hipnoz onun için cennetten gelen iyi bir meleğin ziyareti gibiydi.

2. Birçok durumda sağlığa veya hatta hayata büyük bir tehlike oluşturmadan uygulanamayan kloroform yerine anestezik olarak kullanılır.

Böylece mükemmel duyarsızlık sağlanabilir ve uzun süre devam ettirilebilir, bazen aksi takdirde neredeyse imkansız olacak uzun süreli cerrahi operasyonların yapılmasına olanak sağlar.

3. Diğer zamanlarda hastanın bilincini kaybetmeden sadece bir ağrı kesici olarak kullanılır, böylece acı gerçekten hissedilir, ancak şiddetli bir
acı ile birlikte olmaz.

4. Hipnozun ustaca uygulanmasının zaman zaman sadece bir yaralanmanın acısını hafifletmekle kalmayıp, sinirsel etkileri az çok kalıcı olarak iyileştirebildiği, örneğin kekemelik kusurunu ortadan kaldırabildiği iddia edilmektedir.

5. En azından sarhoşluk gibi kötü alışkanlıkların ortadan kaldırılmasıyla ahlaki iyileştirmelerin bile yapıldığı iddia edilen durumlar eksik değildir. Eğer hipnoz zehirlenmeyi kalıcı olarak veya hatta bir süreliğine iyileştirebiliyorsa, teşvik edilmeyi hak ediyor. Yine de o zaman bile büyük bir dikkatle kullanılmalıdır, çünkü kullanımından kaynaklanan çok kötü sonuçlar olabilir. Hipnozun beraberinde getirdiği tehlikeleri ve kötülükleri tam olarak anlamak için hastanın geçirildiği üç aşamayı anlamalısınız: uyuşukluk, katalepsi ve uyurgezerlik.

IV. TEHLİKELİ TEDAVİ.

Bunların her biri başlı başına bir hastalıktır ve bu nedenle hastalıkları tedavi aracı olarak kullanan bir tedavinin tehlikeli bir tür olması gerektiği hemen görülür. Hasta çeşitli işlemlerden herhangi biriyle hipnotize edildikten sonra - başlıcaları hipnozcunun ellerinin mesmer geçişleri, gözleri deneklerin gözlerine sabitlenmiş veya deneklerin gözlerini zorlayacak şekilde tutulan bir nesneye sabitlenmiş halde - hipnozun ilk aşaması elde edilir, uyuşukluk aşaması. Uyuşuk durumda, denek derin bir uykuya dalmış gibi görünür; vücudu tamamen çaresizdir; uzuvlar gevşekçe sarkar ve kaldırıldığında aynı pozisyona sertçe düşer. Bu durumda tüm çizgili veya istemli kaslar mekanik uyarılmaya tepki verir. Anatomi hakkında doğru bir bilgi olmadan, deney çok fazla zarar verebilir. İkinci aşama katalepsi aşamasıdır, kesinlikle sağlıklı bir durum değildir. En büyük özelliği, deneklerin vücuduna ve uzuvlarına verilen tüm tutumları koruduğu plastik bir hareketsizliktir, ancak bu özellik, uzuvların ve özelliklerin uyum içinde hareket etmesidir. Hastanın ellerini
dindar bir duadaymış gibi birleştirin ve yüzü dindar bir ifadeye bürünür; yumruğunu sıkın ve öfke yüz hatlarında tasvir edilir.

Üçüncü aşama uyurgezerliktir. Cilt artık acıya duyarsızdır, ancak görme, duyma, koku alma ve kas duyularında aşırı keskinlik ortaya çıkar. Burada sahtekar, iddia ettiği durugörü veya ikinci görüş yeteneğini kullanabilir; çünkü denek, koku alma duyusu ve anormal güçle etkilenen diğer duyular tarafından
görülmeyen nesneleri keşfedecektir. Uyurgezer artık hipnozcunun kendisine yaptığı telkinlere karşı en üst düzeyde duyarlılık gösterecektir, böylece neredeyse tamamen onun iradesinin etkisiyle kontrol ediliyor gibi görünecektir. Bu, hipnozcunun, denek üzerinde istediği gibi hareket edebilmesini sağlayan bir hipnoz sıvısının
meydana geldiği şeklindeki erken teoriyi esas olarak destekleyen şeydir. Önerilerle yapılan deney, histerik hastalarda en iyi şekilde başarılı görünüyor, bu da hipnotik transın hastalıklı karakterini doğruluyor.

V. BİR BİLİM İNSANININ ALANI.

Eğer bunu karşılayabilen seçkin bir bilim insanı veya doktor, hala çok eksik anlaşılan hipnoz hakkında özel bir çalışma yapmak isterse, insanlığa ve özellikle tıp bilimine değerli bir hizmet sunabilir. Ancak herhangi bir sıradan doktor, bu uğraşa dikkat etme konusunda bana tavsiyede bulunursa, ona kesin bir şekilde şunu söylerdim: "Bırakın gitsin: bundan gerçek bir fayda elde etmeniz pek olası değil ve şarlatanlık ve batıl inançlı suistimaller nedeniyle kötü bir üne sahip olan konularla ilgilendiğinizi gördüklerinde, müşterilerinize karşı güvensizlik aşılamanız çok olası." Bu sadece benim görüşüm değil, aynı zamanda konuyla ilgili seçkin yazarların da görüşüdür.

VI. HİPNOZMAYA İTİRAZLAR.

Halkın gizemli ve sansasyonel olana olan hastalıklı isteklerini beslemek için tasarlanmış hipnotik seanslar veya sergiler söz konusu olduğunda, bu tür uygulamalara karşı aşağıdaki itirazlara özel dikkat çekmek isterim.

1. Tıbbi otoriteler, hipnozu güvenli bir şekilde kullanmak için en azından genel tıp pratiği için olduğu kadar terapötik bilgi gerektiğini ve bu alanda çalışan bir hekimin, şifa sanatının diğer birçok dalından daha kapsamlı bir şekilde mesleğine hakim olmasını gerektirdiğini ve bu nedenle hipnozla profesyonel olmayanların ilgilenmesine izin vermenin, tıp diploması olmayan herkese gelişigüzel tıbbi uygulama yapılmasına izin vermek kadar sakıncalı olduğunu savunuyorlar. Aslında, Rusya, Prusya ve Danimarka'da yalnızca lisanslı hekimler yasal olarak hipnoz uygulayabilir. Hipnoz edenin fizyoloji bilgisizliğinden dolayı hipnotize edilen deneklerde meydana gelebilecek çeşitli kazaların yanı sıra, sıklıkla deney yapılan güçlü deneklerde bile, mesmerik transın üç hastalıklı durumundan herhangi birine kolayca atılma eğilimi gösteren genel bir yaralanma vardır. Tüm bu durumlar gerçek hastalıklardır ve histeri, epilepsi ve sinirsel rahatsızlıkların tüm ailesiyle ilişkilidir, bunlardan herhangi biri bir hastayı hayat boyu çok perişan etmeye ve hatta onu erken bir mezara götürmeye yeter.

2. Ahlakçı, hipnozun kullanımına karşı daha da güçlü itirazlara sahiptir, ancak en önemli sonuçlara ulaşmak için bir araç olarak kullanıldığında hariç.
Bir insanın başına gelebilecek en büyük kötülüklerden birinin irade gücünün zayıflaması olduğunu savunur; bu onu daha düşük iştahlarının isteklerine kurban eder. Şimdi, birinin iradesini sık sık başkasının kontrolüne teslim etmesinin (çok makul bir şekilde, öyle görünüyor ki) iradenin veya özdenetimin zayıflamasına neden olduğu söylenir. Bunu alışkanlık haline gelmiş sarhoşta örneklenmiş olarak görüyoruz. İrade gücünü o kadar kaybeder ki en ciddi sözlerini bile yerine getiremez veya en ufak ayartmalara karşı koyamaz. Ahlakçı, hipnotik bir öznenin bir ayyaşa benzerliği üzerine çok ciddi bir soru sorar. O, meraklı izleyicilerin eğlenmesi için herhangi bir adamın bir süreliğine erkekliğinden veya erkekliğinin en büyük ayrıcalığından -zihin ve özgür irade güçlerinden- vazgeçme hakkı olup olmadığını sorar. Bunu her gün uykumuzda yaptığımızı kabul eder. Fakat sonra uykunun, Yaratıcı tarafından doğrudan amaçlanan doğamızın bir zorunluluğu olduğunu, insan hayatının normal bir parçası olduğunu savunur. Ayrıca, gücümüzü yenilemek için gerekli bir araçtır ve zorunluluk bahanesiyle ahlakçı, bedensel hastalıkların tedavisi için gerektiğinde hipnozun kullanımını kabul edebilir. Fakat sadece seyircilerin eğlenmesi için bir adamın insan onurundan bu şekilde vazgeçmesinin yanlış olduğunu savunur, tıpkı izleyicilerin eğlenmesi için sarhoş olmasının yanlış olacağı gibi. Yine de, bu son durumda kötülük daha büyük olurdu, çünkü sarhoşlukta daha düşük bir aşağılanma vardır, çünkü daha aşağılık tutkular o zaman tüm kontrolden çıkar ve ahlaksız durumlarında aşırı derecede aşağılık olmaya eğilimlidir. Hipnoz edilen özne, onu yönlendirmek için en azından hipnoz edenin zihnine ve iradesine sahiptir. Ancak burada, başka bir uyarıya ihtiyaç duyulmaktadır, yani hipnoz edenin erdemli bir adam olduğu bilinmelidir; aksi takdirde, öznesine yapabileceği kötülük, kolayca görülebileceği gibi, sarhoşluk nöbetinden kaynaklanan kötülükten bile daha kötü olabilir. Ve saygın pozisyonlarda bile olsalar, kalpleri aşağılık olabileceğinden, kimsenin ebeveyn, yakın akraba veya trans sırasında uygunsuz hiçbir şey önerilmemesini sağlayacak başka bir tarafın varlığı olmadan özel olarak hipnoz edilmemesi ihtiyatlılık açısından çok arzu edilir. Çünkü hipnotik durumda yaşanan sahneler, bilincine döndüğünde özne tarafından hatırlanmasa da, daha sonra bir rüya gibi tekrar tekrar aklına gelir ve bunların arkalarında izler bıraktığını gösterir.

3. Hukuk yazarları ve avukatlar hipnotizme karşı ciddi suçlamalarda bulunurlar.
Bu uygulama, yaşlı ve gençlere alenen sergilendiğinde, sansasyonel deneyler için tehlikeli arzular doğurur. İnsanların dikkatini toplumsal yaşamın ayık gerçekliklerinden ve görevlerinden uzaklaştırarak, onları doğal olmayan ve anormal olanı takip etmeye yöneltir. Daha az aydınlanmış çağlarda insanları astroloji ve büyücülük gibi batıl inançlı uygulamalara yönelten şey bu arzuydu. Günümüzde ise spiritizm, inanç tedavileri, zihin okuma ve doğaüstünün sınır topraklarında bulunan karanlık girintilere dalan benzer aptalca veya suç teşkil eden veya en azından tehlikeli deneylerle bağlantılı olan bu tür tuhaflıklara ve Hıristiyanlık dışı ve genellikle ahlaksız uygulamalara yol açar. O bölgenin atmosferi
ahlaki olarak sağlıksızdır ve kamu ahlakının koruyucuları tarafından
yasaklanmalıdır.

Hukuk yazarlarının en yaygın itirazı, hipnozun suç eğilimleri olan insanları
yönlendirmeye meyilli olduğu çeşitli suçlara yöneliktir. Dr. Hipnoz konusunda saygın bir otorite olan Luys, şöyle diyor: "Hipnozun etkisi altındaki bir hastaya zehir yutturulabilir, zehirli gazlar solutulabilir. Bir mülkü elle bağışlamaya, hatta bir senet veya fatura veya herhangi bir sözleşme imzalamaya yönlendirilebilir." Gerçekten de, noterler veya tanıklar, Doktor bile hataya düşmemek için tüm deneyimine ve tüm becerisine ihtiyaç duyarken, herhangi bir dolandırıcılıktan nasıl şüphelenebilir? Cezai konularda telkin altındaki bir adam asılsız suçlamalarda bulunabilir ve ciddi bir şekilde korkunç bir suça katıldığını iddia edebilir.

VII. HİPNOZMANIN EK AÇIKLAMASI.

Hipnozun kullanımına veya daha doğrusu kötüye kullanılmasına yönelik itirazları düşündükten sonra, hipnozun kendisi hakkında --bilimin bildiği kadarıyla doğası hakkında-- daha fazla açıklama ekleyebilirim. Bilim, fenomenlerin ve olguların gerçekliğini saptamıştır - yalnızca tek tek, oraya buraya dağılmış olgular değil, doğanın belirli yasalarına tekdüze bir şekilde itaat eden olgu grupları. Tüm bu olguların kesin nedenini veya nedenlerini henüz keşfetmemiştir, ancak hem Paris Okulu'nun fiziksel teorisinde hem de Nancy Fizik Okulu'nun psişik teorisinde bunlara makul açıklamalar getirmektedir. Bilim, bu olguların nedeni olarak mesmerik bir sıvının orijinal teorisini, tıpkı daha önce varsayılan elektrik ve manyetizma sıvılarını reddettiği gibi, terk etmiştir. Elektrik hakkında "Century Dictionary" şunu söyler: "Çekim ve itme, kimyasal ayrışma vb. gibi önemli bir olgu sınıfının veya toplu olarak bu olguların nedenini belirten bir isim." Elektriğin gerçek doğası henüz tam olarak anlaşılmamıştır, ancak daha önce varsayıldığı gibi bir sıvının doğası değildir. Benzer şekilde hipnozu, yapay olarak oluşturulan bir trans veya uykunun tuhaf fenomenlerinin toplamı veya oluşturulan trans veya uykunun kendisi olarak tanımlayabiliriz.

Bu fenomenlerin gerçek nedeni henüz anlaşılmamıştır, ancak bunları özel bir sıvıya atfetmek için görünür bir neden yoktur; bunlar, sinirleri anormal bir durumda olduğunda insanın fiziksel güçlerine ait olan tuhaf hareket etme biçimleri gibi görünmektedir. Bu kesin ifadeleri ortaya koyarak, hipnozu, araştırmayı üstlendiğimiz sınır bölgesinde ilişkilendirildiği sahtekarlıklardan ve boş gölgelerden, hayaletlerden ve cinlerden ayırma avantajını elde ederiz. Bilim, iyi belirlenmiş gerçeklerle ilgilenir. Şimdi, hipnoz, hayvansal manyetizmadan ve onun akrabası olan odilizmden, güvenilir gerçeklerimiz olmadığını gördük. Bu önemsiz gölgelerle işimiz bitti. Ancak
hipnotizma hakkında iyi bilinen gerçeklerimiz var ve bunun
bilimsel bir temele oturtulduğunu gösterdik.

VIII. BİLİM HATAYA KORKAR.

Durugörü, zihin okuma, el falı, ruhsal bilim tedavileri hakkında kesin
gerçeklerimiz yok, ancak bunlarla bağlantılı birçok sahtekarlık var.
Eğer bunlarla bağlantılı olduğu kanıtlanmış gerçek ve şüphe götürmez gerçekler elde edersek, bunları dikkatle incelemeliyiz. Bilim doğanın hiçbir
kısmından korkmaz; tek korktuğu cehalettir ve daha da kötüsü, hatadır.
Gerçeklerle ilgili hata iki şekilde yapılabilir: Gerçek olmayan şeyleri gerçek olarak kabul ederek ve gerçekleri inkar ederek. Şimdi, henüz incelemediğimiz, bilimin sınır bölgesinin bazı diğer kısımlarıyla bağlantılı, kesin ve iyi tespit edilmiş, çok sayıda ve yaygın olarak bilinen gerçekler var, ancak isimlerini zikrettim. Spiritizmin, masa çevirmenin, ruh çağırmanın ve benzerlerinin sadece boş konuşmalar, düpedüz sahtekarlıklar olduğunu iddia eden kişi, günümüz edebiyatında pek iyi okunmamıştır. Bu fenomenlerin tüm gerçekliğini inkar ederek, sanki kendisine sadece uydurmalara inanma izni vermiş gibi, hakikatten o kadar uzaklaşır. Bunlar dayatma değildir, ama daha da kötüdür; batıl inançlardır. Batıl inançlarla, doğanın güçlerinden kaynaklanması mümkün olmayan ve Yaratıcı'nın veya O'nun iyi meleklerinin müdahalesine saçmalık olmadan atfedilemeyen sonuçlar üretme pratiğini kastediyorum. Bazı kişiler bilimsel çalışmalara Tanrı'ya herhangi bir atıf yapılmasına şiddetle karşı çıkarlar. Bilim, bilinen etkileri gerçek nedenlerine kadar izlemekten oluşur. Tanrı olmasaydı, gerçek bir neden olamazdı ve O'nun yetkisini tanıtmak bilimsel olmazdı. Ancak bir Tanrı varsa ve yarattığı dünyada hareket ediyorsa, eserlerini incelerken O'nun hareketlerini hesaba katmalıyız. Bazıları, "Ben bir Tanrı'ya inanmıyorum." der. Bu doğru olabilir, ancak bu Tanrı'nın olmadığını kanıtlamaz. İnanç, bir kişinin kendisine başka birinin yetkisiyle önerilen şeyi isteyerek ve iyi bir şekilde kabul etmesidir. Öğrenciler bilgilerinin çoğunu profesörlerinin ve diğer bilginlerin yetkisine dayandırırlar. Bir tıp öğrencisi, "Ben mikroplara veya hastalık mikroplarıyla bulaşmaya inanmıyorum." derse, bu mikropları öldürmez veya onu bulaşmaya karşı korumaz. Üstün bilgeliğini değil, daha ziyade abartılı kibrini ve cehaletini gösterir. Tanrı'ya inanmayanlar için de aynı şey geçerlidir.

Şeytanların veya düşmüş meleklerin varlığına inanmayan başkaları da vardır. Bu o kadar da kötü değildir; ancak yine de şeytanlara inanmayı reddetmelerinin, hiç şeytan olmadığını kanıtlamadığını unutmamalıdırlar. Bilimin en büyük düşmanları, körü körüne yanlış ifadeler ve yanlış bilgi ilkeleri savunanlardır. Her araştırmada gerçeği arayalım. Huxley bile, dogmatik dine yönelik saldırılarının ortasında, dogmatik inançsızlığa karşı protesto eder. Bilim, der, materyalist olduğu kadar az da ateisttir. Tüm bunlar, şu anda yaptığımız gibi, bilimin sınır bölgesi olarak adlandırdığımız bilinmeyen bölgeyi keşfetmeye giriştiğimizde, özellikle hatırlanmalıdır. Orada birçok garip fenomen buluruz ve bunların gerçek doğasını ve gerçek nedenlerini keşfetmeye çalışırız. Bunlardan bazılarını doğal sebeplerle, örneğin anormal veya hipnotik bir durumdayken hayal gücünün güçleriyle açıklayabiliyorsak, pekala açıklayalım. Ama aceleyle diğer tüm fenomenlerin bu şekilde açıklanabileceği sonucuna varmayalım. Bazı yazarların yaptığı gibi bu şekilde akıl yürütmeyin: "Bazı etkiler," derler, "eskiden büyücülüğe veya şeytanlığa atfedilmişti ve şimdi hipnozla açıklanabilir. Bu nedenle diğer tüm gizemli etkiler de bu şekilde açıklanabilir. Bu nedenle büyücülük veya şeytanlık diye bir şey yoktur ve hiç olmamıştır. Aynı şekilde, sıklıkla mucizevi olarak kabul edilen bazı olaylar da doğal sebeplerle açıklanabilir, bu nedenle hiçbir mucize gerçekleşmemiştir." Bu, aceleci ve cahil insanların akıl yürütmesidir, bilimsel zihinlerin değil. Tanrı'nın genellikle doğal sebeplerle çalıştığı gerçeğinden, özel günlerde ve çok önemli sebeplerden dolayı elini açıp doğanın akışına karşı açıkça hareket edip, bize iş başında olanın O olduğunu ve O'nun bizi düşünmemizi istediğini gösteremeyeceği sonucu çıkmaz. Tarih bu türden birçok örnek sunar.

IX. MESİH'İN TANIMLARI.

En azından Hristiyanların bunu reddetme hakkı yoktur ve medeni dünyanın neredeyse tamamen Hristiyan olduğunu hatırlamalıyız. Hristiyanlar İncil'in güvenilirliğine inanırlar ve bu kitapta çeşitli çağlarda sayısız mucizeden sürekli olarak haberdar oluruz. Eğer tüm bu açıklamalar yanlışsa, o zaman Hristiyanlık büyük bir sahtekarlıktır. Mesih, onlara dünyaya olan misyonunda kimlik bilgileriyle hitap etti. "Eğer
Bana inanmıyorsanız," dedi, "Benim işlerime inanın, çünkü onlar Benim hakkımda tanıklık ediyor.
Körler görüyor, topallar yürüyor, ölüler diriliyor." Eğer
yalan söylediyse, o bir aldatıcıydı; eğer o harikaları hipnozla veya
başka bir doğal sebepten dolayı yaptıysa, o bir sahtekârdı. Orta yol yoktur.
Ya gerçek mucizeler yaratarak Kendisinin iddia ettiği gibi olduğunu, Tanrı'nın Oğlu olduğunu kanıtladı ya da yeryüzünde
şimdiye kadar ortaya çıkmış en cüretkar ve iğrenç sahtekârdı. Bunu hiçbir Hıristiyan varsayamaz, hiçbir tarihçi kabul etmez; bu nedenle, O'nun mucizeler yarattığını kabul etmeliyiz ve mucizeler tarih yazarları tarafından dikkate alınması gereken gerçeklerdir ve bilimsel çalışanlar onlarla alay etmemelidir.

X. ŞEYTANLIK.

Bilimsel adamlar araştırmalarında mucizelerle karşılaşmayı beklememelidir; ancak bilimin sınır topraklarında, insanlardan farklı ve tezahürlerinde Tanrı veya O'nun mübarek melekleriyle karıştırılamayacak kadar bayağı olan entelektüel varlıkların faaliyetini ortaya koyan gerçekleri bulabilirler ve bulurlar. Kutsal Kitap'taki bu tür aracılara şeytan denir ve onlarla ilişkiye batıl inanç, yardımlarını aramaya sihir veya büyücülük, onlara danışmaya ise kehanet veya falcılık denir. Tüm bu uygulamalar Kutsal Yazılarda doğrudan ve kesin bir şekilde yasaklanmıştır, ancak günümüzde özellikle doğaüstü dine yerleşik bir inancı olmayanların merakını tatmin edecek etkiler elde etmek için yeterince yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu etkilerden bazıları bedensel tedavilerle bağlantılıdır ve bu nedenle hekimlerin ilgisini çeker. Örneğin, uygulamalarını manyetizmayla ilişkilendirip ilişkilendirmemelerine bakılmaksızın spiritüalist medyumlar, tıp konusunda tamamen cahil olsalar da, bazen çok uzakta yaşayan hasta kişilerin tam bedensel rahatsızlıklarını, onlara ait bir nesneyi tutarak onlarla iletişime geçerek belirtebilirler. Rahatsızlığın yerini, doğasını ve ilerleyişini, komplikasyonlarını gösterirler. Daha önce kesinlikle bilmedikleri teknik terimler kullanarak basit ve etkili çözümler önerirler. Başkalarının düşüncelerini açığa çıkarırlar, aile sırlarını ifşa ederler, hiçbir şey bilmedikleri dillerde sorulan soruları yanıtlarlar. Çeşitli dinlere mensup veya hiçbir dine mensup olmayan çeşitli ulusların binlerce tanığı tarafından onaylanan gerçekleri reddetmek, bilimin ruhu değildir. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl 100.000 spiritist kitap ve broşür satıldığı tahmin edilmektedir. Çok, çok fazla sahtekarlığın birçok inkar edilemez gerçekle karıştırıldığı kesindir, ancak bu, sahtekarlıklarla karıştırılan gerçek gerçekleri ortadan kaldırmaz. Tyndall bir keresinde talihsiz bir spiritist sahtekarı
jonglörlük yaparken yakalamıştı. Diğer tüm spiritistlerin sahtekar olduğu sonucuna varmıştı.
Dünya şimdi onun aptalca mantığına gülüyor.

Elbette, spiritizmin esas olarak hekimi doğrudan ilgilendirecek konularda kullanıldığını sanmıyorum. Bu,
çok tuhaf ve Hıristiyan diniyle çelişen bir din ve ahlak sistemine dönüştü,
sonsuz bir
sonraki ilerlemenin ardından mücadele ederken ruhların reenkarnasyonları ve göçleriyle
Buda'nın dinine oldukça benzeyen bir sistem. Bu, Eylül 1892'de "The Month" adlı İngilizce yayında "Spiritism in its True Character" başlıklı bir makalede tam ve açık bir şekilde açıklanmıştır.
Ancak, şu an bu aşamasıyla ilgilenmiyoruz. Gerçeklere gelince,
spiritistlerin 20.000.000 takipçisi olduğunu belirtmek yeterlidir.
Bu sayının sadece yarısı olduğunu varsayalım. 10.000.000 kişi, günlük gözlemleri konusunda
kolayca aldatılmaz, çünkü toplantıları veya seansları
başlıca başkalarının sahtekârlık olarak adlandırdığı tezahürlerden oluşur.

İlgi duyanların çoğunlukla eğitimli sınıflar arasında olduğuna inanıyorum. Elbette bunlar arasında çok sayıda doktor, avukat, profesör, bilim insanı, yargıç, din adamı, yakın öğrenci, keskin zekalı, hatta Alfred Russell Wallace, Profesör Morgan, Marley, Challis, William Carpenter ve Edward Cox gibi kişiler var. Eğer bu konuda hala şüpheleri olan varsa, Tıbbi Hukuk kürsüsündeki selefim, Creighton Üniversitesi'nin eski başkanı Rahip James F. Hoeffer, S.J. tarafından yazılmış dört bilgili makaleyi okumasına izin verin. Bunlar 1882 ve 1883'teki "American Catholic Quarterly Review"da bulunmaktadır. Ruhların vuruşları, masa çevirmeleri, ruhların görünmeleri vb. ile spiritizmin doğası hakkında ne düşünmeliyiz? Sahtekarlık ve gerçeklik olmayan bu tür olgular doğa yasaları, maddi etkenlerin ve insanların güçleriyle açıklanabilir mi? En yetenekli bilim insanları, ne Tanrı'ya ne de şeytana inanmayan en kararlı materyalistler ve en vicdanlı Hıristiyanlar tarafından yapılabilecek her şey, yalnızca doğal etkenlere atfedilemeyecek etkilerin üretildiğini mükemmel bir şekilde kanıtlamaya hizmet etti. Bilimin bir ilkesi, tüm bu performansların doğasına ışık tutar, yani her etkinin orantılı bir nedeni olması gerekir. Etki bilgi ve tasarım gösterdiğinde, neden akıllı olmalıdır. Şimdi bu harikaların birçoğu açıkça bilgi ve tasarım gösterir; bu nedenle neden kesinlikle akıllıdır. Bir masa soruları anlayamaz ve cevaplayamaz; Bir kişinin emriyle hareket edemez. Bir medyum hiç öğrenmediği bir dilde konuşamaz, uzaktaki bir hastanın gizli rahatsızlığını bilemez, veya tıp bilgisi olmadan uygun ilaçları reçete edemez. Bu nedenle, bu etkiler gerçekten var olduğunda, akıllı etkenlerden, görünür şekilde mevcut olan kişilerden ayrı etkenlerden kaynaklanır; görünmez etkenler, bu nedenle, başka bir dünyanın ruhlarıdır. Bu etkenler kimlerdir? Tanrı ve iyi melekleri, hastalıklı bir merakın gıdası olan bu sefil
harikaları gerçekleştiremezler, veya kendilerini dinsiz insanların emrine verip maymunlar gibi sahneye çıkarılamazlar. Seanslarda görünmeleri sağlanan ruhlar, aşağılanmış ruhlardır. Spiritüalistler bize bunların yalancı ruhlar olduğunu söylerler. Bu yalancı ruhlar, kendilerinin ölmüşlerin ruhları olduğunu söylerler, ancak yalancı ruhlar oldukları kabul edildiğinde, onların tanıklığına kim inanabilir? Sahtekarlık ve batıl inancın bu birleşimi,
insanlığın harikulade olana olan özlemini kullanarak
çok eski bir aldatmacanın modern bir kıyafetle yeniden canlandırılmasıdır. Birçok kişi
bunların, bu ilerleme çağına özgü, yeni keşifler olduğunu düşünür. Neden?
Bu ruhani yazı, karanlık putperest Çin'de yüzyıllardır yaygın olarak uygulanmıştır ve uygulanıyor, hatta Afrikalılar ve Hindular bile
masa çevirmede büyük ustalardır. Bu, Simon Magus'un Aziz Petrus zamanında uyguladığı ve Aziz Paul'ün orada İncil'i vaaz ettiği Efes'te gelişen eski büyücülüğün yeniden canlandırılmasıdır. Daha da eskidir. Bunlar, Tanrı'nın Musa zamanında Yahudilere Kenanlıları ve Vaat Edilen Topraklar'ın diğer sakinlerini yok etmelerini emrettiği iğrençliklerdi. Katolikler, Protestanlar ve Yahudiler tarafından ilahi olarak kabul edilen Tesniye veya İkinci Yasa adlı Musa Kitabında, bu gerçeği Rab tarafından çok vurgulu bir şekilde ilan ediyoruz. Şöyle diyor: "Tanrın Rab'bin sana vereceği diyara girdiğinde, o ulusların iğrençliklerini taklit etmeye kalkışma; aranızda kahinlere danışan, rüyalar ve alametler gören, büyücü, büyücü, falcı, piton ruhlarına, falcılara danışan veya ölülerden gerçeği arayan bulunmasın."

Spiritüalistlerin yapmaya çalıştığı şey tam da bu değil midir? Birçok kişi buna sadece önemsiz ve oyun diyebilir. Rab öyle demez. Kutsal Yazılar şöyle devam eder: "Çünkü Rab bütün bu şeylerden nefret eder ve bu iğrençlikler yüzünden senin gelişinde onları yok edecektir." Elbette, spiritüalizm olarak geçen her şeyin bugün düpedüz şeytanlık olduğunu söylemek istemiyorum, pagan zamanlarında da öyle değildi. Çok fazla sahtekarlık karışmıştı. Pagan tanrı ve tanrıçalarının kehanetleri tamamen piton ruhlarının işi değildi. Çoğu put rahiplerinin hilesiydi; ve yine de hepsi Şeytan'ın aldatmacalarda aldığı paydan dolayı Rab'bin gözünde iğrençti. Bilim adamının bu tür tüm konulara karşı tutumu nasıl olmalıdır? Düşmanlık ve muhalefet tutumu olmalıdır. Bilim, tüm sahtekârlıkları ve batıl inançları hoş karşılamamalıdır. Özellikle, Tanrı'nın insana verdiği en seçkin lütuflardan biri olması amaçlanan tıp, hastalıklı bir heyecan için kaba bir açgözlülüğe boyun eğerek asil mesleğini aşağılamamalıdır. Sadece şarlatanlık ve sahtekârlıkla bağlantılı olan her şeyden kişisel olarak uzak durmakla kalmayacaksınız, aynı zamanda ahirette iyilik için güçlü etkiniz, başkalarını bu tür kötülüklere karşı korumakta ve hatta belki de tehlikeli tuzaklara düşmüş olanları bu tür ilişkilerden uzaklaştırmakta en etkili olacaktır. Her durumda, tüm bu sahtekârlıklar ve dinsizlikler hakkında kendinize oluşturacağınız aydınlanmış görüşler, zihinsel üstünlüğünüzün ve ahlaki bütünlüğünüzün sizi diğer insanlar için güvenli rehberler haline getireceği sosyal çevrede iyilik için bir güç olacaktır. BENZIGER BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Proje Gutenberg Ahlaki İlkeler ve Tıbbi Uygulama E-Kitabının Sonu,
Charles Coppens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL PRINCIPLES ***

***** This file should be named 18616.txt or 18616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/1/18616/

Produced by Geoff Horton, Laura Wisewell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
