*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nature Near London (Londra yakınlarında doğa)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: June 19, 2006 [EBook #18629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nature Near London, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nature Near London

Author: Richard Jefferies

Release Date: June 19, 2006 [EBook #18629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE NEAR LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







                         Londra yakınlarında doğa

                                İLE

                         Richard Jefferies


                             Yazar
            "Alanların Ömrü," "Açık Hava" vb.


                         [İllüstrasyon]


                        İnce kağıt baskısı



                             LONDRA

                         Chatto & Windus
                              1905




                Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
                    Ballantyne Press'te





Önsöz


Genellikle ülkeye gitmek için gerekli olması gerekir.
Vahşi kuşları ve hayvanları hoş bir şekilde bulun
çalıştı. Koşullar beni yönlendirene kadar kesinlikle kendi izlenimimdi
Londra'ya erişim kolaylığı için, bir süre ikamet etmek için
Şehirden on iki mil. Orada konuyla ilgili önceden düşünülmüş görüşlerim
benim kadar kuş yaşamının varlığıyla oldukça devrildi
Uzak alanlarda ve ormanlara alışkın.

Birincisi, bahar başladığında, chiffchaffs ve willow-wrens kalabalığı geldi,
Furs'u durmak bilmeyen çırpmalarla doldurmak. Şu anda bir bülbül
Yolun sadece diğer tarafında bir alıç çalıda şarkı söyledi. Bir
Sabah, pencereden dışarı bakarken, furezde bir tavuk sülün vardı
neredeyse altında. Tavşanlar genellikle Sward alanlarına çıktı
çalıların arasında.

Furze'nin kendisi geniş bir altın yüzeyi haline geldi, aşağıya bakmak güzel
üzerine, en ihale huş yeşili serpiştirilmiş adalarla ve söğütler
hangi saz çengel düştü. Ülkede bunu söylerlerdi
Guguklu kıt oluyordu, ama burada guguklu notlar hepsini yankılandı
gün boyu ve kuşlar genellikle evin üzerinden uçtu. Güvercinler cooed,
Blackbirds ıslık çaldı, pamukçuklar şarkı söyledi, Jays aradı, odun-pigeonlar
Küçük Copse'nin eski tanıdık notları sert. Bir balıkçıl bile gitti
Arada sırada ve akşam pencereden duyabiliyordum
Partridges birbirlerini tünemek için çağırıyor.

Yollar ve şeritler boyunca çitlerde yaşamın miktarı ve çeşitliliği
gerçekten şaşırtıcıydı. Magpies, jays, ağaçkakanlar-hem yeşil hem de
PIED-KAPALIKLAR YAPILARI, GEÇLEMELERİN BAŞLANDIRMASI, SPARROW HAWKS,
Yonca tarafından tavşan, höyüklerdeki gelincikler,
Mısır. Kaçırdım ama iki kuş, Corncrake ve Grasshopper Lark,
Ve bunları başka bir sezon buldu. Bir gün iki sincap koştu
Paling ve bahçede bir guelder-gül ağacına kadar. Gelince
Finches ve serçeler sayıları geçmiş hesaplamaydı. Oradaydı
uzun yıllar gözlem için malzeme ve kendimi bu kadar beklenmedik bir şekilde bulmak
Bu şeylerin ortasında, aşağıdaki eskizleri yapmaya yönlendirildim,
_The Standard_ 'da yayınlanmış ve şimdi yeniden basılmıştır.
izin.

Soru sorulabilir: Neden her durumda neden belirtmediniz?
Kesin yer çok memnun olduğunuz yer? Neden kesinden bahsetmiyorsun
Hedge, belirli bir çayır mı? Çünkü iki kişi aynı bakmaz
aynı gözlerle olan şey. Bana göre bu nokta çekici olabilir,
bir diğer; Üçüncüsü, Gnarled Oak'ın en sanatsal olduğunu düşünüyor. Ne yapamaz
Her birinin aynı şeyleri aynı şeyleri görmesi gerektiğini garanti ediyorum
Sezon, zaman veya hava koşulları. Senin için nasıl düzenleyebilirim
Sonbahar At-Chestnut spreylerini görmek için, Frost'tan Scarlet,
derenin koyu suyuna yansıyor mu? Herhangi bir don olmayabilir
Tüm yapraklar düşene kadar. Gugukluların
Copse etrafında daire çizmeli, güneş ışığı dere üzerine parlıyor,
Sıcak tatlı rüzgar genç mısır üzerinde nefes almam gerektiğinde
Bunu hissetmenizi ister misin? Herkes kendi bölgelerini bulmalı. Buldum
Burada favori vahşi çiçek ve nokta benim için sevgili; Seninkini buluyorsun
Yonder. Ne ressam ne de yazar seyirciyi gösteremez
orijinaller. Bu yerlerden herhangi birini geçmek de çok kolay olurdu ve
Hiçbir şey görmüyorum, ama çok az. Kuşlar çok yönlüdür, vahşi yaratıklar belirsizdir.
Bir dakika ahşap pigeonlarla kalabalık ağaç bir sonraki boş. İle
Yolları her gün ve haftaya doğru ilerletin; Hiç göz kulak olmak
yılın sonundan sonuna kadar olan alanlar, tek yöntemidir.
gerçekten neyin içinde olduğunu veya onlara geldiğini bilmek. Oturan kumarbaz
Tahtayı süpürüyor Bu konular için geçerlidir. En zengin yer olabilir
Görünüşe göre sadece bir şans ziyaretinin kavşağında ilgi çekmiyor.

Önyargılı fikirlerim bu kadar çok varlığıyla devrildi
Londra'ya yakın güzel ve ilginçti, ancak
İlk başta ne olduğunu anlamaya geldim.
istemek. En gölgelik şeride, hareketsiz çam ağaçlarında, tepelerde
Mor Heath, kısa bir tefekkürden sonra bir huzursuzluk ortaya çıktı,
hareket etmenin gerekli olduğunu hissediyorum. Çimenli Mead yoktu
kendimi uyuyan ve izleyebileceğim bir köşe
Gökyüzünde tekerlekli tekerlekli yudumlar. Bu görünmüyordu
Mighty London'un etkisi. Geniş Şehrin Güçlü Yaşamı Mıknatıslanmış
Ben ve sakin meşeler altında hissettim. İçinde isteyen bir şey
Tarlalar, içinde yaşayan mutlak sessiz, huzur ve dinlenme idi.
Meadows ve ağaçların altında ve ülkenin tepelerinde. Altında
Zihin gücü yavaş yavaş yeşil dünyaya, rüzgara verir
Ağaçlar arasında, Kuşların Şarkısı ve bir anlayışa sahip
Hepsi ile. Bunun için hala uzaktan aramak gerekiyor
Gazlıklar ve içi boş Coombes ya da denizin yanında yalnız oturmak. Öyle bir
Sessiz duygusu eksik olmayabilir, bir bölüm ekledim
Güney sahiline bakan güzel çıkışlar.
                                                     R. J.




İçerik


                                       SAYFA

Woodlands 1

Patikalar 12

Kuşların sürüleri 24

Nightingale Yolu 35

Bir dere 48

Bir Londra Alabalığı 59

Bir Barn 70

Buğdaylar 80

Kargalar 90

Heathlands 101

Nehir 111

Nutty Sonbahar 124

Bir Londra Copse 133

Magpie Fields 147

Otlar 162

Kasaba hakkında ağaçlar 172

Brighton 181'e

Southdown Çoban 193

Beachy Head 204'te Breeze





Londra yakınlarında doğa

Ormanlık alanlar


Nisan ayında çorak çileğin küçük beyaz yaprakları açık
Yukarıdaki kalabalık yapraklar tarafından henüz kontrol edilmeyen güneş ışığı,
Ağaçların altındaki nemli bankalar. O zaman ilk yürüyüşün
Yıl Claygate Lane'de alınmalıdır. İnce koşucular
Çilekler höyüklerin üzerinden geçiyor, bazı çiçekler
ama geçen yılın siyah ve kahverengi yapraklarının hemen üstünde
Sığ hendek. Bunlar şu anda çimlerin altında gizlenecek
Uzun bıçakları yukarı itmek ve bir tüy gibi eğilmek.

Kızıl saplar ve bitki Robert yaprakları küçüklere kadar uzanıyor
höyüğün boşlukları; daha düşük ve neredeyse suyundan yükseliyor
Hendek, vahşi yaban havucu geniş fanını yayıyor. Arasında eğim
Altında, eğildiği, kuru beyaz "gix" (inek-parsnip)
Geçen yıl kökünden çürümüş ve sadece şubeler tarafından desteklenmiştir.

Sarımsı yeşil fincan benzeri yapraklar kahverengi ve sarkıyor
çalılar tarafından korunan spurge başkanları,
Kış donları. Bayanlar onları çıkarırlar ve sapları kırarak izlemek için
Beyaz "süt" iyi, tüm bitki acrid meyve suyuyla dolu. Woodruff ve çim benzeri Stitchwort yaprakları yükseliyor; .
İkincisi, yeryüzüne ve hatta çiçeği koparırken tutar.
Kökler bazen yol verir ve bitki onunla kaldırılır.

Her iki elle de höyükler o kadar geniş ki, yerlerde benziyorlar
Bramble ve Briar, Hazel ile kalınlaşan çit yerine kapaklar
ve Hawthorn, yukarıda genç meşe ve İspanyolca düz gövdelerinin
Kestane kalabalık ama dikkatsiz sıralarda duruyor. Düşen yapraklar
Önceki sonbaharda bu ağaçların hala altında yatıyor
Kuru ve kırılgan çalılar ve aralarında aranan karatavuklar
Bazı hayvanın yönlendiriyormuş gibi hışırdayarak.

Ay ilerledikçe bu geniş höyükler tamamen yeşilleşiyor,
Hawthorn ve Bramble, Briar ve Hazel yapraklarını ortaya koydu ve
Göz artık girintileri göremiyor. Ama yukarıda, meşeler ve yenilebilir
Kestane hala karanlık ve yapraksız, neredeyse siyahtır.
Altlarında canlı yeşil. Çıplak dallarının üzerine kuşlar kolayca
görüldü, ama çalılar arasında inen an zor
bulmak. Chaffinches sürekli olarak arar ve meydan okumar-bu ağaçlar onların
Favori tesis-ve Yellowhammers Underwood boyunca uçuyor.

Geniş çitin arkasında sevdikleri sürülmüş tarlalar var, alternatif
Çitleri tekrar bir kuş akışı olan çayırlar her zaman akıyor
şeride. Yellowhammer'ın renkleri gibi parlak,
sürülmüş alanın kahverengi klozları arasında yanar, zar zor
Görünür, Brown için buhar gibi gizler. Beyaz kelebek gelir
şerit boyunca çırpınan ve bir ağacın altından geçerken bir chaffinch
aşağı iner ve çırpar, ancak görünür yapmadan tekrar yükselir
Kelebek için yaralanma uçuşuna devam ediyor.

Bir meşe tepeden, bir linnetin tatlı ince sesi gelir,
Pembe göğsüne düşen güneş ışığı. Ağ geçitleri kalınlığını gösterir
Bir gecikme olarak çit, bir duvarın kalınlığını gösterir. Biri verir
yakın zamanda yuvarlanan ekilebilir bir alana giriş ve
Bir "kara" nın nazik yükselişi, horoz-kalıcı bir yürüyüş, o kadar yakın, yüzük
Boynu hakkında görünür. Şu anda,
Gözlemlendi, bir karık içine iner ve sonra gizlenir.

Bir sonraki ağ geçidi, çalılar arasında eşit derecede derin ayarlanmış bir
mera, geçen yıl rıhtımların hala zemini koruduğu ve
Kaba çim ve acele demetleri buraya dağılmıştır. A
eşinden ayrılan keklik tarlada arıyor ve geliyor
arkadaşı cevap verirken kısa süratin üzerinden geçiyor. Boynuyla
yüksek ve dik tutulan, etrafta görmek için gerilmiş, daha büyük görünüyor
hızlı bir şekilde koşarken,
Tufts, rıhtım ve acele. Ama aniden ağ geçidinin
net değil, çömeliyor ve çim tarafından gizleniyor.

Biraz daha uzakta bir stil var, görünümün üzerine oturuyor
İki bitişik çayır üzerinde aralıklar. Bir külle sınırlıdırlar
Stoles ve genç meşe ağaçları ve Meads'in daha azı acele ile dolu
demetler ve yeşil karıncalar ile noktalı. Bunların arasında, hemen ötesinde
Ateşli silah, iki tavşan besleniyor; sahip olana kadar duraklamak ve nibbling
en hassas bıçakları yedi ve sonra bir avluyu ya da daha
başka bir nokta. Daha sonra yaz aylarında bölünen bu küçük çayır
Copse'den şerit tavşanlarla yaşıyor.

Çit boyunca fren eğreltiotu daha sonra, köşede büyüdü
Kopse güzel bir kütlesi var ve birkaç müstakil demet uzakta
Ant-tepeler arasında çitten. Fern dışından, bu bir
Onlarla en sevdiğim geri çekilme, tavşanlar sürekli geliyor, besleniyor
Bir süre, birbirlerinin arkasında daralmak ve tekrar örtbas etmek için geri dönün. Orada bugün
sadece üç ve gömülmelerinden uzak girişimde bulunmuyorlar.

Bunları izlerken, yeşil bir ağaçkakan ağlıyor ve hemen
Daha sonra mead boyunca ve başka bir plantasyona uçar. Bazen benekli ağaçkakan burada görülebilir, küçük bir kuş
yazın yüksekliğinde yeşillik arasında kaybolur, ancak ilkbaharda
ve kışın ağaçların dallarında dokunma gözlemlenebilir.

Sanırım Londra yakınlarında uzaktan daha fazla lekeli ağaçkakan gördüm
uzak ve nominal olarak daha vahşi bölgeler. Bu şerit, yaklaşık iki mil boyunca,
her iki tarafta ağaçlarla kaplıdır ve bu özel kopya dışında,
Yakınlarda birkaç tane daha var; Gerçekten, ülke çapında uzanıyor
Başka bir yola, aralarında çayırlar olan bir dizi polis var.
Ağaçları seven kuşlar doğal olarak ve
Lane; Ağaçlar şu anda genç, ama büyüdükçe ve çürümüş
Hala daha fazla başvuracaklar.

Jays, neredeyse tüm yıl boyunca şeridin ağaçlarında çığlık atıyor
İlkbahar ve sonbaharda daha sık, ama nadiren burada yürüdüm
bir tane görmek veya duymak. Stile'nin ötesinde, şerit bir
içi boş ve küçük bir furze ile sınırlanmıştır, burada barınak altında
içi boş brambles ve furezin altın çiçeklenmesinin altında, soluk
Anemones çiçek.

Haziran gülleri yapraklarını briarlara açtığında ve kokusu
Yeni biçme saman, çayırlardan çitin üzerine sarılır, şeridi görünüyor
sürekli bir ahşaptan rüzgar için. Meşe ve kestane de
tam bir kemer oluşturmak, yeşil dallarını geçmek ve bir
lezzetli gölge. Çünkü yazın tadını çıkarıyoruz,
Parlayan biçme çimleri üzerine ağ geçidinden bakıyorum
Güneş en sert kirişlerini döker.

Uzun Bennets ve Kırmızı Kıyafet Çimlerin Üzerinde Yükseliş, Beyaz Ox-Eye Papatyalar
Aşağıda denetleyici; Uzak çit, hava olarak harekete geçerek harekete geçiyor
Yoğun ısı, ilerler. Kaplumbağa güvercininin tatlı mırıltısı coo
Copse'den ve Blackbird'in Meşe'den zengin notlarından gelir
onları teslim etmek için monte etti.

Havakta veya yüksek çitin derinliklerinde hafif hareketler
otlar, bakışların nedenlerini yakalaması için çok hızlı hareketler
Biraz küçük kuş spreyden püskürtmeye geçiyor. Bu bir
Beyaz boğaz, kalmaz veya bir Wren'den sonra ısırganlar arasında sürünüyor. .
Nerede olduğu yer ama bir saniye o zamandan beri titremesiyle izlenebilir
yapraklar, ancak en keskin dikkat nerede olduğunu tespit edemeyebilir
Şimdi. Ancak çitteki bu hafif hareket,
İçinde her yerde yaşayan bir şey.

Oaks tepesinde, sesi duyulabilir kuşlar var.
kendileri görünmüyorlar. Biçme çimlerinden, ispinozlar yükselir ve
çit için uçun; Tekrar çitten diğerleri uçar ve inen
çimlere, bir ormanda olduğu gibi gizlenir. Birlikte seyahat eden bir pamukçuk
Hedgerow hemen dışarıda bir avlu içindeki ağ geçidinden geçer. Arılar gelir
Hafif rüzgar üzerine, onunla kayıyor, ama vücutları ile
akım çizgisinde. Kelebekler biçme çimleri üzerinde çırpınır,
Bennetleri neredeyse temizlemek. Çok renkli böcekler kuzukulağı sürün
Summit'ten kaynaklanıyor ve kanat al.

Her şey bir hayat sesi verir. Kırlangıçların Twitterlanması
Yukarıda, ağaçlardaki yeşilliklerin şarkısı, alıç hışırtı
küçük yaratıkların ağırlığı altında hareket eden spreyler,
esinti; Kelebeklerin kanatlarının çok çırpınması, olduğu gibi gürültülü,
ve ısıtmalı havanın tarlada dalgalı hareketi bir duyguya neden olur
hareket ve müzik.

Yapraklar büyüyor ve SAP yükseliyor ve
akışıyla şişen ağaçlar; Çim bıçakları yukarı doğru iter; .
şekillerini tamamlayan tohumlar; Renkli yaprakları ortaya çıkarıyor. Hayali bir şekilde
Dinleme, kapıya yaslanarak, bunlar içe duyulabilir
Duygular, kulak yaz ortası hum'u takip ederken, şimdi batıyor, şimdi
Meşe üzerinde sonor olarak artar. Bir efülans güneyi doldurur
Gözün sürdüremediği, ama orada bildiği dallar. Meridyenindeki güneş, tüm
Gücünün ve ihtişamının ilhamı, sunak ekran olmadan
Yeşil Aşkı kavurmalı. Hayattaki sevinç; hayattaki sevinç. Kulaklar dinle
ve daha fazlasını istiyorum: gözler bakma ile memnuniyet duyuyor ve henüz arzu
daha öte; Burun delikleri tatlı çiçek kokuları ile doldurulur ve
Sap. Dokunmada da yaprak ve çiçekle dolu olan zevkleri var.
Kokulu havayı neredeyse kavrayabilir ve içi boşta tutamaz mısınız?
elin?

Sonunda noktayı terk et ve tekrar şeride dönüş, gölgeler
Ayakların altındaki beyaz tozun üzerinde dans edin, düzensiz dairesel noktalar
Değişen dallarla Umbra kayması ile çevrili ışık. Tarafından
Wayside Lie Dandelion saplarının halkaları dikkatsizce çocuk tarafından dökülür
onları kim yaptı ve narin otların tutamları güzellikleri için toplandı
Ama şimdi tozla serpildi. Alt dallardan saman asılı
Geçen yüke karşı fırçaladıkları meşeler.

Bir süre sonra, mısır olgunlaşırken, bitki betony çiçekleri
Meşe altındaki höyükler. Şeridi tepeden aşağı ve karşısında takip ederek
altta yaygın olan küçük furez, trafiğin izleri kaybolur,
Toz durur ve yerine Sward. Her iki taraftaki çitler
Burada her zamankinden daha yüksek ve bramble çalılarla kalın saçaklı,
bazen ortada vagon rutlarına girer ve
Çiçeklerle kaplı, kırmızı ve yeşil ve olgun böğürtlen
birlikte.

Yeşil acele yol çizer ve yeşil ejderha üstlerinden dart uçar.
Thistledown, kalabalıkların şişmiş tepelerinden ortaya çıkıyor
tohum ile. Bir geçitte çim vagon tekerlekleri tarafından giyildi ve
Sepet atlarının toynakları ve kuru ısı çökmeyi toz haline getirdi
Ruts. Üç tavuk sülünleri ve bir şeytanın bir parçası
burada toz haline getirmek, yaklaşımında çok acele etmeden uzaklaşın
ayak sesleri-sülünler çalılıklara ve keklikler
ağ geçidi. Oturdukları sığ delikler izlenebilir
toz üzerinde ve yalan söyleyen birkaç küçük tüy var.

Bir arpa alanı kapı içinde; biçme makineleri onu kesmeye başladı
karşı tarafta. Yanında bir buğday alanı var; Buğday
Kesip şoklarda durur. Anızdan en yakın şok iki
Kaplumbağa güvercinleri yükselir, alarmed ve hızla bir tahtaya doğru uçan
alan. Bu ahşap, gerçekten tekrar baktıktan sonra,
sadece bu alan, ancak ikinci ve üçüncüsü ve gözün yapabileceği kadar
Mısırın düşük çitlerine bakın, ağaçlar devam ediyor. Yeşil şerit
Ahşaba girerken, her adımda daha vahşi ve pürüzlü hale gelir,
Çok genişleme.

Merkezde, gövdelerle ağır yüklü olan ahşap arabaların tekerlekleri
yağmurlu günlerde takımları zorlayarak sürüklenen ağaçların
ilkbaharda, geniş rutlardan ayrıldılar,
Yumuşak kilde aks. Bunlar daha sonra suyla doldurulur ve su üzerinde
Ördek-Weed büyüdü ve yanlarda su otları. Yaz ısınmaları var
Suyu buharlaştırdı, yabani otları ve otları hareketsiz bıraktı
Nemli toprak.

Aceleler yayıldı ve rutların çizgisini işaretledi ve söğüt stoles,
Bramble çalıları ve yanda büyüyen dikenler, olduğu gibi bir
Şeridin ortasında üçüncü çit. En iyi yol ahşaptan
kendisi, ama orada bile, karanlık havuzlara göre sıçrama gereklidir
Bitki örtüsü dolu su. Bunlar zeminin bulunduğu yerlerle alternatif,
Daha yüksek olmak, kenarda parçalanan geniş çatlaklarla esniyor, ısı
kilin bölünmesine ve açmasına neden olur. Kışın geçilmez olmalı
bataklık; Şimdi kuru ve kurak.

Bu alçak yerden yükselen şeridi yine yeşilleşir ve
Hoş ve bir başkası tarafından geçiyor. Bu dört yolun toplantısında
Bazı dallar sık ​​sık dinlendiğim yeşil bir bankaya asılır. Önünde
şerit bir kapı tarafından yasaklanır, ancak kapının ötesinde hala devam eder
Ahşabın içine düz bir yol. Solda pistte, sağda geçiyor
açılar, ayrıca ahşaba da ilerliyor, ancak ağaçlarla çok fazla
ve ilk yüz metreden sonra rotasının veya
Yani izlenemez.

Sağda pist-biraz daha geniş ve daha net bir çalı-uzatır
ahşaptan ve düz ve yumuşak bir yamaç yükseldikçe, göz
Yarım mil boyunca seyahat edebilir. Etrafta ahşaptan başka bir şey yok. Bu
Sağdaki iz en çok kullanılan görünür ve bazı rutlar var
merkez. Her iki tarafın, sonsuz devrelerle gizlenir,
Thistledown'un bulutlarını gönderme noktası ve şu anda
Goldfinches çekilecek.

Ara sıra devrenin varlığına ihanet eder.
tavşan; Sadece ara sıra, bankalar gömme ile delinmiş olsa da,
Şeridi öğleden sonra onlar için çok sıcak. Tavşanların Kürklü Parçacıkları
zemin ve koşuları her yönde görülebilir. Ama var
kuş yok. Aslında yalnız bir robin, karşısındaki bir kül dalına tünemiş,
ve beni düşünceli bir şekilde kabul ediyor. Açıkta herhangi bir yere gitmek imkansız
Robin olmadan hava; Onlar odun casusları. Ama var
Pamukçuk yok, kara kuşlar, ispinozlar ve hatta serçeler yok.

Ağustos ayında çoğu kuşun şarkı söylemeyi bıraktığı doğrudur, ancak böylece
Kısmen gizli ve sessiz, eğer bir şey olsaydı
Onları duydum. Bir hışırtı olurdu, bir pamukçuk boyunca uçacaktı
Lane, Gölgedeki Gateway Yonder tarafından bir karatavuk ortaya çıkacaktı
O seviyor, bir ispinoz meşe içine yerleşecekti. Bu olayların hiçbiri
meydana gelmek; Yeşillikte daha az yaşam belirtilerinin hiçbiri, muazzam
sprey, bir faturanın dokunuşu, önce bir tarafa çarparak temizlendi ve sonra
Bir dala karşı, bir kanadın hışırtısı-hiçbir şey.

Ormanlar, ormanlar, ormanlar var; Ama kuş yok. Bir sürücü gidiyor
Doğrudan Ashpoles'e, yukarıda yeşil ve aşağıda yeşil, ama
Long Saat, yaşayan hiçbir şey ortaya çıkarmayacak. Kuru höyükler dolu olmalıdır
Tavşanlar, bir yerlerde sülünler olmalı; Ama hiçbir şey görünmez. Bir kere
Sadece havadaki bir ıslık sesi bakışını yukarı doğru yönlendirir, bu bir
Wood-Pigeon tam hızda uçuyor. Arı yok, çünkü yok
Çiçekler. Kelebek yok. Siyah sinekler çok sayıda değil ve
Nadiren onları uzaklaştırmak için taşınan kül spreyinden bir fanning gerektirir.

İki büyük ejderha sinek aşağı yukarı ve aşağı acele ve şeridi çapraz ve yükseliyor
Aniden neredeyse Oaks'ın tepelerine kadar tekrar cesurca
süpürme eğrileri. Şerit ve höyük arasındaki geniş, derin hendek
Ahşap kurudur, ancak farelerin kısa hışırtı sesi yoktur.

Tek ses, çekirgelerin sürekli şarkısıdır ve
Baharalarken yaptıkları tuhaf çırpma gürültüsü,
Sward. Olgun buğdayın şiddetli güneşi ateşli bir parıltı döküyor
dallar dışında doğmak; Hazel yaprakları zaten kaybetti
onların yeşil, acelelerin uçları briveing, çim oluyor
kahverengi; Aziz ve kavrulmuş bir tahta çöldür.

Finches, birliklerde buğdayın bulunduğu anızlara gitti.
kesilmiş ve şimdi olgunlaşmış yabani otların tohumlarını nereden alabiliyorlardı.
Pamukçuklar ve kara kuşlar akarsulara gitti, sıçradı ve yıkandı,
ve kısa sonrasında bulabilecekleri Mown Meadows'a
Yemekleri. Orada çitin gölgeli tarafına bakacaklar
Güneş azalır, belki de aynı çit boyunca altı veya sekiz
Hepsi Gölgede, Çiğ'in ilk olarak, akşam düştüğünde
Çim serin ve nemli hissediyor, hala güneşli taraftayken sıcak
ve kuru.

Arılar, sağlıklarda ve bulunduğu tepeler boyunca meşgul
Hala çiçekler ve bal ve kelebekler onlarla birlikte. Yani orman
sessiz, hareketsiz ve terk edilmiş, bir başıboş tavşanla tasarruf edin
Devreler ve çekirgeler durmadan çimlere sıçradı. Şu anda ahşabın hemen dışındaki ağ geçidine geri dönüyor,
ilk gelen sülünler ve keklikler kendilerini toz haline getiriyorlardı.
Waggon şimdi mısır arasında geçiyor ve
Sheaves. Ama uzak, geniş alanda ve ahşabın altında,
Bir şekilde sessizliğin ve yalnızlığın bir parçası gibi görünüyor. İle erkekler
Anız üzerinde hareket eder, sakin bir şekilde hareket eder; atlar, onu çizerek
küçük bir yol, hareketsiz olun, dururken yeniden düzenlenir, her satır
Onların büyük uzuvları fiziksel kolaylık ve tembellik için zevk ifade eder.

Belki de ısı adamları sessizleştirdi, çünkü neredeyse bir kelime konuşuluyor;
Eğer öyleyse, durgunlukta duyulmalı, bazılarında olsa da
mesafe. Ağır hasat işi için iyi yağlanmış tekerlekler,
gıcırtı. Atlar sipariş edildikçe ara sıra tek heceli bir.
Durdurmak ve hafif bir saman hışırtısı, ses yoktur. Bu olabilir
parlak ışık seli veya ısının serapı, ama bir şekilde
Waggon ve yükselen yükü, erkekler ve atlar, gerçek dışı bir
dış görünüş.

Sarı buğday ve anız, vagonun donuk sarısı, tonda
Yıllarca hava koşullarında, eldeki yeşil ormanlar, kararıyor
mesafe ve yavaşça maviye, bulutsuz gökyüzüne,
Isıdan ötürü atmosfer, şeylerin
Büyümek veya dur, gölgesiz alan, hepsi orada ve yine de değil
Orada, ama uzak ve vizyon benzeri. Waggon, sonunda Laden'de seyahat ediyor
uzakta ve daha ziyade kayboluyor gibi görünüyor
ağaçlar. O noktadan uyanmak ve hareket etmek için bir çabadır.




Patikalar


"Daima bir Stile Alın"
Toprağı gerçekte olduğu gibi görmek isteyenler tarafından zihin-yani, yani,
Asla bir patika keşfetmek için atlama, çünkü henüz bir patika yoktu
ilgi çekici bir şey geçmedi.

Meadows'da, her şey sevgiyle yola kadar baskı yapıyor. .
Küçük yapraklı yonca kıt olabilir.
Merkezin çıplak dünyasını örtmek için çabalar. Uzun boylu buttercups,
Sığır sapları dikkatlice sıyrılmış olan yuvarlak, saflarda duruyor;
Geniş beyaz diskler ve yırtılmış yaprakları olan güçlü öküz-göz papatyaları,
Çim mera üç renkli-beyaz, yeşil ve altın.

Yol biçme çimine girdiğinde, tırpan için olgunlaştı,
Bu kardinal tonların sadeliği çok sayıda tonda kaybolur ve
Diğer renklerin eklenmesi. Çim biçme yüzeyi gerçekten
İlk bakışta kafa karıştırıcı olan birçok renk tonu oluşturur; Ve
Dolayısıyla, belki de bir sanatçının başarılı olamaması
Tuval üzerinde etkiyi elde etmek. Milyon Bıçakların Çim YOK
aynı gölgede.

Bir avuç kopar ve onları yan yana yayar ve bu bir kerede
açık. Herhangi bir tek bıçak aynı gölgede de yukarı çıkmaz. Orada
Köle doğru hafif bir sarı olabilir, ortada tam bir yeşil olabilir,
İpucu belki de sıcak güneş onu kavurdu ve bir iz var
kahverengi. En erken ortaya çıkan yaşlı çimler, belirgin şekilde farklı
en büyük yüksekliğine ulaşan ama sadece en yüksek yüksekliğe ulaşan renk tonu
SAP henüz durmadı.

All'ın altında yeni çim, kısa, tatlı ve yemyeşil, yaylı
eskisi arasında taze ve aşağıya bakarken geri kalanına bir ton vermek
demetlere. Bazı bıçaklar neredeyse gri, bazıları en soluk yeşil,
ve diğerleri arasında, belki de Rooks arayarak köklerden parçalanmış
Grublar için oldukça beyazdır. Çimlerin içinden bir kalenin izi
Bıçaklar büküldüğü veya çiğnendiği için her iki tarafı farklı bir gölge bırakır
aşağı.

Bennets'in sapları değişir, bazıları yeşil, bazıları sarımsı, bazıları kahverengi,
yaşa ve durumuna göre bazı yaklaşan beyazlık
Sap. Polenlerin de yapışsa da, üstleri de asla aynı değildir.
yüzey veya gitmiş olup olmadığı. Burada yeşil neredeyse kayboldu
kırmızı veya oldukça; Burada çimlerin yumuşak, kadifemsi bir görünümü var; Sen öyle
Sert ve sırım ve yine zarif ve sarkık. Burada demet var
Öyleyse, hiçbir çiçek görünmez ve karanlıktan başka bir renk tonu yok
yeşil; Burada ince ve kısa ve çiçekler ve neredeyse çim
kendisi görülebilir; Sonra bir dizi Bennet var (saplar
çim tohumu taşıyın) neredeyse hiç çim ile uygun.

Her çim çeşidi-ve çok fazla-kendi rengi ve her
Her çeşidin bıçağının bu renkteki bireysel varyasyonları vardır. .
Yağmur düşüyor ve tarlada daha koyu bir renk tonu var, taze
Ama daha koyu; Güneş parlıyor ve ilk başta renk daha hafif, ama
Şu anda ısı sürerse kahverengi gelir. Rüzgar esiyor ve
Çim dalgaları çayırın karşısında yuvarlanırken bir soluk renk tonu
onu takip ediyor.

Bulutlu bir gökyüzü otu körükler, bulutsuz bir cennet onu aydınlatır, bu yüzden
Çimlerin neredeyse su gibi silahlanmayı yansıtması. Gün batımında
Pembe ışınlar her kırmızı veya mor renk tonunu ortaya çıkarır. Öğleden sonra izleyin
Bulutlar olduğu için alternatif gölge ve güneş ışığı birbiri ardına gelir
Wafted. Ay ışığında belki de beyaz öküz gözlü papatyalar
en. Ama asla biçme çimlerini aynı alanda bulamayacaksın
iki kez benzer.

Sadece yarın ertesi gün tekrar gelin ve bir değişiklik var; bazıları
Çim kiper, bazıları daha kalındır, diğer bıçaklar ile
Yukarı itti, biraz daha kahverengi. Soğuk kuzey rüzgarları kuru giymesine neden olur,
solmuş yön; Sıcak duşlar altında görünür bir şekilde kendini açar; bir
kasırga kendini çılgınca fırlatır; altında güler
güneş ışığı.

Patika kenarında kalın demetler var, asılı ve fırçalayan
ayak. Yaklaşırken orada çim dışında hiçbir şey görünmüyor, ama
Geçme eylemi ve böylece doğrudan onlara bakarak,
Altta mavi gözler bakıyor. Bu mavi gökyüzü lekeleri gizlenmiş
Çim eli onları toplamak için çekiyor, ancak sonra
tüm alan.

Çimlerin daha ince olduğu demetlerin arkasında morun kafaları
yonca; Bunlardan birini koparın ve meditasyon yaparken Petal'ı ortaya çıkar
Taç yaprağı ve hiçbir şey kalana kadar bal dudaklarla dolu
Yeşil çerçeve, mücevherlerin olduğu çalıntı mücevherler gibi
alınmış. Tombetli bir pembe düzensiz Robins
yeniden sürüklendi, mavi kabuklu, kırmızı knapweeds, sarı
Çarpıklar, çitin sarı vetterleri, beyaz çiçekli maydanoz, beyaz
Campions, Sarı Tormentil, Altın Buttercups, Beyaz Guguklu Çekçiler,
Karahindiba, yarrow, vb. Dikkatsizce ekilen yayınsız
Sipariş veya yöntem, burada adlandırıldığı kadar ihmal, önce
Hatırlandı, ilk bahsedildi ve birçoğu unutuldu.

En yüksek ve en kaba doku, kırmızı uçlu kuzukulağı-ufalanan bir
Kırmızı-gün batımında tüm mead olur
kızarmış. Bunlar herhangi bir şekilde sırayla veya tasarıma ayarlanmış olsaydı, ne olursa olsun
Dolaşmış, göz, olduğu gibi, üreme için onlara ulaşabilir. Ancak
Çiçeklerin olduğu yerde hiçbiri yoktur, garip yerlerde
Hiçbir zaman gerekli olmadığında bol miktarda var.

Oyuklarda, tökezleyene kadar gözden uzak, bir renk kütlesi; üzerinde
Daha yüksek ön plan sadece donuk kahverengimsi bir yeşil. Çayırın her yerinde yürü,
Ve hala herbaj gruplarının kendisinin olduğu yerde hiçbir bakış açısı bulunamıyor,
bir renk şeması algılanabilir. "Sanatsal" yok
Her yerde düzenleme.

Yani, renklerle-yeşilin tonları zaten bir şey
söylendi-ve burada parlak maviler ve parlak yeşillikler, sarılar ve
Pembeler, olumlu anlaşmazlıklar ve renk tonunun mutlak antagonizmaları yan yana,
Yine de gözü sarsmadan. Her yerde yeşil, ağaçlar ve çitler; mavi
Tepegöz, gökyüzü; Mor ve altın batıya doğru, burada güneşin battığı. HAYIR
Bu çimlerin bir kısmı bulanık veya geniş bir çizgiyle temsil edilebilir
Renk, çünkü geniş çizgilerden oluşmaz. Oluşur
Her biri kendi içinde renkli ve sayısız çim bıçağı ve çiçek öğesi
komşusundan farklı. Bunlardan hiçbiri bulamamalı durumunda
Aynı etkiyi elde etmek istiyorsunuz.

Sonra sabitlenemeyen sürüklenen renk lekeleri var.
Kelebekler, beyaz, parti renkli, kahverengi ve benekli ve açık mavi
patika yanında çırpın; İki beyaz olan her biri
Diğer, kayboluncaya kadar her fırsatta daha yüksek yükseliyor ve artık olmayacak
parlayan beyaz bir buluta karşı ayırt edildi. Büyük Karanlık Mütevazı Arılar Dolaşım
Yavaşça ve daha kararlı uçuşla bal arıları. Parıltılı böcekler,
yeşil ve altın, yolun çıplak dünyasında koşarak,
Kuru zeminde çatlak ve (onlara) güçlü bir uçurumda kayboluyor
bir başkasının.

Küçük Yeşil "Hoppers"-Garip yaratıklar süslü bir şey şekillendirdi
Çocukların hikaye kitaplarının kurbağaları-bir bahardan sonra büyük ölçüde ve
bir saniye duraklamak, bir başkası kendilerini en yüksek kadar yüksek atmak
Bennet (karşılaştırmalı olarak gerçek elm ağaçları), herhangi bir yere düşmek
çimlerde görme. Kırmızımsı karıncalar acele eder. Zaman para; ve onların
Business Brooks gecikme yok.

Birçok şerit ve parti renkli elbisenin arı benzeri sinekler seninle yüzleşir,
Kanatlar, görülmeyecek kadar hızlı titreşen kanatlarla asılı;
Sonra aniden kendilerini birkaç yarda sarsıntılar. A
Greenfinch sarı bir parıltı ve çimden tatlı bir notla yükselir,
ve kuluçkası için bir şey ya da şimdi yalnız, şimdi yalnız,
Çünkü eşi yuvada, arayışından şaşırmış, düz gidiyor
uzak.

Dark Starlings, Greenfinch, Yaldızlı Sinek, Parlak Böcek, Mavi
Kelebek, kalın beliyle ilgili eşarplı mütevazi arı, hareketlerini ekleyin
yüzeye renk noktaları. Tasarım yok, denge yok, hiçbir şey yok
Sağ tarafta mükemmel bir desen gibi ve tam olarak eşit
sol el. Formda denge benzeri olan ağaçlar bile
Gerçekten öyle değil ve bunların etrafında yürürken anahatları değişiyor.

Şimdi yol, dikenler ve brambles derinliğinde bir stile yaklaşıyor ve
Kavisli kancalar ve karıncalanmalar için kazanılmak neredeyse hiç. Ama briarlarda
Haziran Gülleri Bloom, Nettles, Bordum ve acele eden çiçek kemerleri
Altındaki hendek. Tatlı güller-Çöpler henüz açılmamış, beyaz ve konik;
Güller yarı açık ve pembe renkli; Güller yaygın, yaprakları kıvırıyor
Çit üzerinde geriye doğru, güzelliklerini güneşe terk eder. İçinde
Stile Bir Roan İnek, hareketsiz, sakin bir şekilde içerik besler,
çimleri kaba dille toplamak. Sadece sen değilsin
Yol boyunca görün, ama görmeyi hatırladığınız şey
Güzelliği.

Dolayısıyla, bir kısmı bir kısmı,
kışın kesilmişti, böylece ilkbahardan birkaç hafta sonra
Kül dalları tarafından gizlenmek yerine bluebells görülebilir
ve odun. Aralarında bir zambak gibi beyaz çanlarla büyüdü,
Azure Throng'un ortasında yalnız. Bir "sürücü" veya yeşil şerit
Kül-stoller arasında geçerek, tutamlarla,
her iki tarafta tussocky çim ve acele demetler, daha uzağa kadar
Kutupların kesilmemiş olduğu sarkan dallar yolunu sakladı.

Zaten çim, ahşap arabaların bıraktığı rutları gizledi-
En son Mayıs gününde turuncu, kırmızı ve mavi şeritlerle geldi
Günün onuruna atların kafaları. Başka bir
yılın başlarında kış haftaları, eski giyen bir takım tarafından çizildi
Yüksek davlumbazların altındaki çanlarla veya çaniler, iyi uyumlu çanlar,
Çok ve handbell erkekler tarafından bastırılanlardan çok daha düşük değil. Ritmi
Üç atın toynakları, zil için zamanı işaretleyen davul gibi geliyor
sırtlarına. Nadiren, uzak ülkede bile, bu
Hoş zil duyulur.

Ama şimdi kereste gitti, rutlar gizli ve uzun ladin
Zarif dalları o zaman genç iğnelerle neredeyse sarı olan köknarlar
Uçta, şimdi taze yeşil ile giyinmiş. Bankada bir
Sıklıkla unutma için toplanan ve farklı olmayan çiçek
İlk bakışta; Ancak ikisi yan yana yerleştirilirse, bu,
Akrep çim, gerçek bitkinin soluk bir taklididir; Yaprakları
Renk olarak değişir ve genellikle sıkıcıdır ve sarı merkezi değildir
leke. Yine de dükkanlardaki tencerelerde olağanüstü bir şekilde satılmıyor
Unutmum. Bankada çiçekler, suyun yukarısında
hendek.

Gerçek unutma, geçmede pek görülmüyor, çok şey yapıyor
bayrakların altında ve sedges'in arkasında nestle ve toplanması kolay değil
Çünkü koşu akışının eşiğinde çiçek açıyor. Kıyı
paspaslı bitki örtüsü, su çimleri, bayraklar ve yabani otlarla sınırlanmış ve
Bunların dışında, yapraklarının temizlendiği ve temizlendiği yer
Akarsu, mavi yaprakları açık. Bu nedenle temkinli olun
Unutumum, banka hain olmasın.

İlkbaharın başlarında biraz toplamak için kaldığım bu copse'nin yakınıydı
Beyaz tatlı menekşeler, için gerçek vahşi menekşe çok beyazdır. BEN
bir tahtada duran bir çit ve hendeklere yakın durdu
Suyun serbestçe çalışabileceği çamurun temizlenmesi. O devam etti
Bir rölantiden en az dikkat çekmeyen, ama
Emek, iyi ve gerçek bir insan olarak. Ama onunla konuştuğumda o
bana açık, iyi seçilmiş bir dilde cevap verdi, iyi belirgin "
Terimler belirleyin. "

Ünsüzlerin bulanıklığı ve sesli harflerin genişletilmesi, dahil olmadı ve
dinleyicinin önceki bilgisine bağlı olarak geriye doğru inşaat
Anlama, açıklamak yerine yarım cümle göstermez, ancak
Doğru cümleler. Ayakkabıları neredeyse çamurlu suyun kaplı
Eller siyah ve kirli, kahverengi yüzü çamurla sıçradı, üzerine eğildi
Kürek durdu ve derin hendekten konuştu, kafadan çok daha fazla değil
ve üzerinde görünen omuzlar. Dünyadan bir ses gibi görünüyordu
Eğitim, değişim ve olasılıklardan bahsetmek.

Copse şimdi çalılıklarla dolduruyor; Brambles
yayılma, briarlar uzanan, nettles kitleleri ve devrilme gibi
Boyut ve yükseklikte fidanlar, kül-stoller arasındaki boşlukları kalabalıklaştırır.
Bankalar tarafından büyük inek paraları veya "gix" geniş başlarını açtı
beyaz çiçekler; Teazles kendilerini her biri
Açılış işgal edildi. Bir yaşlı çiçek kokusu var, çayır tatlı
yukarı itiyor ve yakında dışarı çıkacak ve yeni biçme samanın kokusu
esinti üzerinde.

Meşe yeşili tırtıllardan kendi yapımlarının ipliklerini aşağı kaydırır
Aşağıdaki çalılara, ancak korkunç bir risk veriyorlar. Bir çift için
Beyaz boğazlar veya "ısırgan-yüzeyler" saatte ve yeşili ele geçiriyor
gagalarında çapraz yollar sürünen şeyler. Sonra bir dal üzerinde tüneller
Sadece durduğum, sessiz ve hareketsiz olduğum yerden üç veya dört metre ve
önce bana ve bir sonraki bir bramble çalısına bak
patikanın kenarı. Gözlerim bir kenara döndüğü sürece veya yarısı
Kapalı, kuş dala tünemiş, her an güven kazanır.
Gözlerimi açtığım veya hareket ettirdiğim veya ona baktığım anda
Ya baş, el ya da ayak hareketi, meşeye gidiyor.

Küçük gözleri benimkine niyetli; Bakışımı yakaladığı anda
emekli. Ama yarım dakikada sevgi onu yine de geri getiriyor.
gagasında, aynı dalda tırtıl. Sabırım olsa da
Orada kaldığı diğer tarafa bak, ama yine bir bakış onu gönderiyor.
Bu dört veya beş kez tekrarlanır, nihayet,
Yasa'da bile zarar vermez ve yine de ihanetten korkar,
Bramble çalılarına dalıyor.

Kısa bir aralıktan sonra, diğer tarafında yeniden ortaya çıkar,
Gezdi ve orada yuvadaki kuluçkası ile avını bıraktı.
Başarısından emin oldu, eşi şimdi takip ediyor ve bir kez bunu yaptık,
Görünüşe göre geçebilecekleri kadar hızlı tırtıl getirmeye devam ediyorlar
Ağaçlar ve çalıların arasında. Her zaman çalıya girerler, yani
Benden neredeyse iki metre, bir tarafta, aynı şekilde geçiyor
yön ve diğer tarafta ortaya çıkar, böylece düzenli yerlere sahip
giriş ve çıkış.

Bu kuşları izlerken bir sürü bir sürü geçiyor, var
Yuvalanan ağaçları bıraktı ve tekrar birlikte uçtu. Belki de bu gelenek
bitişik ağaçlarda birlikte yuva yapmak ve aynı şeyi bir yıl sonra kullanmak
Yıl, yalnız plan olarak bakım ve kıskançlıklardan daha uzak değil
Burada küçük beyaz boğaz. Geçen Mart ayında bir Rookery'nin yanında duruyordum
çekişmeye ve kavgaya dikkat çekmek, düpedüz zulüm ve
orada taşınan tugansa. Cawing'in sesi,
Keskin ve kızgın, nefret ve kıskançlık izlenimini aktarır.

Art arda iki rook, sahipleri olmayan bir yuvaya uçtu,
Ve kasıtlı olarak büyük bir bölümünü parçalara ayırdı.
kendi kullanımları için. Bu nedenle, kale kalesinde hiç kalmadıkça
Emek yıkılır ve zenginlik için şiddetli mücadeledeki erkeklerde olduğu gibi,
En anlamlı avantajlar ele geçirilir. O kadar güçlü olanın faturası
Daldan onunla bir boyutta yaşayan dalları yırtıyor. .
Beyaz boğazlar böyle kıskançlık ve tartışma yoktu.

Dolayısıyla patikadan, kopya bırakarak, bir oyuk içine iner,
küçük bir çayırdan akan bir akış, zar zor bir dönüm,
Merkezde Pollard Oak, iki taraftaki yükselen zemin kapanıyor
gökyüzü hariç ve üçüncüsü başka bir ahşap. Ne kadar rüya gibi bir oyuk
Arden ormanında bir glade için boyanabilir ve orada
Sward ve antik meşeye yaslanarak oyunu okuyabilir
tek bir yoldan geçen kişi tarafından rahatsız edilmeden. Birkaç adım
daha uzak ve stile bir yolda açılır.

Orada takımlar, boyunlarını aşağı doğru pul pullarla seyahat ediyor,
Bazıları tasarım için bir buğdayaf, bazıları kuğu ile. Yolun kendisi, eğer
onu takip edersiniz, atların sıçraması gereken bir vadiye dalır
Bir derenin suyu yaklaşık on beş veya yirmi metre genişliğinde yayıldı; için,
İlkel Surrey modasından sonra, vagonlar için bir köprü yok. A
Dar ahşap yapı ayak pasajerleri taşır; yapamazsın ama oyalan
yarısı boyunca ve net akışına bak. Akım Yukarı
tarlalardan ve hafif bir engelin üzerine düşüyor Güneş ışığı
oyunlar ve bakışlar.

Bankada büyük bir alıç çalı büyür; İlkbaharda, Mayıs ile beyaz; içinde
Sonbahar, Haws veya Papgle ile kırmızı. Brook'un sığ kıyısına,
Flint'leri yıkadığı ve tozu nemlendirdiği yerde, ev-Martinler gelir
harç için. İçeri içmek için gün boyu sürekli kuşlar gelir
Net akışta, genellikle tebeşir ve çakmaktaşı parçaları üzerinde yanıyor
suda duran ve onlara kayalar olarak.

Başka bir patika, çayırların karşısındaki yoldan buraya geçiyor.
Brook, bir kemerle, tuğladan yapılmış en garip köprü tarafından kapslandı,
Ama tek bir kişinin yürümesi için ve korkuluklarla yeterince geniş
Sadece dört veya beş inç yüksekliğinde. Akıştan atılır, değil
düz ve uzun bir tuğla yaklaşımı var. Bundan farklı değil-
Küçük bir ölçek-Doğu seyahat manzarasında görülen köprüler. Başka Bir Yol
bir kilise, bir çiftlik evinden ve üç veya
Dört kulübeler-kelimenin her anlamında gerçek bir mezra.

Kiraz ve armut arasında yürürken birkaç mil uzakta bir köyde
Bahçeler, küçük bir dükkandan geçiyorsun-tatlılar ve sicim ve önemsizler
benzer pencerelerde yüz mil uzakta görülebilecek. Orada
Zihin dışında kullanılan fındık için çok ahşap önlem,
uzak ülkede. Güneş batarken tekrar yola çıktı ve
batıya doğru rüzgar, aydınlatılan ve pembe hale getirilen bir toz bulutu kaldırır
içinden geçen ışınlar tarafından. Güneş ışığının güzelliği böyle
Toza bile bir ihtişam verebileceğini.

Bir kez daha, asla bir stile gitmeyin (özel görünmeyen)
üstesinden gelmek ve yolu takip etmek. Ama hepsi tek bir yerde bitiyor. Furze ve Heath boyunca veya karanlık köknar ormanlardan geçtikten sonra; sonrasında
Buttercups arasında çayırlarda ya da polisler tarafından
Sülünler karga; Haziran güllerini topladıktan sonra veya daha sonraki günlerde,
Dudakları böğürtlen veya çatlayan fındık ile boyamak, yoldan
Sizi bir tren istasyonunu görür. Ve tren istasyonu,
Bazı zihin süreçleri sayesinde, şu anda sizi yukarı çıkmaya zorluyor
platform ve biraz şişirme ve tekerleklerin devriminden sonra ortaya çıkıyorsunuz
Charing Cross veya London Bridge veya Waterloo veya Ludgate Hill'de ve,
Çayırların tazeliği hala ceketinize yapışırken,
kalabalıkla.

Londra hakkındaki her patika turunun kaçınılmaz sonu Londra. Tüm
Yollar budur.

Uzak ülkede çok uzak olsaydı,
Samanın üzerine gölgeleyin ve uykuya dalın ya da saatlerce uyanık hayal edin.
Hareket etme eğilimi olmazdı. Ama sward'a oturursan
Küçük Mead'deki eski Pollard Meşe'nin altında ve
şimdi büyülü ormanda bir glade gibi konuştuğum odun
Arden'in bu mümkün olmazdı. Muazzamlığın yakınlığı
Zihinsel, sinir-restilişe neden olan şehir. Siz otururken ve
sürekli hatırlatma ile zihninde bir şey atan bir şey hayal edin; Yapamazsın
Uzun süre hayal et, yukarı ve uzaklaşmalısın ve hangi yöne dönmelisin
Lütfen, sonuçta sizi Londra'ya götürecektir.

İçinde bir hayranlık var; Ondan daha güçlü bir manyetizma var
Sindbad'ın gemisinden tırnakları çizen kaya. Bir kuş gibisin
Biraz çırpmak için ayağa bağlı bir iple dışarı çıkın ve
tekrar geri dön. Bu iş değil, çünkü hiçbiri olmayabilir, sıradan
algı; "Toplum" değil, zevk değil. Bu varlığı
sayısız adam. Kalpte olamayacak bir şey var
ondan memnun.

Bir sonraki kapı komşunuzun bir yabancı olabileceği ilginç bir şey,
Ama geniş bir kalabalığın içinde yabancı yok. Hepsinin biraz var gibi görünüyor
ilişki, ya da daha doğrusu, belki de rezerv duygusunu uyandırmazlar
tek bir bilinmeyen kişinin yapabileceği. Yine de dürtü olmayacak
analiz edildi; Bunlar sadece gücünü kabul eden notlardır. Tepeler ve
Vales ve Meads ve Woods, Sindbad'ın yelken açtığı okyanus gibidir;
Ama Londra'nın yük taşına çok yaklaşan gemi,
olsun ya da hayır.

En azından benimle böyle ve sık sık herhangi bir nesne olmadan Londra'ya gidiyorum
Her neyse, ama sadece yapmalıyım ve oraya geldiğim için dolaşıyorum
Acele eden taht beni taşıyorsa.




Kuş sürüleri


Bir banliyöden dışa doğru giden belirli bir yol, bir kerede girer
tarlalar. Yakında bir çayırdan bir mısır tarlasından bölünen kalın bir çitten geçer,
hangi çit baharda bazı bluebells bulunabileceği bir nokta.
Vahşi çiçekler en iyi kitlelerde, birkaçı bir banka boyunca dağıldığında görülür
Çim ve yeşilliklerle çok gizlenmiş, gerçekten de,
onları kendi iyiliği için seven.

Haziran ayında bu çayır, örneğin, buttercuplar yüksek olduğunda,
Geniş açılmış altın. En dikkatsiz yoldan geçen kişi zor
Zengin sarı dönüm üzerine bir bakış atamıyor. Furze, yine,
Özellikle bir duş renk tonunu yeniledikten sonra herkes tarafından görülmelidir.
Süpürgenin kalınlaştığı, rengini iyi görünümlü olarak veya nerede
Kuşun ayak lotusu tam yaz aylarında bazı ince çimleri aşar
Yayla mera, göz seçemez ama kabul edemez. Yani, ile de
Charlock ve Heath ile Mor Tepe Yanları veya Where Alanlar
Birlikte yüz metre boyunca bluebells ile masmavi. Öğrenmek
Bu, vahşi çiçekleri bahçelerine nakledecek olanlar
Aynı türden mümkün olduğunca çok birbirine yakın olmayı ayarlayın.

Bu çitteki bluebells, tavşanlar dışında görünmez. .
ikincisinin büyük bir yuvası var ve çim çok uzun olana kadar veya sonra
kesilmiş veya sıyırılmış, otoyoldan izlenebilir. Bu çitte
Yılın İlk Nightingale, iki veya üç güne başlayarak şarkı söylüyor
Gorse'deki çalılara gelen kuştan önce
Şu anda bahsediliyor.

Partridges ile favori bir çayır; bir yaz
Sanırım içinde veya yakınında bir yuva vardı, çünkü oradaki kuşları gördüm
günlük. Ama ertesi yıl yoktu. Bir öğleden sonra
Keklikler çitin başımdan birkaç inç içinde geldi; vardı
bir mesafeden kızardı ve korktu ve rüzgarla geldi
muazzam bir hız. Kıta alçak uçmak için bir alışkanlıktır, ama sadece
çitlerin tepelerini gözden geçirmek ve kesinlikle üç olsaydı
İnç alçak, şapkamı çıkarmış olmalılar. Bilgi
Keklikler genellikle oradaydı, beni her zaman bu alana bakmamı sağladı
Geçtiğinizde, yuvalama mevsimi bittikten çok sonra.

Ekim ayında, her zamanki gibi göründüğümde, elms arasında bir şahin uçtu ve
Çayırın merkezine, pençelerinde büyük bir nesne ile. O
ortada, her ikisinden de olabildiğince uzak
çit ve kuşkusuz bir şey ne zaman ocağının tadını çıkarmaya hazırlandı
onu korkuttu ve tekrar ayağa kalktı. Sonra, daha iyi bir görüş aldığım için gördüm
taşıdığı bir sıçandı. Hayvanın uzun bedeni belirgindi
Görünür ve kuyruğa bağlı olarak, şahin omuzlardan geçirdi veya
KAFA. En az belirgin bir çaba olmadan uçan kuş
Elms ve ben onların ötesinde onu gördüm. Şimdi, Kestrel
küçük kuş ve kuşun büyüklüğü ve
bir sıçanın ağırlığı, bir kartal için orantılı olarak harika bir başarı gibi görünüyor
Bir kuzu kapmak için.

Yolda biraz mesafe ve ekilebilir bir alanın köşesinde, orada
harmanlanmış bir buğday rickiydi ve samanın çoğu uzaklaştı.
Ama hala çöp kaldı ve arasında muhtemelen bir miktar
başıboş mısır. Bu çöpte her zaman bir serçe sürüsü vardı-bir
genellikle yüz tarafından sayılabilecek sürü. Ben yaklaşırken
Bir gün yaklaşımını gözlemlemediğim bir serçe hawk'ı tespit edin ve
bu yüzden düşük uçuyordu, aniden çitin üzerinden geldi
gevşek pipetle.

Tiz çığlıklarla serçeler anında çit için acele etti, iki değil
uzak; Ama şahin, kalabalığın içinden geçiyorlar
Rose, bir kurban taşıdı. Bir saniyenin onda biri yapıldı. O
geldi, kuşunu seçti ve rüzgar gibi gitmişti,
Sürü kepçelendiği alıçta kanatlar durmuştu.

Başka bir zaman, ama farklı bir yönde, bir şahin inişini gördüm ve
Kısa çok kırpılmış kısa bir çitin girin ya da giriyor gibi görünüyor, ancak yirmi
Yards uzak. Ben yerinde koştum; Şahin elbette yapıldı, ama orada
çalıda hiçbir şey bir çit serçesini kurtardı, muhtemelen
onu çekti, ama elde etmeyi başaramadı.

Kestreller neredeyse yaygındır; Gürlerken onları sürekli gördüm
Yol boyunca, genellikle iki birlikte ve bir kez üç. İkincisinde
Yaz ve sonbaharın bir kısmı en çok sayıda görünüyorlar, havada kalıyorlar
Yakın zamanda toplanan alanların üzerinde. Kesinlikle şahinlerin kıtlığı yok
Burada. Bir keresinde, Surbiton Hill'de, büyük bir kuşu gördüm
Aynı tür, ancak tanımlamak için yeterince yakın değil. Kaymadan
Uçuş, uzun çatal kuyruğu ve büyük boyutlu bir uçurtma olmayı düşündüm.
Aynı kuş ertesi gün devam ediyordu, ama yine de daha uzakta. Gelemem
Bunun bir uçurtma olduğunu söyle, çünkü olağan bir uğrak olmadıkça,
Kısa bir süre için görülen bir kuşu olumlu bir şekilde tanımlamak akıllıca görüş.

Bahsedilen kalın çit, favori bir kara kuşların tesisidir ve
Mayıs sabahı, duştan sonra-son derece düşkünler
Duş-Half-A-Dozen bir kerede elms'de ıslık çaldığında duyulabilir. Onlar
Burada elmleri kullanın çünkü çok meşe yok; Meşe
Blackbird'in en sevdiği şarkı ağacı. Bir gün ıslık çaldı
Bir Elm'in alt kolundaki tüm gücü, çok yol kenarında ve
Hemen üstünde bir odun pigeon tünemişti. Bir çift kaplumbağa binası
Aynı çitte bir yay ve kapıda dinlenirken
Yol kenarında "COO-COO" nun şarkısı ile karıştı ve
Pamukçuk, kara kuşun düdüğü, chiff-Chaff'ın "yonga çipi"
Willow-Wren'in yalvaran sesi ve rüzgar olarak yeşil mısır hışırtısı
Acele etti (her zaman bir ağ geçidine yaptığı gibi).

Goldfinches ara sıra gelir, sık değil, ama yine de geliyorlar. .
En nadir kuş bullfinch gibi görünüyor. Sadece bullfinches gördüm
Üç mevsimde üç veya dört kez ve sonra sadece bir çift. Şimdi, bu
Sık sık söylediklerimi gösteren bir nota layık bir nota layık
Kuşların yaşam alanları çok sık yereldir, çünkü gözlemle değerlendirilirse
Burada Bullfinch'in Londra tarafından kıt bir kuş olduğu söylenecekti. Ama o
sadece birkaç mil uzakta en iyi otorite üzerine ifade edildi,
Ve hala daha yakın kasaba, yaygındırlar.

Yol şimdi her iki tarafta elms tarafından sınırlandı ve bir
Düzensiz Cadde. İlkbahardaki hemen hemen her elminin chaffinch yüksek sesle
zorlu. Birdcatchers, bunun sık görülen bir tesis olduğunun farkındadır,
ve Pazar sabahları dört ya da beşi eskiden görülüyordu
bir mil, her biri kısmen karanlık bir kafeste bir çağrı kuşu olan bir
Doldurulmuş kukla ve limed dallar. Her iki eldeki mısır tarlalarında
Ahşap pigeonlar ilkbahar ve sonbaharda çoktur. Nisan'a kadar geliyorlar
Sürülerde, yeni ekilen tahılları alabildiklerinde beslemek ve
Elmleri büyüyen sarmaşıktan sarmaşık meyvelerle değişir. İle
Dereceler yuvalama ciddi bir şekilde başladığında sürüler bozulur.

Biraz çift ve diğerlerinden çok daha erken inşa; Aslında, ilk yumurta
Kaydedilen bir gösterge olarak bağlı olmak çok azdır. Özel
çiftler (birçok kuş türü) yuvalara sahip olabilir ve yine de tür bir
Türler hala büyük paketlerde uçuyor olabilir. Yerleşen sürüler
Bu alanlar bir ila iki yüz arasında. Rooks, ahşap pigeonlar ve
Üstün beyaz güvercinler genellikle dostane bir şekilde birbirine karışır; Beyaz Evcil
Kuşlar, ürünler yükselmeden önce uzun mesafede göze çarpıyor veya
Anız sürüldükten sonra.

Surrey'in mısır çiftçilerinin daha fazla tahıl kaybettiğini düşünmeliyim.
kiracıları yüz mil uzaklıktaki tarımcılardan daha kuşlar
Londra. Olduğum nispeten vahşi veya açık bölgelerde
Bu gözlemleri yapmadan önce alışkınım hiç hatırlayamıyorum
Çok sayıda kuş görmek. Elbette yerler vardı
çok sayıda ve birkaç tür temsil ediliyorlardı.
Burada durum böyledir ve bazıları neredeyse hiç temsil edilmez. Bende
Odun pigeonlarının sürüleri burada olduğundan çok daha büyük; Ama sonra
sadece ara sıra oldu. Geldiler, geçtiler ve gittiler. Burada
Sürüler, çok fazla olmasa da, her zaman hakkında görünüyor.

Sparrows her çit ve tarla kalabalığı, sayıları inanılmaz;
Chaffinches sayılmamalıdır; Greenfinches olmalı
binlerce. Demiryolundan bile onları görebilirsiniz. Bakışları yakaladım
Son zamanlarda bir demiryolunun penceresinden bir bahar ekilen sürülmüş bir alan
küçük kuşlarla canlı görünen her küçük klod,
esas olarak serçeler, chaffinches ve greenfinches. Olmalı
Sadece bu alanda binlerce oldu. Sonbaharda rakamlar eşit
daha büyük veya daha belirgin.

Bir sonbaharda bazı yazışmalar küçüklerin kıtlığını ağıt yakıyor
Kuşlar (ve yine ilkbaharda aynı ağlama yükseltildi); İnsanlar dedi
yollar veya patikalar boyunca yürüdüklerini ve içinde hiçbiri yoktu
çit. Oldukça haklıydılar-kuşlar çitlerde değildi,
Mısır ve anızdaydılar. Yuva bittikten sonra ve
Buğday olgunlaşır Kuşlar çitlerden ayrılır ve
buğdaylar; Aynı zamanda Serçeler ev üstlerini bıraktı ve
Bahçeler ve aynı şeyi yapın. O zamanlar bu şikayette bulunuldu,
Surrey'deki anızlar, kefil olabildiğince küçük kuşlarla kalabalıktı.

Yüzlerce anız sürüsü boyunca yürüdüyseniz,
yol; Bir kapıya eğilir ve birkaç dakika izlersen görebilirsin
Alanın her çeyreğinde küçük sürüler yükseliyor ve yeniden yerleşiyor.
Bu hareketler oradaki anızda daha büyük bir sayı gösterdi, çünkü
harika bir sürü her seferinde birkaç tane besliyor ve sonra uçuyor
huzursuzca. Yaz aylarında bir buğday alanı yoktu
Sanki temiz gibi seçilen çok sayıda buğday bulamadığınız yer
durdukları yerde harmanlanmış. Bazı yerlerde buğday oldukça inceltildi.

Yılın ilerleyen saatlerinde küçük kuşların alttan bir hareketi var gibi görünüyor
yüksek topraklara. Bir Aralık günü özellikle ziyaret etmeyi hatırlıyorum
toprakların yükselmeye başladığı Ewell mahallesi
Çıkışlar. Elbette, nadiren çok sayıda küçük kuş gördüm.
Anızdan çıkmış serçeler, chaffinches, greenfinches,
Sarı-hamamerler, düşük kırpılmış çitin kaplanacağı sürülerde
onlarla. İlkbaharda aynı şekilde ikinci bir yazışma ortaya çıktı
Konu ve yine küçük kuşların kıtlığı yok edildi.

Londra mahallesi söz konusu olduğunda,
gerçeğin tersi.

Küçük kuşlar, daha önce de belirttiğim gibi, her sürülmüş tarlada sürdü.
Londra'da tuzaklar ve ağlar ve limed dalları ile tüm kuş kağıtları
Asla bu sürülerde en ufak bir fark yaratmayın. Bende
Her zaman kuş kılıcını algılamamı ifade etti; Ama üzerine kuruldu
diğer gerekçeler ve sadece sayıların azalmasından korkmadan değil.
Birdcatcher'ın geri dönülemez yaralanma sağladığı yerde
Yol-Bir kuş, bir bülbül deyin, bir Goldfinch, bir yuva geçirdi
Yıllar bir bahçenin köşesinde veya bir bahçede elma ağacı. .
Birdcatcher şu anda bunlardan birini veya diğerini tüketiyor ve bundan sonra
Nokta terk edildi. Şarkı artık duyulmuyor; Yuva bir daha asla
yeniden inşa edildi.

Surrey'de ikamet ettiğim ilk bahar oldukça şaşırdım ve
Her yerde kendini ilan eden kuş hayatından memnun. .
çalılıklara gelen chiffchaffs ve willow wrens bevies
Furze, Pamukçukların ve Kara Kuşların Korosu, Chaffinches
Elms, çitlerdeki yeşillikler, ahşap pigeonlar ve kaplumbağalar
Copses, mısır tarlalarındaki meşeler hakkında ağaç çipleri; Her çalı,
Her ağaç, neredeyse her clod, Larks için çok fazla görünüyordu
Şarkısı var. Nightingales'e gelince, en çok bu kadar çok şey bilmiyordum
tenha ülke.

Londra hakkında eskiden olduğum tüm ormanlık alanlardan daha fazla tur var
Çıkar. İnsanlar ülkeye girdiğinde gerçekten ayrılırlar
arkalarında kuşlar. Aynıydı, daha uzun gözlemden sonra buldum,
Kuşlarla belki de daha az yaygın olarak bilinenler
tanınmış-örneğin, Shrike gibi. Ağlamanın olduğu kış
kara kuşların ve pamukçukların sahip olduğu kuş olmadığını söyledi
çimleri bıraktı ve ölmeli ve ne kadar kötü olurdu
Gelecek yıl yuva, en azından yoktu, bol miktarda bulmada zorluk çekmedim
onlara.

Sadece su çayırlarına, brooklara ve nemli yerlere gitmişlerdi
genel olarak. Akan suyun zemini nemli tuttuğu her yer ve
Bu kuşları oluşturan sürünen şeyler arasında harekete izin verildi
Gıda, doğal olarak başvurdu. Pamukçuklar ve kara kuşlar, olmasına rağmen
Paketlemeyin-yani, düzenli olarak sürülerle uçmayın-
Hava durumu tarafından basıldı.

Norveç'ten doğu kıyısına geldikleri bilinmektedir.
Soğuk arttıkça. Bunu düşünemeyeceğimiz hiçbir neden görmüyorum
Çok şiddetli ve devam eden thrushes ve kara kuşlar Londra yuvarlak
Adanın daha hafif tarafına doğru batıya doğru uçun. Bana öyle geliyor ki
Ne zaman, birkaç yıl o zamandan beri, su çayırlarını bir
Snipes için Western County Soğuk havalarda çitler doluydu
Pamukçuklar ve kara kuşlar-onlarla dolu.

Şimdi, Brooks hakkında pamukçuklar ve kara kuşlar vardı
Geçen kış Londra, genellikle çitlerde çok az şey vardı. Onlar vardı,
Sonra batıya doğru uçtu mu? Benim inancım vardı. Ayrıldılar
Daha yumuşak ve nemli topraklar için Londra hakkında sert bir zemin daha uzak
Batı. Yağmur çizgisini geçmişlerdi. Frost yemeğe erişimi önlediğinde
Doğuda, pamukçuklar ve kara kuşlar batıya doğru hareket eder, tıpkı
Fieldfares ve Redwings yapar.

Fieldfares ve Redwings'in yapması, güvenle söyleyebilirim,
Çünkü, büyük sürülerde hareket ettikçe, izlemede zorluk yok
gittikleri yön. Hepsi batıya gitti
Şiddetli hava başladı. Londra'nın güney tarafında, en azından
En iyi tanıdığım bölgeler, neredeyse bir saha yoktu veya
Redwing haftalarca ve hatta aylarca görülüyor. İlkbahara doğru geldiler
Geri, Norveç için doğuya uçuyor. Pamukçuklar ve kara kuşlar tek başına hareket ederken,
ve uyumlu eylemle değil, hareketleri ile belirlenemez
Böyle bir hassasiyet, ama tüm gerçekler onların
Ayrıca batıya gitti.

Kredi vermeyi tamamen reddettiğim don ve kar tarafından öldürüldükleri.
Biraz, şüphesiz, bazılarının büyük ölçüde kapanmış olduğunu gördüm
açlık-ama kitle değil. Çok fazla şey yok olsaydı vücutlarını
onları gizleyecek bir yeşillik olmadığında görülmüş olmalı ve hayır
Böcekler Çöpçü'i yaz aylarında olduğu gibi hızlı bir şekilde oynamak için. Bazıları öldürüldü
kediler; belki birkaç sıçan tarafından, çünkü keskin kışlarda
hendekler ve ben de yırtılmış ve bozulmuş ölü bir kızarık gördüm, ağzında
Kar sırasında bir drenaj, bir sıçan tarafından tutturulmuş olabilir.
Ancak binlerce kişinin varsayıldığı gibi ölmesi oldukça imkansız.

Pamukçuklar ve kara kuşlar kale gibi değildir. Rooks çok bağlı
Gelenek ve alışkanlıklar, yerleri çok nadiren bıraktıkları yer
yetiştirildi. Tüm hayatları mahallesinde geçiyor
Yuva, ağaçlar ve uyudukları ormanlar. Mil seyahat edebilirler
Gün boyunca, ama her zaman tünemek için geri dönerler. Bunlar kuşlar
Uzun donlar ve karlar sırasında en çok acı çekiyor. Kırılamıyor
Onları bir noktaya bağlayan zincir, çöl yapmak yerine ölürler. A
sefil zaman, o kış vardı, ama hiç duymadım
Herhangi biri, onu isteyen kuşları, kuşları beslemeyi önerdi
en.

Kırlangıçlar, yine birçok kişi tarafından daha az olduğu ilan edildi. Hiç değil
Daha az olmaları pek olası değil. Islak mevsim onlar için elverişsizdi;
Yine de, varsayılan kırlangıç ​​yokluğunun büyük bir kısmı
Gözlemci onları doğru yerde aramıyor. İçinde tekerlekli değilse
Gökyüzü, onları su, nehir veya büyük göletler üzerinde arayın; değilse
Orada, nemli tarlalara veya gölgeli ormanlık çayırlara bakın. Değişirler
Böceklere neden olan atmosferin durumu ile uğrakları
Bir seferde ve şu anda başka bir yerde daha fazla sayıda olun.

Çok ıslak bir mevsim en keskin dondan daha ölümcüldür; tarafından hareket eder
pratik olarak doğumları azaltmak, sıradan ölüm oranını bırakarak
devam etmek. Sonuç olarak, eski kuşlar ölürken, hiçbiri (veya daha az) yok
yerlerini tedarik etmek için. Bir kez daha orada olduğu fikrini ifade etmeme izin ver
Londra'da olduğu kadar küçük kuşlar ve önlem yok
türleri genel olarak korumak için gereklidir. Gerekirse koruma
birey için gerekli. Yolları ve şeritleri temizleyin
KuşCatchers, ancak bir çocuğun açıkta bir yuva almasını engellemeyin
tarlalar veya müşterekler. Tam yetişkin kuşları satmak yasadışı hale getirildiyse,
Yasa uygulanırsa kötülüğün yarısı bir kerede durdurulacaktı. .
Soru zorluklarla doludur. Önlemek veya önlemek için
Bullfinches veya Blackbirds vb.
Meyvesini çalan ya da tomurcuklarını yok eden saçma. Eşit derecede
Fineye saçma-ne twaddle!-Bir kuş yumurtası almak için bir delikanlı. Tek
tamamen net olduğum nokta,
Kuştaki kuşlar, kendi başına ya da mesleğinde, kamu mülkiyeti,
Yollar, atıklar, müşterekler vb. Ancak
Kütle olarak küçük kuşlara gelince, asla olmayacaklarına ikna oldum
topraktan durun.

Bu yol boyunca ilerlemek kolay değil, çünkü her kuş
Çok fazla yansıma ve hatırlama önerir. Yaklaştıktan sonra
Ewell Green Plovers veya Peewits'te yükselen zemin,
mısır tarlaları. İlkbahar ve yaz başlarında sürüler bazılarına kadar
kapsamı ve dağınık taraflar yuvalama operasyonlarını yürütüyor
meralar veya çıkışlarda. Sonbaharda tekrar birlikte toplarlar ve
Elli veya daha fazla sürü yaygın olarak görülür. Ara sıra çok daha büyük
sürü ovaya iner, geri döner ve şu anda
zemini kapladıkları ekilebilir bir alana inen.




Bülbül Yolu


Yol kenarı herkese açıktır ve sağladığı şeylerin tadını çıkarabilir
Ücretsiz; Bu yüzden ona çok sık geri dönüyorum. Bu bir gerçek
ortak çitinler genellikle genel ilgi sağlar.
Dikkatle korunan koruyucuların en içteki girintileri
sık sık hala sessiz ve her şeyden, hatta oyundan bile alındı; ne
Çiçekler böyle kalın bir gölgede gelişebilir, ne de köknar iğnelerinin örtülmesi
zemin.

Zaten konuştuğum aynı şekilde bir huş ağacı var
yolculara açık bir yol çalıştıran, ancak
Tekerlek trafiği ve ayrıca ikinci bir patika. Bunlardan biraz
Gözlem, Copse'nin neredeyse tüm yaşamının ve ilgisinin
Kenarda veya yakındır ve izinsiz giriş yapmadan kolayca görülebilir
tek avlu. Bazen, akşamları ve Main'i sessiz olduğunda
Otoyol nispeten terk edilmiş, bir tavşan pistten çalıyor
Copse aracılığıyla ve kaldıktan sonra bir süre otoyoldan geçer
diğer taraftaki anız içine.

Bu alanlardan birinde, Copse'nin hemen karşısında, bir keklik kapağı
Onların buluşmalarını vardı ve onları yoldan izledim, akşam
Akşam, tek tek sayı, genişliğinden göründüğü gibi
mangoldlar. Uyku yerleri yaklaşık yüz metre uzakta görünüyordu
yol kenarında. Tam tersi başka bir ekilebilir alan yolla sınırlıdır
bir çit yerine demir tel veya korkuluk ve alçak höyük ile
bir yaz, bir yaz karınca ile dolu bir yaz
Yumurtalar ve yaklaşırken mısırda hafif bir hışırtı nerede
Ebeveyn Bird, civcivlerini ziyafetten sığınmaya yönlendirmişti.

Metalled, ancak yabani ot yetiştirilen yolun yanında kopya içine geçerek
Kullanım eksikliğinden, çekirgeler yanlardaki Sward'dan şarkı söyler, ancak
Yaz bittikçe kuşlar sessizdir. Pembe çizgili çanlar
Flints ve çakıl üzerinde convolvulus çiçeği, taşlar neredeyse gizlenmiş
koşucuları ve yaprakları tarafından; sarı toadflax veya yumurta ve pastırma burada büyüdü
Bir ayıklama gerçekleşene kadar, o zamandan beri yeniden ortaya çıkmadı, ancak
daha önce olmayan bir bitki olan Viper'ın Bugloss'u fırladı
orada bulundu. Hawkweeds, bazı vahşi Vetches, Beyaz Yarrow, Hottlies ve
Borçalar, flintleri daha da gizler, böylece parkurun
Yeşil bir sürücünün görünümü.

İnce huş ve kül direkleri odun pisti ve vahşi şerbetçiotu ile asılıdır,
Her ikisi de bolluk içinde büyüyor. Çiçekte krem ​​rengi bir odunbine duvarı
Bir noktada uzanır, başka bir şerbetçiotu festivalinde zarif bir şekilde asılır ve böylece
Onların ötesinde her şeyi gizlemek için kalın. Kıt bir çalma olmadan
odun penisi veya şerbetçiotu; kutupların çoğu, koldan daha büyük olsa da
Bines tarafından bırakılan spiral oluklarla puanlandı. Bu çalıların altında
İlkbaharda ilk geldikleri bülbüller,
Yiyecek arıyor ve düşük memnun bir "Kurr" ile bir grub üzerinde dart.

Yer o kadar favori bu kuşlarla bir tatil köyü iyi olabilir
Nightingale Copse olarak adlandırılabilir. Dört ya da beş kişi aynı anda şarkı söylerken duyulabilir
Sıcak bir Mayıs sabahı ve en az iki kişi sık sık görülebilir
aynı zamanda duydum. Bazen ağaçlardan şarkı söylerler.
çalılardan; Bir sabah bir elm şubesinde şarkı söylüyordu
Yolun üzerinde yansıtıldı ve minibüsün altında koştuğu
Kayıtsızca. Bazen karanlık yeşilliklerden şarkı söylerler
Scotch Firs.

Yaz azaldıkça, alıç çitini yol kenarında rahatsız ediyorlar,
Copse'nin iç kısmını terk eder ve genellikle kuru ve
Tozlu Sward. Chiffchaff ve Willow-wren ilk geldiklerinde içeride kalırlar
ağaç tepeleri, ancak yaz aylarında alt çalılara iner ve
Nightingales, yol kenarında Sward'ın üzerine çıkın. Bülbül
Copse, cuckoos ile de büyük bir favori. İçinde birkaç meşe var
o ve arkadaki çayırlarda birçok müstakil alıç çalı ve
İki veya üç küçük ağaç, kestane, kireç ve elm grubu. Ondan
Elmlere ve Elms'ten Meşe'ye, Guguklulara
Sürekli olarak dolaşırlar, uçarken ararlar.

Mayıs ayında bir sabah, Copse'de bir rayda dinlenirken dört duydum
Yakınca çağrı, en uzak yüzlerce yarda değil ve onlar
sürekli olarak uçan pozisyonlarını değiştirdi her zaman bir tane vardı
görünüş. Söyleyerek dolaştılar; anı diğerinin aldığı anı kesti
Up, mükemmel bir Madrigal. Akşam saat sekizde buldum
Onları tekrar orada, hala şarkı söylüyor. Aynı müstakil ağaç grupları
Ahşap pigeonlar tarafından çok sık, özellikle sonbaharda.

Rooks, en yüksek dallarda, odun pigeonlarını daha fazla tünel yapmayı tercih ediyor
Ağacın gövdesi ve dallar çıplak olduğunda
İkincisi, gözün görebildiği kadarıyla ve ne zaman
Renk farkı mesafeye göre algılanamaz hale getirilir. .
tünemiş olduğunda odun-pigeon yuvarlak bir görünüme sahiptir; daha uzun ve
daha keskin anahat.

Copse'nin bir köşesinde bir meşe, içi boş, ama yine de
yeşil ve gelişen. İçi boş siyah ve kömürleşmiş; Biraz yaramaz
Erkekler, ploughboys'un yaptığı gibi, içinde bir ateş yakmış olmalı
uzak ülke. Çayırda küçük bir gölet çok
Başka bir meşe tarafından aşırı hung ve bramble ve alıçlarla çevrili,
su sürekli gölgede yatar. Sadece nerede olduğu yer
Tavşanlar, bankada otururken bulunabilir.
brambles. Bu sarkan meşe, ünlü Ekim karı tarafından kırıldı,
1880, gelecek yılın galerileri tarafından daha da parçalanmış ve gövdesi
Şimdi takozlar gibi yukarıdan aşağıya bölün.

İlkbahardaki bu çayırlar inekler ile doludur ve bir kısımda
Meadow-Orchis gelişir. İnek kayma topları yapma yöntemi
en uzak mezradan çok
Londra'nın Verge ve Yeşil Sward boyunca dans eden küçük çocuklar
Buradaki yoldan, bir ısırgan otoyuna dokunma şansları varsa, bir keresinde bir
Üzerine yatmak ve akıllılığı kabul etmek için yaprağı rıhtım. Ülke çocukları ve
Gerçekten daha yaşlı halk, düğümlü figwort cutfinger'ın yapraklarını çağırın
Bir kesim veya ağrının tedavisine yardımcı olduklarına inanıldıkları için yapraklar.

Ahududu emicileri copse'nin bir bölümünde ateş ediyor; Meyve
Kuşkusuz kuşlar tarafından yenir. Birlikleri buraya geliyor, birlikte seyahat ediyor
Büyük çitin yol kenarında ve hepsi dış ağaçları tercih ediyor gibi görünüyor
ve copse iç kısmına çalılar. Bu büyük çit kadar geniş
Bir ülke çift höyüğü, ancak bir hendek olsa da; kalın alıç,
Blackthorn, Elder ve Bramble-Meşe, Elms, Küller ve Firs Formu
Gerçek, neredeyse kendilerinin bir kapağı. İlkbaharın başlarında, Doğu Rüzgarı acı enerjiyle koştuğunda
Ovalar, bu muazzam çit, uzadıkça,
Wayfarer, yol güney tarafında olmak, böylece böyle zevk alabilmek için
Görünüşe göre güneş ışığı parıltıları. Yaz aylarında, elbette
Aynı sebep, esinti güçlü bir şekilde ortaya çıkmadığı sürece son derece sıcak
Batı'dan, açık mısır tarlalarını taze ve tatlı süpürdüğünde.
Stoats ve gelincikler höyükte yaygındır veya yolun geçmesi
Mısır; Sonbaharda daha çok sayıda görünüyorlar ve Leveret'ten korkuyorum ve
Keklik onlar tarafından incelir.

Fareler bol; İlkbaharda bazen Blackthorn çalılarında,
Belki genç tomurcuklar için. Yaz aylarında sık sık acele duyulabilirler
Wayside Sward'daki oluklar boyunca, kablolu tarafından gizlenmiş kıt
çimen. Çiçekler alışkanlık bakımından çok yereldir; Örneğin spurge,
buna paralel bir yolda yaygındır, görülmez ve çok fazla
En özgür büyüyen çit bitkilerinden biri olan çok fazla inek parmağı veya "gix",
neredeyse yanında höyükleri boğuyor. Ancak Willowherbs her şeyi doldurun
Buraya çalılar arasında yer bulabilecekleri hendekte yerleştirin ve
Arum eşit derecede yaygındır, ancak daha az Celandin yoktur.

Akşama doğru, Yonca ve Vetches yapraklarını altında kapatırken
Dew, tarlalara farklı bir yön ve başka bir yeşil verdim,
ara sıra buradan bir çift balıkçıl izlemek,
Sakin Sakin Yolu. Uçuşları Thames yönündeydi ve
Daha sonra akşam akşamları geçtiler, ancak ertesi yaz
gelmedi. Bir akşam, daha sonra sonbaharda iki kuş ortaya çıktı
Mısır tarlalarında tenha bir oyuğa doğru inen
su ve önemli bir mesafede olmasına rağmen,
Uçuştan hiç şüphe yoktu.

Arum'un benekli yaprakları bu bölgedeki hendeklerde ortaya çıktı
Blackbirds'in ilk ıslıklarıyla neredeyse aynı anda
Şubat; Geçen bahar Chiffchaff, çiçeklenmesinden kısa bir süre sonra şarkı söyledi
daha az Celandine (bu çitte değil, yakınında) ve birincisi
Swift, Mayıs Bloom'un açılışından bir veya iki gün içinde fark edildi.
Tam olarak olmasa da, bir ölçü içinde, bitki ve kuş hareketleri
Hayat karşılık gelir.

Bu büyük höyüğün karşısında yakından kırpılmış bir çitte (kırpılmış çünkü
bir mısır tarlasını kapsayan) Wayfaring'in yalnız bir çalı yetiştirir
ağaç. Başka bir yerde iyi bilinmesine rağmen, bildiğim kadarıyla yok,
kilometrelerce başka bir çalı ve bunun olmadığını fark etmemeliydim
Otoyolun bu kısmı, gezinmek için çok hoş bir yerdi
neredeyse tüm yılda. Yolcu ağacının dalları ile kaplıdır.
Dokunulduğunda parmakların üzerine çıkan bir madde. Başıboş
Bu şekilde çalı veya bitki bazen bir bütünden daha fazla ilgi çekici görünüyor
grup.

Örneğin, yazlık bahçelerinin çoğunda eksploves var, ama ben
bir vahşi gözlemlememişti, bir öğleden sonraya kadar bazı ormanların yakınında bir
uzun boylu ve güzel tilki, bahçe örneklerinden daha zengin renkte,
Ve daha kalın kalabalık çanlarla, yukarıdaki mor artışını kaldırarak
Düşük kırpılmış alıç. Toprağın elverişli olduğu bölgelerde
Foxglove fark edilmezdi, ama burada, yalnız ve
Beklenmedik, memnuniyetle karşılandı. İlkbahardaki arılar genişliğe geliyor
Wayside büyük höyük tarafından parlak karahindiba; şu anda
Beyaz yonca ve daha sonra Heaths'e. Bu yol boyunca serbestçe büyüyen yaklaşık altmış vahşi çiçek var,
Yani, sarı tarımsal, amfibi persicaria, arum, avens, bindweed,
Kuşun Ayağı Lotus, Bitterseet, Blackberry, Siyah Beyaz Bryony,
Brooklime, Burdock, Buttercups, Vahşi Camomile, Vahşi Havuç, Celandine
(büyük ve daha az), cinquefoil, cleavers, mısır buttercup, mısır nane,
Mısır Sowthistle ve Spurrey, inek kayması, inek-parsnip, vahşi maydanoz, Daisy,
Karahindiba, ölü ısırgan ve beyaz köpek gülü ve sonda gül, menekşeler
(tatlı ve kokusuz), figwort, veronica, ground Ivy, Willowherb
(iki çeşit), Herb Robert, Haneksi, Lady's Smock, Mor Loosestrife,
Mallow, Meadow-Orchis, Meadow-Tweet, Yarrow, Moon Daisy, St.John's
Wort, Pimpernel, Su Mekili, Haşhaş, Çamaşır, Kıyafet, Kendini İyileştirme,
Silverweed, Sowthistle, Stitchwort, Teazles, Tormentil, Vetches ve
Sarı Vetch.

Bunlara ara sıra bir pastırma ve yumurta eklenebilir, birkaç Harebell
(daha yüksek zeminde bol miktarda), sarı iris, bitişik dere tarafından ve
Dogwood, Gorse, Privet, Blackthorn gibi çiçekli çalılar ve ağaçlar
Havz, at kestanesi, vahşi şerbetçiotu yanı sıra, atlar
höyükler ve her yerde büyüyen bitkiler, Chickweed, Groundsel ve
çok. Mugwort'un yalnız bir çalı bir mesafede büyür, ancak
Aynı bölge ve bir Hedgerow'da vahşi Guelder Rose gelişir.
Anemonlar ve primrozlar bu yol boyunca veya yakınında bulunmaz, ne de
Woodruff. İlk bakışta böyle bir liste sanki çiçekler gibi okuyor
bol miktarda, ancak bunun tersi,
yer.

Gerçekten çok kısa bir liste ve elbette bunların hepsi
Bir kerede görünmek gerçekten çok fazla vahşi çiçek kıtlığı var
En azından çeşitlilik gider. Sadece ilkbaharda bir renk patlaması var
Ve yine sonbaharda; Ama geri kalanı için, gülleri bir kenara bırakırsak
Haziran, yaz aylarında oldukça çiçek yok gibi görünüyor. .
Wayside yeşil, hendekler yeşil, höyükler yeşil; Eğer girersen
Ve çayırların etrafında dolaşın, onlar da yeşil veya yerlerde beyaz
Umbelperifer bitkilerle, esas olarak maydanoz ve inek-parsnip. Ancak
Bunlar monoton olur. Bu nedenle, bunu bir
İlçe biraz çiçek eksik, yani elbette,
çeşitlilik.

Gloucestershire, Wiltshire çitleri ve tarlaları ile karşılaştırıldığında,
Berkshire ve benzer güney-batı yerleri, çiçeksiz görünüyor. Açık
Öte yandan, güney Londra heath uzanabilir, ki
Tam çiçek açtığında, rakip Scotch yamaçları. Bu açıklamalar yazılmıştır
tamamen bilimsel olmayan bir bakış açısından. Profesyonel botanikçiler olabilir
Üç uzunluk listeleri üretin ve tüm çiçeklerin tüm çiçeklerini
İngiltere Londra yakınlarında bulunacak. Ama gerçeğini değiştirmeyecek
Londra'nın hemen güneyindeki yollar ve şeritler sıradan göze göre
Yazın ortasında nispeten çıplak renk. Olmalılar
İlkbahar ve sonbaharda ziyaret edildi.

Meadows da daha fazla çeşidi çeşidi üretmiyor gibi görünüyor
güney-batıda. Ama her türlü ve büyüklükteki böcekler, büyük
Stag Beetle, akşam havasında çaresizce akıyor ve yapışıyor
ceketinize, acele eden yeşil, bronz ve yaldızlı türlere kadar
Yol boyunca, çok sayıda görünür. Sıcak, kuru kumlar, ışık
Topraklar, Furze ve Heath muhtemelen onlar için elverişlidir.

Bu yol kenarından nadiren Corncrake'i duydum ve asla bir kez
Çekirge Lark. Bu iki kuş, çayırların çok özelliğidir
Güneybatı ilçelerinde bir yaz akşamı bana sessiz görünüyor
"Crake, Crake!" tek ve tekil sibilli çıngırak
diğerinin. Ama çok uzak olmayan başka yerlere geliyorlar
yol ve bir yaz bazı çayırlarda bir çekirge-lark duyulabilir
Önceki iki mevsimi duymamıştım. Höyük alanında
Kriketler ısrarla ağlar.

Bir dere yakınında olan çitin sonunda, bir saz çınlama
İlkbaharda ikametgahı. Buradaki saz çentikleri çok aramaya başlar
erken; Sahip olduğum ilk randevu 16 Nisan, yani,
Düşün, diğer yerlerde başlamadan birkaç hafta önce. Bir hendekte
Yolun yanında (bu özel çitte değil) ince bir grup büyüyor
sazlık. Sulu olsa da, yapay drenler nedeniyle
Ekilebilir alanlar, nokta dereden çok daha yüksek zeminde ve
sazlıklar bu yerde gelişirken biraz tekil
Brook tarafından bulunmamalı.

Mahallenin elmleri, yayın olarak kullanılabilecekleri her yerde,
acımasızca kablolu, kablolar yuvarlak, delikler sıkılmış ve uçları
Tel sürülen veya zımbalar yerleştirilmiş ve aynı şey genç meşelerle aynı.
Birçok ağaç bu nedenden çok daha fazla şekillendirilmiştir, kabuk giyilir
birçok; ve toparlanan diğerleri,
demirin üzerinde şişti. Büyük tırnakların ve zımbaların kafaları
telin kaybolduğu yerde kolayca keşfedilebilir, bazen üç veya
Dört, biri diğerinin üstünde, aynı ağaçta. Elms'in güzel bir caddesi
Bir banliyösünün gölgeleri derecelerle ölüyor gibi görünüyor-çok yaygın
Bu tür yerlerde elms kaderi.

Londra yakınlarında kaç tane güzel ağaç öldü?-
Bir zamanlar Yahudilerin yürüyüşünde, Sydenham'da duran büyük elms. Havlamak
Safon yaramazlık için gövdeler şüphesiz bazı durumlarda nedendir,
Ve Quicksilver'ın ara sıra olduğu öne sürüldü.
Gimlet deliklerine yerleştirilmiştir. Merkürün çalışması gerekiyor
SAP kanalları ve akışını önlemek için.

Ancak banliyö iyileşmesinin sıradan koşulları olmayabilir
Gizli nedenleri olmayan bu tür ağaçların çürümesini hesap mı? Kanalizasyon taşıyan
Kökleri nemlendiren ve biraz derinlikte olan su,
Bir fırtınanın yüzey suyunu zaman almadan önce almakla kalmaz.
nüfuz etmek için, ancak alt tabakayı tamamen boşaltın. Sonra gaz pipleri
Sık sık sızıntı, o kadar ki, yarda toprak doymuş ve
Bir gaz kokusu yayar. Böyle bir topraktan geçen kökler neredeyse hiç olabilir
Sağlıklı ve büyük olasılıkla, boruları döşemek için kazı yaparken
Kökler kesilir. Bazılarına dikilmiş genç ağaçlar
Yerler, fark ediyorum, genellikle kurtçuklar tarafından olağanüstü bir ölçüde sıkıldı,
ve asla sesli kereste yapmaz.

Bir Temmuz günü, bu yolda yürürken, bir
ağ geçidi ve bazılarının zirvesinde büyük ve öne çıkan bir konakın
Görünüşe göre yükseltilmiş zemin kaybolmuştu. Gün çok açıktı ve
Parlak, güneşli ve sıcak ve doğal buhar yoktu. Ama ışıkta
Kuzey-Doğu Rüzgar Yavaşça bana doğru mavimsi sarı bir sis geldi
kenarı açıkça tanımlanmış ve uzak nesneleri lekeleyen
ve eldeki olanları bulanıklaştırdı. Açık ekilebilirin görünümü
Baktığım alan yaklaştıkça değişti.

Sis duvarının önünde güneş ışığı tarlayı parlak bir şekilde yaktı,
Yerin arkasında donuk vardı ve yine de gölgede değildi. Çok yavaş geldi
Hareketi kolayca izlenebilir. Orada beni oraya gittiğinde
algılanabilir bir serinlik ve hafif bir nemli duman kokusuydu ve
Hemen güneş ışığı altında beyaz olan yol,
Loş, sarımsı renk tonu. Güneş kapatılmadı, hatta gizlenmedi, ama
Işınlar daha kalın bir ortamdan geçmek zorunda kaldı. Bu pus kalın değildi
Sis olarak adlandırılacak kadar, ne de ülkede yaz pusu değildi
Uzak tepelerin ve ormanların güzelliğine katkıda bulunur.

Açıkça atmosferdi-sis değil-ama sadece atmosferi
Londra, rüzgardaki bir değişiklik ile tarlaların üzerinden çıktı ve
hiçbir şeyin görünmediği koşullara göre kendisini yaymasını engelledi
bilinen. Çünkü sıradan zamanlarda Londra atmosferi kendini yayar
hava alanı ve kaybolur, ancak bu sıcak Temmuz gününde bedensel ve
mısır tarlalarına seyreltilmemiş. Görünüşünden söylemeliyim
aynı durumda kilometrelerce seyahat ederdi. Kasım ayında sis görünüyor
Mevsimsel: Sıcak ve kuru Temmuz ayında bu fenomen çarpıcıydı. Yol boyunca koyun sürüleri seyahat etmeye devam ediyor, bazıları yeterince yorgun,
Ve bunlar, sakatlık nedeniyle sürünün arkasına çekim yapmak,
Dinlenmek için tozun içine uzanırken, yoldaşları yol kenarında besleniyor
Sward. Ancak çobanlar onlara dikkat ederler ve acele etmezler.
Buradaki çobanlar genellikle pastoral dolandırıcıyı taşır. Uzak bölgelerde
Metropolis günlerce dolaşabilirsin ve koyunların her yerinde,
Asla bir dolandırıcı ile bir çoban görmeyin; Ama şehrin yakınında pastoral personel
yaygın.

Bu sürüler Güney Down Farms'a gidiyor gibi görünüyor ve,
Daha önce de söylediğim gibi, çobanlar koyunları üzerinde hassas ve dikkatli
onlara basmamak. Hakkında da aynı şeyi söyleyemediğim için pişmanım
Sürekli olarak geçen bullocks, genellikle siyah sığırlar ve
Bazen küçük yayla hayvanları bile. Bazılarının görünümü
Bu sürmeler, sahip oldukları tedaviyi belirtmek için oldukça yeterlidir.
geçti. Bakan gözler, kafalar sürekli yan yana döndü,
Her şeyden başlayarak, bazen omuzlarda çıplak yerler, hepsi
Aynı darbeler ve acımasız tedavi hikayesi.

Bir dakika önce bayanlarla kalabalık olan banliyö sokakları
Çocuklar (Çoğu bey, öğlen saatlerinde şehirdedir) aniden boşaltılır
Sığırdan geçtiğinde. İnsanlar her yerde acele et,
Her yerde bahçelere, dükkanlara, sırt şeritlerine, sanki zil kınları gibi
şarj süvari duyuldu veya
Bir mermi fırtınasından önce "şimdiki zamana" geldiklerinde tüfekler. Hayır
Merak ettiğin, kasaba halkı arkadaşlarını yapan bir sığır korkusu sergiliyor
Bu tür deneyimlerden sonra ülkeyi ziyaret ettiklerinde gülün. Bu
sağlam bir elle bırakılmalıdır.

Buradaki yol kenarında, Hayricks'i kesen Hay Tyers
kafesler, bakiyeler kullanın-önemsiz bir konu, ancak
Fark, çünkü batıda bu tür erkekler bir çatal üzerinde bir çelik kullanırlar,
omuzdaki çatalın sapı ve noktalar
kafesleri tartmak için Rick. Ahşap evler, ahşap ahırlar,
Ahşap değirmenler de karakteristiktir.

Mouchers her zaman ve mevsimlerde yol boyunca gelir, toplanır
İlkbaharda karahindiba çuvalları, eğrelti otlarını kazar ve inekler Mars
Satılık, Standart Güller için Briarları Kesme, Su Teşeleri Toplama ve
Mantarlar ve kışın kesme acelesi.

Kanatta beyaz tüylü bir kale var,
Bitişik Rookery ve ben de bir kara kuş gözlemledim
beyaz. Bir Ocak günü, kar yerde ve don
Keskindi, soluk güneş jantın en parlak etrafında parladığında
Disk, sanki orada daha güçlü bir ışık bandı varmış gibi, bir beyaz gördüm
Bir kutup yığını altında hayvan, sahip olduğum büyük çitin yakınında
adı geçen. Hemen kendini gizledi, ancak bunun bir
Gelincik yoldan gitti, bekledim ve şu anda baş ve boyun
ihtiyatlı çıkıntılı.

Dudaklarla olağan çağrı yaptım, ama yaratık anında geri döndü
örtmek için. Tekrar bekledim, bu sefer saklandım ve bir aralıktan sonra
yaratık hareket etti ve kutuplardan uzaklaştı, burada
Bazı çalıların daha güvenli barınağını ölçün, maruz bırakın. Sonra gördüm
Beyaz gelincikler genellikle
Pis sarı ve beyaz kuyruk siyah ile eğildi. Bunlardan
koşullar ve çekingenlik ve kaçma arzusundan
Gözlem, sadece beyaz bir stoat olduğu sonucuna varabilirim.

Stoats, daha önce belirtildiği gibi, bu çitlerde çok sayıda ve
Beyaz bir kişinin aralarında olması oldukça mümkün. Beyaz stoat olabilir
Ermine tam olarak benzediği söylendi. Durumun ilgisi
nadiren değil, bu kadar yakın olandan kaynaklanıyor
Metropolis.




Bir dere


Bir dere üzerinde bir köprü yaklaşımını koruyan bazı düşük ahşap raylar
Gün beni bir aspen altında dinlenmeye itti, sırtım ağaca karşı. Bazı at keklikleri, kayınlar ve alders orada büyüdü ve sonunu saçak
arkada uzanan uzun bir söğüt stolü plantasyonunun
akıştan sonra. Önünde, güneye doğru açık çayırlar vardı ve
Mısır tarlaları, üzerinde gölge ve güneş ışığı art arda kaydı
Tatlı batı rüzgarı beyaz bulutları önünde taşıdı.

Meads aracılığıyla bana doğru yaralandığı için yağcı dere
Bir bardaktaki şarabın tacı olarak taşmanın eşiğinde titreme
Yükselir, henüz dökülmez. Yeşil çim ile seviye, su parladı
Sanki düzgün aktığı yerde cilalanmış gibi, karanlıkla geçti
üzerine eğilen söğüt gölgeleri. Köprü tarafından, esintinin bulunduğu yerde
Kemerlerden koştu, bir dalgalanma altın ışınları geri döndü. .
kıyıdan yüzey bir yan kapağa doğru kaydı ve
Sıvı eğri, açık ve değişmez, katı kristal gibi,
Havanın yakalandığı ve oynadığı taşlarda paramparça oldu
Baloncukların sesi kırılırken.

Mısır'ın yeşil eğiminin ötesinde, uzakta ince, yumuşak bir buhar asılı
ormanlar ve tepeleri sakladı. Aspen'in soluk genç yaprakları hışırtılı
Hafifçe, henüz tam sesleriyle değil; Spreyler
Geç donlar ile sarkan at-kotnut, henüz dışarıda kalamadı
Geniş yeşilleriyle güneş ışığı. Patikada beyaz bir nokta
Bloom'un bir Blackthorn çalısından düştüğü yerdi.

Ağaç çipinin notu mısırdan geldi-bazı
Alanın ortasında müstakil meşe ve kuşlar
Şüphesiz buğday ve
Şubeler. Bir söğüt-wren, arkadaki plantasyonda açıkça şarkı söyledi ve
Bir kez bir guguk uzaklıkta aradı. Güneş ışığı ne kadar güzel! .
ayaklarımdaki yolun tozu beyazlıkla parlıyor gibiydi
yanıyor ve başka bir şey olmak için. Bu nokta bundan sonra bir
hac yeri.

O sabah köprünün parapetine baktığımda, aşağı akarsu, orada
Kemerin ağzında ölü bir dal mıydı, yakalanmış ve sabitlenmişti
Yüzürken. Aşağı inen miktarda su yabani otu
Akarsu şubeye doğru sürüklenmiş ve içinde dolaşmış kalmıştı.
Taze yabani otlar hala geliyordu ve kitleye eklendi
bir su sıçanı çekti.

Şubeye tünemiş küçük kahverengi yaratık,
yüzey ve iki ön ayakıyla ona doğru çizildi
Bir ot, tam olarak ellerde olduğu gibi. İpliği pençelerde tutmak,
Nibled, tatlı ve hassas kısmı yemek, korkmadan besleniyor
Ama birkaç metre uzakta ve tam olarak altımda.

Bir dakika içinde akımın yüzeyi daha büyük dalgalanmalarla rahatsız edildi.
Kemerin üzerinden taslağın neden olduğu bir dalgalanma vardı, ancak bu
şimdi arttırıldı. Hemen sonra bir moorhen yüzdü ve
Karışık yabani otların kenarı arasında arama yapın. Mükemmel olduğum sürece
Hala kuş dikkat çekmedi, ama anında hafif bir hareketle
Kemerin altına geri döndü. Su sıçanı, daha az zamanlı, duraklatılmış,
etrafına baktı ve beslemeye geri döndü.

Köprünün diğer tarafına geçerek, akarsu yukarı ve bakmak,
Akım, merkezi iskelenin altındaki kumu kepçelemişti,
tuğla işini biraz derinliğe maruz bırakmak-
Büyük nehirler üzerindeki köprüler iskeleleri tarafından devam ediyor. Kıyıya yakın
Kum silindi, sığ bıraktı, su parmağı ve diğer
Yabani otlar, olduğu gibi, çimlerin ve derenin eşiğine katıldı. .
Güneş ışığı, bu, güney tarafındaki dalgalanmalardan yansıdı,
Kemeri sürekli, titreyen bir hareketle koştu.

Temiz suya nüfuz eden ışık, en küçük taşı ortaya çıkardı.
Dip: Ama bu tarafta balık, su sıçanı veya moorhen yoktu.
Ne bu ne de başarılı sabahları bir şey görülebilir
Orası; Kemerin kuyruğu açıkça favori noktaydı. Dikkatlice
Yine o tarafa baktığımızda, dışarı çıkmış olan Moorhen geri koştu;
Su sıçanı gitmişti. Balık var mıydı? Gölgede su
görülmesi zor ve baharın kahverengi pisliği
Alt her şeyi belirsiz hale getirdi.

Bir taşa sürekli bakarak gözlerim şu anda alışkın hale geldi
tuhaf ışık, öğrenciler kendilerini ona ayarladılar ve kahverengi
Tonslar daha belirgin bir şekilde tanımlandı. Sonra derecelere göre süpürme
taş ve bundan sonra içine gömülü çürüyen bir çubuğa taş
Kum, alt inç inç aradım. Eğer bakarsan, olduğu gibi
Büyük-her şeyde bir kerede-hiçbir şey görmüyorsunuz. Bir nesne alırsan
Sabit bir nokta olarak, etrafına bak ve sonra başka bir şeye geçin
kaçabilir.

En derin, en koyu su (elbette çamurlu değil) bile bir
göze girerken. Göz kapaklarını yarısı kapatın ve içine bakarken izin ver
Zekanız, gözün köşelerini bekleyin
Düz ileriye baktınız. Bazı nedenlerden dolayı bakarken
Gözün kenarı son derece hassas hale gelir ve biliyorsunuzdur
hafif hareketler veya kalınlıkta-tanımlanmış bir nesne değil, ancak bir kalınlık
Bu bir nesneyi gösterir-aksi takdirde oldukça görünmezdir.

Bir balığın kuyruğunun yavaş hissi, kenarları kıvrılan ve
suyu kavrayın, bu şekilde bulunmadan tanımlanabilir
olumlu görülen ve vücudunun karanlık taslağı,
eşit derecede koyu su veya banka. Vardiya, konumunuz
Tıpkı bir resme bakarken olduğu gibi ışığın düşmesi. Bir noktadan
Görünüşe göre tuval çok az şey gösteriyor ama boya ve bulanık
Renk, başka bir yandan resim öne çıkıyor.

Bazen su yukarıdan en iyi şekilde görülebilir, bazen yalan söyleyerek
Sward'da, şimdi biraz geri dönerek veya
Karşı kıyı. Güneş ışığının göz kamaştırıcı parıltıyla parıldığı bir nokta
belki de diğer tarafını alana kadar mükemmel bir şekilde uygulanamaz
dalgalanma, şimdi şaşkın olan aynı ışınlar bakış
Bir aynadan amaç için atılıyormuş gibi. Kendimi ikna ettim
Burada hiçbir şey yoktu, şu anda görünür hiçbir şey-
bir stickleback.

Yine de dere net ve tatlı ve derin yerlerde koştu. Çok genişti
sıçramak için. Mevcut sedges bir eğride kalınlaştı: yukarı
Genç bayrakların yükseldiği akış; eğer yaşadığı bir görünüme sahipti
Böyle bir terim kullanılabilir ve moorens ve su ratları yaklaşık olarak
balık. Çayır boyunca geniş bir karık geldi ve akışa katıldı
yan. Bu karıkta, sel zamanında, akar daha uzağa taştı
yukarı ve sulu seviyeyi sulandırdı.

Şu anda kuru, parkur, sarımsı ve beyaz renk tonu tarafından izlendi
sadece son zamanlarda su altında otların
Çevresindeki tatlı çimin parlak yeşil. Bir bataklık Marigold vardı
Çeyrek inç kalınlığında gövdeler; Ve çimlerde
Verge, ama selin ulaştığı yerin hemen ötesinde, leylak renkli büyüdü
Guguklu çiçekler veya kardamin.

Yan kapak, sadece dereden ayrılan bir gölet sağladı.
Yirmi metreden fazla olmayan bir Sward şeridi. Yüzeyi
Gölet, alttan yükselen pislik yamaları ile noktalandı.
En azından bir kısmı sığdı, bir elmden üflenen ölü bir şube
suyun üzerine yansıtıldı ve bir an için bir saz çınlaması geldi.
Saz çınlaması, sedges ve sazlıklara çok düşkün ve kalın
Yıkama, sürekli olarak birkaç metre içinde duymanıza rağmen
Birini görmek kolay değil. Bu çıplak dalda kuş iyi gösterildi,
ve gözün yanındaki çizgi görünürdü; Ama bir saniye orada kaldı
Ya da sadece iki, sonra tekrar SADGES ve WILLOWS'a geri dönün.

Yeri bırakıp geri döndüğümde emin olduğum balık vardı
Dusty Road, ama neredeydiler?

Yol kenarında, ısırganlar arasında ve çalıların altında ve
Höyükte koyu yeşil arum yaprakları her yerde büyüdü, bazen
demet birbirine yakın. Bu demetler çeşitlidir-yaprakları bir yere yerleştirir
hepsi siyah düzensiz lekelerle tespit edildi; Başka bir yaprakta
böyle bir işaret yoktu. Arum'un kök yaprakları ilk itme
Yukarı sivri bir başikte yakından bir araya getirilirler.

Bu, sonbaharın ölü ve keçeli yaprakları arasında yükselen,
Bazen içindeki deliklerden geçer. Başak büyüdükçe kaldırılır
Ölüler onunla bir yüzük gibi tutan ve
ortaya çıkıyor. Büyümenin gücü patlamak için yeterince güçlü değildir
Yeşil yapraklar önemli boyuta ulaşana kadar bağlayın.

Magpies'in gevezelikleri yılın biraz daha erken
Bahar belirtilerini ararken duydum, ama şimdi işgal edildiler
yuvalarıyla. Kısa bir mesafede birkaç tane var, kolay
Kışın ayırt edildi, ancak şimdi genç yapraklar tarafından biraz gizlendi.
Temizliğe yerleşmeden hemen önce harika bir
birbirlerini kovaladıkları için gevezelik ve çırpınma ve heyecan
Elm - Elm.

O zaman dört veya beş genellikle aynı alanda, bazıları ağaçlarda, bazıları
Yerde, beyaz ve siyahları seviyede belirgin bir şekilde gösteriyor
Brown Earth kısa süre önce rahatsız oldu veya yuvarlandı. Böyle bir yüzeyde kuşlar
uzaktan görünür; Ama mısır bıçakları ulaşmaya başladığında
Aight gibi herhangi bir yükseklik gizlenir. Birçok bölgede
Vahşi ve yalnız olarak adlandırılabilecek ülke, Magpie neredeyse
yok olmuş. Ara sıra bir çift gözlemlenebilir ve
Onların uğrakları elbette onları bulabilir, ancak geçen bir ziyaretçiye
İçinden, hiçbiri yok. Ama burada, metropolün yakınında, magpies
yaygındır ve bir saatlik yürüyüş sırasında ağlamaları neredeyse emindir
duyulmuş. Bununla birlikte, çok oldukları en sevdikleri yerleri var
daha sık görüldü.

Haftada bir köprü tarafından Aspen altında koltuğuma geliyor,
yol kenarındaki dulları yavaş yavaş yapraklarını yaydı ve
Çiçeklerin alayı devam etti. Karahindiba, daha az Celandine,
Batak Marigold, Coltsfoot, hepsi sarı, zaten minibüse liderlik etmişti,
Mor Ground-Ivy, Red Dead-Nettle ve
papatya; Bu, mahallede geç bir gelin. Blackthorn,
At-Chestnut ve Hawthorn geldi ve çayırlar altındı
Buttercups ile.

Bir zamanlar sadece derede herhangi bir balık göstergesi fark ettim; O bir
Sıcak Cumartesi öğleden sonra, bir işçinin uzun bir yol olduğu zaman
akarsu, suyun kenarına yakın bir şekilde eğilerek
eline yapış. O, bir yumurtlama jakını bağlamaya çalışıyordum, eminim,
ama başarılı olmadı. Haftalar geçmişti ve şimdi geldi (
Kaba balıkların süresi dolmuş için yakın zaman) neredeyse bir balıkçı balıkçılığı
Yan kapakla beslenen durgun gölet.

Zarif ve bitmiş mücadele ile iyi giyimli bayanlar
Bisikletler, çubukları sırtlarında asılı kaldı. Bisikletleri kaldırma
Kapının üstünde çayırlara, onları elmlere yaslamaya bıraktılar,
Çubuklarını taktı ve havuzda avlandı. Uzun değneklerle zavallı erkekler
Hedge ve dudak çizgilerinden kesin, yürüyerek çıkmış, oturdu
Sward ve mantarlarını bir saat birlikte izledi. Yetişkin adamlar
Menkul Mil'lerin Tramping'in tozu ile kaplı esnaf sınıfı,
bir mendilde öğle yemeği ve sporlarını bir
Sessiz bir ciddiyet.

Güzel havalarda genellikle bir düzine genç ve dört veya beş erkek vardı
Göletin kıyısı boyunca çim üzerinde ayakta duruyor, oturuyor veya diz çöküyor,
Hepsi şamandıralarında niyet ve neredeyse sessiz. Devam eden insanlar
Otoyol tuzaklarını durdurdu, arabaları ve bir iki dakika minibüs
Onları izleyin: Ayağa ayaklı yolcular kapıya yaslandı ya da oturdu ve
Beklenerek bekledi.

Bazen daha girişimci balıkçılardan biri pantolonunu sokar
ve yemini altına atabilmek için sığ suya gir
Karşı banka, derin olduğu. Sonra eski ve çok hırpalanmış
Punt, bir alanda bir alanda kargaşa keşfedildi ve sürüklendi
Gölet. Punt'un bir ucu oldukça çürümüştü, ancak
diğeri, oraya bastırmak ve açık ucu yukarı kaldıracak şekilde
Yüzey, iki, hatta üç, balıklara bir kayma yapabilir.

Bu balıkçıların üzerinde yaşadığı sessiz ve hareketsiz heves
Şamandıraları, balıkçıllar gibi mezarlar aşılamazdı. Orada onlar
her gün, her zaman sabırlı ve her zaman umutlu. Bazen bir
Küçük yakalama-sadece bir "yem"-denetim için turneye çıktı; Ve bir kez
kurnaz balıkçı, zanaatının tüm sırlarını tanıdı,
Üç levrek çizmeyi başardı, belki de dörtte bir pound
her biri ve bir ince yılan balığı. Bunlar oldukça bir gösteri yaptı ve büyük ölçüde
hayran; Ama aynı adamı bir daha hiç görmedim. Memnun kaldı.

Aspen altındaki beyaz rayda otururken ve kokusunu soluduğumda
Fasulyeler sert çiçek açan, kendini öneren bir soru vardı
Ben ve asla tedarik edemediğim cevap. Hakkında kalabalık
Pond'un hepsi sırtları ile güzel akan dere olarak durdu. Vardı
onlardan önce, yüzeyinde olan durgun havuzun çamurlu bankaları
Kaçırılmış pislik yamaları.

Arkalarında lezzetli akarsu, berrak ve sırtlı, sınırlı
Saz ve söğüt ve bayraklar ve dalları ile overhung. Şeridi
İki su arasında sward kesinlikle yirmi metreden fazla değildi;
Bölünme çitleri veya korkulukları yoktu ve açıkça korunma yoktu,
Mouchers için geldi ve sahip oldukları su atlamalarını yıkadı
yan kapakta hendeklerde toplandı ve kimse müdahale etmedi
onlara.

Kaleci veya su icra memuru yoktu, bir bildirim kurulu bile yoktu.
Polisler, yürüyerek ve monte edilmiş, günde birkaç kez geçti ve
Diğer herkes, sporu görmek için durakladı, ama tek kelime etmedi. Açıkçası,
Bulunanların herhangi birini önleyecek hiçbir şey yoktu.
akışta; Yine de bir ve hepsi, istisnasız olarak avlandı
gölet. Bu bana çok dikkat çekici bir gerçek geldi.

Bir süre sonra başka bir durum fark ettim; Hiç kimse bakmadı
dere veya köprünün kemerlerinin altında. Kimse kurtulmadı
Havuzun pisliğinin ortasında şamandıradan anı, sadece yirmi gezmek için
Hızlı akımlara adım atın ve bakış. Bundan ortaya çıktı
Göletin balık için bir üne sahipti ve dere yoktu. Sahip olan herkes
Gölette açılı olan arkadaşlarına gitmesini ve aynı şekilde yapmasını tavsiye etti. Orada
gölette balık vardı.

Böylece her taze gelen gelip oraya açıldı ve gerçeğini kabul etti
Balık vardı. Böylece gölet geleneksel bir itibar elde etti, ki bu
dudaktan dudak yuvarlak dolaştı. Büyümeye gerek yok
Gölet ve diğer çeşitli arasında var olan benzetme
şeyler.

İma ile açıkça anlaşılmış ve kabul edilmişti
Diğer yandan akışta hiçbir şey yoktu. Böylece bunu düşündüm
Aspen'in altında oturmak ve yine de genel görüş
Beni tatmin et. Çok tatlı bir akarsuda bir şey olmalı. Sedges tarafından
Kıyı, sığdaki bayraklar, yavaş yavaş yan yana sallanıyor
Akımla, saz çentikleri çağrısı, moorhens ve
Su yarışları, hepsi bir yerleşim havası verdi.

Bir sabah, köprünün korkuluk üzerine çok nazikçe bakıyor (aşağı
akış) altındaki gölgeli derinliğe, tıpkı gözlerim görmeye başladığı gibi
Alt, kısa kalın bir koyu çubuk gibi bir şey
Arch, biraz yana doğru. Akım ile devam etmek yerine,
akışa paralel bir pozisyon aldığında kemeri neredeyse hiç temizlemedi
su ve büyüdü. Sonunda akışla karşılaşan en kalındı;
diğerinde, akımın neden olduğu gibi hafif bir hareket vardı
Esnek bir membrana karşı, bir bayrak sallanır. Dikkatle bakma
Gölgeye ilk başta balıkların kenarlarının rengi ortaya çıktı
Tam olarak düzgün değil ve şu anda bu belirsiz farklılıklar çözüldü
kendileri lekelere. Bir alabalıktı, belki bir buçuk kilo
ağırlık.

Pozisyonu, kemerin yanında, acelenin acelesinden
Akım ve neredeyse iskelenin arkasında, ama bir şey görebildiği yer
Bu menfezin altında yüzmeye geldi. Hemen üstünde ama
Ölü şubeye karışan yabani otların kütlesi bitmedi. Böylece
Köprünün gölgesi ve yabani otların altındaki karanlıkta kolayca
bildirimden kaçtı. O da son derece dikkatli. En ufak bir hareket
onu anında kemerin altına göndermek için yeterliydi; Kapağı bir
Ayak uzak ve bir alabalık zamanın bir kısmında on iki inç vurur.

Yaz ilerledi, saman hareket etti ve buğday olgunlaştı. Çoktan
Burada ve orada Reapers daha ileri mısırın kısımlarını kesmişlerdi. Gibi
Murmuring'i duyarak, zaman zaman aspen altında oturdum
su, düşünce zaman zaman yükseldi.
Biri onun bilgisine karışana kadar orada alabalık
varoluş.

Herhangi biri olmadan geri çekilebileceği yollar ve araçlar vardı
gürültü veya tanıtım. Ama o zaman, güvence altına almanın zevki ne olurdu?
O, bir saatlik geçici zevk, görmenin zevkine kıyasla
Neredeyse her gün? Onu haftalarca izledim, harika alıyorum
Kimsenin sürekli baktığımı gözlemlemesi gereken önlemler
oradaki suya. Bazen bir bakıştan sonra sırtımla durdum
Duvar sanki diğer taraftaki bir nesne ile ilgili gibi. Herhangi biri olsaydı
Beni takip et, ya da korkuluktan bakacak gibi görünüyordu, dikkatsizce
Duvarın tepesine çubuğumla öyle ki
Proje, balığı kemerin altına göndermek için yeterli bir eylem. Ya da ben
Şapkamı ısıtılmış gibi kaldırdı ve onu alarm vermesi için salladı.

Ona baktığımda sahil açık olsaydı hala gitmedim
uyanıklığını artırmak için onu kemerin altına göndermeden.
Uzun şapkalar giyen birçok insanın, uzun boylu şapka giydiğini bilmek bir rahatlama oldu.
Bir şey görmelerine karşı bir koruma, çünkü eğer yaklaşırlarsa
Parapetin gölgesinin ötesine uzanan uzun şapkanın gölgesi ve
Bakmadan önce onu alarm vermek için yeterliydi. Yani yaz
Geçti ve asla endişelerden kurtulsa da, büyük zevkime göre
keşif olmadan.




Londra Alabalığı


Kılıç bayrakları kenarlarında paslanıyor ve keskin noktaları
döndü. Kişilmiş ve dolaşmış sedges üzerinde dağınık yapraklar
Ekim rüzgarının her acelesi dallardan acele eder. Bazıları Düşmek
su üzerinde ve akım, kahverengi ve sarı lekelerle yavaşça yüzer
karanlık yüzeyde. Gri söğütler esintiye eğilir; Yakında Osier
Asıklar gusts tarafından soyuldukça yataklar kırmızımsı görünecektir. Yalnız
Kalın anketli alders yeşil kalır ve gölgesinde dere hala
daha koyu. Bir kavakın ince dallarından rüzgar,
bir geminin donatılması; Geri kalanı için sessizlik.

Pamukçuklar sabahın donunu unutmadı ve
öğlen şarkı söyle; Yaz ziyaretçileri uçtu ve Moorhens feed
sessizce. Yine de dere için plantasyon sessizdir, ancak sedges için
sarkmışlar ve dolaşmışlardır, henüz kuru ve özetsiz değiller
yüksek sesle hışır. Önümüzdeki baharda yeterince kuru olacaklar,
Saz kuşlar gelir. Uzun bir withey-yatağın sınırını sınırlar ve daha fazlası
Çeşitli oldukları için, saz çentikleri veya saz kuşları tarafından başvurdu
En uzak ülkede bile bildiğim herhangi bir yerden daha fazla aradı.

Genellikle onları görmek zordu, çünkü Withey
Yaptıklarında yaprak ve sayısız çubuğun yaprakları ve demetleri saklanıyor
onlar, altındaki zemin kalın bir sedges büyümesi ile kaplıdır
ve kuşların indiği bayraklar. Ancak bir kez oldu
Withey Stoles ankete tabi tutulmuştu ve ilkbaharda dallar
kısa ve küçük. Aynı zamanda, doğu rüzgarları
Sedges, böylece onlar neredeyse yarısı kadar değillerdi ve bayraklar
ince ve çok daha uzun değil, saz kuşları geldiğinde, böylece
Bir zamanlar bulundu ama çok az örtü ve avantaj olarak görülebilir.

Plantasyonda on beşten az olamazdı, iki
Yakın bir göletin yanında bazı çalılar sık ​​sık, bazıları dağınık kaldı
akarsudan aşağıya söğütler. O kadar çok şarkı söylediler ki neredeyse hiç görünmüyorlardı
Beslemek için zamana sahip olmak. Nazikçe şarkı söyleyen birine yaklaşırken
Yol kenarından veya kalın tozun öldüğü yerde sward üzerinde yürümek
ayak izleri, aniden bir diğeri alçak diken çitinde başlayacak
Şube, o kadar yakın ki, bir yürüme çubuğu ile dokunulabilir. Henüz
Kuşun yakınında tamamen görünür olmasa da-kısmen gizlendi
Bir dal çatalının arkasında. Bu, saz kuşlarının bir alışkanlığıdır. İçinde değil
En az çekingen, dirseğinize konuşuyorlar ve yine de her zaman kısmen
gizlenmiş.

Withey'de, çubukların geçtiği veya grupların
birlikte. Sedges'taysa, çok yakın olsa da, sanki yapabiliyormuşsun gibi görünüyor
İleriye ulaşın ve onu yakalayın, sapların arkasında. Biraz yerleştirmek
Kendi kendileri ve herhangi bir kişi arasındaki engeller, gelenekleridir: ama
O bahar, yeşillik çok ince olduğu için, sadece biraz ihtiyacı vardı
Bir manzara almak için bakıcılık el becerisi. Saz kuşları bir kenara,
eğimli söğüt çubuğu ve başını hafifçe kaldırarak, sohbetler, dönüyor
Faturası yan yana. O çok küçük bir kuş ve küçük gözü
Sarımsı bir çizginin altından çıkıyor. İlk Sesler Şarkısı
Skatter'dan başka bir şey yok.

Bir süre dinledikten sonra kulak içinde bir ölçek bulur-bir düzenleme ve
Kompozisyon-yani, yine de bir sohbet olsa da, zevkli bir şey. -Den
Bir cıvıltı serpiştirir, tam olarak aynı
Serçe, içinde bir tang bulunan bir cıvıltı. Bir parça metal vur ve ayrıca
Darbenin gürültüsü, ikinci bir not veya tang var. Serçe
Chirp'in bazen böyle bir notu var ve saz-kuş onu getiriyor-
Tang, Tang. Bu ses ona ülkesini Brook-Sarrow adını verdi,
Ve daha ziyade şarkısını bozuyor. Sık sık sonuçlandırdığı anda
Başka bir söğüt çalmaya başlar ve uçarken ne zaman konuşmaya başlar
Yarı boyunca ve yeni bir dalda biter.

Ama bundan çok önce başka bir kuş bir çalıda şarkı söylemeye başladı
bitişik; Üçüncüsü diken çitinde alır; çalılarda dördüncü
göletin karşısında; Ve daha fazla akarsu hafifçe geliyor ve
uzak sohbet. Sakinsizce rakip dedikodu bütün gün devam ediyor
Ve gecenin çoğu; Gerçekten de, bazen bütün gece. Sıcakta
İlkbahar sabahı, güneş ışığı söğütlere döktüğünde ve hatta
Yolun beyaz tozu daha parlaktır, gölgeleri net olarak ortaya çıkarır
Tanım, canlı notları ve hızlı hareketleri hoş
Eğrinin etrafında yuvarlanan akışın düşük sesi hakkında yorum.

Moorhen'in çağrısı kapaktan gelir. Geniş sarı yaprakları
Marsh-Marigold,
Güneşte kurutulmuş su filmi ile kaplı grimsi-yeşil alan
Çim emekli sular tarafından kuru bırakıldı. Burada ve leylak renkli var
guguklu akışçılar, büyüyenlerden daha uzun saplardan çekilmiş
çayırlar. Sedges'in siyah çiçekleri sarı ile toz haline getirilmiştir
polen; Ve koyu yeşil kılıç bayrakları hayranlarını yaymaya başlıyor.
Ama yolun hemen karşısında, huş direklerinin en üst dallarında, kırlangıç
Twitter aşklarına en hassas tonlarda. Meşelerden
O taraftaki çayırlar en yüksek dalın üstüne monte ve sonra
Çimlere inin, şarkı söyler, şarkı söyler, şarkı söyler.

Bir Jay, çayırın ortasında dairesel bir copse çağırır; yalnız
Tepedeki Elms'teki yuvalarına geçer; Guguklu çağrı, şimdi
Bu şekilde ve şimdi, dolaşırken. Griye yaslanırken
ve dere tarafından liken hung rayları, akım kayar ve bu
Suyun hareketi ve yeri bu kadar boşta bırakan alçak üfürüm;
Güneş ışınları kuluçkası, hava hala şarkıyla dolu. Bize de kalalım
Ve yaprakların vahşi bir elmadan teker teker düşmesini ve yüzmesini izle
akış.

Ama şimdi sonbaharda Haws diken üzerinde kırmızı, kırlangıçlar çok az
En erken bahardaydılar; Saz kuşları uçtu ve
Redwings yakında burada olacak. Kılıç bayraklarının keskin noktaları
Döndü, kenarları paslı, unutma-notlar gitti. Ekim Rüzgarları
Bizi dere yanında oturmak için arıyorlar, ama yine de öyle
Yaz günlerini geçmek ve hatırlamak hoş. Yıl için asla
geçti; Bir anda Mayıs ayında keyif aldığımız güneş ışığını hatırlayabiliriz.
Haziran ayında topladığımız güller, yeşil olarak kopardığımız ilk buğday
Mısır dolduruldu. Diğer etkinlikler geçer ve unutulur ve hatta detaylar
Kendi yaşamlarımızın, şu anda bizim için çok önemli olan, zaman içinde
Hafızadan asla unutmamamız gereken hayal ettiğimiz tarihe kadar kaybolur
bir günlükte aranmak. Ama yıl her zaman bizimle; Aylar
Her zaman tanıdık; Asla geçmediler.

Yani etrafındaki kırmızı haws ve hışırtı yaprakları ile hatırlamak kolaydır
çiçekler. Withey Plantation buradaki yaz aylarında çiçeklerle doludur;
Haziran ayında yaz ortası geldiğinde sarı iris çiçekleri, çünkü iris bir
Thunder-Shower. Çiçekli bayrak kökten bir fan gibi yayılır,
Kenarlar zeminin yakınında örtüşüyor ve yapraklar
Kılıç bıçakları, aslında bitki vahşi büyüyen en büyük bitkidir. BT
üç oluklu ortak bayraktan oldukça farklıdır-Bayonet
Şekil-her derede görünür. Sarı iris çok daha yerel,
Ve birçok ülke akışında boşuna aranabilir, böylece çok iyi bir
Burada görülebileceği gibi görüntüleme neredeyse bir keşif gibi görünüyordu.

Yağmur yılında en iyilerdi, 1879, o korkunç yıl
Kapı dışı meselelerle ilgilenen herkesin anısına taze.
Yaz ortasında plantasyon Iris Bloom ile Aglow oldu. Büyük sarı
Yapraklar sazın üstünde her yerde idi; Bir yerde bir düzine, o zaman
İki ya da üç, sonra tek başına, sonra başka bir grup. Bataklık bir
sadece suyun derinliklerinde, sadece
Sedges, çünkü bunların altında oldukça gizlidi. Sedges ve bayraklar öyle büyüdü
Yukarıdaki sarı çiçeklenme dışında her şeyin gizlendiği kalın.

Bir bankada büyüdü Bir bankada, selin birkaç inç üzerinde yükseldi.
Şişmiş Brook dökmüştü ve orada aralarında yürüdüm; yapraklar
Neredeyse omzuna geldi, saplardaki altın çiçekler durdu
eşit derecede yüksek. Iris çalılıktı. Daha önce hiç yükselmemişlerdi
Böyle bir yükseklik; Tropik bataklıkların bitki örtüsü gibiydi, çok
her şey sürekli nemle çizildi. Kim olabilir
o yaz meydana gelen böyle bir sağanak yağışın
Çiçekler üzerindeki etkisi? Çoğu, aşırı olduğunu hayal ederdi
Yağmur onları yok ederdi; ama hiç böyle çiçek güzelliği yoktu
O yıl olarak. Meadow-Orchis, Buttercups, sarı iris, tüm bahar
Çiçekler olağanüstü bollukla ortaya çıktı. Saman şımardı,
Çiftçiler mahvoldu, ama tarlaları geniş bir çiçekti.

O bahar en ıslaklardan biri olduğu için, şu anda yılın
View en kuru olanlardan biriydi ve dolayısıyla şerit arasındaki plantasyon
Ve dere erişilebilirdi, sedges ve bayraklar kısa ve
Saz kuşları görünür. Plantasyonda bu kadar yakın duran bir kayın var
Dalginin düştüğü akışın eşiği. Bir dizi var
Kök çevresindeki dallar-Kural olarak kayın bandı dallardan arındırılır, ancak
Oldukça bodur büyümeye sahip olanlar onlarla doludur. .
Yukarıdaki daha uzun dallarda yapraklar düşer ve dere aşağı yolculuk,
Ama altındaki daha az dalkaşalarda olanlar ve sadece küçük bir yol
Kış boyunca öğütülmüş, açık kal ve hışırtı, kuru ve kahverengi.

Bu yaprakların barınağının altında ve gövdeye yakın bir
Bayrak tesisi-bayrakların tepeleri neredeyse yapraklara ulaştı-ve
Tüm kış boyunca, dikkat çekici olduğu donlara rağmen,
Kar ve takip eden acı rüzgarlara rağmen, bu bitki
yeşil ve taze kaldı. Sabah bu kayından bir gölge
dere boyunca bir köprüye uzanıyor ve o gölgede alabalık kullandım
yalan söylemek. Sarkık dalların altındaki banka, küçük bir uçurumun bir ayak oluşturur
Yüksek, yosunla kaplı ve burada bir zamanlar shrew fareleri dalışını gözlemledim ve
Hakkında yarış. Ama sadece bir kez, sık sık yerden geçmeme rağmen; öyle
Daha sonra onları görmediğimi merak ediyorum.

Kayın gölgesinin hemen altında, kumlu, oozy bir kıyı var
Moorhens'in ayak izleri genellikle izlenebilir. Ağaçların çoğu
Plantasyon şiddetli yağmurdan sonra suda durun; yaprakları içine düşer
Sonbahar ve akımın etkisinden uzak olmak, kal ve
Siyeyin ve birkaç kat kalınlığında yatar. Kenarları örtüşüyor, kırmızı, kahverengi,
ve soluk sarı, yukarıdaki berrak su ve gölgeler onu at ve
Verge'de kuru beyaz çim. Bir at-chestnut meyvesini
Tozlu Yol; Yapraklarının üstünde yüksek, Scarlet ile renklendirilmiştir.

Köprünün kemerlerinden birinin kuyruğundaydı.
En sevdiğim alabalık yalan söylerdi. Bazen kayın gölgesi
Sabahın erken saatlerinde ve
Günün geri kalanı köprünün kendisi bir gölge attı. Diğer korkuluk yüzleri
güney, ve ondan aşağı bakarak dere altına genellikle
Görünür, çünkü ışık çok güçlü. Altta yeşil bir bitki olabilir
Yaz aylarında şimdiki sallandıkça ve fro ile sallanırken görülebilir. Bu bir
ot veya bayrak, ancak soluk yeşil yaprakları olan bir bitki ve sanki
Biraz şansla oraya gel; Bu su parmağıdır.

Kıyıda, köprünün güneşli tarafı, birkaç unutma
Sezonlarında büyümek, su kargasının ayak çiçekleri, bayraklar
Yüzey ve çapada bir tekne gibi yavaş yavaş yan yana salın. .
Breeze bir dalgalanma getirir ve güneş ışığı üzerinde parlar; Işık
yansıyan danslar köprünün iskelelerini yukarı kaldırır. Boyunca geçenler
Yol doğal olarak dere rüzgarlarının bulunduğu bu parlak parapete çekilir
Green Meadows ile dolu. Doğru altta görebilirsiniz;
Suyun acelesinin daha derin bir kanalın nereye girdiğini görebilirsiniz
kemerlerin altında, ancak istediğiniz sürece balık yok.

Çok uzun süre izlediğim alabalık ve böyle bir zevkle her zaman
diğer taraf, kemerin kuyruğunda, ne olursa olsun beklemek
ona. Orada sürekli gölgede bekle, biraz
kemerin tarafı, dart dışında pozisyonunu neredeyse hiç değiştirmez
Köprünün altında bir avlu, hayal ettiği ve sürüklediği her şeyi ele geçirmek için
Ankrajına getirmek için tekrar dışarı çıktı. İnsanlar üzerine bakarsa
o tarafı parapet onu görmediler; dibini göremediler
Gölge için orada, ya da yaz öğle günü güçlü bir ışın bile atarsa
Sonra suyun yüzeyini bir ışık filmi ile örtüyor gibiydi
ki bu görülemedi. Hatta bazı yönler var
Eldeki duvarda asılı bir resim görülemez. Yani kimse görmedi
Alabalık; Parapetin üzerinde daha meraklı biri varsa, gitmişti
kemerin altında bir an.

Halk, havuzda saz kuşlarının eşiğinde avlandı
gevezelik etti ve ancak birkaç metre uzakta; Ama asla altına bakmadılar
kuzey ve gölgeli tarafta, suyun yanında aktığı
kayın. Üç mevsim için bu devam etti. Üç yaz için vardı
Bu şekilde yürüdüğümde her gün alabalığı görmek zevk ve
Bunca zaman, balıkçılar elinizin altında olduğunda, bildirimden kaçtı
Yer korunmadı. Ne kadar zor olduğunu düşünmek harika
kişinin gözlerinin altında bir şey görmek ve binlerce insan yürüdü
Aslında ve fiziksel olarak balık üzerinde.

Ancak, üçüncü yaz aylarında bir sabah ayakta duran bir balıkçı buldum
Yolda ve gölgeli sudaki korkuluk üzerinde balık tutma. Ama o
Yanlış kemerde balık tutuyordu ve sadece Roach için macun ile. İken
Adam orada balık tutuyordu, iki navyvies geldi; doğal olarak yeterince
Balıkçının ne yaptığını görmek için sessizce yükseldi ve biri anında
bir ünlem sözü verdi. Alabalığı görmüştü. Balık tutan adam
Macunla o kadar hareketsiz durmuştu ve alabalık, yeniden güvence verildi,
dışarı çıkmıştı ve navvy-bir şey görmek için bir navy'ye güven
Nazik-onu yakaladı.

Navvy sudan nasıl görüleceğini biliyordu. Balıkçıya söyledi ve
Bir heyecan heyecan, kancaların ve yemlerin değişmesi vardı. yapabilirdim
Sonucu görmek için kalmayın, ama en kötüsünden korkarak devam etti. Ama yaptı
başarılı değil; Ertesi gün ihtiyatlı alabalık hala oradaydı ve bir sonraki ve
bir sonraki. Ya bu özel balıkçı tekrar gelemedi,
veya cesaretini kırdı; Her halükarda tekrar denemedi. Balık kaçtı
Şüphesiz her zamankinden daha dikkatli.

Gelecek yılın baharında alabalık hala oradaydı ve
Yaz eskiden ona bakardım. Bu dördüncü sezondu ve
Hala oradaydı; Bu harika balığa bakmak için arkadaşlar aldım,
tüm mokasenlere ve kaçak avcılara meydan okudu ve her şeyden önce kendini kuşattı
Sadece köprünün gölgesiyle değil, aynı zamanda zihinsel bir gölge attı
yoldan geçenlerin zihinleri, böylece olasılığı asla düşünmediler
Alabalık gibi bir şeyin. Ama bir sabah bir şeyler oldu. Dere
köprünün güneşli tarafında lanetlenmişti ve su
Bazılarının tahakkuk eden ana veya boru veya başka bir korku olabileceği bir yan
Çok aşağı bir yerde derenin yatağına koydu.

Köprünün üstünde, altında bayrakların altında bir geniş bir dere vardı
Çamurun üzerine koyun, yabani otlar sarktı ve kanal kurudu. Kurudu
kayın ağacına kadar. Orada, kayın düşen dallarının altında
küçük bir çamurlu su havuzu, belki iki metre uzunluğunda ve çok dar-bir
Durgun çamurlu havuz, üç veya dört inç derinliğinde değil. Bunda ben
Alabalığı gördüm. Sığ suda sırtı yüzeye çıktı
(yüzgeçleri bazen çamura dokunmuş olmalı)-
yüzey ve noktaları onu tutmuş gibi sade gösterdi
elin. Bunun nedenini öğrenmek için yüzüyordu
Odanın ani stintlenmesi.

İki kez kendini ölü bir şube üzerinde bir şekilde yanına kaldırdı
ve tüm güzelliğini havaya ve güneş ışığına sergiledi.
Sonra sığın başka bir kısmına gitti ve
çamurlu su. Şimdi köprünün kemerinin altında, en sevdiği kemer,
Derin bir havuz vardı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi,
Akım kumdan uzaklaştı ve orada bir delik açtı. Akış ne zaman
Bu deliğin üzerindeki barajın kapanması kısmen dolu kaldı. Bunun arasında
Havuz ve kayın altında sığ, için yeterli bağlantı vardı
Balık içine taşınmak için.

Tek umudum bunu yapacağıydı ve bazı duşlar düştükçe,
İkisi arasındaki dar kanalın derinliğini geçici olarak arttırmak
Havuzlar, buna ulaştığına inanmak için her sebep var gibi görünüyordu
kemerin altında. Şimdi sadece bu suçlu boru veya ana veya her neyse
onarım, sadece hızlı bir şekilde bitirilebilirdi, şimdi bile alabalık olabilir
kaçmak! Her gün endişem arttı, çünkü zeka yakında
Biterin lanetlendiğini anlayın ve içinde kalan havuzlar
Dikkat çektiğinizden emin olun.

Pazar geldi ve doğrudan çanlar çalan dört adam saldırdı
Kemerin altındaki havuz. Ayakkabı ve çorap çıkardılar ve içeri girdiler,
Kemerin her ucunda iki tane. Yakında çamurda sıkışmış bir yılan balığı mızrağı vardı.
Çambayı çaldılar, içeri girdiler ve kalınlaştılar ve kararttılar
Altta kaldılar. Kimse bu barbarları daha uzun süre izleyemezdi.

Kaçmış olabilir mi? O harika bir balıktı, dikkatli
Ve hızlı. Sadece bir
Alabalık oradaydı; ama sadece levrek veya çetin umuduyla veya
Eels? Havuz derindi ve balık çabucak-balya yapmadılar, olabilirler
Kaçtı mı? Hatta, eğer onu bulurlarsa, merhametle
Onu aldı ve evlerine daha yakın başka bir suda canlı mı koydu?
Neredeyse mucizevi bir şekilde aşağı inmiş olabilir mi?
akarsu diğer havuzlara mı?

Bir gece çok şiddetli yağmur vardı, bu ona böyle bir
şans. Bu "güçler" ve "ifs" ve "mümkün mü" şimdi bile
Bir gün onu tekrar görebileceğim için biraz umut. Ama
yazın başlarındaydı. Şimdi kış ve kayın kahverengi var
lekeler. Limes arasında, sedges keçeleşir ve dolaşır,
Kılıç bayrakları paslı; Kaleler meşe palamudu ve pulluk
Anızda çalışın. O zamandan beri onu hiç görmedim. Asla başarısız olmadım
Parapetin üzerine gölgeli suya bak. Bir şekilde öyle görünüyordu
Daha soğuk, daha koyu, eskisinden daha az hoş görün. Nokta
boş ve tiz rüzgarlar kavaklardan ıslık çaldı.




Bir ahır


Geniş kırmızı bir kiremit çatısı, aynı yolda göze çarpan bir nesnedir.
Rüzgarlar ve gerçek çarpık ülke tarzında, çitler, ağaçlar,
ve her iki taraftaki tarlalar ve nadiren bir konut görünür. Değil,
Gerçekten de, Gloucestershire'da bir şerit olarak çok çarpık, ki
aynı ağacı üç kez geçer, ancak eğriler değişecek kadar sıktır
Görünüm hoş bir şekilde.

Her iki yönden yaklaşmak, belirli bir köşeyi büyük bir şekilde çevirmek
Kırmızı çatı çitlerin üzerinde yükselir ve sırtının çizgisi görülür
Ağaçların içinden her şekilde. Bu eski ahır ile, çok fazla
Eski zamanların mimarisi, çatı en önemli kısımdır. .
Örneğin, Elizabethan evlerinin Gables, gözü çok daha fazla işgal ediyor
duvarlar; Ve böylece, hala var olan antika salonlarla. .
Bu eski ahırın çatısı kendisi bina; Çatı ve kapılar,
Çünkü fayansların süpürme eğimi elin ulaşamayacağı,
Büyük kapılar sırtın yarısına kadar uzanır.

Düşük siyah ahşap duvarlarla biraz saman döküldü ve
patladı ve yolun tozu ile karışıyor. Gevşek pipetler karşısında yatıyor
patika, ayakları geçerek düz; pipetler karşılandı
yol ve höyüğün üstünde yer aldı ve diğerleri hala daha uzakta dolaştı
köşeyi dönün. Kapı ve duvar arasında
Rickyard daha fazla pipet sıkışır ve yine de daha fazlası tarafından karşılanır
Altındaki ısırganlar.

Yosunlar hem üstte hem de eski kırmızı tuğla duvarın üzerinde büyüdü
Harç çizgilerini takip ederek ve duvar otlarının demetleri gelişir
üstte. Buğday ve arpa ve saman eve
Rickyard, birçoğu olan sayısız bitki tohumlarını içerir.
Yere düşerek gelecek yıl gel. Nerede
Ricks'in durduğu erken görünüşleri için elverişli görünüyor; birincisi
Haşhaş burada çiçek açıyor, ancak rengi gelenlerden daha soluk
daha sonra tarlalarda.

İlkbaharda Ricks'in çoğu gitti, harmanlandı ve satıldı, ama orada
Her zaman saman büyük saman yığını kalır ve üç köşeli
Farklı tonlardan oluşan bantları sergileyen bir saman-çekişin güdük
diğeri, jeolojik bir haritanın katmanları gibi. Samanın bir kısmı koyuldu
nemli, bazıları iyi durumda ve bazıları kötü tarafından kızarmıştı
Taşınmadan önce hava. Saman-çekiş hakkında ve her yerde samanın üzerinde
Earth, çok sayıda kümes hayvanı araştırması ve Gateway Chanticleer tarafından gururla
duruyor, uzun ve dik, Rickyard'ın kralı hala, o ve onun
Atalar bu yüzlerce yıldır. Granary altında,
Fareleri hariç tutmak için taş staddles üzerine inşa edilmiş, bazı hindiler toparlanmıştır
Birlikte ara sıra bir "yular" ve onların ötesinde yeşil,
Drake'in parlak boynu güneş ışığında parlıyor.

Mısır yüksek olduğunda ve bazen iyi olmadan, kapıları
Ahır günlük açıktır ve şok başlı çocuklar kapakta akarlar.
Bir yığın saman üzerinde oynama ve yuvarlanan başkaları da var-her zaman
Saman-geceleri yatakları. Onların oluşturduğu çuvallar
Karşı sayfa bir kenara bırakılır ve onların yarısına sahiptirler.
Kreş. Islaksa, en az bir büyük kız ve anne olacak
Orada da, ağır dikiş ve her şeyi görebilecekleri yerde oturmak
yol boyunca.

Yüz metre uzakta, ekilebilir bir alanın köşesinde, en rüzgarlı
ve çitin kesildiği, seçilebilecek en draughty
zar zor çit olarak adlandırılabileceğini ve elmlerin rüzgarı çizdiği yerde,
Ailenin adamları dumanlı bir ateşte kalabalık. Rüzgarda ve yağmurda
Ateş, bir çubukla desteklenmemiş olsaydı,
Rüzgara engel ve böylece korunmak. Olduğu gibi hayır
alev, sadece beyaz közler ve bir duman akışı,
Zaman zaman topladıkları ölü ahşabı attı. Burada pot
haşlanmış ve pişirme çöpten güvenli bir mesafede gerçekleştirildi
ve Rickyard'ın pipeti.

Bu insanlar her yıl aynı ahıra gelen İrlandalı
Çapa ve Hasat, Uzak Batıdan Toplamaya Seyahat
Metropolün eşiğinde tarımsal ücretler.

Güzel yaz havalarında, olağan iş trafiğinin yanı sıra,
Bu rüzgarlı çıplak köşeden, sürekli bir zevk arayan akışı,
ağır yüklü dört el, tandem, köpek arabası, biniciler ve açık
İyi giyimli bayanlarla dolu arabalar. Bolluğu temsil ederler
Ticaret ve ticaret altın. Dikkatsiz lükslerinde değiller
Dikkat-nasıl yapmalı?-çorak köşedeki dumanlı ateş veya
Şok başlı çocuklar,
ahır.

Bir mil içinde, gündüz fark edilmeyen benzer bir yangın var,
Çünkü nokta bir çitin altında iki çayır yoldan. -Den
Gece parlak bir şekilde ve on bir kadar geç gösteriyor,
Sanki aile açık havada uyuyormuş gibi rakamlar görülebilir. A
Üçüncü ateş aynı mahallede tutulur, ancak farklı bir
yön, yalnız bir şerit üzerinde sınırlanan bir çayır. Bir sazdan var
uyku yeri olan çitin arkasına dökülür-ateş biraz yanar
kırk metre uzaklıkta. Yine de geceleri açık ekilebilir bir alanda parlıyor,
Bir ahır nerede.

Bir gün tamamen gruplarla dolu bir çiftçinin avlusunu gözlemledim
erkekler, kadınlar ve çocuklar
hasat. Onlarla küçük bir araba veya minibüs vardı-türden değil
gösteri halkı hareketli konutlar olarak kullanıyor, ancak
Tencerelerini, tavalarını ve benzerlerini taşıyor. Daha büyük sayı taşıyor
Sırtlarına yükler, ayakta dolaşıyor.

Bir keresinde on ya da on iki kişilik bir çete, yönü sormak için etrafımda toplandı
Bazı noktaların ulaşmak istedikleri yer. Güçlü görünümlü bir kadın,
Elinde sallama ve omzunun üzerinden pişirme emirleri
Konuşmacı. Gerisi bir İngilizce kelimesi bilmiyordu ve onun
Telaffuz o kadar tuhaftı ki ne olduğunu anlamak imkansızdı
Hareketleri dışında kastetti. Sanırım bir çiftlik bulmak istedi,
Adı alamadığım ve sonra algılayarak
geniş yüzünün kırmızılaştığını anladı ve bir sel bastı
İrlandalı heyecanında. Diğerleri içeri girdi ve din iki katına çıktı. -Den
Son olarak bir kasabanın adını yakaladım ve böylece yolu gösterebildim.

Hasat zamanı hakkında, giyinmiş bir İrlandalı işçiyle tanışmak yaygındır.
Ulusal Kostüm: Uzun kuyruklu bir ceketi olan uzun boylu, dik bir adam,
Pantolon ve kamgarn çorap. Delilmiş gibi dik yürür,
Sakson güdükten oldukça farklı hızlı bir yürüyüş ve yaylı adım.
Mısır kesildiğinde bu bivouac yangınları söner ve kamp
kaybolur, ancak beyaz küller kalır ve gelecek sezon duman
tekrar yüksel.

Buradaki ahır geniş kırmızı çatısı ve taşla rickyard
Staddles ve saman ve saman çöpü, merkezi buluşma
Yerleşik işçilerin tüm yılı. Her gün ve her saat,
Yer hakkında bazıları olacağından emin olabilirsiniz. Arazinin damgası
onlarda. Şehirde sınırlar, ancak belirgin bir şekilde tarım
ve ülkenin kalbinde olduğu gibi hemen tanınabilir. Bu
Sağlam Carter, saman çekişinin köşesine geldiğinde, olamaz
yanlış.

Kısa ve kalın bir şekilde ayarlanmış, elli yıllık bir adam, ama sert ve
Marka firması. Yüzü geniş ve kırmızı, parlak yağ yanakları neredeyse
Güdük burnu olarak belirgin, aynı şekilde kırmızı ve parlak. Bir saçak
Kırmızımsı bıyıklar çenesini kırpılmış bir çit gibi kuşatır. Gözler
küçük ve derinden ayarlayın, içeri girerken kapakları yarı kapatma alışkanlığı
Rüzgar ve yağmurun dişleri hala daha küçük görünmelerine neden oldu.
Köşelerdeki ve gür kaşlardaki kırışıklıklar daha görünür ve
Sadece parlak gri noktalar olan gözlerin kendisinden daha belirgin
Şikayet iyi mizahla parıldıyor.

Bu kırmızı yanaklar bir gülümsemeye girmek için en az hareket istiyor; .
Konuşmak için dudakları açma eylemi bunu vermek için yeterlidir
ifade. Giydiği kürk kapağı, başının yuvarlak şekline izin verir
görülebilir ve bir tuğlanın rengi olan kalın boyun. O
Kasıtlı olarak saman çekişimi yuvarlak: tarzında bir şey var
tam olarak ahıra ve samana karşılık gelen adam ve
Taş Stadddles ve Waggons. Üç yüz yıl geriye bakabilir miyiz
Sadece böyle bir adam aynı çevrenin ortasında görülecekti,
Elizabethan günlerinin saman çekişlerini kasıtlı olarak terk ederek, sakin
Ve armada elimde olmasına rağmen şikayetçi. Sadece Ricks var
Aynı şey, işte ahır ve atlar iyi durumda; buğday
iyi geliyor. Ordular yürüyüş yapabilir, ancak bunlar aynıdır.

Waggonu kasabaya doğru yol boyunca kırıştığında en büyük delikanlı
Liderin başının başından gururla yürür ve iki küçük erkek çocuk
araç. Büyük Elms'in altından geçerler; şimdi güneş ışığı ve şimdi
Gölge üzerlerine düşer; atlar ölçülen adımla ve
Acele ve hem atlar hem de insan insanlar kendi içlerinde içeriktir.

Yaz aylarında plajda otururken ve mavi sulara benziyor
Köpük ile nadiren benek, uzak gemi ne kadar yavaş hareket ediyor
ufuk. Neredeyse, ama tam olarak değil. Öğle yemeğine gidip geri dön
Ve gemi hala orada; Direksiyondaki adam ne sabrı olmalı
sahip olmak. Yani, şimdi, burada stil üzerinde dinleniyor, pulluk yoncasını gör,
Tüm yelken seti gibi seyahat.

Üç düzgün at satırda payı çeker. İzler gergin,
Salıncak ağacı, avlı bir kare gibi, yeke ayılardaki dümenci
Stilts üzerinde zor. Ama hareket ediyor mu? Önde gelen at, farklı görüldü
Gökyüzüne karşı, bir toynak kaldırır ve tekrar yere yerleştirir,
Son karık yapılmış. Ama sonra bir sonrakiden önce algılanabilir bir duraklama var
Toynak yükselir ve yine de
kaslar. Yeni karıkta yürürken, bir ayağı olan eğik pulluk
genellikle seviyede, diğeri ise oyunda,
Uygulamasının zorlanması, ancak zar zor ilerliyor.

İzlerken neredeyse hiç hareket etmediler; Ama şimdi bir süre uzağa bak
Pulluğun kendisini ve ploughman'ın alt ekstremitelerini geri döndürmek ve
Atlar gözden uzak. Bir yamaçtan geçtiler ve "gövde
aşağı "; birkaç dakika daha ve sırtın arkasında kaybolurlar. Bakın
Tekrar uzakta ve plajda olduğu gibi okuyun veya hayal edin ve sonra gör,
Önde gelen atın başı ve omuzları yukarı ve by-by
Pulluk yükselir, zıt bir yapıya geri dönerler. Böylece uzun
Saatler yavaş geçiyor.

Günden güne, ayaklarının altındaki veya ağacın üzerine
Hedge yonder, bir deniz feneri tarafından olduğu gibi,
Düz karık, zihni toprağın ruhunu emer. Ne zaman
Pulluk duraklar, ekmeğini ve peynirini çıkarırken
öğle yemeği için tarla, düşük kırpılmış çitin üzerinden bakar ve uzakta görür
Kristal Saray'ın cam çatısında güneş ışığının parıltısı. .
Işık çalıyor ve dans ediyor, dalgalanan suda olduğu gibi titriyor. Ancak,
Zor olsa da, Londra değil. Atlar tekrar devam ediyor ve onun
Bakış karık üzerine bükülür.

Yolun bir mil kadar yukarıda genişlediği bir yer var ve geniş
Sward şeritleri her iki tarafta paralel olarak çalışır. Yolun yanında, ama sadece
Kapalı, obstrüksiyon olmayacak şekilde, yaşlı bir adam onu ​​izlerken
koyun. Orada o kadar uzun süre durdu ki sonunda huzursuz koyun köpeği
çimlere yerleşti. Beyaz bir sürtünme giyiyor ve eğiliyor
İki eliyle tuttuğu, onu desteklediği uzun personelinde ağır bir şekilde
üzerine göğüs. Yüzü beyaz-beyaz saç, beyaz bir çerçeveye yerleştirildi
Bıyıklar, kısa beyaz sakal. Yıllar ile çok kırışmış; Ama yine de
Hale ve doyurucu bir tonu var.

Koyun, çiftliğin sadece bir bölümünden diğerine yolda,
Belki yarım mil; Ama zaten bir saat oldular ve
Muhtemelen oraya varmak için başka bir işgal. Bazıları istikrarlı bir şekilde besleniyor;
Bazıları bir ağ geçidinde, papazları gibi hiçbir şey yapmıyor; Eğer öyleyse
Downs'un en yalnız yamacında o ve daha fazla olamazlar
ilgisiz. Arabalar geçiyor ve ne koyun ne de çoban
bakmak için dön.

Aniden içi boş bir ses geliyor-bir kükreme, yumuşak ve
Bir dalga gibi, kulağın üzerinde tuhaf bir vuruşla mesafe ile bastırılmış
siniri vurdu ve geri döndü ve sonsuz bir şekilde tekrar vurdu
zamanın bir kısmı-sadece ağzından körükleyebileceği gibi bir ses
top. Diğeri ve diğeri. Woolwich'teki büyük silahlar iş başında. .
Shepherd hiçbir kulak almaz-ne o ne de koyunları.

Kulakları sesi kabul etmelidir, ancak zihni dikkat etmez. O
Koyunlarından başka bir şey bilmiyor. Patika boyunca onun yanından fırçalayabilirsin
Ve seni görüyorsa şüpheli. Ama kal ve koyun hakkında konuş,
Ve anında sana yüzüne bakıyor ve ilgi ile cevap veriyor.

Kırmızı çatılı ahır tarafından saman çekişinin köşesinde geliyor
başka bir adam, bu sefer duman karınlı yüzle ve yanında getiriyor
Pamuk atık ve yağ kokusu. O bir buhar sürücüsü sürücüsüdür
Yaz aylarında geniş tekerlekleri izlenimlerini derinlemesine bırakan motor
Yolların beyaz tozu ve nemli havada toprağa batırma
Ağ geçitleri ve izlerini balmumu kadar mükemmel bırakın. Ama tanıdık olsa da
Vanalar, tüpler ve göstergelerle, saatlerini parlatarak geçiriyor
Ve çelik ve bazen Secner ve Hammer ile meşgul, konuşması da
tarlaların.

Bulutlara bakar ve çalışacak kadar iyi devam edeceğini umar.
Kasaba hakkında çiftliklerde çalışan erkeklerin diğerleri gibi
Başlangıçta yüz mil uzakta, kalpte küçük bir köyden geldi
ülkenin. Arazinin damgası da onun üzerinde.

Çetelerden geçen ve genellikle yerleşmiş olan İrlandalıların yanı sıra
Hedef, birçok tarımsal halk yollar ve şeritler boyunca sürükleniyor
iş arıyor. Bazen yalnızlar veya çiftlerdedirler veya
Bir adam ve karısı ve çapalar taşır. Onlara olabildiğince söyleyebilirsin
Onları görün, çünkü dururlar ve mahsulün nasıl olduğunu not etmek için her ağ geçidine bakarlar
ilerliyor ve herhangi bir işgücü gerekip gerekmediği. Cumartesi öğleden sonraları, dükkanlardaki müşteri kalabalığı arasında
Zenginlerin neredeyse saray villalarının çok gölgesinde kasabalar
"Şehir" erkekler, bir kerede kıyafet ve konuşan kadınlar olabilir Mark
onları tarımsal olarak dışarı çıkar. Uzak çiftliklerden yürüyerek geldiler
bir mal tedariki için ve ağır yüklü dönecek. Kasaba yetiştirilmez
Kadın, fakir olsa da, bu yazlık matronlar kadar açık bir şekilde giyinirdi.
Onlarla birlikte gelen kızları kasabanın finansmanını yakaladı ve
Yazlık kalmak istemezler.

Biraz yükseltilmiş zeminde kasvetli ekilebilir bir alan var, çok uzak değil
aynı eski ahırdan. Bu alanın köşesinde son iki veya
Üç yıl büyük bir kök çukuru yapıldı: yani kökler
Birlikte yığılmış ve saman ve toprakla kaplı. Bu höyük olduğunda
İlkbaharın başlarında bir şişman, yaşlı kadın yanına oturuyor
Bu, billhook elinde ve orada gün boyunca oturuyor
tek tek kökler ve hazırladığı kişileri bir kenara hazırlamak
Sığırlara uzaklaşın.

Bir veya iki engelle desteklenmiş ve bazılarının bazılarına karşı
Bir höyükten gelen saman atıldı, rüzgarın bir kısmından uzak duruyor. Ama
Çıplak yaylada süpüren doğu esintileri, yuvarlak ve üzerinde acele etmeli
Kuvvetli ama çok az kırık olan hafif bir bulaş. Kökü içinde tutmak
sol el, onu döndürür ve projeksiyonları keser
Hızlı darbeler, sadece parmaklarını özlüyor, gülüyor ve
ona biraz getiren iki çocukla konuşurken
ferahlık ve onun hakkında yuvarlanıp yuvarlanıp oynayan. Sahne olabilir
Bedensel olarak kaldırılın ve yüz mil uzakta,
Western County, ve bir tane ile mükemmel bir şekilde olur mu?
çevre.

Burada, otururken ve pirzola, Doğu Rüzgarı trenlerin patlamasını getiriyor
sürekli olarak metropolden ve metropolden bir demir köprü üzerinde yuvarlanıyor. O
Bildiğim kadarıyla birbirini izleyen iki mevsim var mıydı; O da vardı
arazinin üzerine damgası.

Beyaz saçlı çobanın sık sık izlediği geniş sward
Koyunları bu alana besleniyor, yaz aylarında birçok kişi ile süsleniyor
Çiçekler. Çit ile tarımla sık sık uzun gövdesini kaldırır,
küçük sarı yapraklarla çevrili. Bir gün sonbaharda bir fark ettim
Bir çit boyunca bakan ve bu bitkiyi topladığını buldu.
Çiçeklerin küçük bir kolfazı vardı.
Sonra soluyordu. Bitki bir zamanlar tıbbi bir üne sahipti ve meraklı
Hala hatırlanıp hatırlanmadığını bilmek için ona bitkinin adını sordum ve
Ne için. Bunun tarımsal olduğunu söyledi. "Çayı yapıyoruz
Ve et için iyidir, "ya da telaffuz ettiği gibi" Fleysh. "




Buğdaylar


Güney tarafında Londra olmadan hemen mısır tarlaları
ilk atan. Belirli bir yüksekliğe kırpılmış gibi düzenli,
Seviye buğday, ona karşılık gelen zeminin eğimini gösterir, böylece
Bakış hızla seyahat ediyor ve tarlalarda kontrolsüz. Kıtlar
her iki taraftaki sarı kulaklar için bölünmüş görünüyordu
Arasında kırpılmış çit.

Kırmızı noktalar, daha büyük haşhaşlar gibi, şimdi yukarıda görünür ve şimdi tekrar dalın
Altın yüzeyin altında. Bunlar, bazıları tarafından giyilen kırmızı kapaklar
Reapers; Bazı kızların da omzunda kırmızı bir eşarp var veya
belin etrafında. İçgüdüsel sempati ile yaz sıcağı
Parçalı ve altının parlak tonlarının kontrastı, haşhaş ve buğday.

Bir kız, eğilme pozisyonundan yükselirken, bir yüzü döndürür, kahverengi
Ceviz suyu ile boyanırsa, bana doğru, içindeki düz altın yüzük
Kahverengi kulak parıltılar, yani parmağındaki halkalar, neredeyse siyah
Güneş, ama karanlık gözleri bir yabancı üzerinde bir saniye duraklamıyor. O
Çok meşgul, tabaklanmış parmakları yine iş başında kesimi topluyor
buğday. Bu nazik bir emek değil, "sert el oynama", böyle
Sakson şair tarafından söylenen eski zaman savaşı. Reaking-shook'un durmak bilmeyen strok, mısır saflarına düşer:
Mısır verir, ancak sadece inç inç. Yanan güneş veya susuzsa,
Ya da yorgunluk, Reaper'ı dinlenmeye zorlar, kavga da kalır, rütbeler
Geri çekilmeyin ve zafer sadece sayısız darbeden kazanılır. Patlaması
Demir kirişlerin üzerine bir tren gibi bir köprü yanar ve yüzer
Lokomotif üzerindeki kubbe, bir an için görülebilir.
vadi. Ama kimse buna dikkat etmiyor-tren büyüklere gidiyor
Şehir, Reapers emeklerine uyuyorlar. Erkekler ve kadınlar, bayanlar ve kızlar,
Boylarına göre değerlendirilen bazı çocuklar, içinde olduğu gibi dalmıştır.
buğday.

Parlak renkler giyen az sayıda görülür: Birçoğu olmayanlar
fark edilmeden. Belki de burada kırmızı eşarplı tuhaf kız biraz olabilir
Gips'in suşu, güneşli Doğu'nun bazı uzaklarını anımsatan bazı
onun hakkında sarmasına neden oldu. Demet parmaklarının altında büyür,
birleştirilen bükülmüş saplar kuşağına bağlı
Convolvulus'un yeşil bine ve solması gereken pembe çizgili çanlar.

Isı yukarıdan aşağı iner; Isı alttan, kurudan gelir,
Beyaz toprak, anız sıralarından, sanki sonsuz tarafından yayılmış gibi
Yukarı işaret eden kesik sapların tüpleri. Buğday güneşin bir bitkisidir:
Sıcaklığı seviyor ve saman hışırtısındaki ısı çatlakları. .
Kancanın geçtiği pimperneller geniş açık: daha büyük beyaz
Convolvulus trompetleri düşük çit üzerinde durgun bir şekilde sarkıyor: uzak tepeler
ısı buharı ile loş; hareketsiz kalan bulutlar
Gökyüzünde beyaz kenarlarından daha parlak bir ışığı yansıtır. Ki
Gölge yok mu?

Tarlada ağaç yoktur ve düşük çit hiçbir şeyi koruyamaz;
ancak bir sonraki aşamada, oldukça yüksek bir zeminde, bir kül copse,
Birkaç ladin köknar. Bu köknarların gölgesinde bir rayda dinlenmek,
Hafif hava, defalarca fındık ağacı çalılarının yanına çekilir.
Gölgenin daha serin atmosferi olan çit, belki de buna neden olur. Zayıf
Bu, ağır yüklü brome çimlerini sallıyor, ancak yeterince güçlü değil
Arogledown'un bir topunu, aralarında dolaştığı Bennets'ten kaldırın.

Çok istenen yaz bize ne kadar hızlı geliyor! Reapers ile bile
Birinden önce işte, sadece gelmediğini fark etmek zor,
Ama yakında vefat edecek. Tatlı yaz ama yeterince uzun
Lark'ların mutlu aşkları. Görünüşe göre ama dün, gerçekten daha fazla
O zamandan beri beş aydan fazla, oradaki kapıya yaslanarak izledim
bir toygar ve sonundaki gri anız arasında yere düşmüş
hala ayakta.

Kreti yüksekti ve formu dikti, biraz yol gösterdi ve sonra
Sang, tekrar devam etti ve tekrar aşkına şarkı söyledi, paralel olarak hareket et
o. Sonra eski ölü anızdan taze dönen oluklara geç,
Hala yan yana gittiler, şimdi CLOLS arasındaki vadide aşağı indi,
Şimdi sırtları monte etmek, ama her zaman birlikte, her zaman şarkı ve sevinçle,
Onları kahverengi dünyada kaybedene kadar. Ama o zaman bile zaman zaman
Önümüzdeki yaz umut dolu tatlı ses geldi.

Gün azaldı ve Mart ayının açık, soğuk gökyüzünden ay görünüyordu
Aşağı, pulluğun geçtiği pürüzsüz planlanmış karık üzerinde parlıyor.
Şafakta solmuştu kıtlık, toygarda tekrar şarkı söyledi,
Sabah gökyüzü. Akşamları karanlıklaştı; Hala gölgelerin üzerine çıktı
ve esmer Dünya ve şarkısı gecenin koynundan düştü. İle
Tam yorucu koro neşeli ev sahibi mısırın doğumunu müjdeledi; .
Yükselene kadar hafifçe yükselen ince zorlu tohum yaprakları
Sevgililerin gururlu tepelerinin üstünde.

Zaman gelişti ve tarla hakkındaki çıplak höyükler, dikkatlice temizlenir
Kocası, tekrar vahşi bitkiler ve bitkilerle kaplandı,
Saf yeşil bir giysiye saç. Maydanoz ve "Gix" ve Clogweed ve
Beyaz çiçekler sarımsak kokusu ile ezilirse
Parmaklar, çit boyunca ortaya çıktı; Çıplak trodden'den ağ geçidi tarafından
Dünya çobanın çantası ortaya çıktı; küçük bir madeni para olmalı
tohum kapsülü ve bu nedenle acımasız ve doğru ile denildi
Mizah, çoban için, çalışması gibi sert, rüzgar ve hava ile yüzleşiyor,
Ev taşır ama çok az para.

Sarı Charlock daha hızlı fırladı ve mısırın üzerinde parladı; Meşe
yerdeki yosun gibi yeşil çiçeklerini duş aldı; .
Ağaç çipleri dallarda şarkı söyledi ve buğdaya indi. Paslı
Kapının içinde yatan, hepsi birbirine karışan zincir harm
otlarla. Magpies, aralarında çırpındı
Her zaman ilkbaharda arıyorlar; kara kuşlar da bir
Beanfield.

Zaman yine ilerledi ve yamaçta parlak sarı hardal üzerinde
Çiçekli, elmlerin arkasında sarı bir tepe. Bereketli mor
Zengin renk dönümlük trifolium, güneş ışığında parladı. Vardı
Çiçekli fasulye kokusu, Vetches çiçek içindeydi ve bezelye
Destek için bir araya gel-bezelye sapı yaprağın içinden geçiyor
Bir ressam başparmağını paletinden iter. Kenarında
Buğday boyunca patika vahşi bir tavşan çiçek açar.

Bulutlar olarak elmlerin barınağının altında ağ geçidinde durur
Gel, havalı ferahlatıcı yağmurun yumuşak bir şekilde geldiğini duymak hoş
aşağı; Yeşil buğday düşerken içiyor, böylece neredeyse bir damla
Yere ulaşır ve yarın her zamanki gibi kuru olacak.
Ahşap pigeons çitlerden çağırır ve karatavuklar ağaçlarda ıslık çalır;
Tatlı lezzetli yağmur, mısır gibi onları yeniler.

Gök gürültüsü uzakta mırıltılar ve elektrik atmosferi hızla
Buğdayı daha yükseğe çıkarır. Birkaç günlük güneş ışığı ve ilk wheatar
görünür. Muhtemelen yakınlarda başkaları var, ama kaputlarıyla ayakta duruyor
Yeşil yaprak size doğru ve bu nedenle gizli. Buğday geldiğinde
kulak tam çiçek çitleri ile çelenk.

Yaz ortasıdır ve bir gelin gibi yaz ortası beyaz olarak süslenmiştir. Üzerinde
Yüksek kapsamlı briarlar beyaz Haziran gülleri; Düşük Beyaz Çiçekler
brambles; Köşedeki geniş beyaz elder ve beyaz mısırlar
Elm altında çiçek açıyor; hanımeli asılı kremsi beyaz koronaller yuvarlak
Kül dallar; Hendek kıyısında beyaz çayır tatlısı çiçeklenme;
Beyaz yonca da, ağ geçidinin yanında. Bahar Azure ve Mor olduğu için
Yaz ortası beyaz ve sonbahar altın. Böylece buğdaydan çıkıyor
Ear, en saf renkle işaretlenir ve karşılanır.

Ancak bunlar, çit boyunca en belirgin olanı olmasına rağmen,
çiçekler; Yaygın beyaz diğer tonlarla işlenir. Kahverengi
Farkların duşları boşalttığı yerde büyüyen birkaç sazlık tüyleri
Hendek, mısırın üzerinde dalga. Mallave'ının yaprakları arasında
Yapraklar güneşten korunuyor. İnce saplarda sarı
Çiçekleri vething, en düşük seviyesi kadar hırslı bir şekilde ulaşarak
brambles. Kırmızı pençelerle kuşun ayak lotusu,
otlar.

Elm'in taze bir yeşili var-ikinci veya yaz ortasında ortaya koydu
film çekmek; Aspen'in genç yaprakları beyaz ve ağaç rüzgar olarak
Dokunuyor Gri dönüyor gibi görünüyor. Oluklar,
sazlar, hendek tüm gizli saran küçük bir akışa düşer
Willowherb ve Rush and Flag tarafından, sadece bir su damlası altında
Brooklime, mısırın ayaklarından uzakta. Gölgede, derin
Sadece kökleri tarafından tutulan ufalanan bankanın altında
Çimler, unutma-unutma değil Merkezde küçük bir sarı
yaprakları.

Buğday kulaklarının gelişi bir dönem ve bir tarih, sabit bir nokta oluşturur
Yaz hikayesinde. Öyleyse, şafaktan kısa bir süre sonra açık
Sky, parlıyor gibi görünen hassas ama yine de tatlı moru varsayar
Her zamanki atmosfer boyunca, sanki eski mavisi yarı saydam hale geldi
ve iç ve eterik bir renk ışığı gösterildi. Güneş doğarken
Işınlarının parlaklığı daha yüksek ve hatta yaz ortasında bile
ama nadiren görülür.

Sabah gökyüzü de sık sık safranla suçlanır veya mavi
açık, ama solgun ve gündoğumu birçok sabah için izlenebilir
Bu zarif tonun görünümü olmadan. Bir kez görüldüğünde, hiç olacak
hatırlandı. Sonbaharın başlarında çıkışlarda, buharlar temizlendiği gibi,
Aynı renk zaman zaman mavi dar açıklıklardan parlar
gökyüzü. Ama yaz ortasında, açılış buğdayının üstünde, cennetten
Zenith'in doğusunda onunla kızarır.

Öğleden sonra, ışık esintisi geldiğinde, buğday daha da hışır
Çünkü saplar sertleşiyor ve yandan diğer yana sallanıyor
Kökleri vermek yerine kök. Şimdi her ağ geçidinde kalın ve yalın
Yaz ortası Hum yukarıda ses çıkarırken. Tuhaf bir ses, değil
Balın tuhaf vızıltısı veya mütevazi arının dronu gibi,
Ama bir ayar-vuruşununki gibi keskin bir zil sesi. Bazen içinde
genellikle çok daha yüksek olan uzak ülke, halk bunu düşünüyor
tehdit edici bir notu var.

Burada arpa farklı bir renk tonu aldı şimdi sakal dışarı çıktı; Burada
Yulaflar kılıflarından uzaklaşıyor; Burada keskin bir koku
Çiçekteki hardal havaya gelir; Geniş olan bir haşhaş bayramı var
Yapraklar geri fırladı ve sarktı, muhteşem cüppelerini destekleyemedi.
Pea Pea'nin çiçeği, burada yine, bir bayan için bir model yapacak
şapka; Bir yaprağın eşiğinde kapalı kanatları olan bir kelebek de; Bu yüzden
Süpürge çiçek açar mı yoksa restharrow'un pembe çiçeği olur mu? Bu
Kıllı tırtıl, alıç boyunca sürünen, eğer dokunulursa,
Hemen kendini bir halkada bobinler, çok yakın zamanda bir cazibe olarak düşünülüyordu
Uzak ülke yerleri, bazı çocukluk hastalıkları için,
boyun. Hedge hardal, sarı ve düzensiz ve tozlu, ağ geçidinin yanında duruyor.

Akşam, Dew çim üzerinde toplarken, daha serin hissettiren
el, gerçek bir depozitten bir süre önce, yonca ve vetches
yapraklarını kapat-tavşanların beklediği sinyal
dikkatli oldukları tarlaların yanlarından girişim
Dolaşım ve açık ve şerit boyunca daha cesur yürüyüşler yapın.
Aspens akşamın durgunluğunda daha yüksek sesle hışır; yaprakları
Sadece geri dönmekle kalmaz, aynı zamanda saplara yarı rotat, bu da
Sintilasyon görünüşü. Yıldızlar şu anda soluktan parlıyor
Mavi gökyüzü ve buğday parıltılar.

Böylece zamana kadar ilerler, Reapers'ı gölgeden izlerken
Copse, sanki o altın genişliğin içinde olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Gizli bir şey, hızlı bir şekilde acele edip onu ele geçirebilir misin-
Güneşin hazinesi; Ve orada _is_ bir hazine, hazinesi
Hayat, güneşin yavaş ürünü olan o küçük tahıllarda saklandı. Ama o
sabırsız bir anda kavranılamaz-
iş gücü. Elimde üç kulağını olgun buğdaydan çıkardım: nasıl
Birçok insan enerjisinin ayak poundları bu birkaç hafif taneyi temsil ediyor mu?

Kristal sarayının çatısı yonder parlıyor ve parlıyor
Öğleden sonra sanki parlak ışınların altında kristalmiş gibi. Ama öyleydi
Geçen aylarda pulluklar yönlendirildiğinde sis tarafından gizlendi
Bu oluklar erkekler tarafından, özellik ve elin, onların
zahmet. Piercing East rüzgarı, tozu bulutlardaki dağıldı ve
Gri kaplı erkekler, gri olduğunda tarlada küçük yağmur gibi mesafe
Sakal, Kırmızı Matkapı ve Fro'yu takip etti. Atlar bu korunaklı köşede kaç kez kaldı
Ploughmen ve bayanları kabuklarını yedi! Çiftçi kaç kez ve
icra memuru, elleri arkalarında, göz önüne alındığında, yürüdü
Doğru yapmış olsaydı, dünyanın avukatını alan çit alıyor! Kaç tane
Çiftçinin kapısında sert altın ve gümüş ödendi
Bitki henüz yeşil olsa da; Kaç tane bardak ale
Gelecekteki hasat planlamada boşaltıldı!

Şimdi geldi ve hala daha fazla emek-Reapers'a bak-ve
Bundan sonra çuvallar piyasaya çıkmadan önce daha fazla zaman ve daha fazla emek.
Sert zahmet ve sert yemek: Reapers'ın getirdiği ekmek
öğle yemeği için onları sert ve kuru, ısı onu bir
çip. Alanın köşesinde kadınlar bazı çubuklar topladı ve
Bir ateş yaktı-Alev güneş ışığında görüldü ve çubuklar
Görünmez bir güçle yandıklarında yenilmiş gibi görünüyor. Kaynarlar
Kettle ve çay içecekleri ekmekleri de kuru
Ve çip benzeri. Bir yana, çit tarafından yerde, bir mendil bağlı
Köşelerde, içinde birkaç mantar var.

Kokulu yonca alanı-beyaz kamplar burada ve
Orada-on bin arı için zengin, nektaröz bir yiyecek, uğultu
Havadaki kokusu ile bir araya gelir. Ama bu erkekler ve kadınlar ve
Çocuklar durmak bilmeyen bir şekilde böyle tatlılar bilmiyorlar; Yemekleri o kadar zor
emekleri olarak. O halde kaç tane ayak-pound, bunlar
Elimdeki tahıllar mı temsil ediyor? Küçük pusulalarında içermiyorlar mı
İnsan yaşamının kendisinin potansiyelleri, geçmişi ve geleceği?

Diğer bir tren, oyuktaki demir köprüden bomlar. Birkaç saat içinde
Şimdi arabalar, onların
şehirde zahmet. Gün geçtikçe hangi güne düşer
Kısa bir süre boyunca, pis bölme tarafından sararmış,
belki de onlara güneş ve gökyüzünü hatırlatmak için,
doğa; Ve bu çok az şey fark edilmiyor. İş baskısı öyle
Bu sonraki günlerde, acele ve heyecan içinde bunun değil
Birçoğu, dünyanın içinde yer almadığını unutmalı
bir şehir caddesi mahkemesi.

Faturalarda ve mallarda indirim ve dolar olarak emilir ve emilir,
Aşırı gergin zihin kendini görür-beden unutulur, fiziksel
tıpkı bitkiler ve
Tarlanın çok çimleri. Ancak arasında ince bir bağlantı var
fiziksel adam ve bu kadar yakından bastıran büyük doğa
Metropolis. Hala on dokuzuncu yüzyılda, olduğu gibi
Piramitlerden önceki loş çağlar, bu küçük sarı tahıl üzerine, ovuşturdu
Buğday kulağından. Lokomotifin akıllı mekanizması
onu her hafta ve aylar sonra aylar sonra evden taşır
Ofise ve ofisten evden, onu en az dereceye kadar vermedi
Bundan bağımsız.

Ama bunların günlük olarak unutulması şaşırtıcı değil
Londra mücadelesi. Ve eğer tüccar soyutlanmış bir bakış atarsa
Sabah veya akşam gazetesi arabadan tarlalarda
Pencere, alanın karıklarının çok az anlamı olabilir. Her biri
Ona tam olarak benziyor. Çiftçilere ve işçiye böyle ve
Böyle bir karık bir dönümlük işaretler ve yatağı vardır, ancak
Bakış öyle değil. Sahadaki çalışma çok yavaş; Yolcu tarafından
Demiryolu, göründüğü gibi, hiçbir şey olmadığını görür; Mısır kendini ekebilir
Neredeyse her şey için görünür emekte dikkat çekicidir.

Böylece, mısır tarlaları ve çayırlar öyle gelse de
Mighty Londra'nın ofislerine ve depolarına yakın bir
Aralarındaki erkeklerin zihinlerini çiz ve işaretleyin; mal adamı
Her ikisi de geçebilir, ancak tarlaların adamının ne gördüğünü görmüyor
Her sabah aynı dönüm. Böyle olması kaçınılmazdır. Öyle
Londra'da, yaz ortası olduğunu unutmak kolay, bir güne kadar
Covent Garden Market, Cornflower'ın sepetlerini veya mavi şişeyi görüyorsunuz
Ülkede çağrıldığı gibi, "Corinne" i biletledi ve
satış. Çiçeğin güzel masmavi, bulunduğu sahneyi hatırlıyor
İlk olarak buğdayın kenarında uzun zamandır toplandı.

Şimdi burada Copse tarafından Teazles dikenli kafalarını yüksekte kaldırıyor
Hedge, genç fındıklar kızarıyor, vahşi nane çiçekler
hendek kıyılarını ve Reapers olgunlaşmış olarak durmadan kesiliyor
Mısır. Larks sevgilerini mutlu bir sonuca getirdi. Ayrıca
Onları günündeki buğday diğer birçok yaratığı korumuştur-her ikisi de
hayvanlar ve kuşlar.

Hares ilkbaharda yarıştı ve Mayıs güneşinde bile olabilir
yamaçların üzerinde başıboş görülebilir. Yüksek büyüdükçe Leverets'i sakladı
ve keklik civcivleri. Toll Rook ve Sparrow tarafından alındı ​​ve
güvercin. Düşmanlar da saldırdı; Cesur kanepe istila etti,
Bindweed sapa tırmandı, fırtına koştu ve yendi.
Yine de zafer kazandı ve günümüze tam kasetler birbirlerine karşı eğildi.




Kargalar


Banliyöden çıktıktan hemen sonra yolun bir tarafında bir
Furze'nin küçük kapağı. Omurgalar artık yaz aylarında biraz kızarmış
ısınıyor ve her çalı etrafında büyüyen eğreltiotu dengede titriyor
yeşil ve sarı arasındaki renk. Yakında da, uzun boylu sırlı çim olacak
Sonbaharın içine geçerken yavaş yavaş solmuş olan sıcak kahverengi bir renk tonu alın
ve son olarak grimsi beyaza ağartıyor.

Patikadaki fureze bakarak, burada mor izler var
Ve orada Heath-Bells'in asıldığı eğreltiotun kenarında. Farzada
Geri kalanının üstünde projeler, sarı ile bir furez sohbeti tünemiş
Yukarıda ve onun altında çiçek. Aceleler küçük havuzların kenarını işaret ve
Bataklık noktaları, brambles ve huş dalları ile çok fazla
Gorse ile yakından çevrili, aksi takdirde fark edilmeyecekleri.

Ancak acelelerin kalın büyümesi, suyun yakın olduğunu ve
çalıları biraz ayırmak görülebilir, her şey kaçmış
Gölgede buharlaşma. Bu bataklık noktalardan birinden bir kez-ve
Sadece bir kez-bir su çulluğu yükselişini gözlemledi ve yuvarlak geri dönüşten sonra ve
bir başkası tarafından yerleş. Sırlı çim düşüşle daha soluklaştıkça
Yıl, aceleler, aksine, yeşilden hafifçe sarılır ve
Şu anda kahverengimsi. Gri çim ve kahverengi acele, koyu furze ve eğreltiotu,
Bir kış parıltısıyla aydınlandığında, dondan gelen tonda neredeyse bakır
Güneş ışığı çıplakın ortasında hoş bir sıcak renk genişliği oluşturur
tarlalar.

İlkbaharda sürekli duşlardan sonra, kertenkeleler genellikle
bitişik bahçeler, yamaların üzerinde sürünürken karanlık sırtları
Neredeyse tam olarak nemli dünyanın renk tonu. Dokunursa kuyruk
Hemen sarılmış, vücut sertleşir ve yaratık ölü görünür.
Popüler olarak furzadan gelmeleri gerekiyordu, bu da
Sığınaklara inanılıyor.

Gerçekten, Surrey ve Kent'te söylenmeyen bir kapak var
ekleyicileri olmak; Villalarda çalışan bahçıvanlar
Metropolis zaman zaman bir alarm verdi ve bir engerek görmeyi kabul et
çalılıklarda veya sarmaşıkta ya da eski bir bast parçasının altında. O zamandan beri
Çok az sayıda ortak yılan ve toplayıcı arasındaki bir bakışta ayırt edilebilir
Şans olabilecek herhangi bir sürüngene çok yakından basmamak da
çimlerde hışırdığını duymak ve tussocks ile vurmak
Dinlenmeden önce oturmadan önce yürüme çubuğu, çünkü adder sadece
beklenmedik bir şekilde karşılaştığında tehlikeli.

Yol kenarındaki hendekte, figwort büyür, kolayca bilinir
kaba kare gövdesi; Ve odunsu binler, eğer öyleyse, aranabilirler,
veya acı tatlı saplar, tüm kış aylarında kalır
Hawthorn çit. Birinci donlar ise büzüşleri çırpın
Beyaz brony, hangi parça ve asmak ayrılmış ve ilkbaharda
Taze Bine, grimsi yeşil yapraklarla yukarı doğru iter ve
Destek. Bu brononi bobininin her ikisinin de
Yollar, güneşle ve güneşe karşı.

Ama bunu ararken aynı olduğu unutulmamalı
İncelenmesi gereken Tendril, iki farklı değil. O olacak
O zaman tendril, bir şekilde bir spiral oluşturduktan sonra uzatıldığı görül
Küçük bir yeşil balmumu konikliği gibi ve daha sonra diğerini çevirir.
Bazen yapışmaya bir şubeye ulaşmadan önce orijinal dönüşü sürdürür
ve böylece üç yönde döndüğü söylenebilir. Tozlu
Celandine çalıların altında büyür; Ve açık yeşil yaprakları
Beyaz tozu yoldan koruyun. Öğütülmüş sarmaşık her yerde sürünüyor
Bankalar ve en bariz noktayı kapsar. Nisan ayında çiçekleri, çok
Yapraklarla gizlenmiş, hendeklerin kenarlarını renkle noktalayın,
Ametist'te gizlenen mor renk tonu.

Küçük bir siyah yama, bu gorse yangınlarından birinin sitesini işaretler.
Surrey'de çok yaygın. Bu, ötesine yayılmadan önce söndürüldü
birkaç çalı. Çarpık gövdeler kömür olarak siyah kalıyor, çok fazla yanmış
iyileşmek ve merkezde alevler tarafından kavurulan genç bir huş ağacı
yapraksız duruyor. Bu çorak huş, çıplak yeşillik ve görünüşe göre
Çekici olmayan, favori sarı hammer tesisidir. Tünemiş
Akşama doğru şube sarı bir çekiç genellikle oturur ve şarkı söyler
Birlikte, yapraklı spreylerden uzak olmayı tercih ediyormuş gibi.

Yaz azalmaya başladığında birçok ağacın biraz pis tonu
Sadece yeşilin solmasından değil, aynı zamanda ortaya çıkmasından kaynaklanıyor
aralarında büyüyen huş ağızlarında görülebileceği gibi yaprakların üzerinde lekeler
Furze. Ama ilkbahar ve yaz başlarında taze açık yeşil
Parlak sarı Gorse Bloom kitleleriyle tezat oluşturuyor. Hemen önce
Sonra-sadece ilk yapraklar açıldıkça-chiffchaffs gelir.

Bu nokta hakkında bilgim olan ilk bahar hafifti ve
Hafif mevsimlerden önce. Chiffchaffs aynı anda geldi, çünkü
görünüyordu, bir bevy içinde ve furze hakkında her huş ağacına sahip oldu,
Might ve Main ile aralıksız olarak çağırmak. Söğüt-wrens neredeyse
çok sayıda. Tüm gorse birkaç gün boyunca onlarla dolu görünüyordu. Sonra
Dereceler yavaş yavaş yurt dışına yayılırlar ve çitler arasında dağılmıştır.

Ancak aşağıdaki yaylarda türden hiçbir şey meydana gelmedi. Chiffchaff
Ve Willow-Wren her zamanki gibi geldi, ancak bir kalabalığa gelmediler
bir kere. Bu, başka bir yere giden uçuştan dolayı olabilir veya
Muhtemelen sürü, genç kuluçkaların arkasına gelmemesi ile azaldı
1879 olarak bir mevsimi sırıletmede, farkı açıklayacak
Önümüzdeki bahar gözlemlendi. Kıtlık yoktu, ancak eksikti
Adventlerine eşlik eden telaş ve heyecan ve şarkı seli
İki yıl önce.

Furze'nin köşesindeki bir parça atık arazinin üzerine çok büyük
Cinder ve toz yığını, orada reddederek yapıldı.
komşu banliyö. Kışın keskin ve devam eden donları sırasında
Bu toz-heap, hemen hemen her kuş türünün beldesiydi-
Herhangi bir sokak morselini arayan yıldızlar, yeşillikler ve rooks
yiyecek. Bazı kuş cazibeleri yakında bu kalabalıkları fark ettiler ve
Bitişik aceleler arasında ağlar, ama neyse ki çok az başarı ile.

Neyse ki diyorum, küçük kuşların yok olmasından korktuğum için değil, ama
esir bekleyen sefil kader yüzünden. İçin çok daha iyi
Boynunun bir keresinde bükülmesi için korkmuş küçük yaratık
Dönecek kadar büyük kafeslerde çürütmekten ziyade ölmek
Yedi kadrandaki pencerelerin kirli panellerinin arkasında. Happy Greenfinch-Greenfinch için öngörü terimini kullanıyorum
çitlerin en mutlu kuşlarından biri gibi görünüyor-
Bush'tan arkadaşlarla birlikte dolaşmak için tüm kısa varlığı
çalı ve ağacın ağacına, tam anlamıyla kalbini dışarı çıkarmalıdır. Ya da olabilir
Parlak boya ile çizgili ve bir java için dikkatsiz bir kişiye geçti
Serçe veya "kan-kalp".

Bir kuş yuvası almaya cesaret eden küçük çocuk zaman zaman para cezasına çarptırılır ve
Ciddi bir şekilde tekrarlandı. Meralara giren ruffian benzeri mürettebat
ve Londra hakkında şeritler, tam yetişkin kuşları tutan ve netleştirerek
Puan, ticaretini kontrolsüz hale getirmelerine izin verilir. Bunu söylemek istiyorum
İki şey arasında bir karşılaştırma yoktur. Bir yumurta henüz yok
Bilinç veya Duygu için Gelişmiş: Yuvaları ise, eski kuşlar
Alınan, sık sık başka bir inşa edin. Delikanlı yuva avlamak zorunda
Bunun için tırmanın veya dikenleri itin ve brambles ve
Nettles tarafından sokulur. Bir dereceye kadar ona yaklaşan bir şey var
Yuvalanmada spor.

Ama bu kuş cazibesi sadece elleri içinde hendek yanında duruyor
Cepleri bayat bir boru emiyor. Orada dinlemeyi tercih ederlerdi
Tek saatlik bir saat daha patlayan en acı kuzey-doğu rüzgarı
dürüst iş. Blackguard yüzlerinde yazılmıştır. Kaçak avcının ihtiyaçları
en azından biraz cesaret; Bir cezanın tespit etmeyi beklediğini biliyor. Bunlar
arkadaşların spor, cesaret ve beceri hakkında hiçbir fikri yoktur.
püf noktaları basitliğin kendisidir, ne de faydalıdır, çünkü
Çiftçilerin veya pazarın iyiliği için kuş yakalamıyorlar
bahçıvanlar, ama sadece araçlar için çalışmadan içki içebilirler.

Yazık ki, herhangi birinin ürününü satın almak için bulunabilir.
vahşet. Kimse bunu yapamazlar ama farkı fark ettiler
yanıltıcı sevgilerini bağladıkları esir,
kafes, dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk oda (yangın çıkarken
gece), tavanın yakınında gizlenen yakın atmosfer ve dumanlar ve
Açık hava ve doğduğu özgürlük.

Rooks sadece zor havalarda toz-heap'a geldi ve durdu
Zemin gevşek ve pulluklar hareket etmeye başladığında ziyaret edin.
Ama birkaç karga gün boyunca bir kez çöpe baktı
Erkekler Cinker'leri elemeye kadar aylarca. Bu kargalar kalıcı
Sakinler. Onların buluşmaları bir copse, sadece furzadan ayrı
otoyol.

Her zaman yakın bir yerde, şimdi sürülmüş tarlalarda, şimdi
Furze ve geçen kışın şiddetli donunda yolun kendisinde
açlıktan keskin bir şekilde, yaklaşımına çok isteksiz bir şekilde yükselecek
yolcular. Copse'nin karşısındaki bir çayır, en sevdiklerinden biri
tatil köyleri. Karınca karışıkları, aceleler ve diğer göstergeler de var
Bu çayırda zengin bir toprak ve dikenli restharrow büyür
Çimen arasında, yaz aylarında pembe çiçeğini taşıyan. Belki kaba
Çim ve fakir toprak, sadece grup ve böceklerin üretimidir, çünkü sadece değil
Kargalar, ama kaleler sürekli ziyaret.

Bir bahar, copse içinde yüksek sesle bir gevezelik duyuyor ve
Missel-Thrush'ın alarm notları, çitleri dikkatli bir şekilde sürdürdüm ve
Şu anda huş ağacında üç karga buldu,
Pamukçuklar arıyordu. Üçüncü karga-muhtemelen bir soyundan gelen
Diğer ikisi-Missel-Thrushes'in kuluçkotuna baskın düzenledi. İkisi birden
Savunucular ve saldırganlar yüksek bir heyecan halindeydi; .
Pamukçuklar çığlık atıyor ve üst üste kargalar diğerinin üstünde
Dal, huzursuz bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirin. Korkarım.
Amaçlarında başarılı oldu, çünkü genç kuşların izi görülmedi. Missel-Thrush'ın yuvası çok sık saldırıya uğradı.
Genç kuşların tuhaf bir şekilde sahip olması gerektiği kargalar ve
çekici lezzet; Yoksa büyük oldukları için mi? Daha fazlası var
kargalar Londra'da, tüm ilçeden daha fazla
Üreticiler ve kırsal sessiz, kuş hayatı için elverişli görünecektir.
Nedeni, elbette, ülkede sık sık kargalar
Woods vurulur ve oyun tutkunları tarafından mümkün olduğunca aşağı saklanır.

Londra kalecilerinin hemen çevresinde değil ve hatta bir
Arazi biraz daha uzakta birçok küçük sahip ve oyun tarafından tutuluyor
Koruma düşünülmez. Çok sayıda atık zemin parçası, "
Kira sözleşmesine izin verin, "Kazan alan, çöpün olabileceği
atılan, çöp ve kül yığınları-bunlar Londra'nın uğrakları
karga. Banliyö demiryolu istasyonları genellikle levrek kargalar tarafından perilidir
Evlerin arka pencerelerine yakın olan telgraf kablolarında abut
Metaller üzerine. Orada oturuyorlar, mezar ve gürültülü tarafından rahatsız edilmiyorlar
altlarından geçen motorlar.

Villa bahçelerinin etrafındaki çalılarda veya küçük çitlerde
Bağlı padoklar, pamukçuklar ve diğer kuşlar bazen yuvalarını inşa ederler.
Hanenin çocukları yuvanın ilerlemesini izliyor ve not
Yumurtaların zevkle görünümü. Daha büyük büyüme arkadaşları
Ara sıra noktayı ziyaret edin ve kuşların
korunmak, bahçıvanlar oyun tutkunları ve çim veya
Olayma bir koruma gibi korunur. Her şey yolunda gidiyor
Genç kuşlar, bir sabah olduklarında yuvadan çıkmaya neredeyse hazırdır.
eksik.

Hırsızlık belki de mahallenin çocuklarına atfedilir, ancak
haksız yere, düz giriş izleri görünmedikçe. Ya kediler ya da
kargalar. Kediler bir köpek tarafından bile dışarıda tutulamaz, çünkü izlerler
dikkati başka türlü nişanlanana kadar. Yemek o kadar da değil nesne
Yıkımın zevki olarak, kediler öldürecek ve yine de yemeyecek
kurban. Karga bahçede görülmüş olabilir ve
etrafına bakmadan yuvayı bilemeyeceğini söyledi
yer. Ancak karga keskin bir gözlemcidir ve en az zorunluluk değildir
yuvayı aramak için.

Sadece yerin eski kuşlarının hareketlerini izliyor,
ve uçuşları ile bir kerede bilir.
orada hazinelerinin yalan söylediğini. O ve arkadaşı çok gelebilir
Sabahın erken saatlerinde-Summer sabahları öğleden önce kadar parlak
En eski bahçıvan yurtdışında-ya da onlar alacakaranlıkta gelebilir
akşam. Kargalar, düzenli olarak emekli olmak için o kadar özel değildir.
Rook.

Saldırdığım çiftin sık sık sık sık ve copse
Missel thrushes geniş ekilebilir alanların kenarında yer alır. İçinde
Bunlar, oyun tutkunları tarafından göz ardı edilmemesine rağmen,
Çiftliğin kiracıları tarafından korunan oyun. Acıdan sonra
1879 kış ve ıslak yaz, çok iyi kurulmuş bir şikayet vardı,
Kekliklerin sayılarda azaldığı. Ama kargalar değildi.
Her zamanki gibi çok vardı. Birçok keklik olduğunda
Birkaç yumurta veya civcivin kaybı o kadar önemli değildi. Ama olduğunda
Ama az, her yumurta veya civciv yok edildi.
tarlalar.

Londra'nın dört bir yanındaki birçok karganın varlığı, kısacası bir sabittir
Oyunu kontrol edin. Evlerin hemen dışındaki arazinin kemeri,
ve aralarında ve korunan tarlalar arasında yatmak,
Crow's Reserve, güvenlik içinde avladığı yer. O kadar güvenli ki
Neredeyse tüm korkuyu kaybetti ve hareketleri olmadan gözlemlenebilir
bela. Kargaların yanı sıra furzanın köşesindeki kül-heap,
Bankada delikleri çok kalın olan sıçanların tesisi oldu
Oldukça bir gömme oluşturun. Sıçanlar gelincik geldikten sonra. Sıçanlar en çok sayıda olduğunda, kül-heap elenmeden önce,
Neredeyse her gün orada bir gelinciydi, deliklerine girip çıkıyor.
Ülkenin derinliğinde bir gözlemci biraz önemli yürüyebilir
mesafe ve bir gelincik görmeden saatlerce bekleyin; Ama burada
Yoğun bir banliyö yolunun tarafı bol vardı. Profesyonel
Ratcatchers bankayı bir veya iki kez daha da dondurdular ve demirlerini doldurdu
kafesler. Bunlarla bitişik banliyöde köpek-fankerler tarafından tutulan köpekler
bir sıçanda haşaratın yok edilmesinde uygulandı. Ferreted olsa da
ve gelincikler tarafından avlanan sıçanlar kök salmamıştı, ama
Kül-heap elenene ve yeni bir çöp bırakılana kadar kaldı.

Gorse, söğütler, huşlar ve dikenli çalılar arasında tek bir yerde
Gizli havuzların birkaçına bitişik kalın bir gizli yapın
daha önce bahsedilen. Burada bir dere-serpek
İlkbahardaki mahalleleri ve gece gündüz sohbet ediyor
yaz. İlk saatlerde geri dönen opera ve oyuncu ziyaretçileri
Sabahın Covent Garden veya Drury Lane'den neredeyse başarısız olabilir
Duraklatırlarsa onu duyun ama bülbül dinlemek için bir an.

İkincisi bir çalıda şarkı söylüyor ve diğeri bir
birlikte. Nightingale, saz çınlayanı kaldırdığı anda
çok nüfuz eden ve gecenin sessizliğinde ses
biraz mesafe duyulabilir. Bu kuş taklit etmekle kredilendirilir
diğerlerinin notları ve İngiliz alaycı kuş olarak adlandırıldı,
Ama taklitten şüpheliyim. Ne de gerçekten izleyemez miyim
Şarkısının diğer kuşların şarkısına benzer olması.

Özellikle monoton bir karakterin şarkısıdır. Öyle
Hemen ayırt edilebilir ve kuş bir
House, genellikle yüksek yineleme nedeniyle sevilmez. Belki de
ilk kez alaycı kuşun adını veren iyi tanışmadı
Mock'a hayal ettikleri kuşların notları ile. Hata yapmak
Bülbül için, bazılarının taklit ettiği söylenen bazılarının
Zillerin çatışmasını bir flütün yumuşak sesi ile karıştırmak gibi.

Linnets furze ve bazen magpies geliyor, ama bunlar
sadece kışın. O zaman da, altın tepeli Wrens'de arama yaparken görülebilir
Furze çalıları ve sürünen yuvarlak ve dikenler ve brambles hakkında.
Furzaya yakın bir yol kenarındaki gölet, atların zevkine ve
Sığır yaz aylarında tozlu yol boyunca sürüldü. Sandy rafları boyunca
Kıyı, hem Pied hem de Sarı, ancak Birkaç Kuş Geliyor
burada yıkamak için; Bu amaçla, eğer bir koşu akışını tercih ederler
erişilebilir.

Onu sınırlayan söğüt ağaçlarının üzerine, bir kamış-perdesi veya siyah nokta
Bunting genellikle gözlemlenebilir. Bir parlak Mart sabahı, ben geldim
Yol, tıpkı havuzun yüzeyi görünürken bir
Göz kamaştırıcı güzellik sahnesi. Bu mesafede sadece dalgalanmaların üstleri
ışığı çok düşük bir açıyla yansıtan görüldü. Sonuç böyleydi
Göz su veya dalgacık hiçbir şey görmedi, ancak sadece
Parlak parıltı. Bir dizi parıltı yerine bir
Yağ yüzerken yüzeyde yüzen altın sıvı-altın sıvı iki
veya rüzgardan önce akan üç inç kalınlığında.

Erimiş altın yüzeyinin yanı sıra yukarıda bir parlaklık ve titreme vardı
Sanki bir sprey veya buhar gibi, taşınmış gibi veya tepeleri
Dalgalar da patladı, altındı. Ancak metal, hiçbir fikir vermiyor
Tozlu yolla oyuk dolduran parlayan, parlak ışık.
Sadece bir noktadan görülebilirdi, açıyı değiştiren birkaç adım
ihtişamı azalttı ve göletin kendisi ortaya çıktıkça
Askılı kum ile biraz kalın su üzerinde bir dalgalanma. Böylece
Farklı şekillerde bakıldıkça işler görünüşlerini değiştirir.

Göletin en uzak tarafında bir su kareleri yaması büyür ve
Yaz başlarında güzel beyaz çiçekler gönderir. Heathlands


Sandown, Metropolis yakınında en tanıdık yerlerden biri haline geldi,
Ama arkasındaki köknar ormanların belki de var olduğu biliniyor
Moda Knoll'u ziyaret eden birçok kişi tarafından. Yakınlarda olsa da, onlar
Esher köyü tarafından kapat; Ama batıya bir veya iki mil, aşağı
Portsmouth Otoyolu, solda giren bir araba yolu var
Bir kerede ormana.

Toprağın ince beyaz kumu, sadece ince bir kaplama ile kaplıdır.
Düşen yapraklardan ve çürümüş dallardan oluşan toprak, o kadar ince ki
Bazen ayak ve hatta parmaklar tarafından ovalanabilir. Çimen
ve yosun pistte az miktarda büyür, ancak tekerlekler veya ayak izleri nerede olursa olsun
Sık sık geçti kum, beyaz çizgilerde maruz kalır
Gölgeli köknarlar. Çimlerde küçük nesneler genellikle gözlemden kaçar, ancak
Böyle çıplak bir yüzeyde her şey görünür hale gelir. Birine gelmek
Bir yaz gününde bu yerler, bir böcek akışı gördüm ve
Bir taraftaki eğreltiden diğer tarafa eğrelime kadar kurtarma.

Karıncalardı, ancak küçük olandan çok daha büyük bir türden
Meadows'da bulunan kırmızı ve siyah "Emmets". Bu at karıncaları
yarım inç uzunluğunda, her birinde yuvarlak bir nokta ile
Boncuklar veya uzun pimlerin siyah üstü gibi bitin. Bacaklarının uzunluğu
çok daha hızlı hareket etmelerini sağladılar ve onlar için koştular
Büyük bir hızla yol. Derenin kapsadığı alan bir ayak veya
daha geniş, hepsi onlar tarafından kalabalık ve karardı ve orada olduğu gibi
Bu çokluğun akışında bırakılmadı, sayıları olmalı
muazzamdı.

Kısa bir şekilde geri dönmek, böylece onların
Bildiriler, bu böceklerden ikisinin bir dal tuttuğunu gördüm,
her uç. Ölü ve kuru olan ve bir köknardan düşen dal,
bir eşleşme kadar uzun değil, daha kalındı. Bunu kaldırdılar
Tam olarak işçiler taşırken kolaylıkla yapışın ve onu taşıdı
tahta. Birkaç kısa çim bıçağı,
Onları, ama kenara çekildi ve böylece geçti. Uzun süren bir araba
O zamandan beri kumu yükünün ağırlığına zorlamışken,
Yaklaşık üç inç yüksekliğinde bir sırt, taraf dik.

Bu uçuruma gelene kadar iki karınca paralel hareket etti, ama burada bir
Bunlardan önce gitti ve sopanın sonu ile bankaya tırmandı,
daha sonra ikincisi diğerini takip etti ve yetiştirdi. Bir veya iki inç
Daha uzakta, düz zeminde, ikinci karınca bıraktı ve gitti,
ve ilk olarak dalla çalıştı ve onu sürüklemedi
yolun geri kalanı. Diğer birçok karınca kaldı ve baktı
Bir an, hiçbiri şimdi yardım teklif etmedi, sanki şef
Engel aşılmıştı.

Her biri düşen ince iğneleri taşıyan birkaç karınca geçti
Firs'tan ve güçlü kavramalarında hiçbir şey görünmüyordu. Bunlar
Ahşap yükleri yolun sağına bir yöne gitti.

Orada bir adım attım, ama iki karınca daha izlemeye kaldım,
Aralarında uzun kırmızı sinek, biri kafası ve diğeri
Kuyrukla. Ölü yaprakların üzerinde avlarını acele ediyorlardı ve
yere yayılan ve acımasızca sürükleyen çürümüş çubuklar
yosun ve çim yoluyla. Çubuğumun ucunu kurbana koydum, ama
Onu terk etmek yerine çektiler ve umutsuzca çektiler, sanki
vermek yerine parçalara ayrılırdı. Çok yakında
serbest bıraktılar, şubelerin parçalarından geçtiler, acele ettiler
gecikme için daha hızlı.

Bir veya iki avlu için zeminin olduğu bir nokta biraz daha fazla
küçük ölü kahverengi yapraklarla kaplı, geçen yıl, görünüşe göre huş ağacı,
Bazı genç huş fidanları yaklaştı. Bu yapraklardan biri
Aniden ayağa kalktı ve göründüğü gibi hareket etmeye başladı; bir karınca vardı
ele geçirdi ve kenarda tutarak seyahat etti, böylece
Böcek kısmen altında gizlenmişti, yaprağın yalnız hareket ettiği görülüyordu, şimdi
Çubuklar üzerinde ve şimdi onların altında. Bana görünen görüşü hatırlattı
Bir ülkeye geldiklerinde erken gezginler için çok güzel,
İlk düşündükleri gibi, yapraklar canlıydı ve yürüdü.

Yapraklı karınca, büyük bir çöp yığınına doğru gitti.
Fidan Huşları. Bunların sayısız çokluğunu izlerken
Buradaki yolu bu ölü kuru yaprakları geçen böcekler, oldum
İlk başta rüzgara atfettiğim hışırtı bir sesin bilincinde
Ancak eğreltiun hala olduğunu ve bir
İspanyol kestane zıt hareket etmedi, bunun farkına başladım
Sürünen, hışırtı gürültüsü, belirgin bir şekilde duyulabilir, herhangi bir
rüzgar, ama binlerce böceğin üzerinden geçen binlerce böcek
Ölü yapraklar ve çimen arasında. Daha iyi dinlemek için aşağı inmek, orada
Şüphesiz olabilirdi: Bu muazzam ordunun serseri idi.

Çoğunluk hala bir yönde hareket etti ve bunu buldum.
Üzerinde sürdükleri çöp yığını. Bu yığın tam olarak neydi
Uzun bahçıvanları kullanarak yarım düzine erkek tarafından birlikte süpürülmüş olabilir
süpürgeler ve firmaların altındaki zemini çalışkan bir şekilde temizlemek
onlardan düşen parçalar. Tamamen görünüyordu
Küçük dallar, ateş iğneleri, ölü yapraklar ve benzer şeylerden oluşur.
En yüksek kısım göğsümle seviyeye yükseldi-dört ve arasında
Beş ayak-yığın düzensiz olarak dairesel ve üçten az değil veya
Dört metre boyunca, taraf yavaş yavaş eğimli. Ortasında durdu
Fidan huşları, kütükleri gömülü, çöp
etraflarında yığılmış.

Bu yığın aslında, bir at kolonisinin muazzam yuvası veya tepesiydi
karıncalar. Bütünü bir araya gelmişti, yaprakla yaprak ve dal
Twig tarafından, tıpkı küçük çubuğu taşıyan iki böceğin gördüğüm gibi,
ve üçüncü kahverengi yaprak kendi üstünde. Gerçekten bir yol gibi görünüyordu
yuvanın dış çevresinin etrafında ve etrafında yürürken
düşen karıncaları fırçalamaya devam etmek için gerekliydi
Huş ağacı dallarından omuz. Çünkü onlar her yerdeydiler;
Her inç zemin, her dal onlarla kaplandı. Hatta ayakta
Yakınında ayakları sürekli olarak siyah güdüklere karşı tekmelemeye ihtiyaç vardı
onları kavramak için düşmüş bir fir ve bu tekrar getirdi
Yine de daha fazlası, zeminin titreşiminden çekildi.

Höyüğün en yüksek kısmı bir kubbe, bir kubbe şeklinde
görünüşe göre en son olan fir iğneler katmanları ile beyazlatılmış
Bu yılki operasyonların bir kısmı ve merkezi. Yığın kütlesi,
Yakından sıkıştırılmış olsa da, lifli ve bir çubuk kolayca olabilir
Yumurtaları açığa çıkararak içine itin. Böyle bir açılış yapıldı,
Ve çubuk boşluktan çekildi, karıncalar içine giren,
birbirlerine baş aşağı düşüyor ve altını onların ile dolduruyor
mücadele eden bedenler. Yeri terk ettikten sonra, patikayı takip etmek için, ben
Sokak böceklerini sallamak için ayaklarımı damgaladı ve sonra
Ceket ve tam bir titreme verdi.

Muazzam karınca tepeleri genellikle tropikal illüstrasyonlarda tasvir edilir
seyahatler, ama kesinlikle bir
Cartload, Hyde Park köşesinin birkaç milindeydi. Yuvalardan Gibi
Bu büyük miktarlarda yumurta, keklikleri beslemek için elde edilir
Mowers tarafından toplanan ve bekçiler tarafından satın alınan yumurtalardan yumurtadan çıkmıştır. Parça
herhangi bir aletle çıplak bırakılan yuvanın yumurtalar aceleyle alınır
kitlelerde ve bir çuval içine atıldı. Bazıları karınca yumurtalarının
Her ne kadar çok favori bir yemek olsa da, her zaman en avantajlı değildir.
Bu yumurtalarda özgürce beslenen kuşlar titiz hale gelir ve
Başka bir şey umursamıyorum, böylece arz başarısız olursa
durum. Sezon sürecek yeterli yumurta varsa, birkaç
Her gün en iyi etkiyi üretir; Değilse, sahip olmasaydı
Ziyafet ve ardından hızlı.

Bir çatı tepesine sahip olma hissi bir ormanda yürürken hissedilir
bunun gibi köknarlar, çünkü dalların hepsi
gövdeler. Saplar aynı yüksekliğe ve sonra karanlık yeşilliklere yükselir
Yaymak bir çatı oluşturur. Birlikte çok yakın olmadıkları için göz olabilir
Aralarında biraz mesafe görün ve neredeyse hiç bir yer altı veya
Çalılar-Fern'den daha yüksek değil-açık ve doldurulmamış bir alan var
Zemin ve şimdiye kadar yukarıdaki çatı arasında.

Her tarafta geniş bir oyuk uzanır,
kuşlar veya eğrelti otları arasında hayvanların acelesi. Ani nota
Wood-Pigeon, boğuk ve derin, bir köknar tepesinden çağrı, hala sesler
Altında, çok yüksek sesle, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle daha yüksek sesle
ilk olarak bir tazı körfezine benzeyen. Çağrı sona eriyor ve başka bir
Ormanların bu saat köpekleri onu uzaklaştırıyor.

Monoton köknarlarda yükselen bir zeminde bir açıklık var ve
Güneş ışığı genç İspanyol kestane ve Underwood'a düşüyor
Bu az kullanılan bir patika. Köknarlar vahşi doğalara dikilirse
Nihayetinde çorak toprağı verimli toprakla kaplama görüşüyle,
Sebze maddesinin bozulmasıyla oluşturulan, belki de açıktır.
En iyi ağacın seçilip seçilmediğine dair tartışma. Firlerin altında
Toprak genellikle kuru, çürüme için çok kuru; reçineli yayalar
yerine oraya düşen bir şeyi koruma eğilimindedir.

Altında yer alan veya bitki ve küçük otlar büyür; bunlar,
Bu nedenle, toprağı en hızlı hale getiren,
toprak. Firların iğneleri aylarca çürümeden yatar; Onlar da,
Çok ince ve düşecek birkaç dal var. Başka herhangi bir
ağaçlar (burada büyüyen yenilebilir kestane ve huş ağacı gibi),
Çürümenin sonbahar yaprakları, dallar ve dallar var
Kapalı, otlar ve bitkiler gelişirken ve brambles ve altwood büyür
özgürce. Dünya nemli kalır ve tüm bunlar yakında bir artışa neden olur
doğurganlık; Böylece, köknar ağacı kerestesi çok değerli olmadıkça ve ben
olduğunu hiç duymadım, başka biriyle atık dikmeyi tercih ederim
Tabii ki büyüyecekti.

Bu küçük dell'i yükselmenin yanından keşfetmek bir zevktir
öğütülmüş, omuzları fırçalayan yeşil dalların altında sürünüyor,
köknarların boş alanı. İçinde lank atlarının olduğu bir gölet var
Sudan yükselerek kalınlaşın. Yükselen zemine dönme i
Hala köknarların gölgesinin altında yolu takip edin. Sonu yok
Onlar-geniş monotonluğun görünür bir sınırı yoktur. Fren eğreltiotu-
Temmuz ayının başlarında-henüz tam boyuna ulaşmadı, ama ne olacak
Be, pürüzsüz ve düz, tamamen yükselen bu kalın saplarla gösterilir
İlk yapraklara üç metre.

Bir ağaçkakan arar ve yeşil ve altının parıltısı bir
O anı acele ederken-ahşap pigeonlar hariç ilk kuş, görüldü
Bir saat boyunca, etrafta kilometrelerce ateş var. Bir süre sonra yer
Tekrar yükselir, uzun ateşler sona erer, ancak daha genç köknarlar tarafından gerçekleşir.
Bunlar daha hoş çünkü gökyüzünü dışlamazlar. .
Sunshine yolu aydınlatır ve yaz mavisi yukarıda uzar. Eğreltiotu,
Ayrıca duruyor ve beyaz kum artık Heath tarafından gizleniyor, burada ve
Bir renk çizgisi var. Furze sohbetleri çağırır ve flit'i arar; Hum
Arıların bir kez daha duyulduğu-boş gölgenin altında bir tane yoktu;
ve yutkunmalar tepeden geçer.

Sonunda ateşlerden ortaya çıkan açık yamaç heath ile kaplıdır
Sadece, ama o kadar kalın büyüyor ki dar patikalar bile
Sarkan çalılar tarafından gizlenmiş. Burada bazı küçük çalılar
Ve ölü ve kuru var, ama her dikenli nokta mükemmel görünüyor;
Yürüyüş çubuğu ile vurulduğunda çalı parçalara ayrılır. Altında
ve bir liken türü gibi görünen şey, bu kadar bolca büyüyor
Gri bir alt ton vermek için. Heath'i, zemini desteklediği yerlerde
sadece liken tarafından gizlenir, bu da ayağın altında ezilir
Hoar-Frost. Her parça, bir geyik boynuzlarından farklı olarak dallanmıştır; toplamak
Bir avuç ve parmaklardaki parçalara, kuru ve kırılgan.

Kum için bir taş ocağında sekiz ya da on feet kazıldı, böylece
İçinde durmak başka hiçbir şey görünmez. Bu dik skarp,
Strata, ince kahverengi katmanlarla çizilmiş sarı kum; Üstte
tam çiçekte heath ile saçaklı, mor çiçek salonları sarkan demet
Kenar ve bunun arkasında gökyüzünün masmavi.

Burada, zemin yavaş yavaş eğimli olduğu yerde, tamamen
mor çanlar; Üzerinde mor ışığın bir parlaklığı ve parıltısı oynar. A
Tatlı bal kokusu, gri kovan-arının olduğu çiçeklerden yüzer
meşgul. Hala yükselmek ve zirveyi geçmek, zemin
Neredeyse aniden dik bir inişte ve tüm yamaçta düşüyor,
Bir bakışta görülen, Heath ve Heath ile kaplıdır. Bir demet
Çok Edge, bir kral için uygun mor bir yastık sunar; Burada dinleniyor
Lezzetli yaz esintisi, kilometrelerce ve kilometrelerce geçerek ve
Woods Yonder, doğrudan uzak tepelerden geliyor. Bu tepeler boyunca
Daha koyu yeşil çizgiler ormandır; Güneyde ormanlar var ve
Batı ve doğu, etrafta ve arkada bakışlar
Sonsuz köknarların tepeleri. Ama güneye doğru en tatlı; Aşağıda, ötesinde
Heath'in eşiği, mısır başlar ve rüzgarda dalgalar. Bu
Yaz gününü çok güzel yapan esinti.

Nighthawk'ın yumurtaları bazen bu sezonun yakınında bulunur.
Yerde, en barik noktalara yerleştirilirler, burada
ot. Alacakaranlıkta, yumuşak ama hızlı bir uçuşa sahip Nighthawk tekerlekleri
eğrelti otları ve ağaçlar hakkında. Heath'i sınırlayan çitler boyunca
Kasap kuşları avlarını izliyor-bazen furezde, bazen
bir kül dalı. Ahşap-püskürtme yollar tarafından bankalarda bolca büyür;
Bir şekilde düşük bir ısırgandan benzeyen bir bitkidir; Yaprakların bir
hop benzeri koku ve çok acı ve güçlü, hemen
Onları kokladıktan sonra bir an için kuru hissediyor
susuzluk.

Heath'in doğu tarafındaki ormanda bir alanın açısı,
Tüm köşe, Temmuz ayında Viper'ın Bugloss ile mavi. Saplar yükseliyor
iki ayak ve dakika kahverengi noktalarla kaplıdır; Kaba.
ve alt kısım dikenli. Çiftler halinde mavi çiçekler, pembe organlar ve
pembe tomurcuklar, kalın bir şekilde çiçek açar ve her bitki birkaç
Saplar, çimlerin kısa olduğu yerde çok göze çarpıyor.

Bu köşede ve kenar boyunca yüzlerce çiçek var
ahşabın; Bir dönümün dörtte biri onlarla mavidir. Çok kayıtsız
insanlar aynı alanda çalışan ve
bitkiyi yukarı çekti ve kökünü bir rıhtım gibi tanımladı,
Adını bilmiyorum. Yine de hayran kaldılar. "Masum görünümlü bir
Çiçek, "dediler, yani bakmak hoş.

Yol kenarında, uzun çimlerin altında kırmızı bir şey gördüğümü sanıyordum
Höyük ve bıçakları ayıran yarım düzine vahşi buldu
çilek. Her zamankinden daha büyüktü ve sadece olgunlaşıyorlardı. Vahşi
Çilek, ekilenlerden biraz daha fazla asittir ve daha fazlası
Küçük boyutundan varsayılandan daha lezzet.

Yine alt yere inen fren her alanı doldurur
ağaçlar arasında; O kadar kalın ve uzun ki, dolaşan inekler
Hakkında, kendi iradelerini otlatarak, her biri boynun etrafında bir çan tak,
konumlarının ses tarafından keşfedilebileceğini. Aksi takdirde olurdu
Onları eğrelti otlarında veya köknarlarda bulmak zor. Çok var
Bataklık yerleri, yılanlardan hoşlanmayanlar tarafından önlenmesi gereken yerler.
Yaygın zararsız yılanlar bu bölümde çoktur ve her zaman
suya yakın tutun. Genellikle bir köstebek "açısına" veya deliğe kayarlar, eğer
Açıkta bulundu. Ekleyicilerin ormanda var olduğu bilinmektedir, ancak asla değildir veya
Çok nadiren, Heath'in kendisinde görülür. Ormanda
Mahalle nadir değildirler ve bazen öldürülürler
yağ uğruna. Adder'in yağ veya yağının erdemine olan inanç
hala sağlam; Diğer kullanımlar arasında en iyi şey olarak kabul edilir
Sağırlık, elbette organik kusurdan kaynaklanan değil. Sağırlık için,
Yağ, kulağın içine küçük bir miktar dökerek uygulanmalıdır,
Oyunda tam olarak aynı şekilde, zehir içine dökülür
uyuyan kralın kulağı. Tedavilerin bu yağdan etkileneceği ilan edilmektedir
Günümüzde.

Teander'ı derleyerek, yağ alarak ve kaynatılarak tedarik edilir;
Sonuç, en soğuk havalarda asla kalınlaşmayan berrak bir yağdır.
Öldürme ve kesme konusundaki bu sürüngenlerden birinin içerdiği bulundu.
tam yetişkin bir kurbağa gövdesi. Gençliğin
Viper hala sığınma için ağzına girer. Ekleyicilerin varlığı
Ormanda burada o kadar şüphesiz görünüyor ki yabancılar biraz olmalı
Pistten ayrılmalarına dikkat edin. Viper'ın Bugloss, çok özgürce büyüyen
Heath tarafından, çağrıldı çünkü eskiden bir
Aderin zehirine panzehir.




Nehir


Yaz atmosferinde hafif ama algılanabilir bir renk var. BT
elinizin altında yakın görünmüyor, ne de ışığın düştüğü her zaman
En güçlü ve çok uzun süre bakarsa bazen kaybolur. Ama
Gorse ve Heath, Wheatfield'ın sıcak oyuklarında ve
Yükselen Zemin Yalnız havadan daha fazlası var. Sis değil
Ne de sonbaharın puslu buharı ne de üzerinden gelen mavi renk tonları
Uzak tepeler ve ormanlar.

Şeftali ve üzüm üzerinde bir çiçeklenme olduğu için,
yaz. Hava olgun ve zengin, yayılmalarla dolu, parfüm,
Mısır ve çiçek ve yapraklı ağaçtan. Kesinlikle terim olmaz,
Elbette, doğru olun, ancak bu görünümde başka hangi kelime olabilir
Atmosfer tarif edilecek ama çiçek açıyor mu? Hareketsiz ve güneşli bir yaz
Öğleden sonra Thames'teki Osier kaplı adacıklar üzerinde görülebilir
Teddington Lock'un hemen üstünde.

Richmond'a doğru uzanan seviye mısır tarlalarının üzerinde duruyor ve
onları bağlayan ormanlık tepelerin sırtında. Banka tarafından
Çekme yolu dik ve gölgesizdir, ağaçlardan veya çitlerden çıplaktır; Ancak
Çim dinlenmek hoştur ve ısı her zaman daha desteklenebilir
akan suya yakın. Blumpled yeryüzünde parçalanmış yerlerde ve
Orada, toprağın ve taşların maruz kaldığı yerde, taş
gelişir. Zirvede dar bir patika, yüksekte yükseldi.
su, mısır etekler ve ağır yüklü çim ile aşırı hung olur
kendi tohumu.

Bazen Haziran başında parlak trifolium, ağırlığı ile sarkıyor
Çiçek, Yoldan geçene karşı fırçalar-Mor dönümünden sonra dönüm.
Bazen çiçek açan fasulye kokusu nehrin üzerinde yüzer.
Yine, yeşil buğdayın üstünde Larks yükselirken şarkı söylerken şarkı söyler; veya
Daha sonra kelebekler sarı kulakların üzerinde dolaşır. Veya yasası olarak
Rotasyon dikte eder, arpa güneşin altında beyazlar. Yine de içinde
kuru gün veya nemli ay ışığının altında,
Tepelere su asla parfüm, renk veya şarkı olmadan değildir.

Orada durdu, çok uzun zamandan beri, arpa tarlasının köşesinde
Kilitin yakınında, bir taş atımı içinde, mükemmel ebegümeci çalılar,
Omzuna yükselir, yürüme çubuğu olarak kalın ve çiçekle asılı.
Haşhaşlar arpa sapları arasındaki her bir intercece doldurdu, kızılları
Yapraklar, AWN'ler olarak coşkulu renkte çok geri döndü,
Sarkmak, onları okşadı. Yine aynı alanlarda haşhaşlar
Altın buğdayın fırladığı kırmızı bir zemin ve
Burada ve orada vahşi sarmalın büyük mavi ışınlarını parlıyordu.

Çiti olmayan mısır boyunca yollar, Wayfarer gerçekten yürüyor
buğday arasında ve her iki elle de koparabilir. Kulaklar üzerinde yükselir
sanki acele ettikleri gibi sevinçle bağıran çocukların başları
annelerinin kolları.

Çekme yolunun altında, söğüt çalılarının kökünde,
Çekme ipleri, çoğu zaman üzerlerine çekilir, düşük tuttu, su-docks kaldırma
Kalın sapları ve dev yaprakları. Kaba yapraklı kombrey demetleri büyüyor
suyun kenarına kadar-gerçekten, kaba saplar bazen işaretler taşıyor
bir fresh bir fırtına izlediğinde kısmen su altında olmanın.
Çiçekler bazı bitkiler kadar mükemmel bir çan şeklinde değil,
ama oldukça boru şeklindeki. Nisan ayında, o zaman yeşil ve Mayıs
tüm yaz aylarında bulunmalı. Comfrey'in kalın büyüdüğü yer
Beyaz çanlar bankanın yeşisine biraz renk verir ve
Daha fazlası, yapraklar tarafından sık sık gölgede bırakılmamışlardı.

Su Betony veya Persicaria, pembe sivri uçlarını her yerde kaldırıyor, küçük
Florets üstteki gövdeyi birbirine yakın; Yapraklar
söğüt şeklinde ve bankada neredeyse boş veya mola yok
Dünya onlarla giyinmemiş düştü. Bir veya iki mil
Tansy nehri bol miktarda, altın düğmeler taşıyan,
Tüyler yapraklarının her parçası, parmaklara bastırılırsa,
Onlara tuhaf bir koku veriyor. Orada da sarı loosestrife
uzun ince saplarını düşük söğüt fırçalarının tepesine iter,
parlak sarı çiçeklerin gölgeden çıkabileceği.

Nehrin kendisi, geniş ve dolu geniş akarsu, tüm
bu erişime zafer; Bir ağaçtan kağıda neredeyse düz,
Ve nehrin kendisi her şeydir. Ormanlık tepeler arasında veya nerede
çok sayıda adacık veya ağaç ve çitlerin görünümü kapsadığı yerlerde bölünmüş
Akarsu sahnenin bir parçası. İşte hepsi bu. Uzun büyümüş
Mısır tarlaları seviyesinde olan çit veya çitsiz banka, basitçe
Gözü suya yönlendirir. Üzerinde duranlar.
açık genişliğin etkisine yol açın.

Vernik kenarları olan ama şimdi o kadar nazikçe kaymış olan tekne
Cutwater bir dalgacık bile yükseltmedi ve her siyah perçin başı
Bir nokta çizgisi olarak görülebilir, ilerlemeye başlar. Kürekler batırıldı
Daha uzakta ve bıçak içi boş olan suyu hissederken,
Lissom Wood işine bükülür. Cutwater'dan önce bir dalga yükselir,
Ve itildi, dışarı doğru koşar. Her vuruşta, ağırlık sallanırken
Provaya doğru, gövdesinde en az zayıf depresyon var
Tekne seyahat ederken. Whirlpool Whirlpool küreklerden kayar,
Üç katlı bir hareketle arkaya döner, yuvarlak ve yuvarlak,
geriye ve dışa doğru. Mürettebat kendi hayatlarını teknelerine veriyor;
Animasyon ve cansız bir şekilde olur, tekne artık ahşap değil
Ama canlı.

Bir esinti varsa, beyaz yelken filosu dönüyor
Söğüt gizli viraj. Ama Thames yatlarının küçük bir zorluğu yok
ile mücadele etmek için. Kaprisli rüzgar çok iyi bir şekilde kaprisli değildir
Üst nehirde olduğu gibi. Bir mil boyunca bir şaplak esintisi olabilir,
Sıradaki sakin veya yüksek bir çitin üzerinden gelen uygun bir puf ile,
Bu da flamasını çırpınır, ancak Sal'ı sallamak kadar değil. Eşit
Aynı milde rüzgar suyu bir tarafa alabilir ve neredeyse hiç
diğerine bir yaprak hareket ettirin. Ama akım her zaman orada ve
Geminin sürükleneceği kesindir.

Sonunda iyi bir fırsat elde edildiğinde, tıpkı tekne topukları gibi
Over ve pruvadaki acele baloncukları.
Hakkında ve uyuklama öngörüsü neredeyse Osiers'ı fırçalar. Eğer yaparsa
dönme-hareket çok uzun süre bırakılmışsa-
Omurga ızgaralar ve hemen kar yağar. Çakalardan başka bir şey değil,
Tacking, Tacking-akışı dikiş.

Ne de her zaman amaç için en iyi günü seçemez; Emeklilikler
iş, belki de izin vermeyecek ve özgür olduğunda,
Fayans ve baca potu ve kopma telgraf kabloları dağılıyor
Tüm hafta şehirde, Cumartesi günü hiçbir şeye düşmez. O yapmalı
Yenilmez sabrı ve aynı zamanda her zaman hazır olun
Gemisini bir ayak bile ilerletin ve yargısı onu asla başarısızlığa uğratmamalı
kritik zaman.

Ancak koşulların olumlu telafi edildiği birkaç kısa saat
gecikmeler ve monoton sakinler için; Gemilen çizgiler üzerine inşa edilmiş gemi,
dümenine cevap verir ve iradesine anlık itaatle cevap verir ve
Bu komuta duygusu belki de büyük yelken cazibesidir. Var
yatta bir zevk bulan diğerleri. Güneşli bir şekilde demirlemeleri ne zaman
Sabah Bazen, erteleyen gülen kızlar tarafından bindik
çimlerden ve en denizci benzeri tarzda ilerleyen
Armatü elden geçirin ve her şeyin gemi manzarası olduğunu görün. Pozisyon Yok
ne zaman bir avantajla iyi aşılamalı bir figür gösterir,
yakın oturan kostüm, bir bayan kolu başının üstünde tutulur
bir ipe taşıma.

Böylece nehir hayatı akar; Skiffler ve dört kürek, kano, yalnız
Scullers'taki Sculler, bir zamanlar ve sonra bir Swift Sekiz, başlıyor,
Tublike Dingey'de mavna ayakta durup küreklerini yerine itiyor
Çekme; Beyler, omuzları bir yu ile, gibi çekiliyor
Atlar ve Çekme Fuar Navlunlar Akıma karşı; ve puntlar kutuplu
Gölgeli köşe karşısında. Kürek sıçraması, staccato sesi
Bıçak Tüylü Çok Düşük Dalgalar, neşeli sesler, bazen bir
Şarkı ve her zaman düşük bir alt ton, rüzgar onu hızlandırırken,
kükreme yükselir. Nehrin denize son sıçramasıdır; son
gelgit yığınları yükselen tuhaf. Weir'in kıyısında
Gelgit, köklerinin yoğun bir söğüt kütlesini büyütmesini nemlendirmelidir, neredeyse
Trompet şeklindeki pembe çiçeklerle omuz kadar yüksek.

Mısır tarlalarında tekrar bankaya geri dönelim, görkemli
açık akış. Akşam, pembe veya altın tonları
Gün batımı bulutlardan yüzeye yansıtılacaktır; Sonra yarasalar
Tekerleğe ve şimdi bir kez ve sonra bir Nighthawk kendini atacak
Belirsiz uçuşla havada, hareketleri neredeyse hiç
Karanlık düşerken takip etti. Yanılıyor muyum, yoksa yalıçapkar mı
O zamandan beri sadece birkaç mevsim olduklarından çok sayıda? Sonra onları gördüm, şimdi ben
yapamaz. Uzun süreli ve şiddetli donlar bu kuşlar için çok ölümcüldür;
Levrekte ölürler.

Ve Thames Otter için bir kelime söyleyebilir miyim? Gerçekten vahşi liste
Artık ev ilçelerinde var olan hayvanlar o kadar çok, çok kısa
Bunlardan birinin imhası ciddi bir kayıp gibi görünüyor. Her çaba
Otter'i yok etmek için yapılmış. Bir kişi nehrin aşağı inmez
tuzaklar, çırçırlar, ağlar, köpekler, çatallar, tuğla, her tür
füze, tüm kaba yıkım topçuları,
sadık kafası. Hafızam bana yanlış hizmet etmedikçe, bunlardan biri
Bir tuzakta yakalanan yaratıklar, bir
kürek veya bir pitchfork.

Şimdi tilki nehri biliyoruz, balık için son derece yıkıcı, ama ne
Bir su samuru ile karşılaştırıldığında bir sepet "yem" mi? İkincisi
Kesinlikle çok fazla olmayın, şu an öyle olurlar, su samurları
istihdam edilecek ve sonra biraz spor görmeliyiz. Londralılar, ben
düşünün, su samurunun sondan biri olduğu gerçeğini neredeyse hiç tanımıyor
Antik İngiltere'nin vahşi geçmişi ile şimdiki günler arasındaki bağlantılar
Yüksek medeniyet.

Kunduz gitti, ama su samuru kalıyor ve güçlü olanın yakınında geliyor
Şehir, tanınmış kilidin diğer tarafı olarak, portal
Tatil zamanında hangi bin tekne erkekleri ve kadınları nefes almaya iletir
saf hava. Porpoise ve hatta mühür,
Westminster bazen; Kingston'a su samuru. Böylece, deniz bunu gönderir
Şehir köprüleri üzerinde yükselen çok büyüklüğün ötesinde sakinler ve
Eski zamanla son bağlantı, su samuru, hala yaşamaya çalışıyor
yakın.

Belki de nehir ilkbahar saatinde veya yaz başında bakmak için en tatlıdır. Uzaktan görülen su, ilk bakışta, geniş olduğunda
Akış, vizyonu bir bütün olarak doldurur, pürüzsüz, hatta akımla akar
Meadow ve mısır tarlası arasında. Ama eşiğe gelmek, o gümüş
Yüzey artık sürekli değişen çizgilerle mükemmel bir şekilde kovalanıyor. .
Hafif yayınlar, yüksek bankaların doğrudan hariç tuttuğu yer
esintinin etkisi, dalgalanmaları o zaman ve bu şekilde çırpın, yani
Bu, bir Lee kıyısına yuvarlanmak yerine, tanışırlar ve harcarlar.
birbirlerine çok az güç. Sürekli bir yükselme ve düşme,
yön çizgisi, böylece ışığı kırar, ışıltı veya
parıltı, ama sonsuz gümüş yönleri ile.

Desen yok. Görünüşe göre iç içe geçmiş izleme
Sanat şu anda kendini bir zamanlar her zaman gören bir tasarıma dönüştürüyor
aynısı. Bu dalgacıklar tasarım oluşturmaz; Sheeny Labirent'i uzun süre izle
Birinin olacağı gibi, göz ipucuna giremez ve deseni gevşetemez.

Her biri tam olarak bir saniye gibi görünüyor, ancak siz
"Bu ikisi aynı" ve beyaz yansıttı.
geniş akış artık burada en güçlü ve anında titriyor
Yonder.

Söğütlerdeki bir boşluk, bir dalgalanmanın akım akımını kabul ettiği yerde
doğrudan acele, ama başka bir geri dönme tarafından karşılanıyor,
demirlemiş bir teknenin blöf yayından püskürtüldü ve iki haç ve koş
birbirinden. Akış seviyesi şimdi biraz yükseliyor ve
Yine düşer, kıyıdan büyük bir taşın pürüzlü üstü dönüşümlü olarak
Yukarıda görünür veya yüzey tarafından kaplanmıştır. Emekli olurken su
Bir an için taşın yanında bir boşluk bırakır ve sonra sallanır
Vakumu doldurmak için geri dönün.

Söğütlerin uzun kökleri ve yansıtma dalları gölgelerini
sığ kumlu taban; Bir şubenin gölgesi, eğimli izlenebilir
Daha derin suda kaybolana kadar kumun rafı ile aşağı doğru. Var olan
Yuvarlak bir umbra veya hafifçe çevreleyen bu küçük ışık daireleri
daha koyu nokta, kabarcıklar yukarıda sürüklendikçe altta hareket eden
Yüzey, gölgeler veya yansımalar?

Yine de, akıntının karanlık yerleri, akım gibi görünmüyor,
Toz su üzerinde toplanır, ağaçlardan düşer veya
rüzgar ve dürtüsünün durduğu yere düşüyor. Şubelerin gölgeleri yalan söylüyor
Burada yeşilimsi su tozu tarafından alınan yüzeyin kendisi. Yuvarlak
Rüzgarın içbükey ve Lee tarafındaki eğri
Dalgacıkları doğrudan iplikçiklere yönlendirir, küçük plajlar vardır
Bankanın zayıflatılması ve düşmesi ile oluşturulmuştur.

Küçük dalgalanma eğimi yuvarlar; Her dalga yükseklikte farklılık gösterir
ulaştığı ve hiçbiri benzer, onunla yıkamak
taş ve çakıl parçaları, sadece titreşen lekeler
dalgalanma ve hatta akımla sürüklenir. Bu parçalardan sonra
Bir tritürasyon süreci, nihayetinde kum mu? Bir oluk çalışır
Son zamanlarda, sadece son zamanlarda, sadece son zamanlarda,
Birkaç saat boyunca bu çakıl, kum ve partikül lekeleri,
Altta, bu tür depresyonları doldurun. Bu atomların hareketi değil
sürekli, ancak aralıklı; Şimdi yükseliyorlar ve birkaç inç taşıyorlar
Ve orada bir veya iki dakika içinde tekrar yükselip devam etmek için batıyor.

Windward'a bakarak suyun üzerinde karanlık bir renk ton var; Ama aşağı
akış, diğer yöne döner, yoğun ışık noktaları
görünür ve kaybolur. Mevcut ikisine kürek çeken bir teknenin arkasında
Uzatılmış bir v şeklinde genişleyen dalgacık çizgileri, streç
ayrı ve parıltı ve küreklerin her dalışı ve kaygan kürek bıçakları
Kendileri, sudan çıktıkça güneş ışığını yansıtırlar. .
tekne ortaya çıkar, ancak içine batmak yerine yüzeye dokunmak için
Su şeffaftır ve göz omurganın altında görülebilir.

Burada, bazı çürüyen yığınlarla, derin bir girdap yavaşça yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde girer;
Kıyıdan ayrı duruyorlar, çünkü girdap dünyayı temizledi
etraflarında. Şimdi, senden uzaklaşan dalgaların arkasında yürürken, karanlık
Gölgeli lekeler suyun oluğu için dalgalanır. Önce
Bakış, gölgenin kendisini bir noktadan uzattığı şeklini tanımlayabilir.
Bir oval, oval başka bir oval haline gelir ve uzaktan tekrar ortaya çıkar. Ne zaman,
Sel zamanında, acele eden akım daha fazla cevap veriyor gibi görünüyor
Sığların ve alttaki bankaların şekline hassas bir şekilde, orada
Sanki
Oradaki su bir merkezden genişledi, çıkışının eşiğini işaretledi
Yüzeye kabarcıklar ve yükseltilmiş çizgiler.

Yan taraftan küçük jakuzi, bazıları bu şekilde dönüyor ve bazıları bu,
akarsu içine ve sıkıcı tüpleri emmek. Daha uzun çizgiler geçiyor,
Ve giderken, eğri, bir spiral yapmak üzere olana kadar
uzatın ve sürüklenin ve böylece sürekli sarma ve çözülme,
akımla süzül. Biraz geleneksel kavislere benziyorlar
Asur bazının kabartması üzerine suyu gösteren vuruşlar.

İlkbahar güneşi altında, boşta akış kolayca akar, ancak
Görünüşe göre bile yüzeyin her kısmı değişir; Ve böylece, bir
Daha büyük bir yol, sonraki yönler değişir. Bir geniş
Bükün Tonslar yeşildir, çünkü nehir içi boş bir şekilde yumuşak bir şekilde hareket eder,
Sırt, olduğu gibi rüzgara.

Kıyıya eğimli yeşil çim ve karanlık sedirin katları
düzleştirilmiş yeşillik, katman üstünde katman; İki görünümün yeşil Osiers: the
ışık yapraklı aspen; Taze ve yeşil uzun elmler; Ve yeşil
Havz çalıları, cilalanmış gibi pürüzsüz olan suya renk verir,
içinde yansıtıldıkları. Beyaz bir kuğu hala darda yüzer
Görünümler arasındaki kanal ve bir punt boyalı yeşil bir
Çimen tarafından çok az giriş ve sarkık dalların altında görünür kıt.
Kırmızı kiremit ve çatı pencerelerinin çatıları ağaçların arkasında yükselir, donuk
Duvarların sarı neredeyse gizlidir ve derin gölgeler
sahil.

Tersine, akışın karşısında, geniş bir yeşil çimen yanında uzanır.
Çekme-yolu, karahindibalara dokunan güneş ışığı ile aydınlandı
çimlerde parlıyor. Zaman zaman bir bülbül bir alıçla şarkı söyler
Tedariksiz ve parkın elmlerinde bir jackdaws kalabalığı tarafından sert
SHATTER. Ancak tüm akışın bir eğrisinin biraz yolunda açıldığı bir eğri
güneş ışığı ve mavi olur, gökyüzünü yansıtır. Yine, süpürme
Gezgin akışlı başka bir eğri, akım rüzgarı doğrudan karşılıyor,
Bulut ortaya çıkıyor, esinti tazeleniyor ve sulu yeşil dalgalar
Köpük ile uçlu.

İpliğin üzerine yuvarlanarak, dallarla işaretlenmiş bir gelgit gibi bir çizgi bırakıyorlar
ve ölü odun parçaları, yapraklar ve hop benzeri çiçekler
Yüze ve sola giden Chichester Elms. Fırtınalı
sular bir grup kahverengi banka-Martins aceleyle tekrar ve from
Osiers, saz çınlayanın yüksek sesle cıvıltısı büfenin üzerinde yükselir
Rüzgarın kulağa karşı ve dalgaların sıçraması.

Bir kez daha bir değişiklik, akışın hızla dart ettiği,
Bir savaktan kaçtı ve hala köpükle çizildi. Kıyı gibi yükseliyor
Bir deniz plajı ve çakıl taşlarında erkekler eski mavnaları yamalayıp atıyorlar
bankada çekildi. Kısmen çizilmiş bir skiff
Plaj kayaları, akım onu ​​gevşetmeye çalışırken ve vernikte yukarı
Yandan dalgacıklardan yansıtılan titreyen bir ışık kayar. A
Bu tür skiff filosu köprü tarafından kiralanmayı bekliyor; sucu
Parçalı renkli bir paspas ile temizlemek beni gemilerini izlerken casusluk yapıyor ve
tam olarak neler olup bittiğini ve henüz uydurmadığımı bilmeden önce
Aklım, kürekler hazır, minderler; Oturuyorum ve ben
akışta hafifçe itildi.

Kemerin altına girdikten ve tüm engellerden temizlendikten sonra
Kürekleri bir kenara bırakın ve uzanma teknenin bir balastın yanından geçmesine izin ver
Punt, en sığ yerde ve yükselen bir çakıl yükü ile demirledi. Bir adam kutupu kepçe sabit tutarken, eşi bir
Windlass Altta sürükleyen zinciri, torbayı doldurarak
çakıl taşlarıyla ve nihayet içerikler olduğunda yüzeye çekilir
Punt'ta vuruldu.

Bir tekne yerine yüzen bir kutudur, her iki uçta kare ve inşa edilmiş
ilerleme yerine kapasite için. Çeşitli olarak demirlenmiş başkaları var
yerler ve iş başında zor. Buradaki adamlar, nadiren bakıyor
Boşta skiff'im, istikrarlı bir şekilde devam et, kepçeyi düşürüyor, direği sabitleyerek,
Krankı döndürür ve çakıl taşlarını bir çıngırak ile boşaltır.

Bu çakıl taşları nereden geliyor? Akışın kendisi gibi bir
sürekli arz; Bir banka kepçeye alınırsa ve kıyıya çevirirse
Şu anda başka bir banka oluşuyor. Bir boşluk derinleşirse,
doldurur; Bir kanal açılırsa, bir süre sonra tekrar sığır. .
Stony akımı, yukarıdaki sıvı akım gibi aşağıda akar. Yine de
Yüzyıllar, iplik çakılından temizlenmedi, ne de
Hepsi bankalardan yıkandı.

Skiff, ilk başta yavaşça, akım tutuncaya kadar
ve onu ileri götürüyor. Yakında bir mavna portunun yakın olduğu açıktır-bir
mavnaların yüklerini boşalttığı cennet. Bir by-yol
Teknelerin kiralama için yalan söylediği nehir-bir düzine dar punt,
Groundebait'e kadar bu ankraj yasal. Vernikli kaygıların uçları,
Yüksek ve kuru, tuval ile dikkatlice kaplı bir kulübede görülebilir; sırasında
Küreklerin ve kürek çekililerinin tahta duvara yaslanması.

Başka bir kulübenin açık kapılarından bir göz atabilir
Tesiler ve aletler ve atölyeyi görünen hafif çıtalar
Karışık bir çerçeve oluşturma. Bunlar tekne yapımcıları
Struts ve konaklar ve tekneyi katı pozisyonda tutmak için çelişkiler,
çizgilerinin doğru ve narin olabileceğini, donuk kırmızı gergin
Beechen Keel'den yükselen maun, zanaatkar ipleri için
Tekne neredeyse bir kemancı olarak kemanını, en büyük özenle
ve dikkatli ve eğrinin doğru ayarlanması ve oranı ile. Orada
çok fazla tıkanma, testere veya yumruklama değildir; Küçük gürültü, ama çok
yetenek.

Yavaş yavaş sahne açılır. Çok aşağı beyaz bir köprü nehri kapsıyor:
Kıyı kırmızı kiremitli ve çırpılmış evler çok kenara kalabalık; ve arkasında
Onlar bir kilise kulesi gökyüzüne karşı açık bir şekilde göze çarpıyor. Mavnalar var
her yer. Çekme yolu ile Colliers hazırlanmayı bekliyor
akarsu, yükleri gibi siyah, nibbling atlar tarafından
Hawthorn çit; İskelede iken, işçiler çemberler
Mavnalardan kıyılardaki arabalara bükme. Bir römorkör gelir
Köprünün altında, nefes nefese, her puf kemerlerden yeniden göç etti,
Arkasında derin yükümlü dairelerle sürüklemek. Ön taraftaki su
Blöf yaylarından neredeyse güverteye bir dalgada yükselir ve sonra
arkaya süpürme eğrisi içinde.

Limanın akımı, rıhtım tarafında kaynağına doğru uzanır,
Ve köpük aşağı yerine nehre doğru sürüklenir. Yeşil bayraklar
Sandbank akışta çok uzak, kökleri kaplandı ve bükülmüş ipuçları
Sadece görünür, şimdi su ile sallanın ve şimdi topuk
esinti. _Edwin ve angelina_, çarpık olmayı bekliyor, çapada yatıyor
Onun rıhtımına, yelkenleri boğuldu, yeşil boyalı su namlusu kirpik
Kıç tarafından, uzun ve zahmetli yolculuktan sonra yeke boşluğu
Rochester.

Çünkü derinlerin tehlikeleri var, sadece içeri girenler için bile
mavnalar. Olduğu gibi mavna, belli bir güzelliğe sahip değil ve
belirli bir ilgi, büfe almış olan her şeyden ayrılmaz
Tuzlu su ve tuz spreyinin uçtuğu. Mavna da
O, dünyanın ticaretinde rolünü taşıyor. Çok
Kıyıdaki mimari, bu blöf battığında eski moda
Gemiler gelir, dar sokaklar ve sarkan evler, tekne çapaları
pencereler, yelkenler ve katran halatları; Ve bir Row Barge Inn yok mu
bir yer mi?

"Hoy, Ahoy!"

Ani bağırış beni korkutuyor ve etrafa bakıyorum, boş bir siyah buluyorum
mavna, sudan yüksek, bana çaresizce yüzüyor
aktarım. Gürültülü bir şekilde büyük Hulk bana sürüklenmişti; Geldiği gibi
Yaydan önce dalgacıklara ışık parladı, parlak noktaların hızlı noktaları
ışık. Ama kürekle iki vuruş beni yoldan çekti.




Nutty Sonbahar


Çitlerin tepelerinde hala çiçek açan bazı hanımeli var,
Sabah Gossamer, nemli bir ağ gibi yatıyor. Gossamer bir
Hem yaklaşan sonbaharda hem de tam olarak karşı mevsiminde
Yılı, yaklaşan bahar. Kutuptan direğe uzanır ve
Şubat ayında Lark'ın şarkı söylediği gibi, bough'a dal. Kapaklar
Furze ve Eylül ayında şaka olarak çit üstleri boyunca yatıyor,
Kısa veya kısmi bir sessizlikten sonra, bazen tekrar şarkı söyler.

Ancak hanımeli ilk kez ince bir şekilde çiçek açmaz; Orası
beyazdan daha kırmızı (açılmamış taç) ve altında,
Sap, kırmızı meyveler, eski çiçeklenme meyvesi. Sarı ot,
veya ragwort, bazı tarlaları neredeyse buttercups kadar kalın
yaz, ama buttercup'ın zengin renginden yoksundur. Biraz düğümlü
Knapweeds, tırpanın olmadığı yerlerde kalır;
Mayweed'in bazı demetleri de anızın köşelerinde görülebilir.

Silverweed altın çiçeğini koyar-bir buttercup gibi
Sap-Yerde Düzey; koruması yok ve geçen ayağı
Toza bastırabilir. Birkaç beyaz veya pembe çiçek görünür
Brambles ve atık yerlerinde küçük bir St.John's Wort açık kalır, ancak
Tohum gemileri çoğunlukla şekillendirilmiştir. John's Wort
hasat çiçeği; Sarı yapraklar buğday olgunlaşırken görünür ve
Çanaklar taşana kadar bulunacak bazıları var. Şimdi bir kez ve
Sonra mavi ve ince bir çan çiçeği yanar; Sussex'te daha büyük
Çeşitler daha sonraya kadar çiçek açar.

Moorhens'in şimdi geri döndüğü hala göletler tarafından
Mor Loosestrife demetlerde yükseliş. Furze'de hala çok şey var
sarı ve Heath'in büyüdüğü her yerde parıldayan parıltılara yayılır
Huşlar arasında mor; Bu üç için furze, heath ve huş ağacı
genellikle birlikte. Bu nedenle tarlalar henüz çiçeksiz değil, henüz
burada ve orada renksiz ve ağaçlarda kalan yapraklar
sonbaharın sonuna kadar, şimdi olduğundan daha ilginç
İlk taze yeşillerini kaybettikleri için.

Meşe, elm, kayın ve huş ağacı, hepsinin sarı lekeleri vardır,
Yeşilin zemin. Meşe genellikle daha kahverengidir, ancak nem
Atmosfer SAP'leri yapraklarda tutar. Huş ağacı bile sadece
Birkaç yere renkli, elms çok az ve kayınlar çok değil
Daha fazla: Yani, tonları tamamen gitmeyecek gibi görünüyor
Kasım. Frosts henüz çitlerde kızılcık odunu bronzlaştırmadı ve
Hazel yaprakları oldukça sağlamdır. Hazel genellikle yapraklarını bir
Bu sefer dokunun ve delirirken, bir dal sallarsanız,
Her yerde aşağı iniyorlar.

Aceleler hafif sarıdır ve ince ipuçları hala işaret eder
yukarı. Donuk mor çapaklar dulları kaplar; Geniş limes
soluyor, ama yapraklar kalın ve teazles hala
çiçekli. Yukarı baktığında, ağaçlar renklidir; daha düşük, çitler
Renksiz değil ve alanın kendisi mavi ile lekeleniyor ve
sarı. Anız, büyümesi ile birçok alanda neredeyse gizlidir.
Yağmurdan yetiştirilen yabani otlar; Hala üstler yukarıda ortaya çıkıyor ve değil
Yeşil olmasına izin verin. Anızda bir renk var-beyaz ise, sarı
Buğday veya yulafsa. Meads, o kadar yemyeşil, hatta daha fazla,
Bahar, yağmur yüzünden ve Brooks yeşil bayraklarla kalabalıklaşıyor.

Haws bu yıl çok bol (1881) ve son derece büyük, birçok
Yaygın olarak görülen boyutun tamamen iki katı. O kadar ağır şubeler yüklü
Elma ağaçlarının yaparken sarktıkları kırmızı meyvelerin demetleri ile
Daha yenilebilir yük. Çok büyük olsa da ve tüm görünüşe cazip
Kuşlar, henüz hiçbiri yenilmedi; Ve gerçekten de Haws başvuruluyor gibi görünüyor
Sadece şiddetli hava zorlamadığı sürece bir değişiklik olarak.

Tıpkı diyetimizi değiştirdiğimiz gibi, kuşlar haws yiyorlar ve birçoğu kadar
Frost ve kar tarafından yönlendirilir. Önümüzdeki ilk aylara kadar herhangi bir konaklama
Yıl, ahşap pigeonlar ve missel thrushes onları yiyecektir; Ama bu konuda
Sezon el değmemişler. Blackbirds doğrudan kalçaları açacak
Frost gelir; Kalçalar Haws'dan çok önce gider. Büyük bir
her biri tarafından alınan dağ-kıpır meyvelerinin mahsulü
neredeyse bahçe kadar düşkün olan karatavuklar ve pamukçuklar
meyve.

Blackibries de kalındır-bu bir meyve yılıdır-ve
At-Kısacası dikenli kaplı fındık, demet halinde asılı,
Bir sapta sekiz. Meşe palamudular büyük, ancak tek başına çok sayıda değil
meyveler, ne de fındıklar. Bu hedge meyvesinin bu hükmü artık
Hasarlı bir buğday hasatından daha şiddetli bir kışı gösterir.
bir.

Elm ağaçlarında bir sorun var. Bunun başlarında
yaz, yaprakların üzerinde oldukça dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, burada ve
Orada bir dal, kırmızı-sıcak demir ile dokunmuş gibi ortaya çıktı.
Yanmış, tüm yapraklar solmuş ve dallara kızarmıştı. Birincisi
Ağaç böylece etkilendi, sonra bir diğeri, sonra üçte biri,
tarlalar, sanki her dördüncü veya beşinci ağaç gibi görünüyordu
yanmış.

Sonbaharda olduğu gibi yaprakların renk kaybetmesiyle başladı.
belirli dal; Yavaş yavaş soldular ve sonunda kahverengi oldular ve
Tabii ki ölü. Çarpış gibi görünmedikleri için sanki
Grub veya böcek ya da yaramazlık ne yaptı, saldırdı, değil
ayrılır, ama dalın kendisi. Bundan bahsettikten sonra olduğunu buldum
Elm caddelerinde ve gruplarda yüz mil uzakta fark edildi, böylece
Yerel bir durum değil.

Henüz göründüğü gibi, Elms maddi olarak yaralanmış görünmüyor,
Hasar, saldırıya uğrayan dalla sınırlıdır. Bu kahverengi lekeler
Ağaçlar yeşil olduktan hemen sonra çok dikkat çekici görünüyordu. Onlar
Ekim 1880'in karının neden olduğu hasardan oldukça farklı.
Kar tarafından kırılan dalların üzerlerinde yaprakları vardı
kahverengi ve meşe durumunda, ertesi bahar,
Yeşil arasında kahverengi lekeler. Bu yakalanan dallar bir daha asla yaprak taşımıyordu.
Elms'in genç taze yeşil yapraklarıydı,
1881 baharı, sanki yakılmış gibi solmuş. Üzerine dallar
Büyümüşler yaralanmamışlardı; Dışında küçük dallardı
ağaç. Elm yapraklarının bu kavurmasının fark edildiğini duyuyorum
Birkaç mevsim için diğer bölgelerde.

Güneşin yaptığı sis tarafından korunan sabahın dewdropları
birkaç saat dağılmamak, gölgeli köşelerde geç kalır, altında olduğu gibi
Ağaçlar, çim bıçakları ve çiçek yaprakları üzerinde. Vahşi
Arılar ve eşekarısı genellikle bu çim bıçaklarında fark edilebilir.
Hala ıslak, sanki çiğden biraz beslenebilirler gibi. Eşekarısı
Geceler soğudukça varlıkları için sıkı savaşın. Çaresiz ve
Ravenous, her şeyi yiyecekler, ama yüzlerce sıcaklık olarak yok olurlar
düşer.

Daha büyük boyuttaki ejderha sinekleri artık çok meşgul olmakla meşgul
çift ​​kanatları; BlackBerrying veya Nutting'e gidenler başarısız olamaz
onları gör. O zamandan beri sadece birkaç gün-bir hafta görünmüyor-vardı
Bir chiffchaff, ilkbaharda olduğu gibi neşeyle çağırıyor. Bu küçük
Kuş, ilkbaharda gelen ilk ya da neredeyse ilk şeydir ve
Sonbahar yaklaşırken son gidenlerden biri. Yine de merak ediyor
İlkbaharın ilk işareti olarak seçilen Chiffchaff asla girmedi
Robin, yutma veya hatta gibi insanların ev hayatına
Serçe.

Kreş tekerlemeler veya hikayelerde bununla ilgili hiçbir şey yok, kimse gitmiyor
Dinlemek için, çocuklara bunu tanımaları öğretilmez ve
Yetişkin kişiler genellikle bundan oldukça habersizdir. Bir zamanlar hiç duymadım
countryman, bir işçi, bir çiftçi veya her zaman dışında olan herhangi biri
Kapılar, o kadar çok şey. Asla fark etmediler, her şey çok
Biri alışkanlığın ürünü.

Aradıkları ilk yutma ve asla kaçırmadım; Ama onlar da
Chiffchaff'ı duydum veya gördüm. Herhangi bir çalışma yapanlara
Kuşlar, elbette, mükemmel tanıdık; Ama insanların çoğuna
bilinmiyor. Yine de göçmen kuşların en yaygın olanlarından biridir ve
Her Copse ve Hedgerow'da, yüksek, açık notlar kullanarak. Sonunda,
Eylül ortasında Chiffchaff da sessiz. Yutma
kalıntılar; Ama geri kalanı için kuşlar birlikte akın etti, ispinozlar,
Starlings, serçeler ve anızın ortasına doğru ilerledi
yuvalarının inşa edildiği ve söyledikleri yerden ve
cıvıl cıvıl cıvıl ve çok uzun ıslık çaldı.

Kırlangıçlar da gitmeyi düşünmeden değil. Görülebilirler
Arka arkaya yirmi, biri diğerinin üstünde veya eğimli halatlarda veya erkeklerde
hala bitmemiş olan rickcloth'ların direklerini tutan
Mısır çekişleri. Fayansların sırtlarında sıralar halinde toplanırlar ve akıllıca
Birbirinize danışın. Tavalar meşe palamudularda; Onları alıyorlar
Daldan, sülünler altına gelirken ve
düştü.

Keklik Coveys, olduğundan daha fazla ve daha büyük
Birkaç mevsim ve çekim şimdi daha fazlası için uygulanmış olsa da
İki haftadan daha, on iki ve on yedi kadar
birlikte sayıldı. Bu sezon normalden daha fazla kapağı var, değil
Sadece hasat hala hakkında olduğu için, ama
Anız o kadar yabani otlarla doludur ki çömelirken gizlenirler. Bazılarında
Alanlar Yabani otlar o kadar kalın ki, bir sülün bile saklanabilir.

Londra'nın güneyinde hasat Temmuz ayının son haftasında başladı. .
İlk kesilen anız hala açıklanmamıştır; zor
Taze bir karık bulun ve hızlı olanı sadece bir veya iki kez duydum
Buharlı plush güçlü şişirme. Buğday şoktayken
ahşap pigeonları görmek için bir manzara. Yüzlerce sürü tünemiş geldi
Sheaves'da ve aynı alanı günden güne ziyaret edin. Serçeler
Bu yıl kadar hiç bir tahıl ziyafeti olmadı. Bütün köşeleri
Wheatfields-köşelerde daha fazla çalışıyorlar-temiz olarak temizlendi
Onları buğday dururken harmanlanmış gibi.

Sonbahar öğleden sonralarının güneş ışığı hafifçe sarımsı ve uzun
Yol tarafından çim ondan sarımsı bir alt ton alır. Başka bir renk
Toplansa, her bir ayrı bıçağın yeşili daha
Biraz, biraz, belki de dar sivri uçlarının tonu gibi
sazlar. Sadece bir an için yakalandı ve sürekli baktı
gitmek. Çimler arasında, şahinler, bir veya iki karahindi ve bir başıboş
Buttercup, hepsi sarı, yanılsamayı destekliyor. Çalılar tarafından bir
Çift Sol Soluk Buff Bryony Yaprakları; Bunlar da arttırmaya yardımcı olur
ikincil bir renk duygusu.

Atmosfer kirişleri tutar ve onlardan soyutlar beyazlarını
parlaklık. Uykulu bir ışıkla daha yavaş gelirler, bu da daha az atar
Still Oaks'ın tanımlanmış gölgesi. Sarı ve kahverengi yapraklar
Meşeler, elms ve kayınlar, sırayla ışınları etkiler ve
Onları kendi tonlarıyla rötuş. Tarlalarda önemsiz bir sis
Anızda dolaşan bir ışık bulutu gibi görünüyor: ışığın kendisi
görünür oldu. Çılgınlık belirsiz, güneş ışığını rahatsız ediyor ve olmayacak
düzeltildi, nerede başladığını ve bittiğini söyleyebileceğinizden daha fazla
bir esmer cilt. Bardakları için neredeyse çok büyük, meşe palamudu
Kahverengi olmadan önce aynı tondan bir gölgeye sahip olun. Onun gibi
Withers, Beyaz Bryony ve Bine'in çok noktalı yaprağı
SHRIVES, benzer şekilde, üzerlerine düşeni yaparlar. Beyaz devedikeni aşağı
Patlama devrelerinde kalır çünkü onu alacak rüzgar yoktur,
onu yansıtır; Beyaz, lekelenen renkle bir kenara itilir
Güneş ışınları getirir.

Buğday çekişlerinde soluk sarı saz daha derin bir sarı haline gelir; geniş
Altında eski kırmızı fayans için çatlak. Ne diyebilirsin ama
Çılgınlık?-Dünya hasat zamanında bir kez daha güneş yanığı. Güneş yanığı ve
Kahverengi-çünkü kahverengiye derinleşir. Kahverengi keklikler ve sülünler,
Mesafe kahverengi, uzun boyunları ön ve uzun kuyruklarda gerilmiş
Anızda parıldayanın arkasında. Kahverengi pamukçuklar sadece şarkı söylemeye çalışıyor
Tekrar. Kahverengi yonca hayricks; üçüncü mahsul yonder üzerindeki çiçeklenme
Son zamanlarda parlak bir renkti, hızlı kahverengiye dönüyor.

Burada ve orada ince bir kahverengi tabaka ayak altında hışırtı. .
Ağaç gövdelerinin alt kısmında ölçeklendirme kabuğu kahverengidir. Kuru rıhtım
Saplar, düşmüş dallar, gölgeler, siyah değil, kahverengidir. İle
Kırmızı kalçalar ve haws, kırmızı brononi ve odun çilekleri, bunlar birlikte
Sarımsı bir renk tonunun gerçek varlığından ziyade duyu. Öyle
güzel; Ama gün batımı çok erken gelir ve sonra ağaçlar içeri girdikten sonra
Altında gölge, elmlerin tepesindeki sarı lekeler hala alıyor
Batı'dan gelen ışık birkaç dakika daha uzun.

Kısa sonbahar gününde çılgın bir şey var-
Saatlere göre ölçülen süre, keyifli bir gün için
sisin temizlenmesi ve gölgelerin kararması. Fındık
Olgun ve onlarla ilişkili şarap ve meyve. Zorlar ama
zevkli; Eğer bir tane yerseniz, on ve ondan sonra yirmi istersiniz. İçinde
Şarap Bir parıltı, sarımsı güneş ışığı gibi bir nokta var; Eline düşüyor
Camı kaldırırken.

Onları kendiniz toplamadığınız sürece asla gerçekten deli olmazlar. İndirmek
Bir iki dakika silah ve dalları bu şekilde çekin. Bir veya iki düşebilir
Şube sarsıldığı gibi, biri brambles arasında, diğeri
Anızda dışa doğru. Yapraklar şapka ve omuzlara karşı hışır;
Bir devedikeni ayağının altında ezilir ve sonunda serbest bırakılır. Brines
Bryony ayak bileklerini tutar ve fındık dalları serttir ve bükülmeye hazır değildir
iradeye. Bu büyük kahverengi somun aynı anda çatlamalıdır; Film
Altında beyaz olan çekirdekten kayar. Tatlı.

Renkli güneş ışığı uzun fındık çubukları arasında gelir; orada
Höyüğün diğer tarafındaki Sward'a çağıran bir çekirge. .
Thorn-Bush'taki Bird's Nest, sadece yapılmış gibi mükemmel görünüyor, bunun yerine
o zamandan beri uzun süre bırakılmış olmak-genç kuşlar akın etti
Anız. Ceketi tutan briarda,
yaz aylarında yeşil, şimdi pembe. Yakalananlar gibi fındık yok
Renkli güneş ışığında ve altında daldan kurnaz arama
Yaprak değiştirme.

Sonbaharın kendisi ceviz, kahverengi, sert, soğuk ve tatlı. Fındık
Sert, donlar zordur; Ama biri tatlı ve diğeri
güçlü. Egzersiz genellikle ilkbaharda ve yaz ısılarında
nadiren karşılaşmamak; Ancak sonbaharda, iyi olanlara, her adımda
SAP ağaçlarda sertleştiği için çerçeveyi destekliyor ve sertleştiriyor.




Bir Londra Copse Tur


Ekim ayında, bir odun pigeon partisi küçük
Daha önce bahsedilen Copse. Oluşan açıda duruyor
İki banliyö yoluyla ve içindeki ağaçlar bazı villa'yı gölgede bırakıyor
Bahçeler. Bu copse her zaman kuşlar için bir favori olmuştur ve
Bu konuda bir sülün görmek nadir değil, bazen ateşli silah içinde
Bahçeler, akşamları keklik çağrısı şimdi olabilir ve
Sonra pencerelerden duyulun. Ama sık sık ziyaret etse de
Ahşap pigeons, şimdiye kadar bu zamana kadar kalmadılar
Parti geldi.

Sekiz vardı. Gün boyunca geziler yaptılar
Anız tarlaları ve akşam tünemek için döndü. Kaldılar
Birçoğu için en şiddetli olarak hatırlanacak kış boyunca
yıllar. En keskin donda bile, eğer güneş parlarsa,
ara sıra birbirleri. Yılın ilk gününde içi boş
COOING COPSE'den öğle vakti geldi.

Derin kar sırasında yolları engelleyen ve tarlaları kaplayan
Neredeyse bir ayak derinliğinde, sessiz kaldılar, ancak sürekli gözlemlendi
ve fro uçuyor. Hemen daha hafif hale geldi, COO'ya tavsiye ettiler,
böylece aralıklarla odun-pigeon notu duyuldu
yuvalanana kadar Ekim ayından itibaren bitişik ev
Mayıs ayında zaman. Bazen ilkbaharın başlarında gün batımına doğru
nihayet çıplak, ince uçlarda emekli olmadan önce birlikte tünemiş
Gökyüzüne karşı açığa çıkan ve açıkça görülebilen uzun huş ağacı ağaçları.

Altı bir kez uzun bir huş dalında üst üste hizalandı,
ağırlıkları ağır bir meyve gibi. Fırtınalı gün batımı alev aldı,
Tarlaları anlık kırmızıya renklendirmek ve içi boş sesleri duyuldu
ağaçlar arasında. Mayıs ayına kadar eşleştiler ve her çiftin bir rolü vardı
kendilerine kopya. Evden kaçınmak yerine, görünüyorlardı.
Aksine, çok daha yakın ve iki veya üç çift inşa etmek için
Bahçeye yakın.

Sadece orada, odun çalılıktan çıplak, hiçbir şey yoktu
Görüşü engelleyin ama birkaç ölü asılı dal ve güvercinler
veya ringdoves sürekli olarak yukarı ve aşağı uçan görülebilir.
yuvalarına zemin. O kadar yakınlar ki, daha koyu işaretleme
Kuyruğun sonu, yukarı doğru uçuşa yardımcı olmak için açık yayıldığı için
Şube, görünürdü. Bahçe kapısının dışında ve daha fazla değil
Yirmi yarda uzakta, kenarda üç genç ladin köknar duruyordu
Copse, ancak sınırsız. Bunlardan en büyüğüne
Güvercinler ara sıra geldi; Onun için yarısı seçmeye meyillidi
yuva.

Yükselirken ve güçlü tüylerini harmanlarken kanatlarının gürültüsü
Ağaçların üstleri üzerinde birlikte sık sık duyuldu ve
Bahçe Bir uzaktan yaklaşırken izlenebilir,
Rüzgar, sonra aniden kanatlarını yarıya fırlatıp ileriye doğru çekiyor, o
dallar arasında hizalandı. COO'ları hiçbir anlamda ayarlı değildir; Yine de
hoş bir ilişkisi var; Çünkü ringdove önceden kuşatır
orman ve ormanların ve haklı olarak ahşap pigeon olarak adlandırıldı. Yine de
Bu yüzden en derin ve en yalnız ormanlarla ilişkili, işte burada
Ev ve bahçeye yakın, sürekli duyuldu ve neredeyse her zaman
görünür; Ve Londra da çok yakın. Neredeyse tanıdık görünüyorlardı
Serçeler ve Yıldızlar.

Bu güvercinler yeni sakinlerdi; Ancak kaplumbağa alanları inşa etmişti
Kopse, bildiğimden beri. İzlediğim son bahar geç geliyorlardı
onlara; Ancak, yaptıkları zaman, evin normalden çok daha yakın bir yer seçti.
Kaplumbağa-dove, yumuşak sesli harfleri "oo" olarak görmenin bir yoluna sahiptir.
boğaz. Kırlangıçlar bir yaz yapmaz, ancak kaplumbağa-dove coos ne zaman
Yaz kesinlikle geldi. Bir öğleden sonra çiftten biri
Bahçenin yanında duran Hornbeam en uzakta yirmi yarda değil. -Den
Önce aşağıda beni izlerken şubeye dik oturdu, sonra döndü ve
altındaki yuvaya çarptı.

Bu yuvalama devam ederken beş farklı kuş duyabiliyordum
Bir kez bahçede ya da pencerelerin herhangi birinden. Güvercinler cooed,
Ve arada sırada nazik tonları yüksek sesle güçlendi
Ahşap pigeonların çağrısı. En uzunun tepesinden bir guguk
Huş ağacı ve bir bülbül ve bir dere-sparrow (veya saded-çınlama)
Yolun karşı tarafında ortak olarak birlikte duyulabilir. Öyle
Bir sezonun bir tür kuştan daha fazla görünmesi dikkat çekicidir.
Sonraki. Örneğin, bu Copse'de belirtilen yıl
Wood-Pigeons yılı. Ama bir sezon önce copse ait görünüyordu
Missel thrushes.

Mart sabahlarının başlarında, işçilerin trenleri giderken uyanırdım
Pencerenin yanında tavanda görmek için büyük şehre gürleme
Güneş ışığı çizgisi, seviyenin içinde buharla turuncu renkte
Kirişler geçmişti. Sabah anlamında bir şey kalbi kaldırır
güneşe. Işık, hava, sallanan dallar konuşur; yeryüzü
Ve o anda hayat sınırsız görünüyor. Bunda aynı
Işınlar içinden aktığı gibi yapay şehrin eşiği
Downs saf atmosferi. Böylece düşünürken aniden çaldı
Copse'nin kenarındaki bir ağaçtan üç açık, trompet benzeri nota
Bahçe tarafından. Daha yumuşak bir şarkı izledi ve sonra yine aynı üç
Vahşi tatlılığı ahşaptan yankılanan notlar.

Missel-Thrush'ın sesi sadece elinizin altında değil ve
oda, ama çark çağrısı gibi yüzerken kendini tekrarladı. O
Baharın trompetçisi mi: Mart Lordu, gururlu çağrısı meydan okuyor
ormanlar; Cevap verebilecek hiç kimse yok. Missel-Thrush'ı Dinle: Ne Zaman
Karın düşebileceğini söylüyor, yağmur kayması, ama uzun süre değil; .
Menekşeler elinizin altında. Yuva,
Bahçe, ve o sezon füze-basılmış gibi görünüyordu. Başka Bir Yıl
Gugukluların mülkiyeti vardı.

Alanda kopya tarafından müstakil bir kül ağacı var; Ayrılıyor
ve bahçeden yaklaşık altmış veya yetmiş metre. Buna bir guguk geldi
Ash her sabah ve oraya her seferinde bir saat aradı, notları
Bina boyunca yankılanıyor, biri diğerini, dalgacıklar yuvarlanırken
Yaz Kumları. Bir süre sonra iki tane daha görünürdü ve sonra orada
en uzun huş ağacına kadar ve külün dışarıda bir kovalamacıydı
tekrar ağaç. Bu gün geçti ve her akşam tekrarlandı.
Külden Copse'ye uçup geri dönen kuşlar
sürekli görünürde; Bazen evin üzerinden geçtiler ve çağrı
o kadar tanıdık geldi ki,
serçe. En son guguklar orada kaldı ve asla durmadı
denizleri geçmek için ayrılana kadar duyulacak.

Bu gugukların sezonu buydu; Önümüzdeki bahar, tekrar döndüler, ama çok
normalden daha sonra ve çok fazla aramadılar, ne de çok sık görülmediler
Onlar oradayken. Biri copse'de akşam arıyordu
6 Mayıs ayı sekiz kadar geç kaldı, ay parlarken.
Ama o kadar belirgin değildi; Ve missel thrushes gelince, yaptım
onları hiç duymuyorum. Ahşap pigeonların yılıydı. Böylece
Kuşlar art arda gelir ve sırayla hüküm sürer.

Yıldızlar bile alışkanlıklarla olduğu gibi düzenli olarak değişir. Bu sezon
(1881) Hiçbiri evin üstünde ıslık çalmadı. Önceki yıllarda var
Her zaman gelin ve sadece önceki bahar bir çift oluğu doldurdu
yuvalarının malzemeleri. Bir fırtınayı bitirdikten uzun süre sonra
indi ve yağmur, böylece lanetlendi ve kaçamadı, sular altında kaldı
köşe. Hasarı onarmak için yarım egemenlik maliyeti, ama
önemli değil; Yıldızlar mutluydu. Bir hayal kırıklığı oldu
Bu yıl istekli ıslıklarını ve çarpışmalarını dinlememek
Bir dakika önce havada dururken onları hızla titreştirirken kanatları
mağaralarına giriyor. Bir çift ev-Martın da
Kaçakların yuvasına yakın ve beni de hayal kırıklığına uğrattılar
Bu sezon geri dönüyor, ancak yuva dokunulmadı. Bir kader, ben
Korku, hem açlıktan hem de ev-Martinleri geçti.

Başka bir zaman, Lapwings'in mevsimi oldu. Sonuna doğru
Kasım (1881), büyük bir Peewits sürüsü veya yeşil görünüyordu
Günün çoğunu geniş, düz sürülmüş bir sürü süren sürü plovers
büyük ölçüde alan. Şu anda sayılarını tahmin ettim
dört yüz; daha önce gördüğüm herhangi bir sürüyü aşan
komşu. Yeni partiler ana bedene sürekli katıldı,
Aralık binden az olamazdı. Hala daha fazla ve
Daha fazlası geldi ve Ocak ayının ilkine (1882) bu numara bile
İki katına çıktı ve orada kesinlikle iki bin vardı. Bu
Yeşil Plovers alışkanlığı, aynı anda hareket etmek, yerden yükselmek için
Eşzamanlı olarak, havaya dönmek veya inmek için-ve hepsi bu kadar düzenli
çok kanatlarının birlikte çırpıldığı görülüyor. Böyle bir genişliğin etkisi
Beyaz göğüslü kuşların gövdesi, karanlık sürülmüş bir şekilde ayaklanıyor
Dünya çok dikkat çekiciydi.

Havai geçtiklerinde hava, yaz ortası gibi şarkı söyledi.
Kanatları dövmenin tiz gürültüsü. Bir ışığı vurduklarında
beyaz göğüslerinden yansıtıldı, böylece insanlar istemeden baktı
ne olabileceğini görmek için. Güneş üzerlerinde parladı, böylece uzaktan
Sürü zekice aydınlatılmış bir buluta benziyordu. Bir anda onlar
döndü ve bulut karardı. Böyle büyük bir sürü görülmemişti
O bölgede insanın anısına.

Bu şekilde toplanmalarının herhangi bir nedeni yoktu,
Kışın hafifliği olmadıkça, ama kışlar hafif olmuştu
daha önce böyle bir ekran olmadan. Bir kitle olarak kuşlar nadiren bunu bıraktı
Belirli bir alan-havada dolaştılar ve tekrar yerleştiler.
aynı yer. Birkaç kişi çayırda koyunlarla saatler geçirirdi,
Sis onları saklayana kadar orada kalana kadar orada kaldı ve ağları çaldı
kasvette uzak. Kışın boyunca kaldılar,
Bahar yaklaştı. Mart ayına kadar büyük sürü dağılmıştı.

Kış çok hafifti. Buttercups, avens ve beyaz vardı
31 Aralık'ta Çiçekte Nettles. 7 Ocak'ta Briar vardı
genç yaprağa açılan tomurcuklar; 9. Çiçek'te bir karahindiba ve bir
Arum Up. Gri bir Veronica 11'de çiçek açmaya çalışıyordu ve
Hawthorn tomurcukları o kadar açıktı ki, yeşil 16. günlerde görülebiliyordu.
14 Şubat'ta bir sarı çekiç şarkı söyledi ve Brambles yeşile koymuştu
tomurcuklar. Güneş ışığında iki eşekarısı geçti. 14'üncü eski mumlamalar,
Bir süre sonra havayı yönetmesi gerekiyordu. Eski mumlar çok
Biraz yağmur yağdığında geceye kadar ince ve güneşli. Yaz
Neyse ki, doğu rüzgarları ile soğuk ve unjenial oldu, neyse ki
Hasat için biraz aydınlandı. 20.
Şubat: Tüm bunlar çok erken tarihler.

Bir sabah bu fırçaları izlerken silahlı bir adam var
Yolun içine bir kapı üzerinde. Bir diğeri, görünüşe göre bir
silah, ama ilk olarak silahını parçalara ayırmaya devam ederken
Ceketinin arkasındaki bir cebinde namlu ve stok bir
İkincisi, gizlenmiş başka bir silahın olması mümkündür. .
Karayolunda bunu yaptığı serinlik şaşırtıcıydı.
ama onun ithalatı aptallığı tarafından aşıldı, çünkü şu anda
Silahı sakladı, kolay menzil içinde bir tavşan dışarı beslendi,
Bu adamların hiçbiri gözlemlemedi.

Bir Scotch Fir'in dalları neredeyse bir pencereye ulaştı. Eğer hatırlarsam
Haklı olarak, yılın başlarında kar yerdeydi,
Altın tepeli bir wren geldi. İki veya üç kez ziyaret etti
Bir süre hafta; Karanlık arasında belirgin bir şekilde görülen altın kreti
köknarın yeşil iğneleri.

Copse'de sincaplar var ve ara sıra içeri giriyor
görünüş. Yaz aylarında, bir meşe dallarında yakın
bahçe. Bir kez ve bir kez sadece bir çift bahçeye girdi
Kendisi, ahşap solucanları ustaca geçip bir guelder keşfetmek
gülüş. Copse'de tüneyen sülünler
uzak korunmalar. İlkbaharda bir sabah, mısır kalkmadan önce
bir alanda bir tarlada biriydi.
O kadar yakın karık, boynunun etrafındaki halka yoldan görülebiliyordu.

Geçen sonbaharın başlarında, palamutlar düşerken
Meşe ve meyveler olgunlaştı, iki kez bir sülonu rahatsız ettim
Çok uzak olmayan bir villa bahçesi. Bazı meşeler vardı ve
Bunlardan kuş, sessiz sıraya girmişti
bahçe. Sincapın en son gördüğü polis içindeki meşe
Meşe elekleri diğerlerinden daha erken taşıma için tuhaf
mahalle ve genellikle dallarda yarım düzine var
Başka bir yerde daha önce bagaj. Ünlü kar fırtınası
Ekim 1880, bu meşenin liderini veya tepesinden koptu.

Jays sık sık, magpies daha nadiren, copse; Daha azına gelince
Kuşlar hepsi onu ziyaret ediyorlar. Hornbeams'de Verge Blackcaps
Bir çok saniye sürmeyen tatlı ve kültürlü bir şarkıya yay. Onlar
Bahçede kalın bir sarmaşık ziyaret edin. Bu Hornbeam ağaçları tarafından
Streamlet, bir direkle çitten geçen,
Sığırların sapmasını önleyin. Kutup bir Robin'in levrek. O her zaman
orada veya yakın; Korkunç kış boyunca oradaydı, hepsi
Yaz ve şimdi orada.

Streamlet'in yanında birkaç inç, dar bir kum şeridi var
Bu direğin altında. Ne zaman bir gagtail bu kuma gelmeye cesaret ederse robin
Hemen görünür ve onu uzaklaştırır. İzinsiz bir saldırı taşımayacak. A
Bu noktaya çok yakın bir çift kasap kuşu bir çift, ama
Daha sonra daha fazla furze olduğu bir yere kaldırılıyor gibi görünüyordu, ancak
aynı çitin yanında. Kararlılığı ve şiddetli çözümü
Shrike veya Butcherdird, küçük boyutuna rağmen en çok işaretlenmiştir. Bir gün
Önümdeki bir çitten bir bahçeden düştü, önde bir avlu değil,
ve zemine bir karahindiba attı.

Pençeleri sapı sıktı ve çiçek bir anda ezildi; O
Dengesini kısmen kaybedecek gibi bir güçle geldi. Avı
Muhtemelen karahindiba yerleşmiş mütevazi bir arı. Shrike's
Kafa, minyatürdeki kartalınkine benziyor. En sevdiği şubeden
Çimleri araştırır ve kurbanına anında atar.

Yollardan birinden çıkan sessiz bir şerit var
iki gölet olduğu ormanlık bir oyukta bahsedilen, biri
şeridin her iki tarafı. Burada bir sabah burada ayakta durmak,
Aniden bir yalıçapkını doğrudan bana doğru ateş etti ve bir
üç yarda içinde biraz geçti; Mavi kanatları, Kırıltılı cephesi,
Boynunun yanında beyaz çizgi ve uzun Bill bir an için görülebiliyordu;
Sonra uzaktı, uzağa doğru, uzak bir şekilde uzaklaşana kadar
çit ve kayboldu. Muhtemelen yuvasını ziyaret etme yolundaydı, çünkü
Dergiler tarafından yaşamasına rağmen, yalıçapkarçılar genellikle yuvalarına sahiptir.
Sudan önemli bir yol.

Daha önce burada bir tane gördüğümden beri iki yıl geçti, sonra
Göletlerden birini sarkan bir söğüt gövdesi. Bundan sonra geldi
şiddetli kışlar ve sanki yalıçapkarlar öldürülmüş gibi görünüyordu, çünkü
Genellikle don tarafından yok edilirler, böylece kuş beklenmedik bir şekilde geldi
Ağaçların gölgesinden, şeridin karşısında ve güneş ışığında
tarlada. Bir yalıçapkını tekrar görmek büyük bir zevkti.

Bu içi boş, Haziran ayında şarkı söyleyen kuşların yeridir. Meşe'de
Blackbirds düdük-onları sık sık görmüyorsunuz, çünkü yapraklı arıyorlar
en iyi şubeler, ama şimdi ve sonra diğerine çırpınırken
levrek. Blackbird'ün düdüğü çok insan, bazıları gibi
flüt; Belirsiz bir oyuncu şimdi güzel bir melodinin bir çubuğunu çiziyor
Ve sonra tekrar kaybetmek. Hangi titremeyi veya ne döndüğünü bilmiyor
Not bitmeden alacaktır; Not onu yönetir ve kendini tamamlar. Müziği
günler, çayırın altın ihtişamı, ışık ve lüks
gölgeler.

Bu tür düşünceler sadece bir heykeltıraş gibi parçalarda ifade edilebilir
İlham onu ​​ele geçirirken atılan cipsler, mekanik olarak kesilmez
bir set satır. Blackbird, zamanın güzelliğini hissediyor,
Büyük beyaz papatya yıldızları, sarı tozlu uçlu çim, hava
Bu, çitin herhangi bir emsal hışırtı tarafından çok yumuşak bir şekilde algılanmamıştır.
Zamanın güzelliğini hissediyor ve söylemeli. Notları gibi geliyor
Vahşi çiçekler sırayla ekilmiyor. Haziran ayında burada meşe yok
bir kara kuş.

Pamukçuklar burada başka bir yerden daha yüksek sesle şarkı söylüyor; Gerçekten şarkı söylüyorlar
Daha yüksek sesle ve her yerdeler. Pamukçuklar notlarını değiştiriyor gibi görünüyor
Yılın dönemiyle, yaz aylarında daha yüksek sesle şarkı söylüyor ve
Yaprakların kahverengi ve tutkun olduğu Ekim ayının hafif günleri
levrek altında daha açık ve hassas bir şekilde. Warblers ve
Willow-Wrens Haziran ayında Hollow'da şarkı söylüyor, hepsi aralarında
Ağaçlar-bir yaprak tarafından kolayca gizlenirler.

O zaman sarmaşık,
Meşe, emaye yüzey ile o kadar pürüzsüz, o kadar yüksek, rüzgar gibi
Onları hareket ettirir, güneş ışığını ve sintilla'yı yansıtırlar. Greenfinches
Elms asla sevgi yapmayı bırakmaz; Ve aşk yapımının çok yumuşak ihtiyacı var
Konuşma. Bir çalıdaki bir bülbül o kadar gürültülü şarkı söylüyor.
Şarkının canlılığı için küçük. Çok ayakta durmana izin verecek
dalın eşiği; Ama çok yakın, sesi daha tatlı
alan.

Hala Ekim ayında, ağaçların dallarında birkaç kırmızı elma var
Aynı yolun yanında küçük bir meyve bahçesinde. Doğal bir meyve bahçesi-sol
Kendisine-bu nedenle her zaman görülecek bir şey vardır. Palings
Yolda düşüyor ve esas olarak brambles tarafından tutuluyor
Onları ve tırmanan sarmaşık. Ağaçlar sağda durur ve ağaçlar
soldaki; Arkada uzun bir ladin köknağı var.

Elma ağaçları düz çizgiler halinde ayarlanmadı: ilk baştalardı, ama
Bazıları öldü ve düzensizlik bıraktı; Ağaçlar bu şekilde eğildi
Ve bu, ve liken ile olduğu gibi yaralanmış ve işaretlenmişler ve
yosun. Kuşların evi. Bu baharda bir kara kuş yuvası vardı
Sol taraftaki çalılar, bir bülbül daha çalılarda
Doğru ve orada bir Hornbeam'in gölgesinin altında şarkı söyledi
Her sabah "şehir" erkekleri trenlerine acele ediyorlardı.

Eskiden Copse tarafından yaşayan keskin amansız Shrike
Burada ve bu çok boynuzlu halden sürekli yolun karşısında daralmış
Fern'deki böcekler üzerine ve zıttı. Asla girmedi
Bahçesi; Kuşların (ve av hayvanlarının) yapmadığı genellikle fark edilir.
Kendi yuvalarına yakın inşa eden yaratıklara dokunur. Birkaç pamukçuk yaşıyor
meyve bahçesinde; Kırlangıçlar sık ​​sık elmanın tepelerinden twitter edildi
ağaçlar. Çim izinsiz girişten çok güvenli olduğu için,
Buttercups çiçekler burada. Bennets-çimlerin çiçeği-gelin; .
İlk Bennet, ilk yutmanın ne olduğunu yeşilleştirmektir.
Yazın nefes alan yaratıkları.

Çıplak bir dal üzerinde, ama son zamanlarda Doğu Rüzgarı tarafından ovuldu, elma çiçek
Görünür, çitlerin yeşili ve karanlık ladin ile
arka. Beyaz at-chestnut çiçekleri görkemli bir şekilde ayağa kalkar,
Yeşil yosun benzeri çiçeklerle dolu yolu aydınlatıyor
Meşe'den düştü. Mayıs ayının erken bir çalı var. Genç ne zaman
Elmalar oluşuyor ve şekillendiriyor çimlerin o kadar yüksek olduğu bile buttercups
üst üste geçti. Yol kenarındaki patikanın kenarı boyunca
Karahindiba, plantain ve otlar tohumla kalın, yeşillikler
Aşağı gel ve besle.

Şimdi elmalar kalan kırmızı ve düşüyorlar.
Yapraklar her gust tarafından üflenir. Ama ne zaman önemli değil
Geç, yaz veya sonbahar, bu küçük bahçenin her zaman bir şeyleri vardır
teklif. İhmal edilmez-onu kendine bırakmaya dikkat eder.

Kendi kendine bırakıldı, böylece çim tam yüksekliğine ulaşır; böylece
Bryony Vines çalıların üzerinde iz ve meyveler düşene kadar kal
kendi olgunlukları; böylece kahverengi yapraklar yalan söyler ve süpürülmez
Rüzgar seçmedikçe; böylece her şey kendi yollarını takip eder ve
bükülmüş. Reapers ile meşgul olduğunda sonbaharda zıt çitin
Sheaves, büyük vahşi doğanın büyük trompet çiçekleri ile beyaz
Convolvulus (veya Bindweed). Oradaki çit convolvulus'tan yapılmış görünüyor
Daha sonra; Convolvulus'tan başka bir şey yok ve başka hiçbir yerde çiçek gelişmiyor
çok güçlü; Bines bir sonraki bahara kadar kalır.

Bir yol olmadan, sınır veya parterre olmadan, ziyaret edilmez ve
Yalnız kaldığında, meyve bahçesi bir barış atmosferi ve
Ormanda büyür ve çok yalnız yerlerde durgunluk. Öyle
O kadar sıradan ve iddiasız ki, yoldan geçenler fark etmiyor; öyle
Sadece elma ağaçlarıyla noktalı çayırın bir köşesi-ihtiyaç duyan bir yer
Sık bakışlar ve onu kuşlar olarak anlamak için rüya gibi bir ruh hali
anlayın. Her zaman oradalar. İlkbaharda pamukçuklar hareket eder,
Arum kılıfları arasında arama yaparken düşmüş yaprakları hışırtmak
Barınma solunlarının yanında çözülüyor. Köşeler ve köşeler var
Utangaç yaratıklar gölgeden çalabilir ve mutlu olabilirler. Orada
Ağaç gövdeleri arasında bir yerde bir güneş ışığı çizgisidir.

Copse çok sık olmasına rağmen, göçmen kuşları (şimdi
Çoğunlukla gitti) Önümüzdeki bahar görülmeyecek veya orada duyulmayacak
Birinci. Bir istisna dışında, onları bulmak için ilk yer değil. .
Copse'ye gelen guguklar, diğerlerinden bir süre sonra aramıyor
mahallede duyuldu. Başka bir favori copse var
Mile Distant ve guguklu bir hafta önce onun yakınında duyulabilir.
Geçen bahar iki günlük fark vardı-belirgin bir aralık.

Derhal ortak çalılarda şarkı söyleyen bülbül
Copse'nin karşısında aynı şekilde geç. Hakkında bir höyük var
Yarım mil daha uzakta, bir bülbülün her zaman önce şarkı söylediği her şeyden önce
Bölgenin diğerleri. Ortak olan en son şarkı söylemeye başladı
Tam bir hafta sonra bahar. Aksine, saz çınlama
Nightingale ile yan yana sohbetler, her şeyden önce onun türünden
mahalleye dönmek için. Aynı şey mevsimden sonra olur
Sezon, böylece bu yerleri bildiğinizde her zaman duyabilirsiniz
Kuşlar diğer insanlardan birkaç gün önce.

Çiçeklerle aynıdır; Lesser Celandine, Batak Marigold,
gümüş kardamin, önce belirli bir noktada görünür ve
başka bir yerde bir taç yapmadan önce orada toplandı. İlk yutma
Bu bölge genellikle bir çiftlik yakınında bir gölet hakkında görünür
binalar. Kuşlar uygun çevre için hiçbir şey umursamaz. İşitme
Titlark en yüksek sesle şarkı söylerken, onu bir küvetin kenarına tünemiş buldum
Atların içmesi için yerleştirildi.

İlk yutmanın göründüğü bu çok havuz yeterince çamurlu ve
Haşlanmış çamurla çevrili, bir sığır içeceği için ve ayakta durma
içinde. Bir elm onu ​​sarkar ve ölü olan alt dallarda,
Tüneli yutar ve çamurlu suyun hemen üzerine şarkı söyler. Bir ekmek
Mire. Ama tatlı kırlangıçlar yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor; görmüyorlar
Yalnız Hayvan, Çamur, Kahverengi Su; Sadece güneş ışığını görüyorlar
Altın Buttercups ve yazın mavi gökyüzü. Bu gerçek yol
Bu güzel dünyaya bakmak için.




Magpie Fields


9 Eylül 1881'de bir tarlada on magpies vardı
Charing Cross'tan on iki mil uzakta bir yolun yanında yonca. On Magpies
güneyde herhangi bir yerde bir kerede görmek için çok sayıda olurdu ve
Şehir yakınında biraz dikkat çekici. Magpies şüphesiz genç kuşlardı
bu da paketlenmişti ve çok sayıda elminin yuvalarında yetiştirildi
orada çit. Bir zamanlar tarlaya dağılmışlardı,
Beyaz ve siyah renkleri her yerde noktalı, böylece göründüler
Bütün mülkiyeti tutun.

Sonra bir düğümü bir araya geldi, daha fazlası geldi ve oradaydı
On çırpınan ve huzursuzca hareket ediyor. Bir süre sonra geçtiler
Anız olan ve bir grup halinde toplanan bir sonraki alana
Anız onları çok gizlemediği için orada daha da göze çarpan
Yonca olarak. 9 Eylül'deydi; Ayın sonunda
Yabani otlar o kadar yükselmişti ki, bu alandaki anızın kendisi
kayboldu ve bir mesafeden mera gibi görünüyordu. Anızda
Magpies artık onları izlemeye kadar kaldı.

Kısa bir süre sonra, 17 Eylül'de,
Bahçesi olan bitişik bir alanın geçidi, sonra sadece son zamanlarda
Taşınan, aniden anızdan yükselen bir sülün ortaya çıktı; Ve
Sonra bir saniye, üçüncü ve dördüncü. O kadar uzun yabani otlar vardı ki
Çömelen bir duruş, ilk bakışta görünmüyorlardı; o zaman
Beslediler, boyunlarını uzattılar, sadece sırtlarının tepesi olabilir
görülebilir. Şu anda biraz daha başlarını daha fazla yükseltti.
tarla, sonra sol tarafta iki tane daha ve biri meşe altında
Hedge, on yedi kadar sayıldı.

Bu on yedi sülün, açıkça tüm genç kuşlardı.
kapaklardan dolaştı, biraz mesafe, çünkü koruma
en azından bir mil içinde. Yedi veya sekiz birbirinin yanına geldi ve
sürü, ama yoldan sadece ateşli silah. Hepsi son derece
Anızda beslenmekle meşgul. Ertesi gün yarım düzine kadar hala kaldı,
Ama geri kalanı dağılmıştı; Bazıları bir dönüm arpa ile karşılaşmıştı
Yine de bir köşede duruyor; Bazıları düşen meşe palamuduları takip etmişti
başka bir anız parçasına çit; diğerleri genişliğe girdi
şalgam.

Her gün sayıları ayrıldıkça azaldı, sadece üçe veya
Dördü görülebilir. Kapaktan böyle bir sorti, ayakta durma riskidir.
oyun-sunum. Eylül ayının sonuna doğru, bir arpa alanını geçerken,
Hala kısmen kesilmemiş ve bazıları yayılmasıyla, yüksek sesle, karışık bir vardı,
Muazzam sürülerin neden olduğu gibi ağaçlarda mırıldanma sesi
kışın toplanan yıldızların. Ancak ses görünmüyordu
Oldukça aynı ve soruşturma üzerine inanılmaz bir
Sesleri tarlada duyulabilen serçelerin sayısı.

Şu anda çitten uçtular ve satırlardan birine hizalandılar
kesilmiş arpa, bir uçtan diğerine aniden kahverengi. Orada
binlerce olmalı; Sürekli uçtular, bir
kanatların pırıltısı ve yerleşti, yine seçtikleri yeri kararttı.
Şimdi, Serçe sabahtan geceye durmadan yediğinde,
yaklaşık on iki saat ve bir
göz, ​​bu geniş sürüye iki izin vermek için ılımlı bir hesaplama olurdu
Haftada çuvallar. Bunların arasında bir beyaz serçe vardı-beyaz kanatları
Kahverengi sürü arasında belirgin bir şekilde gösterildi. En uzak ülkede ben
Bu kuşların birçoğunu aynı anda hiç bu kadar büyük gözlemlemedi; kayıp
Çiftçiler dikkate değer olmalıdır.

Ay sonunda birkaç güzel gün vardı. Orada bir öğleden sonra
Ayrı duran büyük bir meşe ağacından bir sürü sürü yükseltti
ekilebilir bir alanın ortası, o zaman sonunda sürüldü. Bu
Meşe, mahallenin rooks'ının favorisidir ve
Diğerlerinden daha sık ziyaret ettiği fark edildi. Yukarı gittiler
Belki yüzlerce, kale ve jackdaws birlikte cawing ve
Büyük bir yüksekliğe ulaşana kadar yuvarlak ve yuvarlak yükseliyor. O seviyede,
Sanki balo salonlarına ulaşmış gibi, yuvarlak ve yuvarladılar
Havadaki daireleri ve ovalleri tanımlayan uzanmış kanatlar. CAW-CAW!
Jack-Juck-Juck! Böylece yavaş bir şekilde dans ederek, güneş ışığının tadını çıkardılar,
Meşe palamudu bayramlarından dolu. Genellikle biri daha yaklaşan ve ona müdahale ettiği gibi
Tabii ki birbirleri hakkında tekerlekler. Yakında biri daldı. Onu tutarak
Kanatlar tam esneme ve sert bir şekilde, düştüğünde dönerek baş dikti, döndü,
gagası sanki yere sürülecekmiş gibi görünene kadar
İniş şiddeti. Ama dünyanın yirmi metre içinde
kendini kurtardı ve tekrar yükseldi. Bu dalışların çoğu, hepsi için
sırayla dalış yapıyor gibiydi, favori meşenin üzerine yapılmıştı ve yaptılar
şubelerine inene kadar yükselmeyin. Birçoğu ortaya çıktı
Kendilerini dallara karşı atın.

İster daireler halinde dönüp dönmeleri veya dalmış olup olmadıkları veya basitçe
Havada yelken açtılar, çiftler halinde yaptılar. Biri süpürürken
Bir diğeri ona geldi. Biri doğrudan bir saniye yakından yelken açarken
takip etti. Biri diğerini daldıktan sonra kısa süre sonra takip etti ya da bekledi
gelip ona katılmıştı. Dans ettiler ve çiftlerde sanki
Zaten eşleştirildiler. Bazıları ana gövdeyi terk etti ve hemen yönlendirdi
arkadaşlarından, ama dönüp geri döndü ve yaklaşık yarım saat içinde
Hepsi indi ve yükseldikleri meşeye yerleştiler. A
Yüksek sesle cawing ve jack-juck-jucking bu Sally'ye eşlik etti.

Aynı gün, elmlerin gölgelerinin nasıl verdiği fark edilebilir.
tek başına taze ve yeşil olan çim üzerinde parlak güneş ışığı
Sonbahar, kadifemsi bir görünüme sahipti. Taze Yeşil Üzerindeki Karanlık Gölge
Kadife gibi yumuşak görünüyordu. Brook'un suları şimdi daha koyulaşmıştı;
Pürüzsüz aktılar ve eşiğinde sarı bir sprey yansıttı
At-Chestnut. Güneş ışığı Greenfinches çağrısını yaptı, Chaffinches
Notlarını söyleyin ve birkaç pamukçuk şarkı söyler; Ama ikincisi yakında
Sabahın erken saatlerinde donlar tarafından susturuldu, bu da eğrelti otu
Bakır'a yaklaşmak için derin kırmızımsı bir kahverengi.

Ekim başında bir inek sürüsü ve küçük bir koyun sürüsü
son mahsulden yemek için yonca alanına dönüştürüldü,
Mowed olan önceki mahsuller. Arasında iki veya daha fazla magpies vardı
Her gün koyun: Magpies, Starlings, Rooks, Kargalar ve Hakkalar
Koyun hakkında takip edin. Bu yıl yonca en iyisi gibi görünüyor
mahsul, ancak ilçede, bir
düşman. Temmuz ayı başlarında, ilk mahsul kısa bir süre biçildikten sonra,
Arasında birkaç donuk sarımsı görünümlü sap geldi. Bunlar
o kadar çok arttı ki bir alan her yerde sarımsı oldu, saplar
Yoncayı geçti ve yeşisini aştı.

Daha az süpürge tecavüzüydü ve bir yonca bitkisi bundan kaçmadı
Parazitik büyüme. Bir cep bıçağıyla dünyayı dikkatlice çıkararak
İkisi birlikte kazılabilir. Yoncanın köklerinden bir ince
Filament yeraltına süpürgenin biraz soğanlı köküne geçer
Tecavüz, böylece ayrı durup ayrı bitkiler gibi görünmelerine rağmen,
yüzeyin altına bağlanır. Süpürge tecavüzünün sapı rutubetli
dokunmak ve zekice olmayan yeşilimsi bir sarı, donuk kararsız
renk; Kesilirse, neredeyse aynı dokudur. Var
Üstte çok sayıda donuk morumsu çiçek, ama yaprakları yok. Öyle
Hoş görünümlü bir bitki değil-garip ve sıra dışı bir büyüme.

Belirli bir alan tamamen onunla kaplanmıştı ve
Mahalledeki yonca sahası mükemmel ücretsizdi. Ama çizim olsa da
Yonca bitkilerinden özü, ikincisi o kadar güçlü bir şekilde büyüdü
Hasar belirgindi. Bir süre sonra süpürge tecavüzü kayboldu, ama
Clover vurdu ve iyi yem verdi. Başlangıç ​​kadar geç
Ekim İçinde birkaç haşhaş çiçek açtı, parlak kırmızı zıtlıkları
Çevresindeki yeşil ve hızlı kahverengi dönen yeşillik ile canlı bir şekilde.

Jay'in uçuşu, Magpie'ye çok benziyor, aynı
Jaunty, belirsiz stil, böylece sadece uçuştan uzakta
Aslında saksıların ayırt edilmesi zor olurdu
Daha uzun kuyruk ve beyaz ve siyah renkler her zaman onu işaretler. Bir sabah
Temmuz, bir huş ağacının yanında gölgede bir an ayakta duran
Aynı yolu sınırlar, bir jay derhal ağaca uçtu,
o kadar yakın ki başın ve faturanın tuhaf şekli ve tüm tüyler
görünürdü. İki kez aşağı baktı ve sonra uçtu. Orada başka bir sabah
yerdeki bir jay, arayışta, yoldan beş metre değil,
ne de bir dizi evden yirmi. Bir kopsun köşesinde idi.
onları bitişik. Jay'de sürekli olarak vurulmazsa, bir şey olurdu ama
vahşi.

Tüm bu magpies ve jays'e rağmen, keklikler çoktur
Bu yıl karayolunu sınırlayan ve izlenmeyen tarlalarda
Keepers tarafından. Keklikleri düşünmek beni karınca alanları fark ediyor.
Bu sezon nispeten az sayıda vardı, ancak 4 Ağustos'ta,
Güneşli bir gündü, yolun yanındaki bir tepenin sakinlerini gördüm
yumurtaları güneş ışığına çıkarmak. Hızlı yapamadılar
yeterli; Bazıları yumurtalarla bitti ve onları küçüklerin tepesine yerleştirdi
höyük ve diğerleri yeterince maruz kalan yumurtaları ele geçirdi ve
onlarla iç mekana acele etti.

Woody Nightshade bu yol boyunca miktarlarda büyüyor ve görünüşe göre,
Kasabanın etekleri hakkında her şey. Onsuz bir çit yok
Ve karayollarının kenarlarındaki toprak höyüklerinin üzerinde sürünüyor.
Bazı fümitory bu yaz arpa alanında ortaya çıktı; O zamana kadar vardı
o bölgede bir süre gözlemlenmedi. Bu bitki, bir kez
Ortak, ancak şimdi neredeyse kültür tarafından ortadan kaldırılmış, yumuşak bir yeşile sahiptir.
Bir Cornfower da başka bir alanda çiçek açmış, bulmak için oldukça hazine
Bu güzel mavi çiçeklerin çok az olduğu yer. Ağustos ayının son günü
Bir yaban arısı ile kahverengi arasındaki patikada şiddetli bir savaş vardı
güve. Devrildiler ve mücadele ettiler, şimdi biri, şimdi en üstte,
ve yaban arısı güveyi tekrar tekrar sokuyordu. Ancak güve,
kaçtı.

Banliyöler hakkında bir sürü sürü ne zaman çok fazla jackdaw var
Geçer, caw-çenesi jack-Jucking ile oldukça eşittir. .
DAW'lar, daha az boyutları ve uçuşları ile kolayca bilinir.
Kanatlarını üç kez bir kez kullanıyorlar. Daws sayısı
At-chestnut ağaçlarının düğüm deliklerinde ve oyuklarında inşa edin
Bushey Parkı ve Hampton Mahkemesi'nin zeminlerinde.

Diana çeşmesinin solunda bir dizi alıç ağacı var,
ayrı duran ve sıklıkla köy yeşilliklerinde bulunanlar gibi yaşlanır
ve müşterekler. Bu alıçların bazılarında ökseotu büyür, böyle değil
Gloucester ve Hereford'daki elmalar gibi miktarlar, ancak küçük
parçalar.

İlkbaharın sonlarında Mayıs günü olduğu gibi bazı meyveler gördüm, o zaman çok
Büyük, burada ökseotu. Yılın erken saatlerinde, bitişik
Çeşme dondurulmuş ve patencilerle kalabalıktı, bir dizi vardı
Bu alıçlarda missel thrushes, ancak yiyorlardı
Haws. Her olayda, bazı ökseotu meyveleri bıraktılar, ki bu
aylar sonra bitki.

Molesey kilidinin hemen üstünde, çekme yolunun yanındaki çayırlarda, mavi
Meadow saranyum veya vinç faturası, büyük demetlerde çiçekler
yaz. Alanın en güzel çiçeklerinden biridir ve sonra
Bir süredir onu gözden kaçırmış olmak, tekrar görmek gibi görünüyordu
Londra'ya yakın eski tanıdık uzak alanlar. Hampton Mahkemesi arasında
Ve Kingston Thames'in çekme yolu geniş bir yeşil ile sınırlanmıştır.
Sward, biçmeye değer olacak kadar geniş. Bir Temmuz'da bir adam buldum
burada çemberler öncesinde çalışın, yaralı bitkileri yukarı çekerek
ve ana.

Bitki, onu kaldırmak için gerekli olacak şekilde büyüdü
Birincisi, ya da saman çok kaba olurdu. Onunla sohbet ederken dedi
bir kişinin bazen geldiğini ve bir tuzak yükü aldığını; .
Çiçekler, bir çare olarak kayan biberle kaynatılacak ve karıştırılacaktı
göğsünde soğuk için. İlkbaharda buradaki karahindibalar
Sackfuls, salata olarak yenir. Bunlar çok düştü
Ülkede, ülkede insanların bulduğu için şaşırdıkları
Büyük ilerleme şehrinin etrafında gelişen bitkiler.

Bu yılın yaz başlarında devam eden kuru hava
Partridges ve oyun için çok elverişliydi,
Diğer birkaç kuş türünün artması ve bunlar arasında Jays.
Bu bölgede çığlıkları genellikle duyulur,
Ülke ormanlık alanlarında. İlkbaharda bir gün altı çığlık attığını gördüm
ve yolun yakınında bir çitin yukarı ve aşağı bağırılması. Şimdi Ekim'de
Onlar bol. Biri gagasında bir meşe palamudu ile tepeden uçtu,
ve otoyolun yanındaki bir elm içinde tünemiş. Acorn'a gagaladı
Bough, sonra baktı, beni gördü ve kaçtı, meşe palamudu bıraktı
Höyüğe ulaşana kadar şubeden daldan musluğa düştü.

Başka bir jay aslında bir firarda veya çimenlikte bir fir içine uçtu
Çiftlik evi penceresi, bunu yapmak için yoldan geçiyor. Dört birlikte
yola yakın bir elmde çığlık atıyor ve o zamandan beri gördüm
Orada yürürken meşe palamudu olan diğerleri. Gerçekten, bu sonbahar değil
uyumsuz ve belirsizlerini duymadan uzaklaşmak mümkün
ağlamak. Burada asla kıt değildi, ama alışılmadık derecede sayı
Sezon ve çitlerin dağınık ağaçlarında yolları daha iyi olabilir
Nerede olduğunuz, yakın polisler ve plantasyonlardan daha fazla gözlemlenir
Onları duyun, ancak kalın köknar dalları göremiyorum.

Meşe'nin sağladığı yaratık sayısını not etmek merak ediyor
yiyecek. Örneğin Jays şimdi onları meşe palamudu için ziyaret ediyor; içinde
Yaz, taklitçiler için o zaman yeşil dalların etrafında çırpındılar ve
Akşamları eğreltiotu baykuşları veya keçi çukurları eşiğin etrafında tekerlekli
Bunlar ve güveler için. Kalabalıklar içindeki meşelere gelin
meşe palamudu; Odun pigeonları bunlara ve ekinlerinden daha da düşkündür
Bazen ağaçlarda vurulduğunda oldukça bir avuç alınabilir.

Bir kerede eski moda ekonomik kadar meşe palamudu yapacaklar
Çiftçiler ceplerinde yürürdüler, onları "terk eder",
_bonne bouche_ ve
İyi bir şişmanlamaya teşvik. Asla yemek için böyle bir kuş yoktu
Ahşap pigeon. Sülünler aynı durumdan sonra muhafazaklardan dışarı çıkıyor
meyve ve hiçbir sanat onları meşe palamudu zamanında tutamaz. Domuz bitmesine izin verilir
kendilerine yardım etmek için çitler hakkında. Fareler,
Düşün ve kış kullanımı için saklayın ve sincaplar en iyisini seçin.

Çürüyen bir dal varsa veya daha özellikle bir
Kesilir, yavaşça bir oyuk haline gelir ve bu durumda kalır
Yıllarca, böcek yiyen tarafından yakalanan sonsuz ahşap belgesi
kuşlar. İlkbahardaki dallardan aşağı inen uzun, ince
Gossamer gibi, her birinin sonunda bir tırtıl olan iplikler-
Böcek yiyen kuşlar bunları yok eder. Böylece çeşitli şekillerde meşe
Kuşlara diğer ağaçlardan daha fazla yiyecek verin. Meşe'nin olduğu yerde
Çok sayıda kuş olacağından emin olabilirsiniz. Kayınlar daha sonra geliyor. Bu mümkün mü
Bazen meşe ağaçları olan şiddetli donlar? Bazıları olabilir
Bulmacayı böldü ve görünüşe göre başka türlü yaralanmadı,
Muhtemelen yıldırım tarafından yapılmış olsaydı olurdu. Ağaçlar söyleniyor
Amerika'da don altında patlamak için, bu yüzden imkansız değil
ülke.

Sonbaharda çelenk olan otoyolun yanında genç bir meşe var
Sanatsal olarak elle yapılabileceği gibi. Siyah bir brony bitkisi büyüdü
Yukarı etrafında, bir sarmalda yükseliyor. Kalp şeklinde yapraklar düştü
Kred ve yeşil meyveler kümelenme kalın demetleri bırakarak bükten
Meşe'nin grimsi gövdesi hakkında.

Herkesin bazı ağaçların çok daha ince bir sonbaharda olduğunu fark etmiş olmalı
diğerlerinden daha renk tonu. Bu, genellikle bulunur, yıllık bir olaydır,
ve gözü memnun eden aynı elm veya kayın veya meşe
Bu sonbaharda tonlar, gelecek yıl aynı şeyi yapacak ve komşularını mükemmelleştirecek
renkli. Meşe ve kayınlar, belki de bunun en iyi örnekleridir,
Onlar aynı zamanda en güzel görünümü sunan ağaçlar
sonbahar.

Londra yakınlarındaki villa çimlerinde meşe, yüceliği russet yeşillik
Ekim veya Kasım aylarında parklarda aşılamayacak
ülke. Uzun Ditton'da iki veya üç meşe vardır. Tüm meşeler yapar
Russet veya Buff Olmaz; Bazıları asla bu renk tonlarını almaz. Bir meşe için
Örnek, daha önce bahsedilenlerden çok uzak değil, asla yeşili kaybetmez;
Gerçekten de yeşil kalması söylenemez, ancak bir izi vardır
bir yerde; Yapraklar, sanırım, kısmen buff ve kısmen yeşil olmalı;
Ve bu renklerin parlak güneş ışığında karışımı
doğru bir terim bilmiyorum.

En çok maruz kalan kavakların tepelerinde, yapraklar
Son olarak, aşağıdaki bagajda büyüyenler,
Her patlamaya eğilen Spire. Hornbeam'in anahtarları geliyor
Twirling Down: Hornbeam ve Huş ağacı karakteristik ağaçlarıdır
Londra manzarası-ikincisi büyük bir yüksekliğe ulaşır ve asla kaybetmez
Güzelliği, tüylü sprey benzeri dalları bıraktığında
Sadece daha fazlasını görün.

Akşam yaklaştıkça bol kuş hayatı yine gösterilmiştir.
Çitler boyunca, polislerin köşelerinde, nerede olursa olsun
En az örtü, güneş batarca, kara kuşlar onların
çağrılarıyla varlık. "Ching-Chinging" her yerde geliyor; Onlar
Projecting dallarına çık ve ağla, sonra elli yarda uç
Çitten daha uzakta ve tekrar ağlayın. Gün boyunca sahip olmayabilirler
fark edildi, çalıların altında olduğu gibi dağıldı, ama esmer
tarlaları koyulaştıran gölgeler onları tünemek için gönderir ve nihayet önce
Emekli, birbirlerine "Ching-Ching".

Sonra, güneş battıktan hemen sonra,
güney-batı ağaçların üzerinde görülen gökyüzü (sarı gün batımını gizleyen)
hassas bir menekşe olur. Yakında bir ışık lekesi hafifçe parlıyor
Bu-en çok benekli. Bir yıldızın ilk görünümü çok güzel;
Gözlü ışın olduğu gibi ilk temasın gerçek anı
Her zaman bir sürpriz, ancak çoğu zaman zevk almış olabilirsiniz ve
Bunun olacağının farkında olmanıza rağmen. Sadece nerede
daha önce belirsiz menekşe, en yoğun bakış
Aniden hiçbir şey bulamayın, o anda doğmuş gibi,
Işık gelir.

O kadar görkemli, parlama ve dumanıyla tüm Londra'nın değil,
gökyüzünü boğabilir; gazın ortasında ve kükreme ve
Kalabalık sürüş, kaldırımdan bak ve orada, hemen yukarıda
sakin yıldızlar. Onları asla unutmam, huzursuz iplikte bile değil;
Haymarketin tepesinden aşağı inen biriyle karşılaşırlar; Trafalgar'da
Kare, evin yüksek karanlık yapısına bakarak
Westminster, Jüpiter Gezegeni'nin açık parlak çelik gümüşü parlıyor
Fırıltılı veya titreme olmadan.

Bir fırtına dalgasının neden olduğu büyük atmosferik değişikliklerin yanı sıra
Atlantik ya da bir anti-siklon, Londra kendi gökyüzünü üretir. Koy
St. Paul'ün çobanı, üç ay geçirmesine izin verin.
yerel görünümler ve aldatıcı duman bulutları ve o zaman
Günün havası ne daha verimli olacaktı
Şimdiye kadar icat edilmedi en iyi enstrüman. O her zaman olmazdı
Sağ; Ama yerel Londra havasını çok daha fazlası ile tahmin edecekti
barometrelerin geri dönüşlerini okuyan herhangi birinden daha doğruluk
Valentia, Stornoway, Brest veya Christiansand.

Bunun nedeni bu-barometre gökyüzündeki bulutu önceden haber veriyor, ama
Nerede patlayacağını söyleyemem. Uygulanan göz çok yargılayabilir
deşarjın gerçekleşeceği önemli doğruluk. Biraz fikir
Önümüzdeki birkaç saat boyunca Londra'nın yerel havası ne olacak
genellikle köprülerden herhangi birinde gözlemle elde edilir-Westminster,
Waterloo veya Londra Köprüsü: Köprülerde bir şey var
Horizon, şehrin kendisinde alınacak en iyisi ve değişiklikler duyuruyor
kendileri çok açık. Tanımdaki fark
Gerçekten harika.

Waterloo Köprüsü'nden St. Paul ve Dome'daki Altın Haç
Zaman gökyüzüne kazınmış gibi, açık ve beyaz bir
bakış açısı. Aynı zamanda, arkasındaki eski binaların tuğlası
İplik kırmızı ve parlak. Köprülerin yapıları ortaya çıkıyor
Işık ve kemerlerine basmayın. Sarı saman istiflendi
Mavnalar parlak, bakır renkli yelkenler parlak, beyaz duvarı
Setin temizlenmesi ve aslanların farklı olduğunu. Her iz
Kısacası renk görünür.

Başka bir zamanda kubbe bulanık, çapraz kararmış, anahat dim,
Kırmızı tuğla donuk, beyazlık gitti. Yaz aylarında ara sıra
Uzak binalar hakkında mavimsi bir pus. Bunlar aynı değişiklikler
Ülkedeki çıkışlar tarafından sunuldu ve
Atmosfer açıkça. Londra atmosferi, hoşlanmalıyım, oldukça
sanatçının kullanımlarına da uyum sağladı.
Kıta. Dumanın kendisi ilgisi olmadan değildir.

Bazen gece Westminster Köprüsü'nde sahne çok çarpıcı.
Buharın geniş engebeli sütunları,
Tehdit edici yönü ile asılı ev; batıya doğru gökyüzü neredeyse
Açık, gün batımı parıltısının bir kalıntısı ile: nehrin kendisi, siyah veya
elektrikli ışıkla aydınlatılır, gümüşi mavi bir renk tonu verir,
tekrar vapurların kırmızı lambalarıyla geçti. Karanlık Aurora
Buhar, daha kalın kütlelerden uzanan flamalar, yavaşça hareket eder ve
Yine de gitmez; Bir ressamın verebileceği bir gökyüzü
Bazı muazzam tarihsel olay, presege, kasvetli büyük bir gökyüzü,
trajedi. Yaz aylarında sabahlar ne kadar parlak ve net! Bir kez ben
Londra Köprüsü'ndeki güneşin doğuşunu izledi ve asla unutmadım.

Soğuk havalarda, yine, evler sertleştiğinde, sert renk tonları, ne zaman
Gökyüzü, kapsamının büyük bir kısmında açıktır, ancak ağır
Yerlerde gök gürültüsü görünümlü bulutlar-karla dolu kesikler-güneş
Kırmızı veya turuncu bir renk haline gelir ve çizgilerinden birini hatırlatır
Longfellow, Kuzey Cape'e ulaştığında ...

     "Ateşli bir yüzükte yuvarlak
     Büyük güneşe gitti, oh kral!
     Kırmızı ve korkunç ışık ile. "

Londra'daki kış güneşinin kızarıklığı gerçekten karakteristiktir.

Kış veya ilkbaharda bir gün batımı sokakları ateşli parıltı ile sular altında bırakır.
Örneğin, Piccadilly'den geliyor; pürüzsüzden yansır
ve sevilen sonsuz arabaların vernik çatıları
güçlü bir ateşin titremesi; Sokağın yanını çiziyor
pembelik. Geçenlerin yüzleri yanıyor, hepsi
oldukları gibi bilinçsiz. Londra'nın üstündeki gökyüzü gerçekten de
Tepelerin üstünde ilgi. Ay gökkuşağı zaman zaman ortaya çıkar; iki
Bildiğim yönde ve görünüşe göre
Son zamanlarda Metropolis.

Rayda birkaç dakika sizi merkezin dışına taşıdığında
Londra'dan, sessiz ağaç etekli villalar arasında, gece hüküm sürüyor
Tamamen ülkenin yalnızlıklarında olduğu gibi. Belki daha da fazlası
Yalnızlık bir şekilde daha belirgindir. Son tiyatro müdürü
Brougham'ın son donuk rulosu olan salon kapısının içinde kayboldu.
mutlu gülme yükü ile öldü-
tek ayak. Kırpılmış Holly çitleri, yapraksız huş ağacı,
Limes ve akasyalar ay ışığında hala ve farklıdır. Birkaç adım
Otoyolda daha uzakta, copse veya plantasyon mutlak uyur
sessizlik. Ancak uzun elm'ler en çarpıcı olanlardır; dalların uzunluğu ve
Yukarıdaki yükseklikleri onları ışığa getiriyor, böylece öne çıkıyorlar
Yapraktan daha düzgün. Mavi gökyüzü (elbette değil,
günün mavisi), beyaz ay ışığı, parlak yıldızlar-gece yarısı daha büyük
ve parlak, onları aşamayan aya rağmen
yaz akşamları olduğu gibi kış-hepsi kadar güzel
Eski uzak tepeler. Gece, en azından burada bile, hareketsiz
Sessizlik, cennetin kendi yolu vardır.

Meşe yaprakları ilk önce buff çevirmeye başladığında ve ilk meşe palamudu düştüğünde,
Redwings gelir ve onların "kuk-kuk" çitlerinde ve
Banliyö villalarının bahçelerinde çalılıklar. Çok geliyorlar
Londra mahallesine erken ve onların zamanından önce
diğer bölgelerde görünüm. Not görülmeden önce duyulur;
Olayakların yaprakları, hala kalın, renk değiştirmesine rağmen,
onları gizlemek. Şu anda, ağaçlar çıplak olduğunda, istisna dışında
Birkaç meşe, batıda geçerek kayboldular. .
Fieldfares, daha önce gözlemlediğim gibi, kalmayın. Ancak
Missel thrushes şehir yakınında ülkeden daha fazla görünüyor.

Kasım ayında her hafif gün, pamukçuklar şarkı söylüyor; Nerede çayırlar var
Şarkı şoförünü duyacağından emin olabilirsiniz. Uzun süredir daldırma veya vadide
Ditton Elm ile iyi ahırlı birkaç çayır var,
Pamukçukların favori tatil köyleri ve şarkıları orada duyulabilir
Kışın derinliği, uzun bir mesafe katılmak mümkün olacak
Birini duymadan yüksek zemin. Notunu duyarsanız
Don sırasında şarkı şomeni birkaç saat içinde yağmur yağacağından emin olabilirsiniz; öyle
Havanın ilk işareti parçalanıyor.

Başka bir sonbahar işareti, Moorhens'in paketlenmesidir (bir anlamda). Sırasında
Yaz, kasaba hakkındaki çok sayıda dere ve gölet görünüşe göre
bu kuşlar tarafından kısmen terk edildi; En azından görülmeyecekler
Sıradan Wayfarers. Ama doğrudan kış soğuyorlar
Eski tanıdık yerlerde birlikte, beş ya da altı veya daha fazlası
Bir kerede çayırlarda veya çimlerin su kenarında beslenmesi için.

Yeşil plollar veya peewits, son zamanlarda tarlalara küçük sürülerle gelir
sürülmüş; Bazen villaların duvarlarından neredeyse hiç ateşli silah. .
Küçük altın tepeli Wrens, kasaba yakınında nispeten çok sayıda-
Bramble çalılıkları ile Heaths şüphesiz onlara uygun; Çok yakında
Yapraklar sonbaharda sık sık görülebilirler.




Otlar


Geniş sayfaları çiçeklerle aydınlatılan harika bir yeşil kitap, yalanlar
Londralıların ayaklarında açık. Bu cilt, daha fazla önsöz olmadan,
Yalanlar Kew Gardens'ta açıktır ve en kolay erişilebilir
Metropolün bir parçası. Kew istasyonundan kısa bir yürüyüş ziyaretçiyi getiriyor
Cumberland Gate'e. İlk koltuğa bir an dinleniyor
Kendini sunar, Londra'nın olduğunu fark etmek zor ama sadece
tespit edildi.

Yeşil yeşillik, altında yeşil çim, hoş bir his-değil
Sessizlik, ama sarsıcı sesin yokluğu-mavimsi gökyüzü tepeleri, çizgiler ve
Dalların ışınları kabul ettiği güneş ışığı yamaları, geniş, serin
Gölgeler ve berrak, tatlı atmosfer. Bir kireç ağacında yüksek, gizlenmiş
yapraklarla görüntüleyin, bir chiffchaff sürekli şarkı söylüyor ve
Mesafe, bir pamukçuk daha yumuşak nota gelir. Yakın parçalı çimlerde
Hedge-Sarrow birkaç metre içinde arama yapıyor ve boş böcekler
Koyu bir porsanın arka planına karşı görünür.
Ağaç-güneş ışığının parlamasında görülemediler. Barış
Yeşil şeyler hüküm sürüyor.

Daha ileri gitmek gerekli değildir; Girişteki bu nokta
Eşit derecede sakin ve hala, çünkü kısmi bir marj yok
Rahatsızlık-Repose kenarda başlar. Belki bir kerede olmak en iyisidir
içerik ve daha ileri gitmemek; Kireç ağacı gibi, bir arada kalmak
Güneş ışığı ve gökyüzü ile, gözleri kapatmak ve dinlemek
Pamukçuk. Ancak bir şey keşif çağırıyor. Ziyaretçilerin çoğunluğu doğal olarak yolu takip eder ve
genel genişlik; Ama buradan keskin bir şekilde sağa döneceğim ve
Sward'ı geçerken, sadece birkaç adımdan sonra, başka bir ek
duvar. Otsu zemin olarak adlandırılan bu muhafazada, dikkatsizce
görmeye giden binlerce kişi tarafından geçti ve belki de hiç duymadım
Palm evleri, bana Kew'in gerçek ve en gerçek ilgisini yatıyor. Burada
İngiliz Vahşi Çiçeklerin Yaşayan Sözlüğü.

Çayır ve mısır tarlası, nehir, dağ ve ormanlık alan,
deniz kıyısı, yol kenarında çok atık yer, her biri onu gönderdi
tuhaf temsilciler ve şu an için göz atma, genel olarak
Yataklar, numaralarını ve kapsamlarını belirterek, örneklerin
kitle değil bireysel olarak, ilk sonuç bizimkinin
Ülke gerçek çiçekli topraktır.

Ancak bu harika bahçenin hemen değeri,
en cahil olana, ne kadar öğrenilmediğine bakılmaksızın,
Onu memnun eden çiçeği tanımlayın, yıllar önce,
uzak alan veya kopya. Aradaki yeşil yollarda yukarı ve aşağı yürümek
yataklar, şu anda bilimsel adı ile geleceğinizden emin olabilirsiniz.
usulüne uygun olarak eklenir ve doğal sırası yamanın sonunda etiketlenir.

Burası sadece eski günlerde bilseydim, ne kadar memnuniyetle olurdum
Yüz mil yürüdü! Eski halk için, yaşlı erkekler ve
ülke kadınları, çoğunlukla unutmuşlar, eğer biliyorlarsa,
Çitlerdeki bitkiler ve bitkiler çocukluktan sık sık sık sık. Bazı
Çok az, elbette size söyleyebilirler; Ama çoğunluk bilinmiyor
Onlar, görme hariç, Yeni Zelanda eğreltiotu veya heaths
Cape. Kitaplar ortaya çıktığından beri, demiryolları ve bilim yok edildiğinden beri
batıl inanç, otların irfanı büyük ölçüde çürümüş ve
kayıp. En yaygın otların çoğunun isimleri oldukça unutulur-
Yabani otlar mı ve başka bir şey değil. Fakat burada bu şeyler korunur; içinde
Medeniyet ve Bilim Merkezi Londra, bir bahçe
Rahiplerin ve cadılarının eski bilgisini geri yükler
köyler.

Böylece, günümüze girerken, gözlemlediğim ilk bitki
Hellebore-belki de çok yaygın olmayan bir vahşi bitki değil, yerlerde bulundu ve
Ülkede hala konuşulan geleneksel bir kullanımı, bir kullanım
ki bahsetmem gerekiyor. Ben kim kimim?
Bir zamanlar Haziran ayında uzun boylu çimlerin içinden sürekli yollarını kesmeyi izledi
Diyelim ki, burada bir bahçe olarak yetiştirilen siyah knapweed'i görebiliyorlardı
hazine? Mor çiçekleri olan sert odunsu kafası,
zemin, onlar tarafından büyük ölçüde sevilmedi, çünkü mavi kabuklu ve
Gerçekten de diğer çoğu çiçek. Bu tür bitkilerin sapları çok daha zordu
çimden daha fazla biçmek için.

Yol kenarına ve nerede olursa olsun, tüylü Yarrow spreyleri
İnsan geçişleri, ağ geçidinde olduğu gibi, burada. Beyaz ve Leylak renkli
Yarrow çiçekleri, Londra'daki yollar boyunca sık sık kalınlaşıyor.
Patika ve çitin çalıları arasında bir sınır oluşturun.
Karahindiba sarı kafalarını kaldır, sınıflandırılmış ve ekili-aynı
Parlak rengi sanatçılar tarafından takdir edilen ve taklit edilen karahindiba,
ve hazır kökleri hala ülke yerlerinde kullanımda olan
kahve lezzeti.

Groundsel, Hesabalanmış Groundsel-Bahçe Yaması'nı saran ot,
ve aceleyle yok edildi, burada tam olarak tanındı. Bunlar
Harebells-vahşi doğalarından biraz daha erken çiçek açtılar
Devlet-hafızaya hatırladıkları birçok sahne nasıl! Onları tepelerde bulduk
buğday ovalarda olgunlaştığında görkemli çıkışların
Altındaki toprak altın gibi görünüyordu. Bazıları da kendilerini gizledi
Sığırların el değmemiş sert çim demetlerinin arkasındaki meralar.
Ve sis kalktığında soğuk Kasım ayında bile, çiğnen
Çimlerin üzerinde kalın bir şekilde kümelenmiş, bir veya iki başını altına asmak
Furze. Karahindiba için birçok hata yapan Hawkweeds; İnekler, şimdi tohumda ve
Çevresinde yabancı primüller bulunan ve küçük tarafından çevrili primrozlar
Engeller, foxgloves, bazıları beyaz, bazıları kırmızı çiçekli, tüm bunlar
hikayeleri var ve yoğun İngilizce. Kaba yapraklı kombin
nehir ve derenin tarafı, bir tür çok konuşulan
Çimden daha iyi yem, burada çanlar açılıyor.

Borage, Beyaz Kupa'da yüzen susamaya kadar dökülen
Sıcak havalarda Londra Demiryolu İstasyonlarında gezginler; düğümlü
figwort, hendeklerde yaygın; Eski Bahçelerde bulunan Aaron'un çubuğu; sevimli
Veronicas; Yaprakları, dokunulursa, koku olan nane ve kalamarlar
Parmaklar ve Cornfield ve Hedgerow tarafından her yerde büyür.

Bu vahşi kekik grubu bir kez daha çıkışların bir vizyonunu çağırıyor; BT
o kadar kalın ve güçlü değil ve bu bitki yastığı yok
Çoğu zaman tepelerin asil yamaçlarındaki büyümesinin bölgesini işaretler,
Ve antik toprak işlerinin sward yetiştirilen fosse boyunca, ama vahşi
Kekik ve bu yeterli. Orada bu kekik çeşidi yatağından
Arıları çeken hoş bir koku yükseltir. Arılar ve alçakgönüllü arılar,
Gerçekten, her yerde vızıltı, ama çok yoğun bir şekilde meşguller
Sen veya ben.

Londra balının tadında herhangi bir fark var mı ve
ülke? Hakkında muazzam miktarda bahçe çiçeklerinden
Metropolis Farklı bir lezzet için mümkün görünüyor, belki de değil
tercih edilebilir, verilecek. Eski ev hanımlarının olduğu lavanta
düşkün ve hala koruyucuların en iyisi olan, bir sonraki ve
Kendini iyileştirme sadece çiçekte çıkıyor; Reapers'ın var, inanıyorum,
bazen tarafından verilen kaliklerin iyileştirilmesinde eski kullanımını unuttu
Reap-hook. Yarışan makine, bu tür anıları
anız. Patates üzerindeki gecelik sınırı, her ikisinin de çiçekleri
Tam olarak aynı; zehir ve yiyecek büyüyen yan yana ve aynı
türler.

Bu ölümcül ve büyülü köylerde hala anlatılan masallar var
Mandragora; Çocuklar bazen onu aramak için kilise bahçelerine giderler.
Plantains ve rıhtımlar, yabani spurge, ölü bir köknar ağacına tırmanan şerbetçiotu, bir
Onlar için iyi seçilmiş kutup-hiçbir şey atlanmaz. Gümüş ot bile,
Patika üzerinde yürürken bir kenara itilen tozlu görünümlü yeşillik
Yolda, burada Hakikat ile alışkanlık "kozmopolit" olarak etiketlenmiş.

Kuşun ayak lotus, başka bir dezavantajlı bitki,
Sarı ile kaya işini temsil edin. Saksifraj ve taş kırpma ve
House-leek burada çeşitliliğe sahiptir. Buttercups bütün bir yamayı işgal ediyor-
kendilerine küçük bahçe. Haymakerler böyle bir
görünüş? Çim biçme makinesi de sayı, çeşitlilik ve
Çimenlerin güzelliği tek bir kolfulda, topladığı gibi
Ale kavanozunu örtmek ve çit tarafından serin tutmak için. .
Bennets, çimlerin çiçeği, uzun saplarında, aşağı iner
Sıralı deniz kıyısının kumu kadar sayısız sayılar.

Ama burada Bennets izlenir ve yönlendirilir, yabani otlar kaldırıldı
etraflarında ve alanın tüm otları
En iyi gül olarak sevgiyle. Harika ve hoş bir şey var
Bu yeşilde, çiçekteki otların renklerinden sonra, her biri
Çim bir gruptur, ama onunla tatlılığın bir şeyi vardır.
Brooks tarafından çayırlar. Juncus, acele, burada, sık sık bir işaret
Sığırlara hoş geldiniz, çünkü suyun yakın olması gerektiğini biliyorlar; grup
Kesin ve beyaz ilik gösterir, ancak hızla tekrar yükselir;
At kuyruğu da, bataklık yerlerde çok kalın-bir küçük tür
Surrey'in sürülmüş tarlalarında bol miktarda ve büyük bir sorun olmalı
Çiftçiler için, çünkü toprak bazen onun tarafından oldukça gizlenir.

Bitişik su deposunda,
Brook, nehir ve gölette gelişin. Bu sarı iris birçok kişi
Londra hakkında akarsular ve su parmağının soluk yeşil yaprak dalgaları
En altta, çünkü şu anki haliyle büyüyecek
yanında olduğu gibi. Su-planain, yakınındaki her gölette büyür
Metropolis; Bu bahçelerin hemen dışında, ıslak bir ha-ha var.

Buradaki merkezdeki devasa su diskleri,
bitişik Thames; Batak Marigold, şimdi tohumda, Nisan ayında çiçek açar.
Kasabaya yakın çayırlar nemli oluklar. Ama bu çiçek noktasında battı
suda olmak için, ve yine de jantın önlenmesi
tüm tankı yeşil ile yaymak ve kaplamak
Hepsi, aslında Duckweed. Hala havuzlar her zaman sığırlara yakın bulundu
Yards, yaz yeşilinde bu otla uçtan uca. Ben tavsiye ediyorum
Buradan kaçmak için yaz aylarında şehre gelen tüm ülke halkı
Sadece Duckweed'in hayatlarında bir kez yetiştirildiğini görmek için.

Sarmaşık yetiştirilen bir müzenin önünde bir tür bowling-yeşil var, battı
Benzer yataklarda bulunabileceği genel yüzeyin biraz altında
baharat veya salata için veya
Bazı batıl inanç kullanımı, eski İngiliz hanelerinde ünlüdür. Olumsuz
Bunlardan biri ama dernekleri var. "Senin için Rue var" başlamak
ile; Hepimiz bitkinin kiminle bağlantılı olduğunu biliyoruz.

Marjoram ve Adaçayı, Clary, Spearmint, Nane, Salsify var,
Elecampane, Tansy, Assafoetida, Coriander, Angelica, Caper Spurge,
Kuzu marul ve kuzukulağı. Mugwort, Southernwood ve Wormwood
Hala eski bahçelerde bulunacak: burada yan yana duruyorlar.
Monkshood, Horehound, Henbane, Vervain (büyülerine karşı iyi
cadılar), ateşli, köpeğin cıva, Bistort, Woad vb.
Siyah harfli kitapların günlerinin kalıntıları gibi. Tüm zaman
Greenfinches duvarsız ağaçlarda mutlu bir şekilde şarkı söylüyorlar.

Bu en kısa özgeçmiştir; Birçok uzun yaz öğleden sonrası
Haziran ayında çiçek açan tüm vahşi çiçeklere bakmak için bile ihtiyaç duyulmalıdır.
O zaman en az bir ay, Mart'tan Eylül'e kadar gelmelisiniz,
Çiçekler birbirlerini başarır, yeri okumak için. Bu bir dizin
Ülkedeki her çayır ve mısır tarlası, ahşap, heath ve nehre,
ve aynı türün bitkileri ile çiçeklerin çiçeklerine
dünya. Bu nedenle, otsu zemin bana öyle geliyor ki
Hesaptan geçilmez. Ve bir sonraki yer vahşi doğa-bu
orman.

Yolda, eski moda bir porsuk çiti,
Geniş cam evi. Dışarıda, Sward'da daha az yabani çiçek var
Bir dereceye kadar borçlu olmak, hayır, hayır, hayır
şüphe, sık sık biçme, ağaçların altında, yine
Sabit Gölge hepsine uymuyor. Göletler tarafından, ağaçların ortasında,
Ve nehrin yakınında, biraz çim var, ancak kendi kendine bırakıldı
Haziran ayında bazı kuşların ayak lotus, veronica, hawkweeds vardı
Ox-Eye Daisy, Knapweed ve Buttercups. Bu göletlerin yanında dururken duydum
Guguklu bir çağrı ve üzerlerinde bir kava yelkenini gördü; Başka ses yoktu
Ama kuşların ve çocukların neşeli gülüşü
yamaçlar.

Yaz ortası Hum yukarıda duyulabilirdi; Bal-Dew parladı
kireçlerin yaprakları. Sadece yönünde bir yaslanma duygusu var
Gruplardaki büyük ağaçlar ve sessiz yeşillik kitleleri. Onların form genişliği
fitil gözünü sabitler; Yuvarlak yamaçlar, geniş süpürme taslağı
Bu yeşil dalların tepelerinden, onlar gibi bir eğilime neden olur
dinlenmek. Çimlere yaslanmak ve yarım kapalı gözlerle onlara bakmak
yeterlidir.

Lezzetli sessizlik, gecenin, cansızlığın sessizliği değildir; BT
sarsıntı, mekanik gürültü eksikliğidir; Sessizlik değil ama
Yumuşak ve hassas dokunuşla hafifçe okşanan yaprak ve çim sesi
Yaz havası. Mutlu ispinozların sesi, yavaş vızıltı
mütevazı-arılar, ara sıra bir balığın sıçraması veya bir
Moorhen. Yukarıdaki parlak kirişlerde görünmez, geniş böcek lejyonları
Gökyüzünü Kalabalık, ama huzursuz hareketlerinin ürünü uykusun
Hum.

Bu sesler gerçek sessizliktir; Tıpkı suyun küçük bir dalgalanması gibi
Ve dalların eğilmesi gibi gölgelerin sallanması gerçek
durgunluk. Eğer olmasaydı, sessizlik olsaydı ve
Taşın durgunluğu, zihin bir şey için can atacaktı. Ama bunlar doldurmak
ve içerik. Böylece uzanıyor, yaşamın fırtınası ve stresi
Çözün-düşünce yok, umursamaz, arzu yok. Biraz
Altındaki Dünya'nın Nirvana-Her Şimdiye kadar üreten ve
tekrar geri alır ve yine de sonsuza dek dinlenir-girer ve yatar
kalp.

Zaman kayar, bir kale yeşillik kütlesinden ortaya çıkar ve boş
yüzer ve başka bir ağaçta gizlenir. Bir beyazetroat bir
çalı ve gergin bir şekilde söylemler, kanat ve kuyrukla gesticaling,
birkaç an. Ancak bu uzun süre mümkün değildir; muazzam manyetizması
Londra, daha önce söylediğim gibi, çok yakın. Kısa kısaca geliyor
Nehri sert bir şekilde vuran bir buhar lansmanının ritmi ve rüya
üzerinde. Ben yükselip tekrar devam ediyorum.

Zaten gölet hakkında dikilen söğütlerden biri sarı gösteriyor
Yaprak, yaz ortasından önce. Bana kaçınılmaz sonbaharı hatırlatıyor. İçinde
Ekim ayında görünüşe göre terk edilmiş olan bu göletler Moorhens ile dolu olacak.
Gördüm ve duydum ama bir gün, ama sonbahar geldikçe
tekrar burada olacak, adayı besleyecek veya sward'da arama
kıyı tarafından. Sonra da, bu nedenle yola çıkan kayınlar arasında
Sincaplar hayali pagoda meşgul olacak. Sayısı var
Onlar ve hareketleri kolaylıkla izlenebilir. Ben geri dönüyorum
nehir; Ha-ha duvarının dibindeki hendekte bol miktarda ördek çırvası var,
tankın lemna.

Biraz uzakta ve neredeyse göründüğü gibi kıyıda
Thames, dalları el değmemiş olan gerçekten asil bir at-chestnut
Sığır, yere süpürme ve sonra devam ediyor,
Yalan söyleyin ve kendilerini temaslarının ötesinde metre boyunca uzatın.
Altında, Hindostan'daki kampların eskizlerinden birini hatırlatıyor
Banyan ağaçlarının altında, beyaz çadır bezlerinin şubeden gerildiği
Şubeye. Çadır bezleri burada benzer şekilde gerilebilir ve
iyi bir alanı kapsayacaktı. Veya yukarıdaki dallarda, bir vahşi
Ağaç kulübesi inşa edilebilir ve yine de görülebilir.

Bir sonraki dolaşım ve belirsiz adımlarım beni bir uçağın altına getiriyor ve ben
hayran olmaya zorlandı; Uçakları sevmiyorum ama bu çok düz
gövde, çok geniş ve o kadar muazzam yükseklik ki seçemiyorum
Ama ona bak. Üst bir dal üzerinde tünemiş bir jackdaw,
Ben bakıyorum. Ancak ağaçlar sürekli beklenmedik zevk alır; Sen
Dünyanın kerestesi arasında dolaşın, şimdi ağaçların gölgesinde
Hangi Kızıl Hint uğrak, şimdi Himalaya'da büyüyenler tarafından
yamaçlar. İlgi, çalılar değil, ağaç olmaları veya
Sadece fidanlar, ama geniş bir gölge atan ahşap ağaçlar.

O kadar harika ki onların çeşitliliği ve sayısı, bulmak her zaman kolay değildir
bir meşe veya elm; Çok şey var, ancak genellikle kaybolurlar
yabancı orman. Yine de her İngiliz çalı ve çalı burada; Hawthorn,
Kızılcık ağacı, gorse ve süpürge ve işte bir tur
Heather arsa. Sonunda yorgun, tekrar otsu zeminin yanında dinleniyorum,
Güneş azaldıkça ve gölgeler uzatılır.

Akşam sürerken, kara kuşların ıslık çalması ve şarkısı
Pamukçuklar her yerden geliyor gibi görünüyor. Ağaçlar dolu
onlara. Birkaç dakikada bir kara kuş geçer, biraz yükseklikte uçar,
Villa bahçelerinden ve meyve bahçelerinden. Şarkı artar; .
Yumuşak ıslık aralıksızdır; Ama gölgenin neredeyse var
duvara ulaştı ve gitmeliyim. Kasaba hakkında ağaçlar


Londra'nın hemen dışında, her biri ince, büyük evler çemberi var
Kendi gerekçesiyle ayakta durmak, yüksek kiralanmış ve her ile döşenmiş
Kolaylık parası tedarik edebilir. Herhangi biri ağaçlara bakacaksa ve
Rastgele seçilen böyle bir ev hakkında büyüyen çalılar
bir örnek ve bunların bir listesini yapın, daha sonra tüm boyunca
Greater London, Mile'dan Mile, Mile, Günlerce Yolculuk, Çevre,
ve listeyi durmadan tekrarladığını bulun.

Akasiler, Sumachs, Cedar Deodaras, Araucarias, Laurels, Uçaklar,
ormangülü yatakları vb. Diğer çeşitli yabancı çalılar da var
ve isimleri aşina olmayan ağaçlar ve sonra bir sonraki
Zeminler tam olarak aynı, biraz farklı düzenlenmiş içerir. Vardı
Hepsi Parlamento Yasası tarafından dikildi, sonuç neredeyse hiç
daha üniform oldu.

Bu muhafazalarda İngilizce ağaçları ve
İngiliz çalıları, hiçbirinin tanıtılmadığı bulundu. .
İngiliz ağaçları, ahşap ağaçlar, orada, ev olmadan önce büyüdü
inşa edilmiş; Geri kalanı için İngiliz ormanlarının ve çitlerin ürünleri
dikkatlice hariç tutuldu. Yasa, "bitki uçakları, defne ve
ormangülü; Bu ülkeye doğal olan her şeyi köklendirin. "

Kendi ormanlık alanlarımız için herhangi bir sevgisi olanlar için bu zavallı
Gösteri, büyük miktarda para harcamasıyla da üretildi.
Kimse uygulamayı kırmayacak ve İngilizcenin etkisini denemeyecek
Ağaçlar? Onlardan eksik yok ve henüz bir şeyleri çok etkiliyorlar
Güzellik ve ihtişamla ithal edildi.

Bu tür banliyö gerekçeleri izolasyonunu ve emekliliğini taklit etse de
parklarla çevrili eski ülke evleri, ayırt edici özelliği
Eski evler atlanmıştır. Kitlesel beden yok, olduğu gibi
manzaraya bir madde vermek için kendi ağaçlarımızın. Genç meşeler
Sık sık park benzeri olarak tanımlanan alanlarda görülüyor musunuz? Bir süre o zamandan beri
İnşaatçının her parçasını dikkatlice kesmesi gelenekseldi
Temelleri koymadan önce mülk üzerinde kereste.

Neyse ki, daha iyi bir zevkin etkisi artık bu tür ağaçları koruyor
Satın alındığı anda sitede büyüme şansı. Bunlar
kal, ama başkaları dikilmez. Genç bir meşe görülmemelidir. .
Orada bulunan meşeler meşe palamudularını boşuna bırak, çünkü biri kök salırsa
bir kerede kesilir; Defelyaları bozardı. İle aynı
Elms; Eski elm'ler çürüyor ve halef verilmiyor.

Kül'e gelince, genç bir külün bulunması şüphelidir; eğer öyleyse
Bu bir kazadır. Kül, diğerlerinden bile daha nadirdir. Onların yerlerinde
daha fazla defne, sedir deodaras, çeşitli yaprak dökmeyenler, orman gülleri,
Uçaklar. Meşe ile karşılaştırıldığında bunlar ne kadar uysal ve önemsiz!
Yılda üç kez meşeler farklı bir şekilde güzelleşir.

İlkbaharda açılış tomurcukları ağaca kabarık bir ton verir; Yaz aylarında
Büyük Yeşil Başkanı aşılmamalıdır; Sonbaharda düşerek
Yaprak ve meşe palamudu, buff ve kahverengi görünürler. Meşenin asaleti
Zavallı defne tamamen önemsizliğe atar. Elms ile bu
Aynı; Yılın çok erken saatlerinde çiçek ve tomurcuk ile kırmızımsı,
Taze yaprak hassas bir yeşildir; Sonbaharda bazen bir kütle olurlar
sarı.

Küller neredeyse siyahtan açık yeşile, sonra daha derin bir yeşile değişir,
Ve tekrar yeşil ve sarı açık. Yabancı yaprak dökmeyenler nerede
yarışma? Yan yana koyun, rekabet söz konusu değildir; Sen
sadece bir sanatçının meşeyi üç aşamasında boyamak için almanız gerekir.
Bu. Deodara'ya karşı diğerlerinden daha az şey söylenecek
zarif bir ağaçtır; Ama hiçbir anlamda İngilizce değil.

Ancak mesele şu ki, yabancıların İngilizceyi tamamen devretmesi.
Sedir ve defne ve istilacı Evergreens'in tüm ev sahipliği yapsın,
kendi başlarına, ayrı ve müstakil bir çalılıkta bir kenara bırakın,
Garip büyümeler sergilemek amacıyla korunur. Bırak onları
Güzel İngiliz ağaçlarını yerden çıkarın. Uçaklar çok ekildi
Şimdi, kötü etkisi ile; kabuğun soyulduğu lekeler, yapraklar
kahverengi deri gibi sward üzerinde yatan dallar geniş ve
Kuşlara barınak vermemek-Kısacası, uçağın tüm topluluğu
Ülkemize uygun değil.

Thames Setleri olarak Londra plantasyonları için seçildi,
Çünkü soyma kabuğunun depozitoya karşı koruduğuna inanılıyordu
Sooty parçacıkları ve çünkü hızlı bir şekilde büyür. Londra'da kullanım için
Kendisi tercih edilebilir olabilir: Modern olarak yarı ülke koltukları için
Kendi gerekçesiyle çevrili evler olduğunu varsayar, çirkin.
Birliği yok. Kimse bir çit veya ahşapta bir uçak görmedi,
veya bir copse. İngiliz tarihinin ona yapışan hiçbir parçası yok
Meşe var.

Uçak sınıfının ağaçları arzu edilirse, çınarlar,
Bir ölçü olarak iklimlenmiştir. Hızlı büyüyen ağaçlar
Gerekli, kireçler ve at-chestnuts var; Kireç bir yarış yapacak
herhangi bir ağaçla. Kireçte de arıların soluk sarı bir çiçeği var
Sayılarla tesiste, hoş bir uğultu yapmak, bu doğal görünüyor
Yaz güneşi eşliğinde. Yaprakları erken ortaya çıkar.

At-Chestnuts da hızlı ve dikkat etmeden büyür, çiçek açar
tanıdık ve iyi olduğunu kabul ediyor ve sonbaharda büyük spreyler
yaprakların turuncu ve hatta kırmızı renk tonları alır. Uçak olmayacak
ikisinin yanında belirtildi. Diğer ağaçlar ve uçak
Thames setinde gelişti, akım sonucunda
nehrin neden olduğu temiz hava. Setin çifte hayal et
meşe, elm veya kayın sıraları; Ya da değilse, limes veya
At-Chestnuts! Bunlara kesinlikle kuşlar başvururdu-muhtemelen
Şehirlerden korkmayan Rooks. Böyle bir sitede deney
yapmaya değer.

Yarı ülke koltuklarında hızlı büyüyen ağaçlara ihtiyaç duyulursa,
Gözlemlediğim gibi, kireç ve at-chestnut; Ve eğer daha fazla çeşitlilik
İstenen, İspanyol kestanesi ve ceviz ekleyin. İspanyol kestanesi
çok ince bir ağaçtır; Ceviz, doğrudur, yavaş büyür. Çok fazla
Sedir Deodaras ve Laurels ve Uçaklar gibi kayınlar bunlara dikildi
Gerekçesiyle, zamanla ağaçkakanın musluğu duyulacaktı:
Gerçekten on bin defne değerinde bir ses. Kew'de şehre çok daha yakın
Yarı ülke koltuklarının birçoğu şimdi, tüm ağaçlarımız gelişiyor
mükemmellik.

Hardy huşları da ince toprakta büyüyecek. Sadece hassas olanı karşılaştırın
huş ağacı dalları-eğer daha hassas olamazlarsa
Bir kalemle çizilmiş-bunları gaunt uçaklarıyla karşılaştırın!

Bu kıyılara getirilen tüm yabancı çalıların
Bize çiçek açan bir gösteri sunan bir şey değil
Mayıs ayında ortak eski İngiliz alıçlarının. Çiçek kütlesi,
hoş koku, bölünmüş ve zarif yaprağı,
ithalatın. Ayrıca, gelenekleri ve dernekleri
Mayıs ona insan ilgisi veriyor.

Hawthorn, doğal İngiliz yaşamının bir parçasıdır-ülke yaşamı. Duruyor
Palmiye Ağacı'nın yanında, İngiliz ile yan yana
Arap ile taraf. Eski bir oyun veya zamanın kitabı alamazsın
Eski İngiliz hayatı başlarken, biraz referans bulamadan
Hawthorn'a. Laurel'de veya herhangi bir çalıda bundan hiçbir şey yok
Size adını söylemek için bir biletle itilebilirse ne olursa olsun; BT
Bir bilet var çünkü ilgisi yok, aksi takdirde bunu bileceksiniz.

Kullanım için alıç gibi bir şey yoktur; kalın bir çit haline gelecektir,
Muhafazayı izinsiz girişlerden korumak ve acıdan uzaklaşmak
rüzgarlar; Ya da bir ağaca dönüşecek. Yine, eski hedge-rab-
Yaygın, umutsuz yengeç-elma-baharda çiçek ile kaplıdır, böyle bir
Bir mil ayırt edilebileceği çiçek kütlesi. Hiç kimse yaptı
Bir uçak veya bir defne böyle bir görünüm görüyor musunuz?

Blackthorn'un berrak beyaz çiçeğinin geldiğini görmek ne kadar hoş
Acı doğurucu esintilerin ortasında! Beyaz gibi
Mandal, güneşe gelmeye çağırıyor. Çok daha fazlası olmayacak
don; Rüzgar güne acısa, güneş hızla güç kazanır.
Muhtemelen, eğer bir karathorn çalı keşfedilen herhangi bir şans olsaydı
Yarı parklar veya muhafazalar ima edildi, bir kerede kök salacak
suçlu bir şey. Çok brambles üstündür; Çiçek var
Tatlı meyve ve daha sonra koyu kırmızı-üç şeyler
ardıllık.

Dünya Haziran gülüne eşit ne üretebilir? Ortak briar,
En yaygın olanı, ister kendi içinde isterse
tüm tatlı yaz şeylerinin kavşağında göründüğünün anı veya
Tarihi ve dernekleri, herhangi bir şey tarafından yaklaşılmayacaktır.
Milyoner satın alabilir. İşçi, onu giderken rahatça toplar
Sahadaki çalışmalarına ve yine de isimleri olan zengin ailelerin hiçbiri
servetle eşanlamlı mı?
Dünya.

Bunlardan sonra, her köşeyi ve köşeyi ela ile doldurun ve Filbert'i yapın
yürüyor. Bu tür yürüyüşler yukarı ve aşağı erkekler yanlarında rapçilerle dolaştılar
Amirallerimiz İspanyollarda Culverin ve
Demi-Cannon ve güneşe baktı ve bir oyun için ertelendi
kaseler, sadece yerine atma şansları olmalarını dilemek
huzurlu ahşap. Köşeleri fındık ağaçlarıyla doldurun ve
Filbert yürüyor. Bütün bunlar eski hikaye kitapları ve eski hikayeler gibi
her zaman en iyisidir.

Yine de, vahşi guelder yükselirken çeşitlilik için başkaları da var.
ağır demet kırmızı meyveler üretir; Kızılcık, ne zaman yaprakları
Frost-touched derin renkler alır; Barberry, hoş bir asit veriyor
meyve; Yolcu ağacı; Yaşlıları unutmak bile değil, koymak
Dışarıda, çünkü çiçeklenme olsa da, koku ağır ve
Çünkü yaşlıların bir kısmına sahip olmak için eski zamanlara inanılıyordu
şimdi mavi sakızla ilişkilendirildi ve sıtmayı kendi başına nötralize etmek
koku.

Renk için vahşi süpürge ve biraz furze ekleyin. Süpürge görenler
Tam çiçekte, her ince dalın ucuna altın, ihtiyaç duyamaz
Herhangi bir ikna, elbette, tanıtmak için. Furze sarı ile lekelenmiştir
Gökyüzü karanlık olduğunda ve fırtınalar etrafında süpürüldüğünde
görüntülemek. Vahşi Clematis'in nerede olursa olsun tırmanmasına izin verin. O zaman defne gelebilir
Bunlardan sonra, kalın değişmezleriyle kendi başlarına bir yere koyun
Dokunuştan hoş olmayan yapraklar; Hiç kimse bir sprey toplamaz.

Shododendrons Saldırmak kaba, çünkü kendi içlerinde bir
Zengin çiçek. Ormangülü değil, kötüye kullanımı,
karşı protesto edilecek. Toprağın uygun olup olmadığı-ve en çok
Kısmen, uygun değil-rhododendronlar her yere itilir. Sadece
Aralarında yürüyün-şovun arkasında-ve çirkin, çarpıklara bakın
nasıl yapabileceğini engeller ve sonra altlarındaki dünyaya bakar,
Bir otun bile büyümeyeceği yer. Ormangülü, içinde takdire şayan
yerleştirin, ancak genellikle abartılı ve başarısızlıktır ve
Zinde olan çalıları hariç tutun. Yabancı çalıların çoğu
Bu yarı ülke koltukları tam olarak sert ve boyalı küçük gibi görünüyor
Çocuk oyuncakları için satılan ve oyuncaklar gibi ahşap ağaçlar
Tüm yıl boyunca aynı renk.

Şimdi, baharda bir copse girerseniz, göz ineklerden memnun
Güneş ışığının geldiği bankalarda, mavi bellerle veya daha önce
Anemonlar ve menekşeler, daha sonra eğrelti otları yükselir. Ama gir
Etkilenen varsayımıyla yarı ülke koltuğunun yarı parkları
Ülke ve bunlardan biri yok. Fern aslında
Kasıtlı olarak ortadan kaldırıldı-sadece düşünün! Kasıtlı! Gerçekten olsa da
büyümek değil, gülmek ve defne altında soğukkanlı, soğukkanlı
defne. Havak, kül veya bramble'ın yanında büyüyecekler
çalılar. Küçük bir gölet veya "çeşme" olma şansı varsa, böyle bir şey yok
bir kamış ya da bayrak ya da acele olarak bir şey. Aceleler aceleyle nasıl olur
Çıktı ve infazlarla fırladı!

İngiliz ağaçlarının, çalıların ve bitkilerin daha büyük güzelliğinin yanı sıra,
ayrıca en büyük plantasyonun olduğu kuşları da çekiyor
Boşluk ve başka bir ilgi de, ilerlemesini izlemekten kaynaklanır
büyümeleri ve sezonun ilerlemesi. Kendi ağaçlarımız ve çalılarımız
Kelimenin tam anlamıyla kuzey gökyüzümüzde parlayan yıldızlara ayak uydurun. Bir
Astronomik çiçek Almanack neredeyse nasıl inşa edilebilir, nasıl,
Takımyıldızlar geceleri yürürken tomurcuklar ve yapraklar ve
Çiçekler güne ortaya çıktı.

Karardan sonra batı gökyüzüne parlak Sirius'un battığı ne kadar düşükse
Kış gökleri ve kırmızı Arcturus'un yükselmesi ne kadar yüksek olursa, tomurcuklar
kalınlaşın, açık ve çiçek açar. Pleiades erkenden yükselmeye başladığında
Akşam, yapraklar renk dönüyor ve
Çiçekler yaprakların yerini alır. Çiçek ve
kuş hayatı ve bunlardan göklerin hareketleri ile bir
gözlemlerine genişlik duygusu.

Sadece menekşe veya anemon değil, gelen kuşlar var
muazzam mesafelerden bizimle yazın tadını çıkarmaya; Yıldızlar var
art arda görünmek, böylece en uzak nesneler
En yakın olanla bağlantı kurdu ve dünya bir tane yapıldı. .
keskin bir ayrım, yapay olarak şeyler arasında çizilen çizgi, oldukça
Böylece ilişkilendirildiklerinde kaybolur.

Kuşlar, sadece belirtildiği gibi, kendi ağaçlarımız ve çalılarımız tarafından çekilir. Meşe
kale ve ahşap pigeons ile favorilerdir; Blackbirds içlerinde ıslık çalıyor
İlkbaharda; Sonbaharda bir sülün varsa, geleceğinden emin olur
meşenin altında; Jays onları ziyaret ediyor. Elms, çoğu tarafından
daha büyük kuşlar. Kül plantasyonları ahşap pigeonları ve kaplumbağayı çeker.
Pamukçuklar külten düşkündür ve dallarında çok şarkı söyler. Kayın
ağaçkakan ağacını bu kadar eski büyüdükçe-kuşatan biri
Missel-Thrush's.

Blackthorn'da uzun kuyruklu baştankara her biri kubbeli yuva oluşturur
hayranlar. Brambles beyaz boğaz yapının kapağının altında. Nightingales
Hawthorn'u seviyorum ve her kuş da öyle. Bitki alıç ve neredeyse her
Kuş, odun-pigeon'dan Wren'e kadar gelecek. Yapamaz
Düşen dalları ve kahverengi yaprakları temizleyin, plantasyonu süpürdü
Sanki bir balo salonunun zeminimiş gibi, çünkü bu sadece karışıklık ve
Kuşları getiren vahşi doğa ve kargaşayı seviyorlar.

Evergreens istenirse, porsuk, kutu ve Holly var-hepsi
Üçü eski gelenek tarafından iyi onaylanmıştır. Pamukçuklar pamuklar için gelecek
Meyveler ve kuşlar, yüksek kutunun kalın kapağında binaya düşkündür
çit. Dikenli yapraklara rağmen,
Holly kolayca. Bazı yabani otlarla birkaç demet acele ve sedge ve
Bir gölet etrafında büyümesine izin verilen su otları, şu anda getirecek
Moorhens. Çıplak taşlar-belki de somut-hiçbir şey getirmeyecek.

Bir dal suya düşerse, kalmasına izin verin; Serçeler üzerinde tünemiş olacak
içmek için. Onlar için kumlu bir içme yeri yapılabilirse
Gün boyunca gelecek kuşlar şaşırtıcı olacak.

İyi kalpli insanlar, kış yaklaşırken, iki gönderisi olmalı
zirvede tahtalar ile gerekçesiyle battı; Yükseltilmiş bir platform
Kedilerin ötesine yansıtılan kenarlar, böylece kediler tırmanamaz
Yukarı ve elbette bir kediden daha yüksek yaylanabilir. Kırıntılar üzerine atıldı
Bu platform kuş kalabalıklarını toplayacaktı; Hissedecekler
Ev ve ilkbaharda inşa etmek ve şarkı söylemek için geri dönecektir.




Brighton'a


Brighton'a pürüzsüz ekspres, göründüğü gibi,
Metropolis Demiryolunun kıyısı vahşi ile renklendirildiğinde
Çiçekler. Bir an için hızla geçerken, çizgiyi gibi sınırlar
sürekli bir bahçe. Tarlalardan pulluk ve çapa ile sürülen, döküm
Modern evlerin zevk alanlarından yukarı çekildi ve fırladı
Duvar, tahrip edilen şeyler olarak solmak için,
Set ve kesim.

Orada tohumlarını gelişebilir ve olgunlaştırabilirler, hatta çok az taciz edebilirler
tırpan ve asla otlatma sığır. Öyleyse, aşırı uçlar
Toplantı, Vahşi Çiçek, eski dünya dernekleriyle genellikle büyür
Lokomotifin tekerleklerinin birkaç metre içinde en özgürce. Mor
Heathbells, yamaç boyunca noktalı çalı benzeri demetlerden parlar; mor
Knapweeds çimden aşağı iner; Mavi Sırık, Sarı Şahinler Nerede
Toprak daha incedir ve zirvede Harebells; Bunlar ama
Kirlenirken göz ışıkları.

Parlak Thistledown, nereye giderse, açıkta geliyor
pencere. Süpürgelerin çalılıkları arasında bir çayır içine bir bakış var
bir odun ağaçları tarafından gölgelenmiştir. Serin yeşili ile sınırlanmıştır
bir tavşanın beslendiği fren eğreltiotu ve bir sülün
Belki de arpa yonder için bir zihinle birlikte yürüyüş yapar. Veya bir tilki
Mor Spire'yi kaldırır; Ya da odun çalıları çalıları taçlandırır. Orak var
Gitti ve bir süre önce mısırda çok kalınlaşan haşhaşlar
Artık yere atılan kırmızı bir pelerin gibi parlamıyor. Ama kırmızı lekeler
Atık yerlerinde ve yollarla çelikten kaçtıkları yerdir.

Bir odun-pigeon trenle ayak uydurur-güçlü pinyonları yarışabilir
bir motora karşı, ancak şahinden kaçınamam. Şu anda arasında duruyor
ağaçlar. Setin yüksekliğinden bakmak ne kadar hoş
Meşe'nin tepelerinde aşağı! Anızlar uzanır,
Kekliklerin saklandığı yeşil kök bantları. Bayraklar arasında ve
Moorhens, akışın üzerinden geçerken moorhens beslemesini korkusuzca beslemeye
Bir kesim geliyor ve daha fazla Heath ve Hawkweed, Harebell ve Bramble
Olgunlaşmamış meyvelerle kırmızı çalılar.

Çiçekler taş ocaklarının kenarlarında büyür; Çiçekler
uçurum benzeri kesimin kuru, ufalanan tebeşir; Çiçekler çiçek açıyor
Yukarıda, gökyüzünün çizgisine ve karanlık kemerinin üzerinde
tünel. Bu, doğrudur, yazdır; Ama ilkbaharda aynı.
Çayırda bir karahindiba gösterilmeden önce, demiryolu kıyısının kıyıları
Coltsfoot ile sarı. Bir süre sonra gorse her yerde çiçek açar
onlara; Ama altın süpürge tüm, mükemmel süpürge çalıları üstesinden geliyor
güneş ışığında parlıyor.

Şu anda polisler, fren aralarında bluebells ile masmavi
kendini itmek; Diğerleri, yine düzensiz robinlerle kırmızı ve
Bitişik alanlar gözü sarı charlock'un şatafatlı parıltısı ile doldurur.
Guguklu nota, trenin acelesinin üstünde geliyor ve
Larks, duyulmazsa buğdayın üzerinde yükseliyor olabilir. Bazı kuşlar,
Gerçekten de, çalıları demiryolunun en sessiz yeri bulun
yuvalarını inşa edin.

Kasap kuşları veya shriks sıklıkla telgraf tellerinde bulunur;
Bu yükseklikten avlarına atlarlar ve tekrar geri dönerler
tel. Telegraph kablolarını kullanarak iki çift shrike vardı.
Bu amaç bir bahar gürültülü clapham'ın ötesinde sadece kısa bir mesafe
Kavşak. Başka bir çift, birkaç mevsim geri geldi.
teller, bir köprü yakınında ve ben tel üzerinde tünemiş bir şahin gördüm
eşit derecede Londra yakınlarında.

Pus, geçtikten kısa bir süre sonra geniş, koyu ovanın üzerinde asılı kalır
Redhill, sağa uzanır. Trende bize öyle geliyor
Orada büyük bir blöfün dibinden ilk surlara uzat
Hala uzak güney çıkışlar. Bu pusun bir
Ufuk örtüsü mor ışık seli. Uygun bakışlar
gazete veya roman zaman geçirir; Ama şimdi artık okuyamıyorum, çünkü
Herhangi bir iz veya somut kanıt olmadan, tepelerin
Yakın çizim. Tepelerde her zaman umut vardır.

Londra'nın tozu gözleri doldurur ve vizyonu bulanıklaştırır; Ama o
bundan daha derin nüfuz eder. Ruhu boğan bir toz var ve
Sokakları bu kadar uzun yapan, taşlar çok taşlı, masa
çok ahşap; Demir korkulukların ofisler hakkındaki paslanması
Dişleri kenara koyar, isli karartılmış duvarlar (henüz gölge olmadan)
yapışmaya çalışan sempatileri geri itmek
Çevremizde cansız şeyler. Taşıma penceresinde bir esinti geliyor-
Yabani puf, yaz gününün ısıtmalı durgunluğunu rahatsız ediyor. Kolay
Bunun nereden geldiğini söylemek için-inişsiz bir şekilde çıkışlar görüldü.

Sırtın taslağı çok kolay, bu yüzden geniş ve akan
eğimler, onları monte etmeyenlerin fikrini kavrayamaması
gerçek yükseklikleri ve diklikleri. Zirveye çıkan polis
ama kısa bir yürüyüş mesafesi; Ne kadar aldatılırsın
Yürümeye çalışın! Önündeki yükseliş hiçbir şey görünmüyor ama sen
Yolun üçte birine ulaşmadan önce dinlenmelidir. Hendek
Orada Beacon, solda, denizin en yüksek seviyesidir.
Bütün güçlü menzil, ama o kadar büyük olan tepenin kütlesi ki bakış
farkında değil.

Umut orada, bir yerde, Mayhap, esinti içinde, Sward'da veya
Harebells'in soluk bardakları. Şimdi, bunlara baktıktan sonra eğilebiliriz
Yastıklara geri dönün ve deniz için sabırla bekleyin. Bir şey yok
başka, trenden hemen önce sol eldeki asil çınar hariç
istasyona çekilir.

Temiz kuru tuğla kaldırımlar,
Londra, ama kasabadan geçerken, ara sıra bir
Evler arasında uzaktan uzaklaşan yeşilimsi bir sis bakış. Yeşil sis
neredeyse ufukta bir noktada kalınlaşır; Yoksa karanlık mı belirsiz
Bir geminin yelkenleri? Sonra köpük aniden el altında görünüyor-bir beyaz
Streak, güneş ışığını yansıtan evden eve koşuyor gibi görünüyor: ve
Bu Brighton.

"Deniz iskeleden ne kadar farklı görünüyor!" Bu yeni bir zevk
Bir zamanlar denizin kendisini görmek için şiir dolu olanlara.
Batıya doğru, Hove'nin ötesinde, sahil güvenlik kulübelerinin ötesinde, dönüş
Yolun yanı sıra ve sırtındaki kaba yolda yukarı çıkın
shingle. Tepeler sağda, soldaki deniz; Yards
Havzadaki gemilerin önündeki gökyüzünde eğilir.

Sakin ve parıldayan hızlı, ani bir yaz denizi ile koşar
Groyne'nin yanından küçük bir yol ve yine emekli oluyor. Kıt var
Bir gurgle veya bir kabarcık, ancak sağlam keresteler cilalı ve pürüzsüz
Fırtınalar onları çakıl taşlarıyla giydi. Önümüzdeki çimenli bir noktadan
Beyazla işaretlenmiş bir kuş yükselir ve diğeri onu takip eder; bunlar
Buğdaylar; Sonbaharda alçak plajın yanında araziyi sık sık.

Tiz bir ama zayıf boru, onun üzerinde rahatsız olan kumpiper çığlığıdır.
Nemli besleme alanı. Atık yerlerinin taşları arasında
Soluk yeşil buruşuk yapraklar ve büyük sarı yaprakları
deniz geçidi. Parlak renk hoş, ama en iyisi bir çiçek kaldı
Kokusu tatlı değil. Sırgada açık pembeyi çırpıyor
deniz kötülerinin (veya tasarruf) burada ve orada noktalı: bunlar toplantı
İstediğiniz gibi. Böyle basit çiçeklerin bile varlığı
Tanınmış kuşlar, yalnızlığı Trodden Plajı'ndan ayırır. .
İskele görülüyor, ama deniz burada farklı.

Kayalıklar boyunca doğuya doğru ilerleyin,
plaj, zona inin ve kıyı boyunca gezin
Rottingdean. Tebeşirlerin payandaları kasabayı kapatırsanız
onları ve ayakta yığılmış büyük çakıl taşlarının yakınında dinlenin. Orada
Beyaz uçurum, yeşil deniz, gökyüzü ve yavaş gemilerden başka bir şey yok
Bu neredeyse hiç karışmaz.

İlkbaharda, bir Starling yuvasına uçurumun yarıklarında gelir
üstünde; Baş döndürücü kenardan ateş eder, kanatlarını yayar, doğurur
yükselen hava ile ve bir anda mağarasına iner. Üzerinde
Yukarıda, sonbaharda, Toad-Flax'ın sarı dudağı, benekli
Turuncu ile, dinlenirken ve bakarken çimlerden akranlar-ne kadar uzak?-
Görkemli ovanın üzerine.

Ya da denizin yakınındaki en yüksek kısım olan yarış kursunda tepeye çıkın,
Ve orada çim üzerinde otur. Batı veya Güney Rüzgar Püskürtüyse
Dalgalanmanın düşük kükremesi, hışırtı ile karışarak yüzer
Mısır yamaçtaki şoklarda yığılmış. Orada sınırsız nefes al
esinti, güneş ışığı ve yayılan ince öz
Okyanus. Çünkü en yalnız yerler bir eşcinsel sınırında
kalabalık ve böylece Brighton'da-kalabalık olan her şey için isim ve
Londra benzeri-Sward'da ve kıyıda hayal etmek mümkündür.

Swift ile bu en modern şehirlerin ortasında da,
Pullman otomobillerinin, iskelelerinin ve sosyal zevklerinin lüks hizmeti,
Birkaç vuruşta olduğu gibi, eskizler
Eski Kırsal İngiltere'nin yolları, alışkanlıkları ve düşünceleri. Kolay değil
Hızlı geçiş ve hala daha hızlı iletişimin günlerinde gerçekleştirin
O Old England çoğunlukla kırsaldı.

Tabii ki, yetmiş yıl önce kasabalar vardı, ama kasabalar bile
daha iyi bir kelime istemek için ülke olarak adlandırılabilir
duygusallık. Sadece bunun tersi böyledir; en uzak mezra
Sonbahar Ramblings'teki gezginlerin ziyaret edebileceği, şimdi daha fazla veya
Şehrin duyguları ve duyguları ile daha az nüfuz etti. Yazılı Yok
Tarih, Weald'ı süren erkeklerin günlük yaşamını korudu
oradaki tepelerin arkasında ya da çıkışlarda koyunları eğdi,
Demir yollarla güzel topraklar geçti; Haber iken bile
Waterloo Field, yavaş seyahat etmek zorunda kaldı. Ve sonuçta yazılı tarih
kelimeler ve kelimeler somut değildir.

Ancak bu eski İngiliz sürahileri, kupalar ve kaselerin bu koleksiyonunda ve
Müzede sergilenen bardaklar vb.
Eski kırsal İngiltere'nin sunumu. Zayıf çömlekçilik
İnsanın etkileyici mermerden daha canlı bir şekilde. Bunlardan söndürdüler
susuzluk, bunların üzerinde güldüler ve şaka yaptılar ve dedikodu yaptılar ve yaşlı şarkı söylediler
Kirekler çalana kadar şarkıları avlamak ve masanın altındaki köpekler kalktı
ve havladı. Onları göremiyor musun? Anızlar şimdi bir kez daha hazır
Sporcular için.

Uzun namlulu çakmaktaşı kilitli silahlarla bu harika haritanın üzerinde değişiyorlardı
aşağı bakarken ayaklarınıza yayılan toprağın
Dyke. Zaten sararan yapraklar var; Bir sonra kahverengi olacaklar
ve kapaklar ziyaret için bir kez daha hazır olacak
Hounds. Bu kupa üzerine tost,
İpek şapkası ve siyah paltosunda bugün tarımcı. Sadece ne
Bu birçok mevsimi diliyor.

     "İşte sana, benim dürüst arkadaşım benimki
     Bu zor zamanların tamir etmesini diliyorum. "

Öyleyse zor zamanlar yeni bir şey değil.

"Bu iyi bir Ale," başka bir sürahi üzerinde yazıt; o sürahi olurdu
Bu gün birçoğu bir alanda doldurulursa çok hoş geldiniz. "Daha iyi şans
Hala "onu okuyan her birinin gizlice cevap vereceği bir sürahi sloganı
ile. Horoz dövüşü geçti, ama biz her zamankinden daha fazlasıyız
adil oyunun tarafı ve bu anlamda, "
En iyi horoz kazan. "Bir fincan bu kaderin vermesi gerektiğini arzu ediyor

     "Onu kullanmak için ruhu olan ona para,
     Ve onu kaybetmek için cesareti olan O'na hayat. "

Bir kupa orta dilek ve biraz alaycıdır:-

     "Biraz sağlık, biraz zenginlik,
       Küçük bir ev ve özgürlük;
     Ve sonunda küçük bir arkadaş,
       Ve ona ihtiyaç duymanın küçük bir nedeni. "

Toper, eğer çok derin içti, bazen bir kurbağa veya yeni buldu
Bottom (Çin'de)-Çok açgözlü olmayacak bir ipucu. Var gibi görünüyor
Bu parçadaki resimden o günlerde üzücü köpekler-bir
Boş bir namlunun Bunghole'de üzücü bir şekilde koklama:-

     "Bu fıçı, tatmayı sevdiğim cinle saklandığında,
     Ama şimdi bir koku, ne yazık ki! Benim oruç tutmalıyım. "

Bir fincan üzerine biraz Çince kelime düzenlemesi bulunur:-

       Daha Fazla Bira Skoru Clarke
       benim için onun
       Güven Ödeme Gönderildi
       Ben yapmalıyım
       Maltster yaparsan
       Ne için ve

Bu paralel sütunlar son kelimeden başlayarak deşifre edilebilir,
"," sağ elinde ve okumak. Kaba ve bazen korkunç
mizah atalarımız memnun görünüyor. Bizim çaydanlarımız
Büyük büyükanneler daha da eğlendirici bir şekilde yazılmış ve resmedilmiştir. -Den
Demirci Gretna Green "Kırmızı sıcak bir evlilik" gerçekleştiriyor.
Sunak için örsüyü.

     "Ah! Bay Demirci, acılarımızı hafiflet,
     Ve bizi Wedlock'un zincirlerine hızlıca bağla. "

Gemilerle dekore edilmiş ve deniz meselelerine ilişkin Çin
Popüler Donanma ve Nelson'ın adamlarıyla ilgili her şeyin ne kadar derinden
insanların zihinlerine batmıştı. Bazı zırhlılar çizgisi
Burada temsil edilen en akıllıca idam edilir-her yelken ve ip ve silah
en iyi ressamın zorlukla ortaya çıkabileceği bir açıklıkla ortaya çıktı
Excel. Bununla birlikte, zaman onurlu olanı korumak biraz zor
Jack'in sabitliğine bu şekilde bir sürahi üzerine impütasyon:-

     "Bir denizcinin hayatı hoş bir hayat,
       Kıyıdan kıyıya özgürce dolaşıyor;
     Her limanda bir eş bulur ...
       Bir denizci daha fazlasını ne isteyebilir? "

Bazıları sevilen Potter, hediye olarak bir başyapıt üretti
Lady tasarımı yok etti, böylece ona verdiği hizmet olabilir
eşsiz. Bu meraklı eski parçalara baktıktan sonra, 1754 tarihleri ​​ile,
1728, vb. Zihin böyle zamanlara uyum sağlar ve sürahi
"Claret, 1652" yazıtıyla oldukça kolay ve doğal görünüyor
geçiş.

Brighton'dan bugün yüzyıllar 1754'e kadar; Ama 1754'ten
1652'ye kadar bir veya iki yıldır. Ve bu rafları inceledikten sonra ve
Olduğu gibi, geçmişte çok derinlerde, bir tür rip ile
Van Winkle, günün güneş ışığına tekrar girdiğinizi hissediyor.
Plajda fuar birkaç dakika gerçek görünmüyor.

Sonbahar çok ileri ve gökyüzü belirsiz olmadan önce
Gezginin cephelerine olan büyük aşağı saatler verilmelidir
Londra'dan, en yüksek deniz seviyesinin üstünde olan Beacon'dan hendek. Öyle
Kolay erişim, tren sizi Hassock'un kapısına taşır-istasyon
Neredeyse bir copse-ve bir omnibus ondan rahat bir hanına koşar
Hendek köyünün merkezi. Bu yüzden aşağı doğru yol
Düz ve yürüyüş her zaman binicilikten sonra her zaman hoş karşılanmaz.

Evler ve bahçelerden ayrıldıktan sonra, yol yakında kapalı hale gelir
çitler ve ağaçlar, sadece bir ülke şeridi; Ve ne kadar hoş
Çıplak kıyı ve çorak denizden sonra ağaçlar! Sonbaharın eli
Meşe'yi kızartı ve çitin üzerinden geçti, Haws'u kızartı. .
North Rüzgar, bitkilerin kuru oyuk saplarını höyükte pürüz eder ve
Nefesinin dokunuşunda bir sertlik duygusu var.

Işık kahverengidir, çünkü bir buhar güneşi gizler-
Bulut, çünkü sonu veya taslağı yok ve
Yaz mavisi son zamanlarda oldu. Yoksa buff yaprakları mı, gri saplar,
Dun otları, olgun meyve, bu mesafeyi gizleyen sis
günü bu kadar kahverengi mi yapıyor? Ancak aşağıdaki hendekler henüz yeşil
Brooklime ve acele. Bir ağ geçidi ile uzun bir kampanula veya
İki ayak yüksekliğinde veya neredeyse büyük mavi çanlarla çan çiçeği.

Koyunları olmadan geçen bir çoban, ama dolandırıcılığıyla birlikte yürürken
Ona yolu sorduğumda personel, kalıyor ve kahverengi bir yüz bana doğru dönüyor.
Demir dolandırıcısıyla aşağı doğru saran dar bir çizgiye işaret ediyor
bazı tebeşir çukurları ile; Yolun köşesinden bir patika. Sadece
Köşede çit ipeksi Clematis sürüleri ile gri; .
Hawthorn onun tarafından gizlenir. Yakınlarında dallardan oluşan bir çalı var
Beş farklı çalı ve bitkilerden.

Sarı yaprakların hızlı düştüğü birinci fındık; bunun arasında
Kızılcık, yaprakları koyulaşan; Bunlar arasında bir bramble yatak meyveleri,
Biraz kırmızı ve bazıları olgun, ama yine de pembe bir çiçek ya da iki kaldı. İtme
Kendini arapsaç, uzun odunsu acı acı tatlı bines asmak
Kırmızı meyvelerin kümeleri ve tüm aralıklı clematis
Sakalını yayar, kışla buluşmak için beyazlatır. Bu beşi hepsi
birbirine karıştı ve birbirine bağlandı, bir kitle içinde gelişti; Fındık ve Yenilebilir
meyveler, yarı zehirli meyve, çiçek, sürüngenler; ve Hazel,
Dış kabuğunun altındaki işaretler silah namlusu gibi.

Bu ovanın sonuncusu. Şimdi her adım tırmanıcıyı ortaya koyuyor
kontrolsüz rüzgarın kuvveti. Harebells ondan önce sallandı, Bennets
düdük, ama sward ayağa yayılır ve kalp daha hafif büyür
Yükseklik arttıkça. Antik tepe rüzgarla yalnız. .
Geniş Zirve, dağınık Furze ve Fern'in altında kaldı.
barınak. Batık bir fosse ve toprak işi bir araya geldi. Çok düşük
şimdi bu on dört yüz yıl sonra mı?
Kaba çim onları tamamen gizler ve gizler.

İçi oyunda esinti gelmez ve Bennets
düdük, ama gökyüzündeki buharda yukarı bakıyordum, duyabiliyorum
Kütle, olduğu gibi, rüzgarın ilerliyor. Şu anda ayakta durmak
Dik inişin kenarı, Weald'a bakarak, sanki
o geniş ovadan yükselen ve yamaç gibi bakan güçlü patlama
Bir ağaçtan bir ok beni kaldırabilir ve bir şahin taşırken beni taşıyabilir
dış kanatlarla.

Devam etmeyen veya hareket etmeyen bir sis muazzam bir
Aşağıda bir perde gibi sahne. Gerçekten, altında kahverengi bir ahşap var; Ancak
Başka bir şey görünmez. Ovası, belirsizliği için daha geniş
belirsizlik. Kuzeyden rüzgardan aşağı iner, kahverengi sonbahardan
Işık, aşağıdaki ormandan ve yirmi mil anız. Stratum ve
Akım sekiz yüz metre derinliğindedir.

Göğsüme karşı, oradaki pulluktan geliyor (eski pulluk,
şaft tekerleklerle bir çerçeve üzerinde hareket ederken),
Yeşil Surlara karşı ve gecikmede vahşice sınırlanır. Kulaklar
Geçmiş acele eden bir şeyin sürekli bir duygusu ile doludur; .
Omuzlar kareye geri döner; Sinews'e demir benzeri bir his girer.
Hava, ceketimden gazlı bezmiş gibi geçiyor ve cildi okşuyor
bir fırça gibi.

Deniz gelgiti gibi rüzgarın gelgiti, etrafında döner ve
İlk olarak soğuk itme, göğsünde kaldırma hissine neden olur-bir yudum ve
Pant-sanki doğmak için çok keskin ve güçlü gibi. Sonra kan
Onu karşılıyor ve her lif ve sinir yeni bir canlılıkla doldurulur. Gelemem
yeterince iç. Bu Kuzey Rüzgarı.

Tepede olduğu gibi, hala daha yüksek şarkı söyleyen Larks var,
kahverengi ışıkta asılı. Sonunda geri dönüp takip etmek
fosse, en derin olduğu ve nerede olduğu noktada var
Bazı trifling barınağı, düz bir alıç çalı. Kadar düz büyüdü
Engel, sanki espalierwise veya bir duvara karşı eğitilmiş gibi-etkisi, hayır
Şüphe, rüzgarlardan. Gürlü dallarının içine ve arasında, kuru ve
Yapraksız, furze dalları, bir
esintiye karşı kalkan. Bu doğal engelin Lee'sinde var
bir yangının kendini yaktığı siyah kömür parçaları ve küller;
Sopa hala üzerine eğiliyor.
Vahşi Bivouac.

Tekrar patika ile inen tepenin mahmuzu görünüyor
sisde daha büyük ve daha dik ve daha büyük; Daha yüksek görünüyor
Bu, irtifa farkı olmadığında olağandışı olmayan bir görünüm
çok harika. Üzerinde bulunduğumuz seviye bize seviyenin altında görünüyor
Gelecek, şimdiki zamandan daha yüksek olduğu için mesafe. Hedge'de veya
Dağınık çalılar, tebeşir çukurunun yarısında, bir
Yayılan çalı-Yolcu Ağacı-Büyük, geniş, aşağı gibi yaprakları taşıyan
ve meyveler kümeleri, bazıları kırmızı ve bazıları siyah, düzleştirilmiş
yanlar. Burada da fındık ve büyük kayarlar veya yabani bullace var. Bu
Hendek Beacon, sanırım, en yakın ve en erişilebilir olanı
Londra'dan Güney Alpleri; Neredeyse içinde olduğu söylenebilir
başkentin çevresi. Ama rüzgarla yalnız.




Southdown Çoban


Çoban, büyük katlamasını sırtına taşıyan tepeden aşağı indi
dolandırıcı üzerine ve öne çıkma uzun sapla dengelendi. O
Drukini göstermek için çok hazır ve mutluydu, ancak öyle değildi
tuval üzerinde temsil edilenler gibi simetrik şekil. Ne de
sap düz; Kaba bir çubuktu-ilk, açıkça,
el ele gelmişti.

Yürüyüşlerinin yanında çit veya polis olmadığı için memnun olması gerekiyordu
Bu bükülmüş asa ile daha iyisini elde edene kadar. Demir dolandırıcı
Söz konusu bir demirci tarafından aşağıdaki bir köyde yapıldı. İyi bir dolandırıcı sık sık
eski bir tek namlulu silahın namlusundan yapılmıştır, örneğin
Çökme kuş bekleyicilerine teslim edilir.

Namlu ucunda kesilen namlunun bir ayağı hakkında, bir
Hemen personelin içine sığması için bir kerede tüp, dolandırıcı tarafından oluşturuldu
Sert metali örs üzerine bir eğriye çeker. Yani silah-
Çok yıkımın sembolü-pastoral dolandırıcıya dövüldü,
barışın amblemi ve uygulanması. Köy işçiliğinin bu dolandırıcıları
şimdi satışa sunulan rakamlardan rekabete tabi
Piyasa kasabalarındaki dükkanlar, puanların şovda asılı kaldığı
Makine tarafından damgalanmış gibi, tam olarak aynı şekilde, desen için yapılmış.

Her köy yapımı dolandırıcının bir bireyselliği vardı,
demirci-belki de kaba, ama ayırt edici-gösterilen el
demir. Konuşurken, bir buğday geçti ve yakınında hizalandı
Yol-Sık sık bir yer. Fikir genel görünüyor
eskisi kadar çok değil. Her zaman iki veya üç görebilirsiniz
Sonbaharda çıkışlarda, ancak çoban yıllar önce duyduğunu söyledi
Bir adam günde yetmiş düzine yakaladı.

Belki de bu tür toptan yakalamalar karşılaştırmalı olarak
Günümüzde eksiklik, sadece sayıların gerçek azalmasıyla değil,
ancak göç akışını kısmen yönlendirirken. Gelenek çok
kuşlarda (ve tüm animasyonlu yaratıklarda) güçlü; Yıllık olarak geri dönerler
korkunç yıkımın yüzü ve bireyler
tehlikeyi kavrayın. Ancak derecelere göre yarış genel olarak farkına varır
ve hatayı kabul eder ve orijinal parçalar yavaş yavaş
terk edildi. Su tozu için durum böyledir ve hatta bazıları,
deniz balığı.

Tepelerde çok fazla oyun yoktu.
Gençken ve oyunun azalmasıyla tilkiler
daha az çok fazla olmuştu. Furze sürüldüğünde daha az örtü vardı
yukarı. Tabii ki, pullamak için daha iyi ve bir
Tek bir çiftlikte ek iki yüz dönüm,
zamanında pulluk. Partridges çok azalmıştı, ama hala vardı
Bolca tavşan: Harriers'ın bazen iki düzine a öldürdüğünü biliyordu
gün.

Çok sayıda tavşan hala yerlerde kaldı. Tilkilerin dünyaları
yuvaları veya bazen içi boş bir ağacın altında ve kelime
Çobanların etrafında gönderilen av için onları durdurdu.
Sabah. Tilkiler neredeyse kalındı. Altı kadar görmüştü
(şüphesiz vixen ve yavrular) kendilerini kayalıklarda güneşlendiriyor
Beachy Head, erişilemeyen üreme yerlerinden önce çıkıntılarda yatıyor,
tebeşir karşısında.

Şu anda orada ikiden fazla olduğunu düşünmüyordu. Onlar
Uçurumdan kolayca yükseldi ve indi, ancak elbette,
düz duvar veya uçurum. Onların düştüğünü ve kesildiklerini biliyordu
Parçalar, kenarda savaşırken veya kışın karla
onların altında. Karın zirvesi boyunca sürüklenirken
Yavaş yavaş bir çıkıntı veya korniş oluşturdu, uzunluğu yansıttı
kolun ve donmuş.

Böyle bir şey zaman zaman evlerde görülebilir.
Kısmen erimiş kar, tamamen kaymadan önce tekrar dondurulmuştur.
Geceleri, tüm zemin karla beyaz olduğunda ve
Hiçbir parça ayırt edilemezdi, tilki geçerken ağırlığı
Zayıf yer bunun yol vermesine neden oldu ve kendini kurtaramadı. Son
Kış, her bir aylık iki kuzu vardı, yayan bir tilki tarafından öldürüldü
kafalar ve bedenleri terk etti; tilki her zaman önce kafayı yiyor,
Bir tavşan, tavşan, ördek veya ihale kuzu olsun, onu koparmak ve
"Kaplama"-bir delik kazma ve gömme-bitiremediği. İle
Gömülü Carcase the Fox ertesi gece tekrar öldürmeden önce geri döner.

Köpeği bir Collie ile bir haçtı: eski koyun köpekleri daha açıktı ve
daha koyu. Şu anda kullanılan koyun köpeklerinin çoğu Collie ile geçti,
Ya viski ya da Fransızca ile ve çok hızlıydı-bazılarında çok hızlı
saygı. Sürüden sonra onları çok fazla göndermemeye dikkat etti,
Özellikle beslendikten sonra, kendi sözleriyle, koyunların en iyisi olduğunda
O zaman yavaş yürüyün, halk gibi "-insanlar gibi,
bir yemekten sonra acele etti. Köpeğini sürüyü almasını isterse,
kolunu köpeğin gitmesini istediği yöne işaret etti ve dedi ki,
"Onu geri koy." Genellikle koyunları şalgamdan veya buğdaydan uzak tutmaktı,
çit yok. Ama kendini yürümek için bir uygulama yaptı
bakım gerektiği yerde, köpeği kullanmamak için
gerekli.

Güney aşağı geniş genişliğinde neredeyse Avustralyalı bir şey var
koyun yürüyüşleri ve sürü sayısında,
Kırk veya
Elli koyun, birçok çiftlikte stokun kapsamı ile ilgilidir. Toprak,
Ayrıca, sömürge fiyatları ile kiralanır, ancak dönüm başına birkaç şilin
Ağır çayır kiralarından farklı. Ama o zaman, koyun-çiftçisi
Belirli bir eklenebilir arazinin yanı sıra mera işgal etmek ve
Burada ağır kayıpları esas olarak meydana gelir.

Aslında, bu ülkede çok dikkatli bir şekilde verilen hiçbir şey yok
İngiliz bir çiftçinin zengin olma olasılığı olarak. Çok Downland
Furze ile kaplıdır; Bazıları çok kaba bir çim üretiyor gibi görünüyor, böylece
Kira gerçekten orantılı. Bir dönüm için bir koyun kabaca
ödenek.

Yollar boyunca her yönden, bleating sürüleri konsantre olur
Koyun çifti yapıldığı yamaç üzerinde doğru zaman. Yapabilirsiniz
Yokuş yukarı dışında bitişik kasabanın hiçbir yere gitmediği ve el direğine ihtiyacı yok
onu gördüklerinde bir çiftçiyi tanıyanlara fuara, akışı
Halk bu kadar açık bir şekilde ihale. Çoban'ın söylediği gibi yağmur yağıyor;
Evler kasabada biraz sürüklenmeyi koruyor, ama bu
Barınak geride kaldı, tepenin sward'ı bulutlar arasında görünüyor.

Azalan buharlar her taraftaki manzaraya kapanır. Gerçek alan
Fuarın gerçek alanı olan ayak, görünür, ancak çevresi
Vadiler ve onların ötesindeki çıkışlar, geniş gri kitlelerle gizlenmiştir
sis. Bir an için, belki de bir kısmı, esinti onu sürerken kaldırabilir
boyunca ve uzak bir tepenin cesur, süpürme eğrileri ortaya çıkar, ancak
Hemen yağmur yağıyor ve anahat yok oluyor. Bakış
sadece birkaç yüz metre nüfuz edebilir; Bunun ötesinde olur
Belirsiz ve tepeden daha yüksek duran bazı sığırlar belirsiz ve
gölgeli.

Bir çiy gibi, ince yağmur da ceket üzerine küçük globül tabakası bırakır;
Çim onlarla birlikte beyazdır, pullar, her şey olduğu gibi
suda bir inç derinliğinde sekizinci. Böylece yamaçta, çevrili
Bulutlar, fuar yalıtılmış ve uzak görünüyor. Harika bir araba atı
onu göstermesi için küçük stant caddesinden önce tırmanmak
onun adımları; Eldeki ilk şeyi gelişirler-kırmızı bayraklı bir direk
Sonunda-ve büyük korkmuş hayvan o zaman ve
beceriksiz terör. Kendinize bakmalı ve göz kulak olmalısınız
Omuz, koyun kalemleri hariç.

Binlerce koyun var, hepsi başları yokuş yukarı duruyor. -Den
Her kalemin köşesi çoban, dolandırıcılığını dik dikiyor: bazıları
Uzun kahverengi kulpları vardır ve bunlar kabuk açık olan fındıktır;
Diğerleri Ash ve Willow'dan biri. Köşelerde de, hemen dışarıda,
Köpekler zincirlenmiş ve ayrıca bir dizi köpek var
Çadır mandallarına bağlandı. Bu şekilde toplanan köpeklerin çoğunluğu
Çıkışların kilometrelerinden birlikte ya Collies ya da çok
Collie'nin izine karar verdi.

Eski bir çoban, eskilerin eski, gri ve bükülmüş,
Koyunları arasında o kadar uzun yıllar boyunca tüm bildirimi kaybetti ve
gözlem-herhangi bir şey için "gözünde spekülasyon" yoktur
koyun. Mavi Smock frakında, sahip olduğu kahverengi şemsiyesi ile
Zaman yok ya da açılmayı düşünmemişti, hepsi niyetinde duruyor,
Kalemlerini inceleyen beylerin konuşması. O bir
Bir zincirle genç huzursuz Collie; Bağlantılar bir gümüşe parlatılmış
sürekli hareketle parlaklık; Collie hareketsiz tutamaz; şimdi o
bir tarafı, şimdi diğeri, bilinçsiz olan yaşlı adamı çarpıyor
Koyun hariç her şey.

Kalemlerin eşiğinde, boyundurukları ile dört öküze sahiptir ve
uzun ince yol gösterici çubuk,
En başta iki. Gözleri dışında oldukça hareketsizler ve
Bu kadar hafifçe atılan ince çubuk, düşmeden kalacaktır. Sonrasında
Tüm alanı geçerek, geri dönerseniz, onları tam olarak bulacaksınız
aynı pozisyon. Bazı siyah sığırlar yüksekte dağılmıştır
onların ötesinde kalınlaşan ve muazzam olanı dolduran sisde yer
vadinin içi boş.

Stantların sokağında kavşaklar, salıncaklar, tüfek var
Galeriler-Büyük bir trompetin ağzına ateş etmek-şovlar,
Pastalar ve kahverengi fındık ve zencefilli kurabiye, arka arkaya ale-namlus,
kaba formlar ve sehpa tabloları; Aynı, aynı, gördük
İlk fuarımız beş ve yirmi yıl önce ve yüz mil uzakta. BT
bu yıl sonuna kadar aynı, pulluklar ve engeller gibi ve
koyunların kendileri. Ploughboy'un başını çekecek yeni bir şey yok
Pennies-bakmak için taze değil.

Aynı şey her yıl ve aynı sesler-kasvetli varil
Organlar ve yüzsüz enstrümanlar ve borular, ağlama, droning, patlama.
Fuar geride kaldığında ifade edilemez gürültü ne kadar melankolik ve
Islak buharlar etrafına yerleşiyor ve kalınlaşıyor! Ama
Melankoli fuarda değil-ploughboy onu seviyor; İçinde
Kendimiz, yıllar geçmesine rağmen, çok fazla
İnsan hayatı aynı kalır-aynı açık uyumsuzluk, aynı
Monoton döner kavşak, aynı fakir zencefilli kurabiye.

Pulluklar iş başında, öküzün yukarı ve aşağı hızında yavaşça seyahat ediyor
yamaç. Güney aşağı pulluk neredeyse icat edilmiş olabilir;
Yavaş yıllarda biraz yavaş bir araya getirilmiş olmalı-
öküz; Uzun deneyimin tamamlanmış yapısıdır. Yapıldı
Birçok parça, esas olarak ahşap, takılı ve şekillendirilmiş ve çalıştığı gibi,
Birlikte, ilk önce iyi deneyimli, bir gemi gibi inşa edilmiş, kurnaz
el.

Bunların hiçbiri dışarı çıkmadı-yüzlerce dakika-karşı konulmaz
Makine, balmumu üzerinde bir mühür olarak demir üzerindeki iradesini büyük ölçüde etkilemek-
Yüz dakikada ve hepsi tam olarak. Bu ayrı parçalar
Pulluk kesildi, seçildi ve tekerlekli yazarın içinde şekillendirildi
Göz tarafından seçilen atölye, sırayla uzun bilgiyle rehberlik etti.
ahşap ve insanın sertleşmiş eli tarafından şekillendirildi. Bu yüzden
karmaşık bir yapı, bir
bu ayrı parçaların olabileceğinden daha kasten ve tek plan
tek bir darbe ile üretilir.

Makine hattı yok-demirde açılan veya kesilen hatlar
Düz-kenar ve cetvel ile çizilmiş ressamın tasarımına torna tezgahı
kağıt. Şey yavaş yavaş bir araya getirildi: kaç bin,
Fikirden önce sahillere bin klozlar dönmüş olmalı
ortaya çıktı ve buna veya bu kısmına verilecek eğri zihnin üzerinde büyüdü
Şube ağaç üzerinde büyüdükçe! Keskin bir kenar veya keskin yok
içinde köşe; hepsi eğimli ve yumuşatılmış ve yivli sanki
sabırla bir bıçakla oyuldu, böylece isteyeceğin yere dokunun,
hoş bir şekilde işler.

Bu kavisli çizgiler ve pürüzsüzlükte, bu mükemmel uyarlanabilirlikte
bitmek için demek, sanat ruhu var, kendini gösteriyor, renkle değil
veya mum boya, ancak somut malzeme maddesinde çalışmak. Yapımcıları
Bu plough-tasarımcı değil-yavaş yavaş koyan çeşitli üreticiler
Birlikte, dikkate alınması gereken birçok şey vardı. Çalışmak zorunda olduğu tarlalar
çoğunlukla, bir yamaçta, genellikle kalın bir şekilde taşlarla dolu
Hangi kavanoz ve kırık demir.

Toprak ince, üst kısımda bir karık döndürmek için yeterince kıttı,
Altta dokuz inç kadar derinleşiyor. Çok çabuk yağmur
batırın ve o kadar çabuk kurur ki, takımlar neredeyse her
Hava, Vale'dekiler tembelliğe zorlanır. Tahliye olukları
gerekli değildi, zeminin atılması da istenmiyordu
Merkezde yükselen "Topraklar" da. Öküz taslak hayvanlardı,
Yeterince hasta, ama kesinlikle çevik değil. Paylaşın ayarlanması gerekiyordu
Çeşitli toprak derinlikleri.

Bütün bunlar tekerlekli pulluk tarafından karşılanır ve buna ek olarak
Belirsiz ve tanımlanamayan bir elilik durumu. Bir makine olabilir
Görünüşe göre mükemmel, bir tekne kağıt üzerinde görünebilir ve incelenebilir
ilkeler, kesin yapı ve yine de işe ayarlandığında ve
diğeri yüzdüler başarısız olabilirler. Ama tekerlekli pulluk, büyüdü,
Olduğu gibi, topraktan, elilik durumunu yerine getirir.

Bu kullanışlılık, aslında,
nadiren yazmaya indirgenmez, ancak pratikte sürekli olarak ortaya çıkan,
ve pulluğun bileşen kısımlarının şüphesiz olduğu
bilinçsizce yapımcılara önerildi. Her birinin uygun adı vardır. .
Çerçeve, öndeki tekerlekler üzerinde-
Plough-toplu olarak "Tacks" denir ve pulluğun şaftları
Neredeyse bağımsız olarak sallanmaları veya çalışması için gevşek bir şekilde dinlenin,
Bir tarla silahından farklı değil.

Çerçevenin sütunlarının çok sayıda deliği vardır, böylece pulluk
Paylaşın derin veya sığ olabilmesi için yükseltilebilir veya indirilebilir. Sonra orada
"horoz pin", "yol yaratı" (çarpık bir tahta parçası),
"Sherve-Wright" (çok belirgin)-ShelveWright (?)-"Rist" ve
Mil, elbette, olağan coulter ve paylaşım. Ne zaman öküz
Alanın üstüne varın ve ilk karık tamamlandı,
Durun, görevlerini iyi bilerek, Ploughman Demir Rist'i hareket ettirirken,
ve onu yerine, diğer tarafa tutan ve hareket eden mil
Coulter'ı bir kenara itmek için yol yargısı. Bu işlemler yapıldı
bir dakika içinde ve bir dereceye kadar dümenini çevirmeye karşılık
gemi. Amaç, dünyayı çeviren pulluk
Bir şekilde, şimdi (yokuş aşağı gitmek için tersine döndüğü için) dönmeye devam edecek
Bu şekilde. Pulluk sallandığında değişim etkilenmediyse
Yuvarlak, karık tam tersi yapılacaktı. Sonra yoğun bir şekilde eğilir
Hala aynı noktada duran kulplar; Bu pulluğu kaldırır, böylece
Bir pivot üzerindeymiş gibi kolayca döner.

Sonra öküz "kriko yuvarlak"-yani, aşağı doğru yürü-bu yüzden yokuş aşağı bakacak şekilde,
Öndeki çerçeve, bir arabanın ön tekerlekli tekerlekli tekerlekleri gibi dönüyor. Bu yüzden
Yokuş aşağı yüzleşir ve pulluk döner, çalışmaya başlarlar
ve ikinci karıkları birincisi ile yan yana yapın. Aynısı
Operasyon altta tekrarlanır ve böylece pulluk seyahat eder
düz yukarı ve aşağı, kargayı her zaman aynı şekilde çevirir, bunun yerine
vadilerde olduğu gibi, her iki uçta kısa devre yapmak ve atıyor
Dünya zıt yönlerde. Sonuç, mükemmel düz bir alandır,
bunun için tasarlanmamış olmasına rağmen, yarama makinesine daha iyi uymalıdır
Tahliye, Valley sisteminin "topraklarını" yükseltiyor.

Buhar pulluğunun, en dikkat çekici olanı biraz merak ediyor
Makinelerin tarıma uygulanması, bu bağlamda
Köy yapımı tekerlek pulluk. Buhar gücü ile çizilen pulluk
İkinci kargayı yan yana, her zaman yan yana çevirir
Dünyayı aynı şekilde atmak ve zemin seviyesini bırakmak. Bu
Yüzeyi boşaltmadığı için ağır, ıslak topraklardaki kusurlarından biri.
Ancak çıkışların yamaçlarında hiçbir drenaj veya yükseltilmiş "topraklar" gerekmez,
Ve tekerlek pulluğu mükemmel cevaplar.

O kadar mükemmel bir şekilde, hiçbir demir pulluğun henüz olmadığı cevap veriyor mu?
onu yenebilecek icat etti ve vadiler ve ovalar şimdi
Neredeyse tamamen fabrika yapımı pulluklarla çalıştı, South Downs
Köylerde tekerlekli yazarlar tarafından yapılan pulluklarla yetiştirilir. A
Wheelwright genellikle düzenli olarak iki veya üç çiftlik tarafından kullanılır, bu da
Onu sürekli işte tut. Belki başka bir ev yapımı yok
kullanımda kalan eski İngiliz tarımının uygulanması; Kesinlikle, yok
Bir zamanlar çok meraklı ve ilginç ve öküz tarafından çizildiğinde,
karakteristik.

Eylül güneşi altında, çiçekler hala korunaklı yerlerde bulunabilir,
Furze'nin yanında olduğu gibi, çıkışların en yüksek seviyesinde. Vahşi kekik
Çiçek açmaya devam ediyor-Çoban Kekiği-Wild Mignonette, Mavi
Sırık, beyaz damlalık, sarı yatak dikiş ve büyük mor çiçekler
Büyük Knapweed. Burada ve orada mavi bir alan gentian hala içeride
çiçek; "Yumurta ve pastırma" Waggon pistlerinin yanında büyür. Çekirge hop
kısa kuru otlar arasında; Arılar ve alçakgönüllü arılar vızıldıyor ve
Sarı hawkweeds ile oldukça parlak yerler var.

Furze her yerde ispinozlarla dolu, birlikleri; Ve var
O zamandan beri burada uçandan çok daha fazla kırlangıç. Şüphesiz onlar
güneye doğru yolda ve olduğu gibi kalırlar,
Deniz henüz güneş parlıyor. Akşam düştükçe koyun yavaş gelir
katlanmaya ev sahipliği yapıyor. Sürü kaleme alındığında biraz standı nefes nefese ve
Her bir pantolondaki tüm vücut uzunluğa geçer; Bazı baskılar
Ahşap gıcırdayana kadar pullar; Biraz kuru ve ufalanan zemini pençe
(ekilebilir), uzanmak için içi boş yapmak.

Kreyler, koyunların katlandığı yerlere düşkündür ve belki de
Bu, neden belirli noktaları bu kadar sürekli ziyaret etmelerinin nedenlerinden biri budur.
geri kalanını ihmal eden belirli alanlar.




Beachy Head'teki Breeze


Batı rüzgarından önce burun döndüğü dalgalar hala
Homer'ın günlerinde olduğu gibi akan bir akarsu fikri. Burada
Plaj ve kumun buluştuğu yerde duran uçurum, hala; Rüzgar
Altı yüz feet tepeden geçer. Ama sen, her daha büyük dalga yuvarlanıyor
esinti kayaları kırmadan önce; Beyaz bir sprey çizgisi acele
Onlar boyunca, güneş ışığında parıldamak; Bir an için karanlık kaya duvarı
Sprey batana kadar kaybolur.

Deniz durduğum noktadan daha yüksek görünüyor, yüzeyi
daha yüksek seviye-yeşil bir höyük gibi büyümüş-sanki patlayabilir ve
Bir anda uçurumun dibine kadar alanı işgal edin. Yapmayacak
Yani biliyorum; Ancak deniz hakkında sonsuz bir olasılık var; olabilir
Yapmanın kaydedilmediği şeyi yapın. Sipariş edilmemeli, olabilir
Overleap, insan gözleminin bunun için düzelttiği sınırlar. Bir gücü var
anlaşılmaz. İçinde hala tam olarak kavranmamış bir şey var ve
Anlaşıldı-hala keşfedilecek bir şey-bir gizem. Böylece beyaz sprey, kayaların düşük kırık duvarı boyunca koşar, güneş
dalganın uçan parçalarında parlar, yine batar ve
Görünmez bir güç, ritmik hareket zihni tutar.
gelgit. Bir beklenti inancı, bir şeyin sürüklenebileceği duygusu
Bilinmeyen, sonsuz alanın görünmeyen kaynaklarına büyük bir inanç
Dışarıda, zihni rüya gibi umutla yatıştırır.

Küçük kurallar ve küçük deneyimler, tüm dar yollar
Hayat, büyük ve geçilmez uçurumun geride kalması; güya
Bir mağaranın loş ışığında oturduk, ama sonunda bakmak için çıktık
Güneşte, büyük bir taş düşmüş ve girişi kapatmıştı, böylece
Gölgeye dönüş yoktu. Geçersiz uçurum kapanıyor
Dün eski benliklerimiz bizi denize bakmaya zorluyor
sadece veya daha derin cennete kadar.

Bu genişlikler ruhu çıkarır; Daha geniş düşüncelerimiz olduğunu düşünüyoruz
bildiğimizden; Ruh, olduğu gibi, kısaca yaşıyor, hepsi
Kendi gücünün farkında değil ve şimdi aniden güneşte özgürlük buluyor ve
gökyüzü. Düz, çimden plaja kesilmiş gibi, uçurum kapanıyor
İnsan dünyası dışında, çünkü deniz hiçbir zaman ve dönem bilmiyor; Yapamazsın
Deniz yüzünden hangi yüzyılın olduğunu söyleyin. Bir Roma Tireme
Aniden Tebeşir, Rüzgar ve Kürek
Wight Adası'ndan Pevensey'deki gri kaleye doğru (zaten yaşlı
eski günlerde), garip görünmezdi. Ne harika bizi şaşırtabilir
Harika denizden mi geliyor?

Kumdan saran küçük rills,
Plaj yanında müstakil kaya; Limpetler, perçin kafaları gibi yapışan kapsar.
Buradaki durgunlukta, yukarıdaki çok yüksek rüzgarın çatısının altında,
Kumun süzülmesinin sesi duyulabilir. Uçurum bloklarından
Tebeşir düştü, oyukları bir düğüm bir kirişten düştüğünde terk etti.
Üste birlikte ezilmişler ve bu pürüzlü noktada
Sırtı bir buğday tünez.

Üç yüz metre yukarıda çıkıntılar var ve bundan sonra bir
Jackdaw süzülür ve tekrar yerine, hala ve ne zaman ve
Katlanmış kanatlarla, bir siyah lekedir. Hala bir tebeşir sivri
daha yüksek duvardan öne çıkıyor, ancak yağmurlar arkasına geldi ve
çatlakları temeline daha derin ve daha derin kesecek. Su da,
zirvede çim altından toprağı eşiğin üstünde taşıdı,
Kahverengi çizgiler oluşturma.

Plajda bir enkazın parçası olan bir kereste parçası yatıyor; Ahşap yırtılmış
Ve lifler, donuk kenarına karşı dövüldüğü yerde kiralılar
kayalar. Güneşin ısısı, göz kamaştırıcı tebeşirle geri atılan yanar; .
Okyanus Nehri, spreyi taşların üzerine dökerek durmadan akar; .
Değişmemiş gökyüzü mavidir.

Geri dönelim ve adımları boşa monte edelim ve sward üzerinde duralım
Orası. Çim varlığını istediğimi hissediyorum. Gökyüzü daha yumuşak
mavi ve güneş güler yüzlü şimdi göz ve zihin
rahatlatıldı-çok büyük yalnızlık gerginliğinden biri (yalnızlık değil
ormanın), diğeri çok parlak ve sert bir kontrast
renkler. Dokunma ama çim ve uyum geri döner; Sonra saklanır
Yetkili.

Bir gemi burun etrafına gelir; Eski Roma'nın bir triremisi değil,
Ne de "adil ve görkemli kadırga" sayısı Arnaldus denizcileriyle birlikte selamladı
Denizin gizemini söylüyor. Balastta bir brig, yüksek
Su, gövdeden siyah ve yelkenli pis: hala bir gemi ve
Bir gemi hakkında her zaman ilgi vardır. Çok yakın, koşuyor
Ama resifin hemen dışında, güverte görünür. Up onun kıçını yükseltir
Billows hızlı gelip altına yuvarlandıkça; Sonra yay kaldırır ve
Hemen yuvarlanıyor ve denizle gevşek bir şekilde sallanıyor.

Şimdi arkasındaki bataryanın eğimi beyazdır.
Dümeninden de yükselen geçiş. Genişleme ile yönlendirme athwart
topraktan gelen açı, uzak noktasını temizlemek için atılmıştır.
Dungeness. Sonra, bir vapur kayar, o geçene kadar görülür
uçurum; Ve böylece batıya doğru gelen her geminin cazibesi var
beklenmedik. Doğuya doğru, yavaşça çalışan birçok yelken var
rüzgar ve yaklaştıkça, bayrakların dilinde konuşarak
Kafanın zirvesine dikkat edin.

Bir zamanlar büyük _orient_, dış yolunda duraklar
Avustralya, motorlarını yavaşlatıyor: gövdesinin muazzam uzunluğu içeriyor
modern yaşamın her ek; Bilim, beceri ve medeniyet
Orası. Başlıyor ve uçurumun etrafında görüşünü kaybetti, düz gitti
Dünyanın en uçları için uzakta. Olay unutulur, ne zaman
Sabah, gazeteyi döndürürken _orient_ duyuruldu
tekrar başlamak için. Bu bir büyü hikayesi gibidir; Görünüşe göre ama dün
Başın onu görüşten sakladığını; neredeyse hiç taşınmadın,
Günlük yaşam rutini ve kıtlık zamanın geçtiğini kabul ediyor
Tümü. Çok az saat içinde dünya kuşatıldı.

Deniz gulleri yüzeye yerleşirken sudan çıkarken,
Ortaçağ karavalları gibi, sterns'leri neredeyse uzun
direkler. Onların ilgisiz uçuşları, çarpık kanatlar, sanki sanki
tuhaflarında uçup uçmadıkları ya da yüzüp yüzmedikleri için onlar için
Hareket hareketi biraz kucaklamadan birini hatırlatıyor-Heron var,
Biraz-biraz-su veya su tarafı kuşların ortak ve
kanatın farklı eylemi.

Bazen bir porpoise gelir, ancak resifin hemen ötesinde; aşağıya bakan
Uçurumun eşiğinden onun üzerine kursu izlenebilir. Onun karanlık
Islak ve yağlı vücut, yüzeyde iki saniye görünür; ve daha sonra,
Kuyruğunu bir çapanın şanzı gibi fırlatır, aşağı iner. Şimdi bak
İleri, dalgalar boyunca, elli yarda ya da öylesine ve o ortaya çıkacak,
Güneş ışığı sırtından çıkarken suya parlıyor, tekrar
Dalış ve benzer bir aralıktan sonra yeniden ortaya çıkar. Göz hayır olsa bile
Formu daha uzun ayırt etmek, yükseldiği nokta görünür,
Yüzeydeki hafif değişiklik.

Oyuklarda çekilen tepe,
Sward ve uçurum; Sürülmüş ve takımlar
kenarı takip eden patika; Ve böylece denizi sürenler ve
Araziyi sürenler birbirlerine bakarlar. Gemiyi görür
Tack'ini değiştirin, diğeri ise pulluğun sonunda dönüyor
karık. Tebeşirlerin tehlikeli duvarı üzerinde bramble çalılar projesi ve
Otlar, havada asılı bir çit olan aralıkları doldurur; ama olmak
Böğürtlen için çok uzağa ulaşmamaya dikkat edin.

Yeşil Deniz bir yandan, diğer yandan sarı anız. .
Porpoise altında dalış yapıyor, koyun yukarıdaki otlatıyor. Yeşil deniz yosunu çizgileri
Beyaz spreyin uçtuğu resif, mavi Lucerne sahayı vurur.
Plajın çakıl taşları, hafif bir mavi ile karışan yükseklikten görüldü
Tont, sanki mesafe onları renkli kuma topraklayın. Ayrılmak
Şimdi patika ve anızda "Fransa" na geçiş, geniş açık
Down in the Down, çobanlar tarafından çağrılır, kolay bir mesele değildir
Dik çimi yukarıdaki furze çizgisine tırmanmak için kuru yaz havası.

Kuru ot, saç gibi kaygandır ve koyunlar onu besledi
Elin kavraması için çok yakın. Furze altında (hala
zirve) bir yol giydiler-dar bir çıkıntı, cloven tarafından kesilmiş
Ayaklar-Sward üzerinden. Dinlenme zamanı; Ve şimdiden geriye dönüp baktığımda
Deniz belirsiz bir ufka doğru uzanmıştır. Birkaç bu tırmanış
Yüz metre çok kilometrelerce daha fazla manzara açıyor. Ama gemiler kaybediyor
bireysellikleri ve insan karakterleri; Şimdiye kadar çok uzaklar
Uzakta, sempatileri ele geçirmezler; Gibi görünüyorlar
Eskizler-açgözlü olarak yürütüldü, ama sadece eskizler-muazzam tuvalde
okyanus. Onlar hakkında gerçek olmayan bir şey var. Sakin bir günde, yüzeyin pürüzsüz olduğu gibi,
Streped-çubuk önlemin üstünden geçti, iterek
dalganın düzensizlikleri dışında; Uzun uzak yeşil
Güneşin altında kaynamak solgunlaşır; Gökyüzü, bulutsuz, ama
İçinde hafif bir pus olduğunda, aynı şekilde tonunu kaybeder ve ikisi de
ayrılamayacakları ısı solgunluğuna girin-sonra
Hala gemiler uzayda askıya alınmış görünüyor. Yukarıdan kadar tutuluyorlar
Altından yukarı doğru.

Hareketsiz, uzayda ortada-deniz mi yoksa hava değilse de
bilinmek. Ne yüzer ne de uçarlar; askıya alındı. Hayır yok
Düz yelkende kuvvet, direk cansız, ivme olmadan gövde.
Saatlerce duruyorlar, takımyıldızlar olarak değişmez, hala sessiz,
Hareketsiz, fantom gemileri boş bir denizde.

Koyun yolundan başka bir tırmanma ve o zamandan uzak değil
Birden daha düz yükselen muazzam uçurumun korkunç kenarı
Deniz dışındaki gemi tarafı, müstakil kayaların altı yüz metre yukarısında
Aşağıda, Limpetlerin Perçin Kafaları Gibi Yapıştığı Yer ve Kum Rills
etrafında. Ama ona bakmak mümkün değil-bakış
Gereklilik dışa doğru düşer, çünkü saçaklardan bir yağmur damlası tarafından saptırılır
Rüzgar, çünkü kalıbın parçalandığı kenar; .
Çim kökleri maruz kalır; Tebeşir ayrılmak üzere
pullar.

Bir korkuluk üzerine eğilemezsin, böyle bir pul ayırmalı
Kendisi-sadece bir önemsiz bir şey düşmeye başlamalı, bir dehşet uyandırmalı ve
Kayan ve son olarak böyle dalmak için hareketsiz eğilim. Geri durun; .
deniz dışarı ve dışarı, solda ve sağa ve ne kadar uzakta
mavi tepeye mi? Göz burada uzun bir süre kalmalı ve içmeli
Bu mesafelerde, önlemi ayarlamadan önce ve
ne görüyor.

Genişlik kendini gizler, bize bir dönüm noktası veya kilometre taşı vermez. .
Bulutun Fleck, bunu ikiye ayırır mı, yoksa üçte biri mi?
Yol? Dünya muazzam bir kazan, okyanus onu dolduruyor ve biz
sadece jantın üzerindedir-bu dar topraklar için bir şerittir.
Sınırsızlık Yonder. Rüzgar vahşi sevinçle acele eder;
Dünyanın kenarından yayılırken, okyanusun üzerinden atlar. İzin vermek
Birkaç adım geri dönüyoruz ve sıcak kuru çim üzerinde yaslanıyoruz.

Yeşil yamaç ve oyuklara bakmak hoştur ve
Dar sırtlar, koyun ve anız ve biraz düşük çit ve öküz ile ve
O eski, eski tembel-plough-yolunda öne çıkıyor. Güneş parlak
anız ve furze köşelerinde; mırıldanan arılar var
Şüphesiz, çiçekler ve tavuk çömelmiş-çiğden kurutuldu
onlardan beri ve tekrar düşmesini bekliyorlar; Partridges de,
Mısır çekişleri ve onlar tarafından bir çiftlik evinin çatısı. Güneş ışığıyla aydınlatılmış
Tarlalar, sıcak sonbahar, insanın kalbine sevgili olan her şeyi toplayan,
Yukarıda mavi cennet-ne kadar tatlı rüzgar bunlardan geliyor!-
Arkasındaki derin uçurumun bilgisi.

Burada, çimlerin üzerinde uzanıyor-uçurumun biraz yükseliyor,
Gerçek denizi kapatır-bakış içi boşa gider
desteklenmemiş. Mısır çekişlerine karşı daha tatlı ve yine de zihin
Memnun kalmayın, ama bilinmeyene dönüşür. Kenar ve Abyss
Bizi hatırla; Sınırsız düz, çünkü dalgalar olduğu için sağlam görünüyor
Mesafe ile düzleştirilmiş, bakışları talep eder. Ama kullanımda daha kolay hale gelir,
Ve göz daha az emek verir. Çıkan bir burun var
Ana duvar, uçurumun tarafını görebilir, kanat alabilirsiniz
Bir kule gibi görüntüleyin.

Çıkıştan ara sıra yüzen krikolar sadece lekeler
Yukarıdan, aşağıdan olduğu gibi. Resiften kaçan
Plaj, şimdi gelgit tarafından kapsanmış olsa da, aşağıya bakarken görülebilir
su yoluyla; Kişilmiş ve yarı kuruyan deniz yosunu
Kayalar, şimdi dalganın altında. Tekneler geldi ve plajlı;
Deniz kenarında uçurumun altında ne kadar çaresizce çok az görünüyorlar!

Eastbourne'a doğru eve döndüğünde, tümülüs tarafından bir süre kal
eğim. Furze arasında gizlenmiş başkaları da var; kelebekler çırpınır
üzerlerinde ve arılar günlerce dolaşır; Geceleri Nighthawk geçer,
Tarlalardan geliyor ve hatta aşağıdaki kulübeleri ve evleri süpürüyor.
Yağmurlar üzerlerinde dövüldü ve fırtına ölü yaprakları onların üzerinde
düşük yeşil kubbeler; Dalgalar kıyıda çok aşağı patlar.

Sabah yıldızı doğuda kaç kez parladı? Bütün
Güneşin ve Yıldızların Gizemi bu alçak höyüklerin etrafına odaklanır.

Ama bu görkemli çıkışların ihtişamı esintidir. Hava
Hemen altındaki vadiler saf ve hoş; Ama en az
Tırman, hatta yüz metre bile, atmosferle bir uçağa koyar
Kendisi, ağaç üstleri kadar kesintisiz. Olmadan hava
Katkı. Güneyden gelirse, dalgalar rafine eder; Eğer içse,
Buğday ve çiçekler ve çim onu ​​damıtıyor. Büyük Headland ve
Burun tüm kaburga rüzgar süpürülür ve hava ile yıkanır; .
Atmosferin dalgalanmaları üzerine yuvarlanıyor.

Güneş, çimler arasındaki her çatlak arar, ne de var
Hava ve ışıkla tatlandırılmayan en küçük yüzey parçası.
Altında, tebeşirin kendisi saftır ve bu nedenle rüzgarla yıkanır
ve yağmur, güneşte kurutulmuş ve çiğ kokulu, kekik ile hazırlanan bir kanepedir
Dinlen. Her zaman orada olmak, başıboş aramak için bir bahane keşfedin
Mantarlar-başıboş olacaklar, çünkü mahsul son derece erken toplandı
sabah-ya da çiçek ve otların bir listesini yapmak; yapmak
Herhangi bir şey ve değilse, her zaman bahane olmadan gidin. Altın toprakları var
bulundu ve baharat toprakları ve değerli ürünler; Ama bu
Sağlık ülkesi.

Aşağıda yıkanacak deniz var, gökyüzünün havası,
Nefes, ışınlarının görünmez manyetizmasını aşılamak için güneş. Bunlar
doğanın üç güçlü ilaçlarıdır ve bunlar
Dereceler sadece bedeni değil, aynı zamanda sessiz zihni de güçlendirir. Değil
Her zaman denize bakmak için gerekli. Yamaçlarda dolaşarak
Sırtın küçük bir şekilde iç kısımda tepelerin yuvarlandığı başka bir sahne daha var
Tepelerden sonra son ve en büyüğü arkasında başarılı olanları gizler
BT.

Geniş bulut gölgeleri birini koyulaştırır ve perdelerini diğerinden kaldırır; beğenmek
Deniz, tonu onların üzerindeki gökyüzünün tonuna göre değişir. Derin
Dar Vadiler-Tepelerde Şeyler-Ayak izlerini aşağı doğru çekin
Yalnızlıkları, ama her zaman lezzetli hava var,
Will ve her zaman dokunuşu yenilenen çim vardır.
Görünürde olmasa da, denizin yakın olduğunu bilmek hoş
el ve sadece onu görüntülemek için sırtla monte etmeniz gerekiyor. Gün batımında
Kıyıların batıya doğru eğrileri parlak bir sis ile doldurulur.

Ya da sakin olması gerekiyorsa ve büyüklere bakmak istiyorsan
Deniz seviyesinden burun, plaja bir mil uzakta kürek çekin.
Doğuya doğru bir kırmızı buhar bankası, denizde, dalgacıklar-daha büyük değil
kürek tarafından yetiştirilenlerden-o tarafta, sanki şarap sanki
üzerlerine döküldü, ama batıya doğru dalgalanmalar,
altın.

Güneş, çıkışların zirvesinin ve ince çizgilerin arkasına batıyor
Mor üstlerine çizilir. Uçurumdan bir gölge geliyor;
Suya karşı çıkıyor; bir şey gözü yukarı doğru çeker ve
Zenith'in yakınında bir yıldız var.






              Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
                     Edinburgh ve Londra


[Transcriber'ın notu: Orijinalin tutarsız tireleme
bu etekte tutuldu.]






Projenin Sonu Gutenberg Londra yakınlarındaki Doğa E -Kitabı, Richard Jefferies tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE NEAR LONDON ***

***** This file should be named 18629.txt or 18629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/2/18629/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

