*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Cooperstown (Cooperstown'un Hikayesi)
Yazar: Ralph Birdsall
Yayın Tarihi: June 19, 2006 [EBook #18621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Cooperstown, by Ralph Birdsall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Cooperstown

Author: Ralph Birdsall

Release Date: June 19, 2006 [EBook #18621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF COOPERSTOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lisa Reigel, Curtis Weyant, Michael Zeug ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Bu metindeki çizimlerin çoğu
fotoğraftır. [Illustration:]
etiketinin içinde bir isim listelenmişse, bu fotoğrafçının adıdır. Bunun altında fotoğrafın
başlığı yer alır.

[Resim: _Joseph B. Slote_

KUZEYBATI'DAN COOPERSTOWN]

COOPERSTOWN HİKAYESİ

YAZAN

RALPH BIRDSALL

Christ Church Rektörü

_Fotoğraflardan Altmış Sekiz Resimle_

NEW YORK,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI,
1925

Telif hakkı, 1917,
RALPH BIRDSALL

_İlk baskı, Temmuz 1917_
_İkinci baskı, Aralık 1917_
_Üçüncü baskı, Ağustos 1920_
_Dördüncü baskı, Ağustos 1925_

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

ÖN SÖZ

Aşağıdaki anlatı, Cooperstown'daki yaşamın en eski zamanlardan itibaren sadık bir kaydıdır, ancak tanımlanmak
bir tarihin içermesi beklenen
şeylerin çoğunun dışlanmasıyla, hikaye ilgi çekicilikleri için seçilmiştir. Köy tarihinin sıkıcı ipliği yalnızca üzerine
askıya alınmaya ve yol açtığı
olay ve kişiliğin daha parlak mücevherlerini
aydınlatmaya yarayan yönlerde takip edilmiştir. Bazı tuhaf, pitoresk veya romantik nitelikler uğruna önemsiz olaylar dahil edilmiştir.
Yazarın amaçladığı gibi
işlenmeye boyun eğmeyen önemli şeylerin çoğu atlanmıştır. Genel okuyucunun ilgisini çekmesi
mümkün olmayan her şeyi dışlamak için çaba gösterilmiştir.
Aile kayıtlarını veya köyün tarihinde kaydedilmeye değer tüm isimlerin
anlatılmasını isteyenler, kitabı eksik bulacaktır.

Yerel tarih daha önce üç kez kaydedilmiştir, ilki 1838'de Fenimore Cooper tarafından, eseri 1863'te S. T. Livermore tarafından günümüze taşınmıştır ve Samuel M. Shaw tarafından 1886'da kaydedilmiştir. Artık basımı tükenmiş olsa da bu kitapların birçok kopyasına hala erişilebilir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KIZILDERİLİLER 1

II. BEYAZ ADAMLARIN GELİŞİ 26

III. DEVRİMİN BİR YOLU 51

IV. YERLEŞİMİN BAŞLANGICI 74

V. OLUŞUM AŞAMASINDAKİ BİR KÖY 89

VI. ESKİ ZAMAN SEVGİSİ VE DİNİ 109

VII. EVLER VE DİĞER GÜNLERİN DEDİKODULARI 130

VIII. PİONEER MAHKEME ODASI 150

IX. FATHER NASH 163

X. ÖLÜMSÜZ NATTY BUMPPO 174

XI. DARAĞACININ TUHAF HİKAYELERİ 192

XII. SAĞLAM HAYATTA KALANLAR 211

XIII. BEYZBOLUN DOĞUM YERİ 247

XIV. KÖYDE FENIMORE COOPER 258

XV. BAY ADALET NELSON 299

XVI. MESİH KİLİSE BAHÇESİ 326

XVII. APPLE HILL'DEN FERNLEIGH'E 339

XVIII. ROMANTİZM VE BALIKÇILARIN GÖLÜ 364

XIX. YİRMİNCİ YÜZYILIN BAŞLANGIÇLARI 393

KÖY HARİTASI VE REHBERİ 432

RESİMLER

SAYFA
COOPERSTOWN, kuzeybatıdan _Joseph B. Slote_ Ön sayfa

COOPER TOPRAĞI _Arthur J. Telfer_ 2

KONSEY KAYASI _Arthur J. Telfer_ 8

OTSEGO IROQUOIS BORUSU 13

DEĞİRMEN ADASI'NDA _Charles Frederick Zabriskie_ 21

JOSEPH BRANT, Romney portresinden 52

CLINTON BARAJI YERİ _A. J. Telfer_ 71

OTSEGO GÖLÜ, Cooperstown'dan _A. J. Telfer_ 78

EN ESKİ EV _Charles A. Schneider_ 86

WILLIAM COOPER, Stuart portresinden 91

AVERELL KÜÇÜK EVİ _C. A. Schneider_ 104

WORTHINGTON ÇİFTLİĞİ _Forrest D. Coleman_ 110

CHRIST KİLİSESİ _A. J. Telfer_ 127

LAKELANDS'DEKİ EV, ilk inşa edildiği haliyle 131

BAYAN WILSON 133

LAKELANDS _C. A. Schneider_ 137

POMEROY YERİ _J. Patzig_ 141

AMBROSE L. JORDAN 151

JORDAN'IN EVİ VE HUKUK BÜROSU _C. A. Schneider_ 156

ROBERT CAMPBELL'IN EVİ _J. B. Slote_ 158

FATHER NASH 171

LEATHERSTOCKING ANITI _A. J. Telfer_ 185

NATTY BUMPPO'NUN MAĞARASI _C. A. Schneider_ 188

RIVERBRINK _C. A. Schneider_ 193

EDGEWATER _A. J. Telfer_ 212

W. H. AVERELL VE HAKİM'İN İKAMETGAHLARI
PRENTISS _C. A. Schneider_ 221

WOODSIDE HALL _Forrest D. Coleman_ 226

WOODSIDE'DAKİ KAPI KULESİ _Walter C. Stokes_ 228

SWANSWICK _A. J. Telfer_ 230

SHADOW BROOK _James W. Tucker_ 233

HYDE HALL _A. J. Telfer_ 238

HYDE CLARKE, Emmet portresinden 243

HYDE'DA BİR DÜĞÜN GÜNÜ _A. J. Telfer_ 246

YERLİ TOPRAK ÜZERİNDE BEYZBOL _A. J. Telfer_ 249

APLE HILL'DEKİ (şimdi Fernleigh) ORİJİNAL EV 256

FENIMORE _A. J. Telfer_ 259

OTSEGO HALL, eski bir çizimden 260

JAMES FENIMORE COOPER 263

THE CHALET _A. J. Telfer_ 265

THE ROMANCI'S LIBRARY, G. Pomeroy Keese'nin bir çizimi 267

COOPER'IN EL YAZMASINDAN BİR SAYFA 269

THE HOME OF NANCY WILLIAMS _C. A. Schneider_ 271

THREE-MILE POINT _A. J. Telfer_ 282

THE CALL FOR THE INDIGNATION MEETING 284

THE COOPER SCREENS IN CHRIST CHURCH _F. D. Coleman_ 293

FENIMORE COOPER'IN MEZARINDA _Alice Choate_ 297

SAMUEL NELSON, LL.D. 300

ADALET EVİ NELSON _C. A. Schneider_ 314

NELSON CADDESİ _A. J. Telfer_ 320

CHRIST KİLİSE BAHÇESİ, Rektörlükten _Alice Choate_ 327

COOPER PARSEL, CHRIST'TE
KİLİSE BAHÇESİ _A. J. Telfer_ 334

CHRIST KİLİSE BAHÇESİNDE BİR CENAZE _J. B. Slote_ 337

ANA CADDE, FAIR CADDESİ'NDEN BATIYA BAKIŞ, 1861 347

FERNLEIGH _A. J. Telfer_ 357

KINGFISHER KULESİ _M. Antoinette Abrams_ 359

GÖL, O-TE-SA-GA'DAN _J. B. Slote_ 365

DONMUŞ GÖLDE BALIKÇILARININ KULÜBELERİ _A. J. Telfer_ 374

ŞERBETÇİOTU TOPLAMA _Elizabeth Hudson_ 378

OTSEGO GÖLÜ HARİTASI _Henry L. Eckerson_ 381

SUSQUEHANNA, KAYNAĞININ YAKININDA _A. J. Telfer_ 383

LEATHERSTOCKING ŞELALESİ _A. J. Telfer_ 387

BEŞ MİL NOKTASI _A. J. Telfer_ 388

MOHICAN KANYONU _M. Antoinette Abrams_ 389

GRAVELLY NOKTASI _A. J. Telfer_ 391

PİSKOPOS POTTER _A. F. Bradley_ 395

PAPAZ EVİ _C. A. Schneider_ 396

CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU VE
NEW YORK PİSKOPOSU _A. J. Telfer_ 405

BYBERRY KÜÇÜK EVİ _C. A. Schneider_ 407

CLARK MÜLK OFİSİ _A. J. Telfer_ 409

COOPER'IN MEZARINDAKİ ŞARKI SÖZÜ _J. B. Slote_ 420

COOPERSTOWN, MOUNT VISION'DAN _A. J. Telfer_ 430

COOPERSTOWN HARİTASI _H. L. Eckerson_ 432

Cooperstown Hikayesi

BÖLÜM I

KIZILDERİLİLER

Cooperstown'un ana caddesi köyü
genel olarak doğu ve batı yönünde geçer. Cadde ve dükkanları çoğu küçük kasabadan çok daha üstün olsa da, ziyaretçinin ilk izlenimini edindiği iş merkezi, Cooperstown'u Amerika'nın en büyüleyici köylerinden biri yapan
sıra dışı ve rustik güzelliğe dair hiçbir ipucu vermez.

Ana caddeyi doğuya doğru takip ederek yerleşimin orijinal kısmına ulaşırsınız ve manzara daha çok eski zaman köyünü andırır. Yazın Cooper Grounds'un girişi gölgeli yeşilliklerin hoş bir manzarasını sunarken, bu noktada göle doğru uzanan ara sokak, kuzeyde uzakta Uyuyan Aslan ile Glimmerglass'ın yarı gizli bir
görüntüsünü gözler önüne serer.

Köyün en eski zamanlardan itibaren tarihi çağrışımları Cooper Grounds'ta yoğunlaşmıştır. Bu alanda, ilk beyaz adam geldiğinde, Kızılderililerin diktiği ve geç İrokua döneminde kızıl adamların işgalini gösteren, tam meyve veren elma ağaçları bulunmuştur.
Bu arazide ilk beyaz yerleşimci Albay George Croghan, 1769'da kütüklerden kulübesini inşa etmiştir. Bağımsızlık Savaşı sırasında, Clinton'ın birlikleri Susquehanna Nehri'nden muhteşem inişlerinden önce beş hafta boyunca bu noktada kamp kurmuştur. Köyün kurucusu William Cooper, bu sitede ilk ikametgahını inşa etti ve
sonrasında Otsego Hall'u inşa etti ve bu bina daha sonra romancı oğlu James Fenimore Cooper'ın evi oldu.

[İllüstrasyon: THE COOPER GROUNDS]

Cooper Grounds'un ötesinde, ana caddede, her iki tarafta da görülen binalar, eski stile zarif bir şekilde uyan Köy Kulübü ve Kütüphane hariç, köy tarihinin daha erken dönemine aittir.
Bir sonraki kavşağı geçtikten sonra, ana cadde Susquehanna Nehri'nin üzerinden geçer ve köprünün ötesinde Cherry Valley'e giden eski yolla özdeşleşir. Yokuşu tırmanmaya devam ederken, önünde yükselen
Mount Vision'ı bulur ve Woodside Hall'un arazisine büyüleyici bakışlar
yakalar. Bu arazinin beyaz sütunları, Mısır kapı kulesinin üzerindeki çamların arasında parıldar. Batıya doğru ana caddenin tüm uzunluğuna hakim olan pencereleri, her
gün batımının ateşini yansıtır.

Woodside'a ulaşmadan hemen önce, sağdaki otoyoldan ayrılan ve güneye doğru uzanan bir yol görülür. Bu yoldan Fernleigh-Over'a açılan ve köşeye oldukça yakın olan, iki taş direğin arasında gıcırdayan küçük bir demir kapı vardır. Kapı, birkaç adım batıya doğru, iyi çimlendirilmiş ve
üzeri iki akçaağaçla kaplı büyük, teraslı bir höyüğe giden bir yola açılır.

Bu höyüğün yüzüne gömülmüş bir granit levha üzerinde şu yazı vardır:

BEYAZ ADAM, SELAMLAR!

BİZ, KEMİKLERİNİN YAKININDA DURDUĞUNUZ,
IROQUOIS'TIK. ŞİMDİ SİZİN OLAN
GENİŞ TOPRAKLAR BİZİMDİ.
DOST ELLER BİZE BİR MEZARA
YETERİNCE ŞEY VERDİ.

Bu dizeler Cooperstown hikayesine uygun bir giriş sunuyor. Bunlarda en kayıtsız yoldan geçenlerin bile kalbine dokunacak kadar gerçek ve şiir var. Sürgün edilmiş bir ırkın ve onun kaybolmuş imparatorluğunun bu acıklı anıtını okurken hiçbir beyaz adamın ruhunda gurur duygusu uyanmıyor. Bu bölgeden ve birçok başka tepeden ve vadiden Kızılderililer beyaz fatihleri ​​tarafından sürüldü, bir rezervasyondan diğerine sürüldü, ormanın geniş imparatorluğunu Amca Sam'in himayesindeki battaniye ve teneke kupayla takas etmeye zorlandılar. Fernleigh-Over'daki höyük muhtemelen bir miktar antik çağa ait bir Kızılderili mezarlığıdır. 1874'te, yer derecelendirilirken, arazinin çeşitli yerlerinde bir dizi Kızılderili iskeleti ortaya çıkarıldı. Mülkün sahibi Bayan Alfred Corning Clark, tüm kemiklerin toplanmasını ve höyüğün eteğine gömülmesini sağladı. Birkaç yıl sonra höyüğü granit levha ve üzerindeki yazıtla işaretledi. Dizelerin bestesi, bu köydeki Christ Church'ün eski rektörü olan ve bir zamanlar Wordsworth tarafından Amerika'nın gelecek şairi olarak selamlanan Rev. William Wilberforce Lord, D.D. tarafından yapılmıştır. Bazı asil şiirler yazmıştı, ancak Edgar Allan Poe'nun[1] sert eleştirileri altında soldu ve din adamı olduktan sonra çok az şiir yayınladı. Ancak bu mezar taşı yazısı bile Dr. Lord'un daha önceki hırsını tamamen haklı çıkarır, çünkü zamanının hiçbir şairi bu kadar kısa bir yazıtın kapsamına daha fazla güzellik, hakikat ve acı katamazdı. Bu tabletin yerleştirilmesiyle ilgili bir yorumda, Bayan Clark daha sonra şunları yazdı: "Taşın konumu yanıltıcıdır ve höyüğün kemikleri içerdiğine dair bir fikir verir - oysa bunlar höyüğün dibine gömülüdür. Bazen, üzerinde iki akçaağaç bulunan bu oldukça tuhaf şekilli höyüğün, bozulmamış iskeletler içermediğini merak ediyorum; ve bu arazi şeridinde, sadece yüzeysel olarak bozulan, Iroquois'lere ait birçok kemik olduğundan eminim, çünkü 1900'de bazı ağaçları kestiğimizde, bir kökün çatalında bir kafatası bulundu." Bayan Clark'ın kaydı, höyüğün 1874'ten önce var olduğunu gösteriyor ve bu özel arazi köşesi o tarihten önce, bir süre, yolun karşısındaki Lakelands'in ahırları ve ahırları hariç, işgal edilmediğinden, höyüğün Kızılderililer tarafından yapılmış olduğunu varsaymak mantıklıdır. New York Eyaletindeki höyükler, Batı'dakilerle boyut ve kapsam olarak karşılaştırılamazken, Schoolcraft'tan[2] itibaren Kızılderili antikaları üzerine yazanlar, Empire Eyaletindeki bu tür birçok oluşumun kızılderililerin eseri olduğunu tespit ettiler. Höyükler, Kızılderililer tarafından genellikle defin yeri, bazen de ev yeri veya tahkimat olarak kullanılıyordu.[3] Fernleigh-Over'daki höyük, Kızılderililerin ölülerinin anısına diktiği bir anıt olarak makul bir şekilde kabul edilebilir.

1910'da bir tenis kortu yapılırken Fernleigh arazisinde iki Kızılderili iskeleti bulundu ve Kızılderililerin iskeletleri köyün diğer bazı yerlerinde ortaya çıkarıldı. Fernleigh'den çok da uzak olmayan bir yerde gizli bir nöbetçi nöbet tutuyor. Fernleigh'in hemen karşısında, River ve Church caddelerinin kuzeybatı köşesindeki bahçede, uzun yıllardır River Caddesi tarafında bir istinat duvarı bulunuyor. Fenimore Cooper mülkü
sahiplendiğinde bu duvar onun umutsuzluğuydu. Çünkü Greencrest'in yukarısındaki bir noktada, o zamanlar kuru tarla taşından oluşan duvar
asla dik tutulamıyordu, inatla doğuya doğru şişiyordu; ve
yeniden inşa edildiği sıklıkta, yıkılmaya doğru gidiyordu. Bu tuhaf tuhaflığın, mezarı bahçede yatan ve solgun yüzlü bir medeniyetin köy iyileştirmelerine olan kızgınlığının duvarı tekmeleyerek güçlü bir şekilde ifadesini bulan bir Kızılderili şefinin ruhundan kaynaklandığına dair bir
gelenek vardı. Sonunda istinat duvarının daha ağır oranlarda ve daha sağlam bir duvarla değiştirilmesine karar verildi. Duvar yıkılırken eski yılların geleneği
hatırlandı, çünkü orada savaş için tamamen silahlanmış bir Kızılderilinin kasvetli iskeleti oturuyordu! Yeni duvar onu daha önce olduğu gibi içeriyordu, ancak bugüne kadar duvarda taş ve harcın Kızılderili ruhunun gazabını uzun süre tutamayacağı bir nokta var. Bu Kızılderili nöbetçisi ilk olarak River Caddesi derecelendirildiğinde William Cooper tarafından keşfedildi ve Cooper ailesindeki dört nesil gelenek onun koruyucu karakterine tanıklık etti.

Köyün yakınındaki Susquehanna kıyıları ve Otsego Gölü kıyıları, ok uçları ve mızrak uçları şeklinde bol miktarda Kızılderili kalıntısı hasadı verdi, ara sıra bir bayrak taşı, pipo veya bir parça çanak çömlek. Bölge kalıntı arayışıyla sık sık geçildikçe, dikkatli toplayıcı için her zaman bir şeyler kalmış gibi görünüyor;
ve deneyimli göz, nehir kıyısı veya göl kıyısında kısa bir yürüyüş mesafesinde, kaybolan Kızılderilinin bir hatırasına kesinlikle rastlayacaktır,
toprağın her yeni dönüşü vahşi yaşamın bir kaydını ortaya çıkarır.

Morgan, bir Kızılderili patikasının on iki ila on sekiz inç genişliğinde olduğunu ve toprağın yumuşak olduğu yerlerde genellikle on iki inç derinliğe kadar aşındığını anlatır. Bu patikalar yüzyıllarca kullanımla toprakta derin oluklar açmış olsa da, bunların pek çok izinin kaldığından şüphelenilmelidir, ancak Hannah Tepesi'nin zirvesinde, köyün hemen batısında, kalın çam ormanlarıyla korunan, göle doğru uzanan bir patika vardır, uzun süredir kullanılmasa da açıkça işaretlenmiştir ve Kızılderililerin ayakları tarafından
aşındığına inanılmaktadır. Bunun, Morgan'ın haritasının[4] gösterdiği gibi, burada Otsego Gölü'ne dokunan ve güneybatıya doğru kıvrılan kuzeyden gelen büyük patikanın kalan bir parçası olması gerçekten mümkündür. Çünkü, 1911'de, Frank M. Turnbull köyün batısındaki McNamee arazisindeki ormanı temizlerken muhtemel bir izini buldu. Hannah's Hill'deki patikayla aynı doğrultuda ve güneybatısında, gövdelerinde Kızılderililerin baltalarıyla yapılmış gibi eski yanık yaraları taşıyan iki büyük köknar vardı. Yanıklar dikey, derin girintiliydi ve kalın kabuklar dışarıya ve etraflarına doğru büyümüştü, her birinde bir adamın dirseğini ve ön kolunu batırabileceği bir cep oluşturuyordu. Ormanın bu ataerkil ağaçları tabanda yaklaşık dört fit çapındaydı ve kesildiğinde, halkaların sayısına göre yaklaşık üç yüz yıllık bir yaş gösteriyordu. [İllüstrasyon: COUNCIL ROCK]

Fenimore Cooper, _The Deerslayer_ adlı eserinde, Kızılderililerin en sevdiği buluşma yeri olarak, kabilelerin "anlaşmalarını yapmak ve baltalarını gömmek için" başvurdukları yer olarak Council Rock'ı tasvir ederken, draması için pitoresk bir sahne düzenlemesi olduğunu iddia ediyor, ancak aynı zamanda erken bir geleneği de kaydediyor. Bazen Otsego Rock olarak da adlandırılan, Susquehanna'nın gölden çıktığı sudan yükselen bu kaya, Kızılderililerin buluşmaları için en sevilen dönüm noktasıydı. Şimdi, River Street'in dibinden bakıldığında, yuvarlak tepesi Cooper'ın 1841'de tasvir ettiği kadar yüksekte değil. Köyün su kaynağına güç sağlamak için Susquehanna'nın barajlanması, Otsego Gölü'nün tüm seviyesini yükseltti ve uzun nehrin ilk kısımlarına yapay bir dolgunluk kazandırdı.

Cooperstown'un eski bir Kızılderili köyünün yerinde olup olmadığı tartışmalı bir sorudur. Richard Smith'in günlüğü, 1769'da, beyaz adamlar tarafından önemli bir yerleşimin
zamanından önce, Otsego Gölü'nün eteğindeki ziyaretini anlatır ve orada yaşayan herhangi bir Kızılderili'den bahsetmez. Burada birçok Kızılderili görmüş, ancak bunların, karargahı Otsego Gölü'nün eteğinde bulunan Kızılderili Temsilcisi'ni ziyaret etmek için uzaktan geldikleri izlenimini verir. Öte yandan, William Cooper'ın kağıtlarından, aralarında nüfus ve diğer istatistiklerle ilgili çeşitli notlar içeren, görünüşe göre buradaki erken koşullar hakkında bir konuşma veya makale için
hazırlık olarak karalanmış ve "Eski Kızılderili Köyü" maddesini içeren bir muhtıra da vardır. "Daha önemli bir kayıt, 1838'de yayınlanan _Cooperstown Günlükleri_'nde yer alır. Fenimore Cooper, "ok uçları, taş baltalar ve Kızılderili kullanımlarına dair diğer anıtların, ilk yerleşimciler tarafından köyün civarında bol miktarda bulunduğunu" iddia eder. _The Pioneers_'da, Cooperstown'un tanımı, şu anki Cooper Grounds ile özdeşleştirilebilecek bir konumda, ilk yerleşimciler geldiğinde "Kızılderililer tarafından bırakılmış ve çoktan yosun ve yaş eğilimi almaya başlamış" dediği meyve ağaçlarını içerir.

Meyve ağaçları, Kızılderililerin bu siteyi kalıcı ama geç bir dönemde işgal ettiğini gösterir; "bol miktarda taş balta" burada tarih öncesi bir köyün olduğunu düşündürür. Ancak, bir zamanlar "çok bol miktarda" olan baltalardan nasıl bu kadar az iz kaldığını anlamak zordur. Genel bölgedeki başka hiçbir kalıcı tarih öncesi sitede durum böyle değildir. havan topları ve baltalar sokaklarda, bahçelerde ve iyi işlenmiş bahçelerde bile bulunmaya devam ediyor.

Doğudaki eski köylerin sakinleri, çeşitli nedenlerle, eskisinden çok da uzak olmasa da, yeni arazide yeni kulübeler inşa etmeye her birkaç yılda bir alışkındı. Eski Otesaga'nın tüm alanları, eğer eski Otesaga varsa, Cooperstown tarafından kaplanmış olamazdı. Bazı tarlalar hala "bol miktarda" köy enkazından bir şeyler üretmelidir. Yine de, uzun yıllardır, gölün tüm ayaklarından sadece bir balta geldi.[5] Otsego'nun tüm kıyılarında birçok uç, mızrak ve ok bulundu; çünkü şüphesiz göl, çok eski zamanlardan beri, yerli avcılar ve balıkçılar için bir tatil yeriydi. Ancak uçlar yalnızca kamp alanlarını gösterir.

Genel olarak, bu dönemde kalıcı ikametgahı gösteren taş kalıntılarının belirgin yokluğu nedeniyle, orijinal bolluklarıyla ilgili ifadenin abartılmış olması mümkün görünüyor ve yalnızca bu ifadeye dayanarak Cooperstown bölgesinde tarih öncesi bir köy olduğunu varsaymak için geçerli bir neden yok. Belki de erken dönemlerde, Güney Kızılderilileriyle yapılan mücadeleler sırasında, yer savaş partilerinin yolunda çok fazla duruyordu. Ancak, hakkında şüphe olmayan elma ağaçları, tarihi dönemde Kızılderililer tarafından işgal edildiğini kesin olarak gösterir ve daha sonraki birçok köyde olduğu gibi, küçük bir iz bırakmış olabilir.[6]

1895'te, daha sonra bilimin diğer alanlarında meslek edinen Cooperstown'dan iki genç adam, Benjamin White, Ph.D. ve Dr. James Ferguson, amatör arkeolojik keşifler düzenlediler ve bu keşifler, Kızılderililer tarafından daha önce kullanılan düzenli bir kamp alanının keşfiyle sonuçlandı. Bu,
Susquehanna'nın batı kıyısı boyunca düz bir alanda, eskiden Hinman arazisi olarak adlandırılan, ancak şimdi Fernleigh'e ait olan, Fernleigh Evi'nin birkaç çubuk güneyindeki Cooperstown köyü sınırları içinde yer almaktadır.
Nehrin seviyesinden çok da yüksek olmayan, düz bir zemine sahip,
kenarında bir kaynak bulunan ve yaklaşık iki yüz yarda uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde bir arsa oluşturmaktadır.
Arazi oradan kuzeye ve batıya doğru oldukça dik bir şekilde yükselmeye başlar, aşağıdaki vadiyi rüzgardan ve fırtınadan korurken, gözlem noktaları sağlar,
derenin yukarısına ve aşağısına bakar.

Genç kaşifler bu zeminin yüzeyinde dikkatlice ilerlediler,
bazı kısımlarda önemli bir derinliğe kadar kazdılar ve enkazın kapsamlı bir incelemesi için bir kül eleği kullandılar. Dr. White, "Çok sayıda mızrak ucu, av ve savaş ucu bulduk," diyor, "ayrıca matkaplar, delgeçler veya yassılar, kazıyıcılar, bıçaklar, çekiç taşları ve kurşunlar bulduk. Geyik boynuzu, kemikler ve kalın kül tabakaları bulundu, sonuncusu yalnızca bir yerde. Bunun bir Kızılderili köyü olup olmadığını söyleyemem. Toplamda çeşitli türlerde altı veya sekiz yüz alet çıkarmış olmalı. Fernleigh-Over, Riverbrink ve Lakelands'de ok uçları ve kurşunlar çıktı, ancak başka hiçbir alet çıkmadı. Country Club'ın şu anki yeri ok uçları için karlı bir alandı."

Dr. Ferguson aynı noktadan bahsederek şöyle yazıyor: "Uzun zamandır Hinman'ın arazisi olarak bildiğimiz yerde küçük bir Kızılderili köyü olduğuna dair bir fikrim vardı.
Toprak sürüldükten sonra birçok ok ucu,
kemik ve çakmaktaşından yapılmış bızlar ve çanak çömlek parçaları bulduk. Ateşlerin yakıldığı birkaç alan vardı, toprak iyi pişmişti,
karışık kömür ve yanmış kemikler vardı. Ayrıca ateş alanlarının etrafında geyik boynuzu parçaları, ayı dişleri ve çok sayıda kırık çanak çömlek vardı. Mızrak uçları oldukça azdı, kurşunlar ve çekiç taşları daha çoktu. Hiçbir zaman
mükemmel baltalar bulamadım, ancak parçalar buldum."

Burada, ayrıca
İrokua Çiftliği evinin kuzeydoğusundaki düzlükte ve O-te-sa-ga ile Country Club evi arasındaki
alçak arazide bulunan çok sayıda kusurlu ok ucu ve çakmak taşı parçası, bu yerlerin
sık sık Kızılderili kampları olarak kullanıldığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: OTSEGO İROQUOIS BORUSU

(Gerçek onda yedisi)]

1916'da David R. Dorn, Dr. White ve Dr. Ferguson tarafından keşfedilen arsanın daha yoğun bir incelemesini gerçekleştirdi.

Araştırması, iki ayrı Kızılderili kalıntısı katmanı gösteren bir alanı ortaya çıkardı, alt ve daha eski olanı Algonquin tipindeydi, daha sonraki yerleşimin izleri ise İrokua'ydı. Yüzeyin yaklaşık on sekiz inç altında bir İrokua Kızılderilisinin
tam iskeleti bulundu. İskeletle birlikte
bir boru çıkarıldı, Arthur C. Parker'ın, Devlet arkeoloğunun, bilinen en mükemmel örneklerden biri olduğunu ilan ettiği İrokua üretimi.

Tüm kanıtlar bir araya getirildiğinde, Cooperstown'un şu anki yerinin eski zamanlardan beri Kızılderili avcılarının ve balıkçılarının uğrak yeri olduğu ve daha sonraki bir dönemde, beyaz adamlar tarafından yerleşilmesinden bir nesilden fazla önce, buldukları elma ağaçlarının büyüklüğünden de anlaşılacağı üzere, yerleşik bir Kızılderili köyü içerdiği iddia edilebilir.

Morgan'ın 1720'de var olduğu haliyle İrokua topraklarının haritasında, Otsego Gölü'nün eteğinde bir köy gösteriyor ve bu köye Kızılderili adı olarak Ote-sa-ga adını veriyor.[7] Günümüzdeki biçimimiz olan Otsego, aynı orijinalin bir çeşididir. Morgan, kelimeyi üç hecede yazdı ve "o" harfinin uzun telaffuz edilmesini sağlamak için "t" harfinden sonra "e" harfini ekledi. Morgan'ın kelimeyi asla "O-te-sa-ga" olarak telaffuz etmediği kesin görünüyor. Ancak, üçüncü hece vurgu ve geniş bir "a" taşıdığında, ismin bu biçimi, görkemli uyumu nedeniyle savunulabilirdir, çünkü yüksek otoriteler tarafından bir düzine farklı şekilde yazılmış bir isimle ilgili bazı özgürlükler alınmasına izin verilmelidir.

Otsego veya Otesaga'nın "bir buluşma yeri" anlamına geldiği açıklaması, Fenimore Cooper'ın Susquehanna'nın "kıvrımlı nehir" anlamına geldiği yorumuyla birlikte ona verdiği modaya rağmen, bilim insanları tarafından genel olarak terk edilmiştir. Ancak doktorlar, ikincisi konusunda hemfikir değildir, bazıları Iroquois değil, Algonquin kelimesi olan Susquehanna'nın "çamurlu dere" anlamına geldiğini iddia ederken; diğerleri, Dr. Beauchamp'ı izleyerek, bunun "uzun menzilli nehir" anlamına gelen bir kelimenin bozulmuş hali olduğunu ileri sürmektedir. Cooper'ın Kızılderili sözcüklerine anlaşılır ve uygun anlamlar yüklediği itiraf edilmelidir, böylece uzmanlar arasında bir fikir birliği olmasa bile, popüler hale getirdiği yorumlar bu tür bilgilere olan sıradan susuzluğu gidermeye devam edecektir. Beyaz adamın gelmesinden önce, Cooperstown'ın şu anki yerinde bir Kızılderili köyünün var olduğu varsayıldığında, sakinlerinin olası karakteri sorusu başka bir çalışma alanı açar. Bu bölgede bulunan kalıntıların çoğu Algonquin tipine aittir. Öte yandan Otsego bir İrokua sözcüğüdür ve Otsego bölgesinin tarihsel dönemde Fransızların Beş Milletler Birliği olarak adlandırdığı gibi İrokuaların mülkleri arasında yer aldığı konusunda genel bir fikir birliği olduğu anlaşılmaktadır. Lig, Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senecaları içeriyordu; ayrıca, on sekizinci yüzyılda, altıncı ulus olarak Tuscaroraları da içine aldı.[8] Gölün eteğindeki köy, orijinal Mohawk kasabalarının konseyine itaat ettiği için uygun şekilde Mohawk olarak adlandırılsa da, büyük ölçüde diğer kabilelerden gelen Kızılderililerden oluşmuş olabilir. Parçalanmış kabilelerin parçaları, son günlerde İrokualar'da sığınak buldu. Bazıları evlat edinildi; bazıları ise hoşgörüyle kaldı. Delawarelilerin bir kolu olan Minsiler ve Delawareliler, İrokua topraklarının güney kısmını işgal etmelerine izin verildi. Bu bağlamda, Cooper'ın en sevdiği Kızılderili kahramanları Chingachgook ve Uncas'ın Delaware kökenli olduğu hatırlanacaktır.

On sekizinci yüzyılın başlarında - diğer şeylerin yanı sıra, ilk beyaz adamın geldiği elma ağaçlarının ortaya çıkışına dayanarak - Otsego Gölü'nün eteğinde kozmopolit bir Kızılderili topluluğu olması oldukça olasıdır. Mohawkların yanı sıra, batıdaki en yakın komşuları olan Oneidalar ve muhtemelen Delaware'liler veya Mohikanlar da dahil edilmiş olabilir. Ayrıca, İrokualar tarafından evlat edinilmiş, ancak aslen uzak uluslara ait olan bazı eski tutsaklar da olabilir.[9]

Doğu Kızılderililerinin tarihi üzerine yazan tüm yazarlar, İrokualara en yüksek yeri verme konusunda hemfikirdir. Parkman, onların avcının ilkel durumundan çıkmadan insanın ulaşabileceği en yüksek rakımın bir örneğini sunduğunu ileri sürer. Morgan, egemenliklerinin genişliğinde, Aztek monarşisinin kuzeyinde Amerika'da var olmuş en güçlü imparatorluğu kurduklarını beyan eder. İrokuaların anavatanı, bugünkü New York eyaletinin neredeyse tamamını kapsıyordu, ancak en yüksek askeri üstünlüklerinin olduğu 1660 civarında, etkilerini New England'dan Mississippi'ye ve St. Lawrence'dan Tennessee'ye kadar hissettirdiler. Bu birlik içinde, Mohawkların kabile toprakları doğuda Hudson Nehri ve Champlain Gölü'ne, kuzeyde St. Lawrence'a ve batıda kolayca belirlenemeyen ancak Otsego Gölü'nü de içeren bir sınıra kadar uzanıyordu. İrokuaların büyük birliğinde Mohawk ulusunun adı her zaman ilk sırada yer alıyordu ve tüm İrokua ulusları arasında savaşta en ünlüsü onlardı. John Fiske'nin tarihte bilinen en dikkat çekici Kızılderili olarak adlandırdığı Joseph Brant bir Mohawk şefiydi. İrokuaların etki alanı çok geniş ve askeri şöhretleri çok büyük olmasına rağmen, o dönemdeki ormanların yoğun bir şekilde kızılderililerle dolu olduğunu veya sürekli savaş halinde olduklarını düşünmek bir hatadır.
Şimdiki New York Eyaleti'ndeki İrokuaların tüm nüfusu muhtemelen hiçbir zaman 20.000'den fazla olmamıştır. Bunlardan Mohawk ulusunun tamamı sadece yaklaşık 3.000 kişiydi ve geniş topraklarında küçük köylerde toplanmışlardı.[10] İrokualar konfederasyonunun açıkça belirtilen amacı barıştı. Büyük bir siyasi kardeşlik aracılığıyla amaç, Kızılderili ırkını çağlar boyunca ziyan eden sürekli savaş ruhunu kırmaktı.[11] Bu amaç önemli ölçüde gerçekleşti. İrokuaların gücü pekiştirildikten sonra köyleri artık palisadelerle çevrili değildi, bu tür savunmalar artık gerekli değildi.

Otsego, savaş ve kovalamacadan başka Kızılderili yaşamının diğer yönlerine de tanıklık etti. İrokualar çiftçiydi ve onlar veya daha doğrusu kadınları sadece meyve ağaçları değil, mısır, kavun, kabak, balkabağı, fasulye ve tütün de yetiştiriyordu.[12] Bizimkine benzer başka insan ilgi alanları da vardı. Gençler, günümüzde gençliğin kalbinde romantik duygular uyandırmaya meyilli olan ormanlık alanların cazibesi arasında büyüdükçe, insan ormandaki buluşmaları, flörtleri, Kızılderili cesurları ve esmer kızlar arasındaki flörtleri, Kızılderili adamın ihtişamlı günlerinde hayatı şefkatli duygularla etkileyen şeyleri hayal etmeye meyilli oluyor. Beyaz adam gelmeden önceki birçok
yaz boyunca, doğanın nefesi Otsego'nun çamları arasında iç çekerken, kıvrımlı nehir kenarında başını sallayan çiçeklere aşk dolu sırları fısıldarken, Mount Vision'ın üzerinden yükselen ve ihtişamını göle yansıtan ay, erkekler ve kızlar arasındaki gizli buluşmalarda, ağaçların altında fısıldanan yeminlerde, Glimmerglass sınırındaki kurlarda, Susquehanna kıyılarındaki sevişmelerde ince etkiler vardı.

İrokuaların büyük bir kısmı, Devrim Savaşı'nda İngilizlerin müttefikiydi, ancak bazı Mohawklar tarafsız kaldı ve Oneidalar ile Tuscaroraların çoğu Amerikalıların yanında yer aldı.

Nedenlerini anlayamadıkları bir savaşta, İrokuaların yaklaşık iki yüzyıldır ittifak kurdukları İngiltere Kralı'na sadık kalmaları garip değil. Kızılderililerin bu savaşta kazanacakları hiçbir şey yoktu ve kaybedecekleri her şey vardı. Her şeylerini kaybettiler ve savaştan sonra muzaffer Amerikalıların merhametine bırakıldılar. İrokualar konfederasyonu sona erdi ve Mohawkların çok azı konsey yangınlarının olduğu yere veya atalarının mezarlarına geri döndü.[13]

Hem Devrim Savaşı'ndan önce hem de sonra beyaz adamlar ve Kızılderililer arasında birçok dostça ilişki kuruldu. 1764'te Otsego Gölü'nün eteklerinde, Lübnan'daki Kızılderililer için bir misyoner kurumunda eğitim görmüş Moses adında genç bir Mohawk'ın eğitimi altında bir Mohawk Kızılderili erkek çocuk misyoner okulu vardı. Bu dönemde yazılmış olan misyonerlerden biri olan Rahip J. C. Smith'in raporu, Kızılderililerin uygarlaştırıcı etki altına girmelerine dair bir bakış açısı sunar: Cooperstown'un daha sonra gelişeceği yer:

"Her gün Musa ve okulunu görmekten keyif alıyorum ve eğleniyorum, çünkü çalışma odamda oturup onu ve tüm öğrencilerini her an görebiliyorum, okul binası sadece açık bir kışla. Ve sekiz veya on ve bazen daha fazla öğrencinin ağaç masalarının altında oturduğunu, bazılarının okuduğunu, bazılarının yazdığını ve diğerlerinin çalıştığını ve hepsinin görünüşlerine neredeyse herhangi bir ibadet meclisinde görebileceğiniz kadar ciddiyet ve dikkatle bağlı olduğunu ve Musa'nın elli veya altmışıncı bir ciddiyetle onların başında olduğunu görmekten çok memnunum."[14]

Romancının kızı Bayan Susan Fenimore Cooper, köyün kurulmasından birkaç yıl sonra Mill Adası'nın Kızılderililerin sık sık geldiği favori bir tatil yeri olduğunu söylüyor yeni yerleşime katılanlar,
aylarca birlikte burada kalıyorlar. Mill Adası, Fernleigh'in biraz aşağısında, barajın yakınında, nehrin iki kolla onu çevrelediği ve çok az çabayla adayı anakaradan ayırt etmenin zor olduğu Susquehanna'da yer alır. Köyün ilk zamanlarında ada ormanlarla kaplıydı ve Kızılderililer, diğer durumlara göre kampları için burayı seçmişlerdi. Bayan Cooper, ülke vahşi bir yer olduğunda,
buranın balık tutma ve avlanma partileri için bir yer olabileceğini düşünüyor. 1851'de yazdığı _Rural Hours_ adlı eserinde,
Mill Adası'nda kamp kuran bazı Kızılderililerin Otsego Hall'a yaptığı ziyareti ilginç bir şekilde anlatıyor. Üç kişi vardı, bir baba, bir oğul ve bir torun,--evin sahibi Fenimore Cooper ile kalıtsal bir
tanıdıklık iddia ederek ortaya çıktılar.

[İllüstrasyon: _C. F. Zabriskie_

AT MILL ISLAND]

"Partinin lideri ve patriği," diyor Bayan Cooper, "bir Metodist papazdı - Rahip Bay Kunkerpott. Buna rağmen, düzenli bakır rengi ten rengine ve yüksek elmacık kemiklerine sahip tam kanlı bir Kızılderiliydi; yüzünün hatları kesinlikle Romalıydı ve uzun, gri saçları halkında nadir görülen bir dalgaya sahipti; vahşi ifadenin genellikle en belirgin olduğu ağzı, küçüktü ve etrafında nazik bir ifade vardı. Hepsi bir arada, Metodist vaiz ve Kızılderili patriğinin garip bir karışımıydı. Oğlu görünüşte kendisinden çok daha vahşiydi - sessiz, soğuk görünümlü bir adamdı; ve on veya on iki yaşında bir çocuk olan torunu gördüğümüz en kaba,
şeytan görünümlü yaratıklardan biriydi. Kendisinden iki kat büyük olan uzun kuyruklu bir ceket ve aynı boyutta çizmeler giyiyordu. Çocuğun yüzü
çok vahşiydi ve başı açıktı, başı ve omuzları boyunca alışılmadık miktarda uzun,
siyah saç dökülüyordu. Büyükbaba eski zamanlardan bahsederken, çocuk tek ayak üzerinde dönerek kendini oyaladı, çizmeli olmasına rağmen neredeyse imkansız gibi görünen bir beceriydi bu, ancak yine de olağanüstü bir ustalıkla başardı, kollarını uzatmış, iri siyah gözleri aptalca önüne bakarken, ağzı açık ve uzun saçları her yöne uçuşuyordu, birinin görebileceği kadar vahşi görünümlü bir yaratıktı." 

Bayan Cooper'ın yazdığı dönemden sonra, Kızılderililer Cooperstown'da daha da nadir görülmeye başlandı ve ziyaretleri kısa sürede tamamen sona erdi. Fenimore Cooper'ın Rahip Bay Kunkerpott'a ve kızının görüp tarif ettiği diğer Kızılderililere
hayal ettiği Chingachgook ve Uncas'tan çok uzak. Öyle ki Cooper, romanlarında, ne burada ne de başka bir yerde
hiç var olmamış bir tür Kızılderili yaratmakla suçlandı. Ancak, dikkatlice incelediğine şüphe yok Bu tür
Kızılderililer onun zamanında bulunabilecek türdendi ve hayalindeki Kızılderililere
verdiği nitelikler için bazı gerçeklere dayanakları vardı. Bayan
Cooper, babasının Kızılderili delegasyonlarını kasabadan kasabaya takip ettiğini, onları dikkatlice gözlemlediğini, onlarla serbestçe sohbet ettiğini ve "kısa konuşmalarındaki şiirsel ve özlü belagat damarından" etkilendiğini söylüyor.

Brander Matthews, Cooper'ın Kızılderili karakterini sunumunda herhangi bir sadakat eksikliği varsa, bunun bir
romantik ve dolayısıyla bir iyimser olması ve her şeyin en iyisini yapmaya kararlı olması gerçeğinden kaynaklandığını söylüyor. Gerçeği gördüğü gibi ve sadece gerçeği söylüyordu; ancak tüm gerçeği söylemiyordu. Burada Cooper, sadece şövalyeliğin parlak tarafında durmayı ve Richard Lionheart'ın neşeli İngiltere'sini gerçekte olabileceğinden daha keyifli bir dönem olarak resmetmeyi seçen Scott'a benziyordu. Cooper'ın kızılderili adamları muhtemelen Scott'ın kara şövalyelerinden ve beyaz kadınlarından daha gerçeklere yakındır.[15]

Cooper, _Leather-Stocking Tales_'ın önsözünde Kızılderililerini savunur. "Tüm kurgu yazarlarının ayrıcalığı," diye beyan eder, "özellikle eserleri romansların yüceltilmesini hedefliyorsa, karakterlerinin _güzel-idealini_ okuyucuya sunmaktır. Şiiri oluşturan budur ve kızılderili adamın yalnızca sefil sefaletle veya kesinlikle az çok kendi durumuna ait olan
aşağılanmış ahlaki durumla temsil edileceğini varsaymak, bir yazarın ayrıcalıklarına çok dar bir bakış açısıyla yaklaşmaktır. Böyle bir eleştiri dünyayı Homeros'tan bile mahrum ederdi."

Erken tarihimiz Kızılderililere karşı daha az sempatikti. 1778'de Cooperstown'dan çok da uzak olmayan Cherry Valley'de gerçekleşen katliamın hikayesi, buna katılan Muhafazakârlar Kızılderili müttefikleri kadar vahşi olsalar da, Kızılderili karakterinin karanlık tarafını unutulmaz hale getirmiştir. Ancak hem burada hem de başka yerlerde intikamıyla birçok masum kurban alınmış olsa da, Kızılderilinin beyazlara karşı kanlı önlemlere başvurmasının sebepsiz olmadığı söylenemez. Günümüz Amerikalıları, bu kıtadaki egemenliklerinde öncülleri olan bir zamanlar güçlü olan ırka cömertçe değer verebilirler. İrokualar birliği artık yok, ancak Amerikan Cumhuriyeti'nin İmparatorluk Devleti'nde eski Kızılderili imparatorluklarının sahnesi duruyor. Kendisinin anıtlarını sürdürmek için hiçbir çaba göstermeyen, övünen anıtlar dikmeyen ve birçok fethini kaydetmek için hiçbir yazıt
oymayan Kızılderiliyi anmak beyaz adama kalmıştır. Kızılderililerin sadece avlanma alanları olarak kullandığı bir toprakların kaynaklarını geliştirerek büyük bir servet elde eden beyaz adam, yine de, sadece zenginlik arzusu hissetmedikleri için avcı durumundan asla çıkamamış, ancak yaşamın sevincini ilkel ormanların arasında bulmuş bir insan ırkının yüce niteliklerini takdir edebilir. İrokualar Birliği'nin garip bir tarihi vardır ve bu tarih, Amerika tarihinin bir parçasıdır; arşivi olmayan bir hükümetin, tahtı olmayan bir imparatorluğun, kitabı olmayan bir dilin, şehri olmayan bir vatandaşlığın, başlangıçta Büyük Ruh'un yarattığı tapınaktan başka tapınağı olmayan bir dinin kayıtlarını bırakmamıştır. 

DİPNOTLAR: 

[Dipnot 1: Poe. _Eserleri_, "William W. Lord," Cilt vii, s. 217 
(Amontillado Ed). Edmund Clarence Stedman, _Poets of America_ adlı eserinde, s.
41, 123, şampiyonlar Lord.]

[Dipnot 2: _Notes on the Iroquois_, Henry R. Schoolcraft, Bölüm. vi.]

[Dipnot 3: Binbaşı J. W. Powell, _The Forum_, Ocak 1890.]

[Dipnot 4: Lewis H. Morgan'ın haritası, 1851, _League of the Iroquois_.]

[Dipnot 5: Fernleigh bahçesinden, nehrin yakınında, 1895.]

[Dipnot 6: Bu görüşler, Oneonta'dan Willard E. Yager tarafından nazikçe yazılmış bir iletişimden alıntılanmıştır.]

[Dipnot 7: Ote-sa-ga, muhtemelen benzer durumlarda çok yaygın olan
bir transpozisyonla, Ostega'nın (Ostaga) ilk harita adından türetilmiştir, 1770-1775. Dr. Beauchamp bunu, Schoolcraft'ın otoritesi olduğu ve Oneida'nın "kaya" anlamına geldiği varsayılan bir kelime olan "otsta"dan türetmeye çalıştı, Mohawk biçimi "otsteara". Ancak Schoolcraft, Beauchamp'ın başka bir yerde gösterdiği gibi (Hint İsimleri, s. 6), bazen orijinal Hintçe kelime biçimlerinde özgürlükler aldı. "Kaya" için Mohawk kelimesi "ostenra"dır; Oneida "ostela" olurdu. İlki konum eki "ga" ile "ostenraga"yı verir; ikincisi "ostelaga"dır. Her ikisi de "Ostaga"dan çok
uzaktır. Ostaga, daha doğal olarak Mohawk "otsata" veya "osata"dan türemiştir, her ikisi de Bruyas'ta görülür. Otsataga, elemeyle kolayca Otstaga ve tekrar Ostaga olur. Değişim Osataga ile daha da basittir. Bu şekilde açıklandığında Ostaga'nın anlamı "bulut yeri", dolayısıyla "fırtına yeri" olurdu -- belki de küçük göllerin aksine, _waiontha_, "sakin" idi. (Bruyas,
64).--_Willard E. Yager._]

[Dipnot 8: _İrokualar Birliği_, Lewis H. Morgan, Lloyd's Ed.,
Cilt I, s. 93.]

[Dipnot 9: Yager.]

[Dipnot 10: _Eski New York Sınırı_, Francis W. Halsey, 16.
_İrokualar Birliği_, II. 227.]

[Dipnot 11: _İrokualar Birliği_, I. 87.]

[Dipnot 12: do., I. 249-251.]

[Dipnot 13: _Eski New York Sınırı_, 150.]

[Dipnot 14: _Eski New York Sınırı_, 75, 160.]

[Dipnot 15: _Cooperstown Yüzüncü Yıldönümünde Konuşma._]

BÖLÜM II

BEYAZ ADAMLARIN GELİŞİ

Hendrik Hudson'ın adını taşıyan nehre yelken açmasından altı yıl sonra ve Hacıların Plymouth'a ayak basmasından yaklaşık beş yıl önce, ilk beyaz adamlar Otsego Gölü'ne baktılar ve Cooperstown'ın şu anda bulunduğu ormanlık kıyıyı gördüler. 1614'te veya onu izleyen yıl, iki Hollandalı, kürk ülkesini keşfetmek için Fort Orange'dan (Albany) yola çıktı ve Mohawk'tan Otsego Gölü'ne geçerek Susquehanna'dan aşağı doğru ilerledi.[16] Bu zamandan itibaren, önce Hollandalılar, sonra İngilizler
tarafından, tüccarlar sık ​​sık Otsego Gölü'nün eteklerine geldiler. Tüccarlardan kısa bir süre sonra, Hristiyan misyonerler vahşi doğaya
girerek ilk başta çoğunlukla Kızılderililere hizmet ettiler. Daha sonra ilk yerleşimciler geldi.

Tüccarların etkisinin her zaman Hristiyan misyonerler için yararlı olmadığı, 1753'te Susquehanna Kızılderililerine vaaz vermek için bazı gayretli yoldaşlarıyla birlikte New England'dan gelen Presbiteryen bir ilahiyatçı olan Rahip Gideon Hawley'nin misyonerlik yolculuğunda yaşadığı bir olayla gösterilmiştir. Nehre, Cooperstown'ın on yedi mil aşağısında, şu anki Colliers köyü yakınlarında küçük bir Kızılderili yerleşiminin olduğu bir noktada ulaştılar. Burada, nehir aşağısındaki Kızılderili köylerine rom da dahil olmak üzere bir tekne dolusu malla Otsego Gölü'nden gelen George Winedecker adında bir tüccar onlara katıldı. Gece boyunca, Winedecker'ın romuyla dolu olan kızılderililer bir cinayet orjisine karıştılar. Misyonerler, Kızılderililerin ölüleri için ulumalarıyla uyandılar ve sabah, Kızılderili kadınlarının, daha fazla içen sarhoş Kızılderililerden korktukları için çalılıklarda gizlenerek silah ve balta sakladıklarını gördüler. "Burada, bir partide İncil'le misyonerler ve romla bir tüccar vardı - beyaz adamın Kızılderililere verdiği iki hediye."[17]

Susquehanna toprakları ilk olarak Kızılderililer tarafından 1684'te İngilizlerle yapılan bir ittifak antlaşmasının parçası olarak beyaz adamlara devredildi, ancak Kızılderililer nehirde yaşama ve avlanma hakkını korudular. İl hükümeti tarafından arazi tapularının verilmesi çok uzun sürmeden başladı.[18] Otsego Gölü'ndeki ilk kayıtlı patent, 1740'ta John J. Petrie tarafından kuzey ucunda alındı. Şansölye mahkemesinin bir memuru olan John Groesbeck, 1741'de gölün kuzeydoğusunda bulunan ve daha sonra Clarke mülkü ve Hyde Hall'un bulunduğu yeri içeren bir patent aldı. Gölün neredeyse tüm doğu tarafı, kaynağında Susquehanna'nın hemen doğusundaki mevcut Lakelands alanıyla birlikte, Godfrey Miller'ın 1761'de aldığı patentle kaplandı ve Richard Smith'in günlüğüne göre sekiz yıl sonra on iki kişi orada ikamet etti.[19]

On sekizinci yüzyılın başlarında, tüccarların zaman zaman Otsego'nun eteklerinde ikamet etmesi muhtemeldir, ancak Cooperstown'un şu anki yerinde kalıcı bir yerleşim için ilk girişim 1761'de John Christopher Hartwick tarafından yapılmıştır. O yıl Hartwick, İl hükümetinden Cooperstown'un güneybatısındaki ve hala adını taşıyan topraklar için bir patent aldı ve Otsego Gölü'nün eteğinde, bu yerin patentine dahil olduğu yanlış anlaşılmasıyla bir yerleşim başlattı. Hartwick'in hatasını fark etmesi ve arazisinin uygun sınırlarına çekilmesi uzun sürmedi, ancak William Cooper'ın daha sonra seçtiği yerde bir köy kurma girişimi, Cooperstown'un tarihiyle benzersiz bir karakter ve unutulmaz bir isim bağdaştırıyor. 1714 yılında Almanya'da doğan Hartwick, Amerika'ya yaklaşık otuz yaşında misyoner vaiz olarak geldi ve kendi zamanında eksantriklikleriyle ünlüydü, daha sonra da dindar hayırseverlikleriyle ünlü oldu. Bazı yerleşik görevleri vardı, ancak Rhinebeck'te geçirdiği on iki yıl hariç, çoğunlukla gezgin bir vaiz gibi görünüyor ve papazlıklarının kayıtları Philadelphia'dan Boston'a, Virginia ve Maryland'den Maine'in uzak kıyılarına kadar uzanıyor.

Hartwick yerleşik bir papazlığa uzun süre bağlı kalmayacaksa, evlilik köleliğinden daha da çok korkuyordu ve kadınlardan bir veba gibi kaçıyordu.
Yolda bir kadınla karşılaşacağını gördüğünde, ondan kaçınmak için
geçmek veya hatta bir çiti atlamak onun için alışılmadık bir şey değildi. Bir keresinde vaaz verirken bir köpeğin varlığıyla rahatsız olduğunda, köpeklerin ve çocukların evde tutulmasının daha iyi olacağını ve kadınların da orada tutulmasının pek sorun olmayacağını büyük bir ciddiyetle haykırdı![20] Bir gece, bugünkü Hartwick köyünden çok da uzak olmayan bir kütük kulübede barınak ararken, sakinleri, bir adam ve karısı tarafından neşeyle karşılandı. Tek yatak odasındaki tek yatağı misafirlerine verdiler ve geceyi mutfak ateşinin önündeki zemine uzanarak geçirdiler. Gece
acı bir şekilde
soğudu ve uyanan karısı, misafirin çok hafif örtülü olup olmadığını düşündü. Sessizce odasına gitti ve yatağına sade gardırobundan bir kısmını serdi. Hartwick hemen
kalktı, giyindi, evden ahıra doğru yola koyuldu,
atını eyerledi ve karanlıkta uzaklaştı. Çağdaşları, Hartwick'i alışkanlıklarında dağınık, genellikle battaniye ceketiyle vaaz veren ve her zaman en temiz ketenle olmayan; tavırlarında eksantrik, kaba ve başkalarıyla ilişkilerinde zaman zaman sinirli biri olarak tasvir etmekte hemfikirdirler - sosyal ve ev içi çevreye aşırı derecede istenmeyen bir ekleme, bu yüzden ev sahipleri ona bir ziyaretin başında açıkça "Burada şu kadar gün kalabilirsin, sonra gitmelisin" demeye alışkındı.[21] Bazı çevrelerde, aile ibadetindeki aşırı uzun duaları nedeniyle ziyaretleri korkuluyordu.[22]

Bu eşsiz adamın eksantriklikleri üzerinde kötü niyet beslemeden durabiliriz, çünkü bunlar onu daha ağırbaşlı çağdaşlarından ayıran niteliklerdir, ancak eserine kalıcılık kazandıran erdemlerden uzaklaşmaz. Hartwick Tanrı ve insanları seven biriydi. Her ne kadar
kaba ve cilasız olsa da, bilgili bir adamdı, teolojide çok bilgiliydi ve kendi dili kadar Latin diline de aşinaydı.

Hartwick'in kariyerinin büyük amacı, din ve eğitimin teşviki için bir topluluk kurmaktı,
çölde, öğrenim salonlarının gelecek çağları etkilemesi gereken
bir Hristiyan şehrinin inşasıydı. Hartwick'i Kızılderililerle temasa geçiren gezgin hayat, onları Hristiyanlaştırma ve eğitme arzusunu uyandırdı ve
aralarında kazandığı etki, toprak edinimi yoluyla, en sevdiği
projeyi gerçekleştirmenin yolunu açtı. 1761'de İl hükümetinden aldığı patent, 1754'te Kızılderililerden yüz pounda satın aldığı, esasen bugünkü Hartwick kasabası olan bir arazi parçasını kapsıyordu. Hartwick, araziyi yerleştirirken her kiracının kira sözleşmesinde kiracının Hartwick'in cemaat üyesi olmasını ve Hartwick'in veya onun yerine geçen kişinin "papaz, öğretmen ve manevi danışman" olarak yetkisini kabul etmesini gerektiren bir koşulu kabul etmesini şart koştu. Dağınık iş yöntemleri ve ilerleyen yılların ağırlığı nedeniyle Hartwick bir süre sonra bu mülkün yönetiminde yetersiz kaldı ve 1791'de Cooperstown'un kurucusu William Cooper, mülkü kiracılara devretme yetkisiyle onun temsilcisi oldu. Bu düzenlemeyle Hartwick, kiracılarının manevi yöneticisi olma yönündeki orijinal tasarımından koparıldı ve hayalini kurduğu şehri inşa etmeden hayatının sonuna geldi.

Ancak Hartwick'in son vasiyeti ve vasiyeti, onun asla tasarımını terk etmediğini, ancak bunun ölümünden sonra yapılmasına karar verdiğini gösteriyor. Vasiyetname, şimdiye kadar yazılmış en ilginç belgelerden biri, otobiyografi, dindarlık ve yasal biçime saygısızlığın bir karışımı. Vasiyeti sunduğu bir avukat, "her sayfada ve neredeyse her cümlede yasal olarak kusurlu" olduğunu söyledi. Ancak Hartwick'in tek değişikliği, daha önce eklenmiş olan yedi ek metne kafa karıştırıcı bir ek eklemekti.[23] Vasiyetname, Yeni Kudüs olarak adlandırılacak, binalar ve bir ilahiyat okulu için salon içeren, sıkı bir şekilde inşa edilmiş düzenli bir kasabanın planlanmasını öngörüyor.

Hartwick, seksen üçüncü yılında, 1796'da öldü. Mirasın vasiyete göre idare edilmesi görevi neredeyse
umutsuz bulundu. Yöneticiler, özel bir yasama organı yasasıyla desteklenerek, belirgin ruhunu
uygulamaya koyuldular. Bir ilahiyat okulunun kurulmasına ön hazırlık olarak, yöneticiler, Lutheran bir rahip olan Rahip John Frederick Ernst'ü, sakinlere vaaz vermek ve gençlerinin eğitimine yardımcı olmak için Hartwick patent'e gönderdiler. Bu çalışmayla bağlantılı olarak
Bay Ernst, 1799'da Cooperstown'a geldi, eski Akademi'de, şu anki Evrenselci kilisenin yerinde dini hizmetlerde bulundu ve köyden bazı gençleri onun eğitimi altına aldı. Onun soyundan gelenler, ondan sonra bir asırdan fazla bir süre Cooperstown'da yaşadılar. Hartwick Seminary'nin ana binası 1812'de, Susquehanna Nehri kıyısına yakın, Cooperstown'dan yaklaşık beş mil güneyde ve Hartwick köyünden yaklaşık dört mil doğuda, şu anki yerinde inşa edildi. Okul 1815'te açıldı ve 1816'da meclisten bir tüzük aldı. New York Eyaleti'ndeki en eski teoloji okulu ve Amerika'daki en eski Lutheran teoloji semineridir. Hartwick Seminary, bir teoloji okulu olmasının yanı sıra, artık genel eğitime adanmıştır ve öğrencileri arasında yalnızca erkekler değil, kurucusunun önyargılarına rağmen genç kadınlar da bulunmaktadır.

Hartwick Seminary tüzüğünde adı geçen orijinal mütevelli heyeti üyeleri arasında, Christ Church, Cooperstown'un ilk rektörü olan Rahip Daniel Nash de vardı. Yargıç Samuel Nelson ve Albay John H. Prentiss, Cooperstown'dan, daha sonra uzun yıllar boyunca mütevelli heyeti üyesiydi ve o dönemde bu köy halkı arasında Hartwick Semineri'ne karşı canlı bir ilgi vardı, her akademik yılın sonunda yapılan edebi çalışmalara çoğunlukla Cooperstown'dan gelen ziyaretçiler katılıyordu. Cooperstown'daki Presbiteryen kilisesinden batıya doğru uzanan ve şu anda Elm Sokağı olarak adlandırılan caddenin bir zamanlar sakinleri tarafından "Hartwick Yolu" olarak bilinmesi, iki köy arasındaki eskiden var olan yakın ilişkinin önemli bir göstergesidir. Yerel tarih, John Christopher Hartwick'in intihar ettiği yönündeki sık sık tekrarlanan ifadeyle onun anısına haksızlık etmiştir[24]. Christianus Hartwick adında bir adamın 1800 yılında intihar ettiği ve mezarının Hartwick Semineri'nden sadece birkaç mil uzaklıktaki Hinman Hollow'da bulunduğu doğrudur. Ancak kasabanın ve ilahiyat okulunun adını aldığı John Christopher Hartwick, intiharından dört yıl önce Clermont, New York'ta doğal bir ölümle öldü.

Hayatında bir gezgin olan Hartwick, ölümünden sonra uzun süre huzurlu bir
mezar arayışındaydı. Kalıntıları ilk olarak East Camp'teki Lutheran kilisesinin
mezarlığına gömüldü. İki yıl sonra, Hartwick'in vasiyetinde dile getirdiği dilek doğrultusunda, cesedi çıkarıldı ve Albany'deki Pine ve Lodge caddelerinin köşesindeki Ebenezer kilisesinin kürsüsünün altına, taş bir tabutun içine konuldu, tuğla işçiliğiyle sabitlendi
ve üzeri yazılı bir mermer levhayla örtüldü. 1869'da kilise yeniden inşa edildiğinde, ceset Albany'deki halk mezarlığına kaldırıldı. Bu mezarlık Washington Park'a dönüştürüldüğünde, Hartwick'in naaşı Troy yolundaki Albany Rural Mezarlığı'ndaki First Lutheran kilisesinin arsasına nakledildi ve tozu şu anda bilinmeyen ve unutulmuş bir mezarda saklı. Hartwick Seminary'nin mütevelli heyeti daha sonra Hartwick'in kalıntılarının mezardan çıkarılmasını ve adını verdiği kasabaya gömülmek üzere getirilmesini emretti, ancak kalıntılar bulunamadı.

Bir zamanlar Hartwick'in Ebenezer kilisesindeki cesedini örten mermer levha, eski binanın yerini alan First Lutheran kilisesinin bodrum katının altında yıllarca yattı. 1913'te Hartwick'in mezarının bu kalıntısı, kurduğu ilahiyat okuluna gönderildi ve burada bir kez daha onurlu bir yer edindi. Hartwick'in adının ve doğum ve ölümünün kaydının yanı sıra, mermer Almanca olarak şu duyguyu taşır:

İnsanın yaşamı, belirlenmiş sınırında,
Yetmiş, seksen yıldır;
Ama kaygı, keder ve ızdırap onu karartır,
Ne kadar neşeli görünürse görünsün.
Kanatlı anlar hızla kaçar,
Ve bizi sonsuzluğa taşır.

Hartwick köyü, Hartwick Seminary'nin kurucusunun en büyük nefretle bakacağı başka bir dini hareketle uzaktan bağlantılıdır. 1820'de ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, önce
John Davison'ın evinde, sonra da Jerome Clark'ın tavan arasında,
Rahip Solomon Spaulding'in _The Manuscript Found_ adlı romanının sıkı bir şekilde elle yazılmış sayfalarını içeren eski bir sandık duruyordu. Bu, 1812'de, iskeletler ve diğer kalıntıların bulunduğu toprak höyüklerinin keşfinin Spaulding'in hayal gücünü harekete geçirdiği ve hikayesinin karakterini önerdiği, Ashtabula ilçesi, Ohio'daki Conneaut'ta yazılmıştır. İncil tarzında yazılmıştır ve romanın amacı için, yazarın bir vizyonla yönlendirildiği bir höyükten çıkarılan metal plakalar üzerine yazılmış hiyeroglif yazıdan bir çeviri olarak sunulmuştur. Kayıp İsrail kabileleri tarafından Amerika'nın insanlarının tarihi olduğu iddia edilmektedir. Spaulding, el yazmasını sık sık hayran arkadaş çevrelerine okur ve daha sonra onu Pittsburgh'a götürerek, yayınlanması umuduyla Patterson adlı bir matbaacının bakımına bırakır. El yazması sonunda reddedilmiştir. Spaulding ölmüş ve dul eşi, ilk kocasının el yazmasını içeren eski sandığın gönderildiği yer olan Hartwick'li John Davison ile 1820'de evlenmiştir.

1823'te Joseph Smith, New York, Palmyra yakınlarındaki bir tepeye bir vizyonda yönlendirildiğini ve orada ilginç bir şekilde yazılmış ve yeni bir vahiy içeren bazı altın plakalar keşfettiğini açıkladı. Bu sözde vahiyleri 1830'da "Mormon Kitabı" olarak yayınladı.

Mormonizm gelişti ve batıya doğru ilerledi. Zamanla Ohio, Conneaut'ta bir Mormon toplantısı düzenlendi ve meraktan kasaba halkı büyük ölçüde katıldı. Mormon Kitabı'ndan bazı okumalar yapıldı ve dinleyicilerden bazıları Joseph Smith'in kitabı ile Solomon Spaulding'in yıllar önce aynı kasabadaki arkadaşlarına yüksek sesle okuduğu _The Manuscript Found_ arasındaki benzerliğe şaşırdı.
Mormon, Maroni, Lamenite ve Nephi gibi başka yerlerde duyulmamış aynı tuhaf isimleri tanıdılar. Öğrenildiğine göre, Smith, Spaulding'in hikayesini yakından takip etmiş, sadece evlilikle ilgili kendine özgü ilkelerini eklemiş ve gizemli karakterleri deşifre ettiğini iddia ettiği büyük gösteriler teorisini icat etmiş. Spaulding'in arkadaşları, hiçbir zaman açıklığa kavuşmamış
ve sonunda unutulmuş bir soru ortaya atmış. "Son Zaman Azizleri"nin ilkleri arasında Smith'in bir vaizi ve danışmanı olarak yer alan Sidney Rigdon'ın, Spaulding'in el yazmasının onay veya reddi beklediği dönemde Patterson'ın Pittsburgh'daki matbaasında çalışan bir çalışan olduğu belirtilmiş. Ancak konu hiçbir zaman kesin bir sonuca bağlanmamış ve bundan ilginç bir olay dışında başka bir şey çıkmamış. Bayan Davison, yaklaşık 1828'de Hartwick'ten taşınmış ve sandığı Jerome Clark'ın sorumluluğuna bırakmış. 1834'te Hurlburt adında bir adam Bayan Davison'ı aradı ve Solomon Spaulding tarafından yazılan _The Manuscript Found_ adlı eseri edinmek için bir komite tarafından gönderildiğini ve Mormon İncili ile karşılaştırılacağını söyledi. Joseph Smith'in çalıştığı Onondaga Vadisi'nden kardeşi William H. Sabine'den bir mektup sundu ve Hurlburt'a "bu Mormon sahtekarlığını kökünden kazımak" için el yazmasını ödünç vermesini istedi. Hurlburt kendisinin Mormonluğa döndüğünü ancak bundan vazgeçtiğini ve kötülüğünü ifşa etmek istediğini söyledi. Hurlburt'un eseri iade etme sözünü tekrar tekrar vermesi üzerine Bayan Davison ona Hartwick'ten Jerome Clark'a hitaben eski sandığı açıp el yazmasını teslim etmesini isteyen bir not verdi. Bu yapıldı. Hurlburt el yazmasını aldı ve
sadece onu asla geri vermekle kalmadı, aynı zamanda iadesini talep eden birçok
mektuba da asla cevap vermedi. Spaulding el yazması tamamen
kayboldu.[25]

1768 yılı yerel tarihimizin alanına başka bir eşsiz şahsiyet daha getirdi. O yıl İngilizler, Kızılderililerle Fort Stanwix'te (Roma, Oneida ilçesi) bir konferansta buluştular ve bu konferans sonucunda kızılderililerin toprakları ile sömürgecilerin kendilerine mal etmeye başladığı topraklar arasında
resmi olarak kabul edilmiş bir sınır belirlendi. Böylece, Yukarı Susquehanna toprakları, Devrim'den önce, eski New York'un en batı sınırı haline geldi ve Otsego Gölü, batıda yaklaşık yirmi mil kadar bir farkla İngiliz topraklarına dahil edildi. Kızılderili İşleri Müdürü Sir William Johnson, müzakereleri yürüttü ve Fort Stanwix tapusunun güvence altına alınması, uzun kariyerinin en akıllıca başarılarından biriydi. Bu işlemlere katılan bir taraf, Sir William'ın Kızılderili işleri için yardımcı temsilcisi Albay George Croghan'dı ve Croghan, konferansa ona eşlik etmişti. Yaklaşık yirmi yıl önce Croghan, Kızılderililerden Pensilvanya'daki Fort Pitt (Pittsburgh) yakınlarında bir arazi parçası almıştı. Yeni sınırı belirleyen bu Fort Stanwix konferansı sırasında Croghan, eski hibeyi onaylamayı başardı ve şu anda İngilizlere devredilen bölgede eşit büyüklükte bir arazi için takas yapma ayrıcalığına sahip oldu. Bu anlaşma uyarınca
Croghan ve bazı ortakları daha sonra Otsego, Burlington ve New Lisbon kasabaları olan Otsego ilçesinde 100.000 dönümlük arazi aldılar.[26] Ve böylece ertesi yıl, 1769'da Albay
George Croghan Otsego Gölü'nün eteğine geldi, ona bir kulübe inşa etti ve
Cooperstown'ın şu anki yerindeki ilk yerleşimci oldu.

Dikkat çekici ve pitoresk bir karakter olan Croghan'ın talihi ve başarısızlığı hikayesi bir roman gibi okunuyor. Kızılderililerle ticarette dehası ve Kızılderili ürünlerini
becerisiyle pazarlaması konusunda o kadar zamanının tüm adamlarını geride bıraktı ki, Hanna ona "Tüccarların Kralı" diyor. Harcamalarında cömert, girişimlerinde büyük, eşit kolaylıkla servetler kazandı ve kaybetti. Zenginliğin zirvesi ile iflasın eşiği arasında gidip geldi. Sir William Johnson gibi, Croghan da Kızılderililerle dostluk kurma konusunda özel bir yeteneğe sahipti, öyle ki, kendi ifadesine göre, "Altı Milletler konseyleri tarafından o kadar itibarlı ve güvenilirdi ki, 1746 yılında, Altı Milletlerin En Yüksek Konseyi olan Onondaga Konseyi'ne Danışman olarak kabul edildi. Altı Milletlerin ve diğer birkaç Kızılderili ulusunun dilini anlıyor."[27]

Otsego'daki ikametinden çok önce, Croghan, refah dönemlerinde, Pensilvanya bölgesinde bir güç haline gelmişti ve muhtemelen Hassler'ın sert bir şekilde nitelendirdiği övgüyü hak ediyordu. Hassler, _Eski Westmoreland_ adlı eserinde, "bu topluluktaki [Fort Pitt veya Pittsburgh] en etkili adamın, yaklaşık dört yıl önce gösterişli bir plantasyonda yaşayan şişman yaşlı Tüccar ve Kızılderili Temsilcisi Albay George Croghan olduğunu" söylüyordu. Allegheny Nehri'nin mil yukarısında - doğuştan İrlandalı ve dinen Episkopal, dinin kendisini rahatsız etmesine izin verdiğinde."

Croghan ile ilgili iki belge onun talihinin uç noktalarını göstermektedir;
biri onu borç nedeniyle hapse atılmaktan korumak için bir dilekçe,
diğeri kürk ticaretinin tekelcisi olduğu için ona karşı bir şikayet. Görünüşe göre
1755'te Croghan yaklaşan iflas ve borçlunun hapishanesinden korkmak zorunda kalmıştı
Pensilvanya'nın yerleşik bölgelerinden taşınmak ve
Kızılderili bölgesine sığınmak zorunda kalmıştı. Burada Fransızlar ve Kızılderililerden büyük bir tehlike altındaydı, ancak Pensilvanya Valisi'ne
kafa derisini kaybetmektense borç nedeniyle hapse girmekten daha çok korktuğunu yazmıştı. Kasım 1755'te Pensilvanya Meclisi'nin bir toplantısında,
Croghan'ın on beş alacaklısı Croghan ve ortağı William Trent'in on yıllık bir süre boyunca borçtan kurtulması için bir dilekçe sundu. Dilekçede, "söz konusu George Croghan'ın Kızılderili meseleleri konusundaki büyük bilgisi, aralarındaki geniş nüfuzu ve bu konularda bu Eyalete sağlayabileceği hizmet ve kamu yararı"nın dikkate alınması gerektiği belirtiliyordu. "[28] Bu dilekçeye uygun olarak, Croghan'ın borç nedeniyle tutuklanma tehlikesinden kurtarıldığı bir yasa tasarısı kabul edildi ve yasa üç yıl sonra Kral II. George tarafından veto edilmiş olsa da, Croghan özgürlüğünü açıkça karlı bir şekilde kullandı.

9 Temmuz 1759'da, Croghan'ın borçlu hapishanesinden çok az bir farkla kaçmasından dört yıldan az bir süre sonra, Philadelphia'dan Pennsylvania Valisi'ne, Croghan'ın deri ve post fiyatlarını kontrol ederek Kızılderililerle ticarette rakiplerini ezme politikasına karşı bir şikayette bulunuldu.
[29] Şikayet, Meclis tarafından yeni atanan sekiz Eyalet Kızılderili Ticareti Komiseri tarafından imzalandı. Bunlar arasında Philadelphia'nın ünlü Quaker tüccarı Edward Pennington; daha sonra Kıta Kongresi üyesi ve ülkedeki en eski imtiyazlı banka olan Kuzey Amerika Bankası'nın ilk başkanı Thomas Willing ve belediye başkanı William Fisher da vardı. Philadelphia'dan
Devrim'den hemen önce. Böylesine güçlü bir muhalefet, Croghan'ın alacaklılarının acıma nesnesi olmaktan çıkıp bir "tröstün" başı olarak zenginliğe yükseldiğini gösteriyor.

İş yöntemlerinden dolayı, Quaker'ların bazıları Croghan'a karşı pek de iyi niyetli değildi. 1758'de Easton'da Delaware'ler ve Altı Millet ile yapılan bir konferansta, orada bulunan Quaker'lardan biri Croghan'a karşı olumsuz bir tonda
olayları anlatan bir mektup yazdı. Quaker, "Onlara [Kızılderililere] içki veriyor," diye yazdı, "ve kendisinin de bir Kızılderili olduğunu söylüyor... Konferansın sonunda bir Mohawk olan Nichos bir konuşma yaptı... Bu Nichos, G. Croghan'ın kayınpederi."

Ancak Croghan'a inanılacaksa, Kızılderililere içki verilmesine karşıydı. Tam da bu konferansı düzenlerken Pensilvanya'dan Sekreter Richard Peters'a şöyle yazmıştı: "Yazı ve biberi mazur görün ve bu minnitt'te 20 sarhoş Kızılderili olduğu için
benim ana yemeğimi tahmin edin. Musluklar kesilmezse mahvolurum."

Croghan 1741'de Amerika'ya gelmiş olsa da, bu mektupta geçen "ana yemeğimi tahmin edin" ve bir diğerinde "kira" yerine "lase" ifadesi, eğer telaffuzu yazımından anlaşılıyorsa, zengin bir İrlanda aksanını koruduğunu gösteriyor. Kesinlikle İrlandalı zekası ve iyi doğası Kızılderililerle olan ilişkilerinde ona çok yardımcı oldu. Fransız Kızılderili ajanlarını alt etmekte ve İngilizler için Fransızlara karşı kızılderililerin dostluğunu sürdürmekte sık sık işe yarıyordu. Croghan'dan nefret ettiği anlaşılan General
Bouquet, Kızılderili ajanlarına yeni yetkiler verildiği bir zamanda General Gage'e şöyle yazmıştı: "Böylesine önemli yetkilerin cahil, küstah ve terbiyesiz bir adama emanet edilmesi üzücü." Yine de, birkaç ay içinde,
Bouquet, Gage'e Croghan'ı, Illinois ülkesindeki Fransız karakollarının İngiliz kontrolüne geçmesi için Batı Kızılderilileriyle müzakere edecek en yetenekli kişi olarak öneren bir mektup yazdı. Croghan bu görev sırasında yaralandı, yakalandı ve Kızılderililer tarafından yağmalandı. 1768'de Philadelphia'daki Genel Meclis, Valiye gönderdiği bir mesajda, Croghan hakkında "Kızılderililerin sevgisini İngiliz çıkarlarıyla uzlaştırmak için Ulusa ve Kolonilerine yaptığı önemli hizmetlerden" bahsederek, yüksek bir görüş bildirdi.

Amerika'dan fırtınalı bir yolculuğun sonunda, Norman kıyılarında gemi kazası geçiren Croghan, Şubat 1764'te İngiltere'ye ulaştı ve Sir William Johnson'dan Ticaret Lordlarına Kızılderili meseleleriyle ilgili önemli bir mektup getirdi. Croghan'ın, Amerika'nın zorlu zorluklarıyla karşılaştırıldığında Londra hayatının konforlarından memnun olduğunu görmek beklenebilir. Washington'ın komutası altındaki bir keşifçi, Braddock komutasındaki bir Kızılderili kaptanı, batı sınırında bir sınır muhafızı, Ohio kıyılarında bir tüccar, birçok vahşi doğada öncü olan Croghan, İrlanda'dan ayrıldığından bu yana geçen yirmi üç yılda her türlü zorlu hizmeti görmüştü. Ancak metropol ihtişamının ortasında Yeni Dünya'nın vahşi yaşamına özlem duymaya başladı. Mart ayında ve yine Nisan ayında Amerikalı arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, şehrin gurur ve ihtişamından duyduğu tiksintiyi dile getirdi, Londra'dan ve onun kibirlerinden bıktığını ilan etti ve en büyük arzusunun Amerika'da küçük bir çiftlikte yaşama isteği olduğunu belirtti. Aynı yılın sonbaharında Croghan, Atlantik boyunca uzun bir yolculuk için yola çıktı. Beş yıl sonra, görünüşe göre bir yuva kurma ve bir yerleşimin kurucusu olma isteğini yerine getirmek için Otsego Gölü'nün eteklerinde belirdi. 1769'da Richard Smith, New Jersey, Burlington'dan Susquehanna bölgesine geldi. Turunun acil amacı, sahiplerinden biri olarak ilgilendiği Otsego patentinin bir incelemesini yapmaktı. Smith, Hudson Nehri'nden Albany'ye, oradan Mohawk boyunca Canajoharie'ye gitti ve bu noktadan itibaren dikkatlice tuttuğu
günlük[30] Otsego'ya dair ilginç göndermelerle doludur:

"13 Mayıs. ... Cherry Vadisi'ne doğru Güney Batı Rotası'nı takip ediyoruz.
[Canajoharie'den]. Dönüşlerinde, Albay Croghan'ın
Mallarından bazılarını Otsego Gölü'nün eteğindeki
Konutuna taşıyan
Dört Vagonla karşılaştık.... Kaptan Prevost ... şu anda Gölün Başındaki
Malını geliştiriyor; Kaptan Croghan'ın
Kızıyla
evlendi....

"14 Mayıs. ... Cherry Vadisi'nden Kaptan Prevost'un
Kalkanı'na olan mesafe 9
mildir.

"15. ... 4 saatte Kaptan Prevost'a vardık, Yol
iyi temizlenmemişti, ama Kütüklerle dolu ve engebeliydi, yol boyunca derin
siyah küf vardı... Bay Prevost, Otsego Gölü'nün başını oluşturan bir Koy'da, kaba tahtalarla kaplı, tek katlı bir Kütük Ev inşa etti. Evinin etrafında 16 veya 18 dönümlük bir alan temizledi ve bir Testere Fabrikası kurdu. Sadece geçen
mayıs ayında yerleşmeye başladı... Kaptan bize zarif davrandı. Yanında birkaç
Aile oturuyordu....

"16. Albay Croghan'ın Batteau'sundan, her iki ucunda büyük ve keskin, Göl boyunca ilerledik,... Yeşilimsi renkteki Su, muhtemel Kireçtaşı tabanını gösteriyor; Göl, her iki tarafında da çoğunlukla Hemloc adı verilen Beyaz Çamlar ve Ladinlerle kaplı Tepelerle çevrilidir. Birkaç Ördek, birkaç Dalgıç Kuşu,
Martılar ve Beyazımsı Renkli Kırlangıçlar gördük, Su çok berraktı,
öyle ki bir Bölümde 10 veya 12 Ayak aşağıda çakıllı Tabanı seçebiliyorduk. Gölün geri kalanı çok derin görünüyordu;
Gölün etrafında çok az alçak arazi görülebiliyor. Bay Croghan,
Kızılderili İşleri Müdürü Sir William Johnson'ın Yardımcısı,
şu anda burada ve Marangozlar ve diğer Adamlar İki Konut ve 5 veya 6 Dış Ev inşa etmek için çalışıyor.
Onun Durumu [Cooper Grounds'un bulunduğu yerde, şu anki Cooperstown köyünde] tüm Gölün manzarasına hakimdir ve bu açıdan Prevost'unkinden daha üstündür. Site, 10 veya 12 yardadan daha geniş olmayan Susquehannah Nehri'nin güçlü bir
akıntıyla Göl'den aşağı doğru aktığı yerde, yüksek beyaz Çamlarla kaplı, çakıllı, sert bir kildir.[31] Burada, çoğunluğu Ahquhaga'dan[32] gelen ve Albay'a Vedalarını sunmaya gelen bir Kızılderili Grubu bulduk; bazıları biraz İngilizce konuşuyor... Albay Croghan'da konakladık.

"23. ... Albay Croghan'da ... yağmurlu olduğu için, bütün gün burada kaldık.

"24. Tekrar yağmur yağdı. Bu ülkenin Yüksek Tepeleri, uçan buharları kesiyor ve daha mütevazı yerlere göre daha fazla nem çekiyor gibi görünüyor... 3 marangozla birlikte beyaz bir
Çam Ağacı kestiler ve bir Kanoya başladılar... Bu sabah birkaç Alabalık yakalandı. 22 inç uzunluğunda; bizimkiler gibi benekliler,
Sarı Karınlılar, kaynatıldığında sarı et ve geniş ağızlar. İki
tür vardır, Sıradan ve Somon Alabalığı. Bazı Chub'lar da aynı şekilde, bir Ayaktan uzun olarak yakalandı. Bilgilere göre, Göl ve diğer sularda yaygın olan diğer balıklar,
Turna balığı, Kırmızı Levrek, Yayın balığı, İki fitten uzun olduğu bildirilen, Yılan balıkları, Emzikler, Turna balığı,
birkaç gölge balığı ve henüz tam olarak bilinmeyen bazı diğer türlerdir.
Şu anda kullanılan yem, Solucanlar nadir olduğu için Güvercin Eti veya Bağırsaklarıdır.
Kara Kurbağaları veya Kara Kurbağaları çok büyük, yeşil ve sarı beneklidir, Ayılar ve Geyikler yaygındır.... Muscetoes ve
Sivrisinekler artık sorunlu. Croghan'ın Kapısı'nın önünde şu anda çiçek açan doğal bir Çilek Tarlası gördük, çok sayıda Yer Sincapları ve küçük kırmızı sincaplar bulduk ve Yüzü siyah renkte görünen bir Tavşana yaklaştım.

"25. Kano'muzu bitirdik ve göle indirdik.
32 fit 7 inç uzunluğunda ve 2 fit 4 inç genişliğinde....

"27. ... Mohawk Joseph Brant'ı bizimle birlikte Aquahga'ya
gitmesi için tuttuk. Dün gece sarhoş bir Kızılderili geldi ve
Albay Croghan ve beni çok neşeyle öptü. Burada neredeyse sürekli olarak farklı Milletlerden
Yerliler var. Onlar, elde edebildikleri kadarını almak için, Yardımcı Müdür'ü ziyaret ederler....

"Buralarda ve bazen de Yüksek Tepelerin
Tepelerinde birçok taşlaşmış Kabuk bulduk.... Albay Croghan bize bir parça Bakır Cevheri gösterdi, iddia edildiği gibi. Ona veren Kızılderili, bizim
Bölgemizde bulduğunu söyledi.... Albay C, İneklerinden bazılarının
Geçtiğimiz Kış boyunca Samansız
Ormanda olduğunu ve şimdi iyi göründüklerini söylüyor....

"Albay'ın bugün Domuzlar, Kümes Hayvanları, Çanak Çömlek ve Cam gibi bir Kargo Malları vardı. Burada belirlenen Kızılderili Ücretleri
Günlük 4 şilin, York Para Birimi, Yarım Dolar.

"28. Pazar. Yerliler tarafından sıklıkla kullanılan Kabuk
Kanolarını inceleme fırsatım oldu; bu tekneler, Karaağaç, Ceviz veya Kestane'den sıyrılmış tek bir Kabuk tabakasından yapılır, 12 veya 14 Ayak uzunluğunda, 3 veya 4 Ayak genişliğinde ve her iki ucunda keskindir ve bunlar aynı Kabuktan kayışlarla dikilir. Bir Topçu
Yerine, Kayışlarla tutturulmuş küçük bir Sırıkları,
çubukları ve Kabuk Kaburgaları vardır ve oradaki çatlakları önlemek için
Kabuğun Tabakalarını tabana yerleştirirler. Bu gemiler
çok hafiftir, her biri kırılır ve genellikle Kabuk Parçalarıyla yamalanır
ve ayrıca dövülmüş Kabuktan oluşan Meşe ile mantarlanır.

"Albay, Susquehannah'da, Evinin yakınında bir Testere Fabrikası ve Öğütme Değirmeni inşa etmekten bahsediyor ve Noktayı
görmesi için bir Değirmenci çağırmış.

"29. Ben, Joseph Brant, karısı ve çocuğu ve
James adında başka bir genç Mohawk ile birlikte, yeni Kanoyla
üst köşemize indik... Bu Nehir ... Kütükler ve
Ağaçlarla doludur ve kısa, eğri virajlar vardır ve Kanolar ve Batteaux'lar için Navigasyon el becerisi gerektirir."

Smith'in Otsego Gölü'nün eteğinde ziyaret ettiği ev ilginçti ve bazı dikkate değer bağlantıları vardı. Sadece
"şişman yaşlı tüccar ve Kızılderili ajanı Albay George Croghan" değil, aynı zamanda
Canajoharie'li Mohawk şefi Nichos veya Nickas'ın kızı olan Kızılderili karısı da vardı. Albay'ın o zamanlar on yaşında olan küçük kızı Catherine[33], Kızılderili annesine ev işlerinde yardım ediyor veya kulübe kapısının etrafında oyun oynuyordu, daha sonra Richard Smith'i Susquehanna'dan aşağı yönlendiren ünlü şef Joseph Brant'ın
üçüncü karısı olacağını hiç hayal etmiyordu.

Croghan'ın Kaptan Augustine
Prevost ile evlenen büyük kızı Susannah, Croghan'ın ilk eşi olan beyaz bir kadının çocuğuydu. Kaptan ve
Bayan Prevost, Otsego Gölü'nün başında, şu anda Swanswick'in bulunduğu
bir evde yaşıyorlardı. Prevost gelmeden önce, buraya 1762 gibi erken bir tarihte bir yerleşim kurulmuştu[34], Otsego Gölü'ndeki en erken kalıcı yerleşim. Yüzbaşı Augustine Prevost veya daha sonra Binbaşı Prevost olarak anılan kişi, 1744'te İsviçre'nin Cenevre kentinde doğdu ve 77 yaşında, Prevost malikanesinin hala bulunduğu New York'taki Greenville'de öldü. İki kez evlendi ve yirmi iki çocuğu oldu. Prevost, Joseph Brant tarafından yakın bir arkadaş ve yoldaş olarak seviliyordu ve yakınlıkları, Mohawk'ın büyük üzüntüsüne rağmen, ancak 1772'de Prevost'un Jamaika'daki alayına katılması emredildiğinde kesintiye uğradı. Croghan'ın damadıyla olan bu arkadaşlık, ünlü Mohawk şefini Otsego Gölü'ne sık sık gelen biri haline getirmiş gibi görünüyor ve Croghan'ın küçük kızıyla olan ilişkisini ve ardından evlenmesini açıklayabilir. Böylece, 1769'da Cooperstown'un şu anki yerinde bulunan Croghan'ın kulübesinde toplanan yakın çevre tamamlanmış oldu - İrlandalı tüccar; Kızılderili
squaw'ı; İngiliz subayı ve karısı; genç yarı Kızılderili kız; ve
adı Susquehanna Vadisi boyunca yerleşimcilere korku salacak olan Mohawk savaşçısı--daha sonra Londra'daki sarayda kabul edilen, Fox, Burke ve Sheridan ile yemek yiyen, Boswell tarafından aslanlaştırılan ve Romney tarafından portresi çizilen kişi.[35]

Croghan'ın yerleşim girişimi başarılı olmadı. Sağlığının bozulduğu ve şansının azaldığına dair işaretler göstermeye başladı. 18 Temmuz 1769'da Lake Otsego'dan Philadelphia'lı Thomas Wharton'a şöyle yazdı: "Sekiz gün önce sizinkiyle lütuflandırıldım. Daha önce cevaplamam gerekirdi, ama o zamanlar ilk kez şiddetli bir gut krizinde yatıyordum, beni 18 gündür yatağa mahkum etti ve şimdi sadece yatağın yanında oturabiliyorum." Sonraki kış Croghan New York ve Philadelphia'daydı, ancak Mart ve Nisan 1770'te tekrar Otsego'daydı ve buradan Sir William Johnson'a mali zorluklarla ilgili bir mektup yazdı. Mayıs ayında sağlığı ve ticari çıkarları için güneye doğru bir yolculuk önerisinden bahsetti. Ancak Croghan sağlığı için asla iş yapmadı. Ekim ayında bir kez daha Fort Pitt yakınlarındaki eski çiftliğindeydi ve Washington keşif gezisi sırasında onu ziyaret etti ve onunla yemek yedi. Görünüşe göre Washington'ı Batı'da kendisinden arazi satın almaya ikna etmeye çalışıyordu ve Washington'ın araştırmacısı Yüzbaşı William Crawford'a göre Washington'ın olası satın alımlarını başkalarına bir teşvik olarak kullanıyordu, aynı zamanda unvanından pek emin değildi, "kendi sınırları içinde veya dışında herhangi birinin ondan satın alacağı herhangi bir araziyi satıyordu." Croghan Otsego'ya asla geri dönmedi. Arazisini Benjamin Franklin'in oğlu William Franklin'e ipotek ettirdi ve 1773'te haciz nedeniyle kaybetti. Tapu daha sonra ikisi de Burlington, New Jersey'de yaşayan William Cooper ve Andrew Craig'e geçti. Burası aynı zamanda Croghan'ı Otsego'da ziyaret eden Richard Smith'in eviydi. Croghan'ın tapularından birine, gölün dibinde yaptığı iyileştirmeleri gösterdiği iddia edilen bir harita eklenmiş, ancak Fenimore Cooper'a göre "bu haritanın etki yaratmak için yapıldığı varsayılıyor." William Cooper burayı ilk kez 1785'te ziyaret ettiğinde, tek bina, muhtemelen Croghan'ın kulübesi olan, yaklaşık on beş fit karelik, yontulmuş kütüklerden yapılmış, terk edilmiş ve sökülmüş, şu anda Cooper Grounds'a dahil olan, şu anki Clark Estate ofisinin yakınındaki alanda duruyordu. Clinton'ın birliklerinin 1779'daki ziyareti dışında, yer on beş yıldır terk edilmişti. "İyileşme"nin tek belirtileri, çalılıklardan temizlenmiş birkaç yerde, kesilmiş ve kuşatılmış ağaçlarda ve halihazırda harabeye dönmüş bazı kütük çitlerin kalıntılarında görüldü. Croghan'ın gerileme yıllarını geçirmeyi hayal ettiği "Amerika'daki küçük çiftlik" üzerine sessizlik ve ıssızlık çökmüştü.

1784'te Pittsburgh'lu Alexander Ross'un mülkünün bir envanterinde,
etkiler kaydında George Croghan tarafından yapılmış bir senet ve şu ek notla birlikte görünür: "Ölü ve Mülkü Yok."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: _The Old New York Frontier_, 32.]

[Dipnot 17: _The Old New York Frontier_, 61.]

[Dipnot 18: _Four Great Rivers_, Halsey, lvii. ]

[Dipnot 19: _Four Great Rivers_, 35.]

[Dipnot 20: Henry M. Pohlman, D.D., _Hartwick Seminary Memorial
Cilt_, 1867, s. 21.]

[Dipnot 21: Pohlman, 23.]

[Dipnot 22: James Pitcher, D.D., _Centennial Address_, 1897, s. 7.]

[Dipnot 23: _Hartwick Sem. Mem._, 27.]

[Dipnot 24: _Cooperstown Tarihi_, Livermore, 11.]

[Dipnot 25: "Mormon Kitabı", _Scribner's Magazine_, Ağustos,
1880.]

[Dipnot 26: _The Wilderness Trail_, Chas. A. Hanna, II, 59, 60.]

[Dipnot 27: _The Wilderness Trail_, II, 30.]

[Dipnot 28: _The Wilderness Trail_, II, 8.]

[Dipnot 29: do., II, 20.]

[Dipnot 30: _Four Great Rivers_'da yayınlandı.]

[Dipnot 31: Bu akıntı, nehrin aşağısındaki su tesislerinin barajı nedeniyle artık durgun.]

[Dipnot 32: Susquehanna Vadisi'ndeki en büyük Kızılderili köyü,
Otsego'dan hava yoluyla yaklaşık 50 mil, su yoluyla iki katı uzaklıkta,
nehir üzerinde, şu anki Windsor köyünün bulunduğu noktada, Binghamton'dan yaklaşık 14 mil doğuda yer almaktadır.]

[Dipnot 33: _The Wilderness Trail_, II, 84.]

[Dipnot 34: _The Old New York Frontier_, 125.]

[Dipnot 35: _The Old New York Frontier_, 320.]

III. BÖLÜM

DEVRİMİN BİR YAN YOLU

New York sınırındaki yerleşimcilerin çoğu İskoç-İrlandalıydı ve
İngiltere'ye karşı miras alınmış bir düşmanlık besliyorlardı. İrokua Kızılderililerinin büyük bir kısmı, özellikle de Mohawklar, bir asırdır kızılderilileri İngiliz kralına sadık kılan
antlaşmaya karşı duygusal bir saygı duyuyorlardı. Burada, Devrim sırasında Susquehanna bölgesinde şiddetle devam eden meşale ve saç derisi yüzme bıçağı savaşına kısmen katkıda bulunan yerleşimciler ve Kızılderililer arasında yerel bir düşmanlık vardı.

Mohawk şefi Brant, kendisi safkan bir Kızılderili olmasına rağmen, kendi halkı arasında Thayendanegea olarak bilinirdi, Sir William Johnson ve arkadaşlarıyla uzun süreli ilişkisi sayesinde bir kral adamı ve kilise mensubu olmuştu. Cemaat üyesi olduğunda benimsediği İngiltere Kilisesi doktrinleriyle birlikte, kilise mensupları arasında çok yaygın olan muhaliflere karşı küçümsemeyi de benimsedi. Bir keresinde, bir yengeç elması tattığında, Brant'ın ağzını büzdüğü ve "Bir Presbiteryen kadar acı!" diye haykırdığı söylenir. Ülkenin diğer bölgelerinde birçok kilise mensubu Amerikan bağımsızlığı davasını savunurken, Susquehanna bölgesinde vatanseverlerin genellikle Kalvinist olduğu görüldü. [İllüstrasyon: JOSEPH BRANT

Romney'nin portresinden]

Kızılderililer ile sınır muhafızları arasındaki bir diğer sorun da Mohawk köyleri etrafındaki topraklarla ilgiliydi,
bu konuda Fort Stanwix
antlaşmasından beri sık sık anlaşmazlıklar yaşanıyordu.[36]

Mayıs 1777'de Brant, bir grup Kızılderili savaşçı ve bazı Muhafazakarlarla birlikte Unadilla'ya yerleşti, yerleşimcileri kovdu ve herkese ülkeyi terk etmeleri veya kendilerini İngiliz davasından yana ilan etmeleri gerektiğini bildirdi. Amerikan kuvvetlerinin subayları arasında düzenlenen bir konferansta, Tryon ilçesinin (daha sonra Otsego ilçesi olan bölgeyi de kapsayan) askeri şefi General Nicholas Herkimer'in Kızılderililerle görüşmek üzere Unadilla'ya gitmesine karar verildi. Herkimer, 380 adamıyla Canajoharie'den Cherry Vadisi'nden Otsego Gölü'ne ve oradan Susquehanna Nehri boyunca Haziran sonunda ulaştığı Unadilla'ya geldi. Böylece, Council Rock'ın yakınından geçen Kızılderili yolu ilk olarak soluk yüzlü savaşçıların yolu olarak kullanıldı. Unadilla'daki konferans, Kızılderililerin İngiliz davası için tamamen kararlı olduğunu buldu ve kararmış gökyüzünün altında, Mohawk savaş çığlıklarının ve topluluğun üzerine aniden inen dolu fırtınasının gürültüsü arasında aniden sona erdi. Herkimer, adamlarını Cherry Vadisi'ne geri götürdü. [37]

Altı hafta sonra Oriskany Muharebesi yapıldı, Tryon İlçesi milisleri için bir zaferdi, ancak pahalı bir zaferdi, çünkü şimdiye kadar ılımlı olan Kızılderili düşmanlarını intikam ruhuyla ateşledi ve sonraki beş yıl boyunca sınırı harap eden sınır savaşı güçlerini harekete geçirdi. Sınır boyunca yapılan akınların Devrim Savaşı'nın merkezi çatışmasıyla doğrudan bir ilişkisi vardı. Kızılderililerin müttefik olmasıyla birlikte, İngilizlerin Hudson Vadisi'ndeki Amerikalıların gücü için elzem olan savunma güçlerini kendi alanlarına çekmek için sınırdaki yerleşimcileri taciz etme politikası vardı. Kızılderililer ve Muhafazakarlar arasındaki özel intikam güdülerinin yanı sıra, Haziran 1778'de Otsego Gölü'nün başında Springfield'ın yakılmasını ve Kasım ayında Cherry Vadisi'nin katledilmesini belirleyen askeri amaç da buydu.[38]

Sınırı daha fazla saldırıya karşı korumak için, iki tümenden oluşan bir sefer planlandı: General John Sullivan komutasındaki bir tümen, Easton'dan Susquehanna'ya geçip oradan nehri geçerek Tioga Burnu'na (Atina, Pensilvanya) gidecekti; General James Clinton komutasındaki diğer tümen ise Albany'den Mohawk'tan Canajoharie'ye, Otsego Gölü'nü geçip oradan Susquehanna'dan Tioga Burnu'na gidecekti. Burada iki tümen Batı New York'taki Kızılderili yerleşimlerine ortak bir saldırıda birleşecekti.[39] Bu sefere Washington'un tüm ordusunun üçte biri katıldı.

General Clinton'un gücü yaklaşık 1.800 kişiden oluşuyordu ve Schenectady'den Mohawk'tan Canajoharie'ye üç aylık erzak ve 220 tekne getiriyordu. Tugay burada kampa girdi.

Otsego Gölü'ne giden yirmi mil kara yolu, Haziran 1779'un sonlarında kat edildi, tekneler ve erzak vagonlarla taşındı,
bu amaçla Canajoharie'de birkaç yüz at hazırlandı. Tugayın bir kısmı, izleri hala kalan ve Hyde Körfezi'ndeki Shadow Brook'un ağzına yakın kıyıya giden Kıta yolu aracılığıyla göle ulaştı.[40] Burada, tekne filolarını suya indirdiler ve göl boyunca yüzerek Cooperstown'un şu anki yerindeki karaya çıktılar. "Gölden aşağı doğru olan bu geçit, güzel bir yaz gününde yapılmıştı ve çevredeki tepeler canlı yeşilliklerle kaplıydı, küreklerin her darbesi berrak, ışıltılı suyu yukarı fırlatıyordu, kıyılardan binlerce neşeli ötleğen onları selamlıyordu, teknelerden gelen savaş müziğine karşılık olarak - hepsi tamamen yeni olduğu için - etkisi gerçekten büyüleyici ve pitoresk olmalıydı."[41]

Görünüşe göre tüm alaylar aynı rotayı izlememişti. Dördüncü Pensilvanya Alayı'ndan Teğmen Erkuries Beatty, günlüğünde[42] "alayın Cherry Vadisi'nden gölün alt ucuna yürüdüğünü", müfrezenin yüklerinin ise uygun bir muhafızla Springfield'a gittiğini söylüyor. Bu noktadan itibaren, kendisi de partide olduğundan, "bagajları teknelere koyduk," diyor, "ve gölün alt ucuna doğru ilerledik ve alayı orada, önümüzde bulduk." 

Temmuz ayının ilk haftasında tüm tugay gölün eteğinde kamp kurmuştu, sonradan ortaya çıktığı gibi, beş hafta boyunca burada kalacaktı. Kızılderililerin çok daha önce elma ağaçlarını diktiği ve Albay Croghan'ın 1769'da kulübesini inşa ettiği şimdiki Cooper Grounds, şimdi bir askeri kampın sahnesi haline geldi. Teğmen Beatty'nin günlüğü, Camp Lake Otsego'daki çeşitli alayların yerini anlatıyor. Şu anki Clark Estate ofisinin yakınında bulunan Croghan'ın evi, cephanelik olarak kullanılıyordu ve etrafında Yüzbaşı Thomas Machin komutasında bir topçu birliği kampı vardı. Ayrıca depolar da burada toplanıyordu. Topçunun sağında, göle bakan tarafta, Dördüncü Pensilvanya Alayı kamp kurmuştu, solda ise Albay Peter Gansevoort'un Üçüncü New York Alayı'nın çadırları vardı. İkincinin arkasında, ikinci hatta, Albay'ın komutası altında Beşinci New York vardı. Lewis Dubois;
topçu kampının arkasında Albay Alden'ın Altıncı Massachusetts Alayı vardı; ve Yarbay Weissenfels komutasındaki
Dördüncü New York, Dördüncü Pensilvanya'nın arkasındaki alanı işgal etti. Albay Alden'ın alayıyla birlikte birkaç Oneida Kızılderilisi geldi ve gölün kıyısına kamp kurdular. Beatty, "hepsi kısa sürede sarhoş oldu ve korkunç bir gürültü yaptı" diyor.

Pazar gününe denk gelen 4 Temmuz'da, Amerikan Bağımsızlığının üçüncü yıldönümü, Camp Lake Otsego'da kutlandı. General Clinton, "komutasındaki tüm birliklerin, o mutlu olayın anısına, adam başına birer şişe rom içmelerini emretmekten memnuniyet duyduğunu" söyledi. Birlikler öğleden sonra saat üçte toplandı ve gölün güney ucundaki kıyıda geçit töreni yaptı. Tugay, kıyı boyunca tek sıra halinde dizildi ve iki topçu sağdaydı. Olay töreni Teğmen van Hovenburgh tarafından "fudie neşesi" olarak tanımlanıyor.[43] Topçular tarafından on üç top atışı ve piyade tüfeklerinden üç voleybol atışı yapıldı ve her ateşten sonra tüm birliklerden üç tezahürat yükseldi. Daha sonra birlikler küçük bir tepede sütunlar halinde bir daire şeklinde dizildi ve tugayın papazı olan Baptist rahip Rahip John Gano, Exodus xii, 14'ten vaaz verdi: "Bu gün sizin için bir anma günü olacak ... nesilleriniz boyunca." Birliklerin terhis edilmesinden sonra, Albay Rignier, Genel Yardımcı, tüm subayları akşam gelip kendisiyle birlikte grog içmeye davet etti. "Buna göre," diyor Teğmen. Beatty,
"bir grup subay (neredeyse hepsi) gölün kıyısında hazırladığı büyük bir Bowry'de toplandı. Büyük bir
çember halinde yere oturduk ve günü uygun bir dizi kadeh kaldırarak ve iki veya üç saat boyunca bolca neşeyle kapattık ve sonra çadırlarımıza döndük."

Otsego Gölü'ndeki konaklama çoğunlukla keyifli bir deneyim gibi görünüyor. Bol miktarda yiyecek vardı. Birliklerin kullanımı için Mohawk vadisinden bir sürü şişman sığır getirildi. Altıncı
Massachusetts, büyük bir fırın inşa ederek kamp yaşamının mutfak ekipmanlarını geliştirdi. Teğmen McKendry, kampın yakınında toplanan
lezzetli elmalar ve salatalıklar hakkında coşkuyla yazıyor.[44] Albay
Rignier, balıkçı gruplarının lideriydi ve aç askerlere kömürlerden cızırtılı bir şekilde servis edilmek üzere gölden bol miktarda alabalık götürülüyordu. En azından subaylar için gölden veya nehirden gelmeyen bol miktarda sıvı içecek vardı. 28 Haziran'da Low's Mills'teki (Swanswick yakınlarında) Camp Liberty'de subayların bir öğle yemeği vardı,
içilen kadehlerle oldukça canlanmıştı, çünkü General Clinton her subaya iki galonluk bir fıçı rom vermişti. 7 Temmuz'da,
Teğmen Beatty "bu akşam tüm hat subaylarının büyük Bower'da buluştuğunu ve Albay Gansevoort'un subaylarının verdiği sosyal bir içki içtiklerini" kaydeder. Bu sosyal içecek daha fazlasına iştah
açmış gibi görünüyor. 8 Temmuz tarihi altında, ertesi gün, Teğmen McKendry'nin günlüğünde şu özlü giriş yer alır: "Subaylar her biri
bir fıçı daha rom çekti."

Subayların günlükleri kayıtlarına daha fazla güvenselerdi, kamp hayatına dair samimi bir bakış açısı gelecek nesillere açıklanabilirdi. Örneğin, sadece McKendry'nin günlüğüne bakılırsa, 1 Ağustos Pazar günü, nezaketle olaysızdı. Şu girişi var:

"1 Ağustos Pazar - Bay Gano bir vaaz verdi."

Teğmen Beatty de vaazı hatırlıyor, ancak açıkçası bunu Teğmen McKendry'nin kayıtsız kaldığı veya değinmemesi gerektiğini düşündüğü
o günün diğer olaylarına bağlıyor. Beatty şu yorumu yaptı:

"1 Ağustos, Pazar--Bugün saat 11'de tugayın subayları, Kılıçla Selamlaşmayı öğrenmek için verilen genel emirlere uygun olarak
bir araya geldi.
Generalin merakı onu, onların nasıl selamlaştığını görmek için dışarı çıkardı.

"Görevden alındıktan sonra subaylar, Generalin etrafında bir daire oluşturdular ve ondan içmeleri için bir fıçı rom vermesini istediler. Bize 
bu iyiliğin 
verileceğini pek beklemiyorduk, ancak General'i nadiren sahip olduğu cömert düşüncelerinden biriyle
karşıladık ve o bize bir yerine altı tane verdi. Minnettarlıkla
bu iyiliği teşekkürle kabul ettik ve hemen
serin kaynağa[45] gittik, orada iki fıçı biramızı büyük bir neşe ve uyumla içtik, General'e sık sık kadeh kaldırdık ve sonra akşam yemeklerimize geri döndük. Öğleden sonra Rahip Gano bize bir vaaz verdi." 

Ertesi sabah saat 11'de subaylar tekrar pınar başında toplandılar, diyor Beatty, "fıçılarımızın kalanını bitirmek için", "bunu bir önceki gün yaptığımız sosyalleşmeyle yaptık" ve belki de iki katı romla eklemiş olabilir. 

Genel olarak askerlere rom daha cimri bir şekilde veriliyordu. 
Onların zevkleri daha basitti ve gölde balık tutmak, avlanmak ve ormanda dolaşmakla yetinmiş görünüyorlardı, ara sıra başıboş Kızılderililerin saldırılarına davet ediyorlardı, bu da kamp hayatının rutinine macera katıyordu. Bir pazar öğleden sonra bazı askerler, çalılıkların arasında gizlenmiş ve kabuklarla kaplı, nöbetçilerden birinin yakınında "çok güzel bir marangoz aletleri sandığı ve birkaç kitap, harita ve bir dizi kağıt" buldular. Beatty, "Sanırım," diyor,
"burada daha önce yaşayan Croghan'ın mülküydü, ancak şimdi düşmana gitti. Bu nedenle sandık, onu bulan adamlar için yasal bir ödüldür."

Ancak, Otsego Gölü'nün eteğinde geçirilen beş hafta boşta geçmedi. Birlikler her gün talim yaptırıldı. Tüfek atışları için hedef
talimi subayların günlüklerinde kayıt altına alındı ​​ve "J" işaretli pirinç bir gülle C.," Glen yolunda bir asırdan fazla bir süre sonra köyün batısında bulunan topçuların aynı zamanda nişancılık becerilerini mükemmelleştirmekle meşgul olduğunu ve bunun Otsego tepelerinde garip yankılar uyandırmış olması gerektiğini düşündürmektedir.

Clinton'ın birlikleri arasında uzun süre hatırlanan iki kamp hayatı olayı vardı, biri biraz komedi, diğeri ise sıkıyönetimin kasvetli bir
sıkıntısıydı. İkincisi, askeri mahkeme tarafından çeşitli derecelerde ceza verilen firarilerin disipliniyle ilgiliydi. 20 Temmuz'da iki firari kampa getirildi ve ertesi gün üç firari daha. Daha şanslı olanlar kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Altıncı Massachusetts'ten Çavuş Spears bir ağaca bağlandı ve orman kırbaç darbeleriyle yankılandı, ta ki çıplak sırtına yüz darbe inene kadar. Başka bir asker beş yüz kırbaç aldı. Üçü kurşuna dizilmeye mahkûm edildi - Jonathan Pierce, Altıncı
Massachusetts Alayı'ndan asker; Dördüncü Pennsylvania'dan Frederick Snyder; Üçüncü New York'tan Anthony Dunnavan.

28 Temmuz'da sabah saat dokuzda, tüm tugay üç adamın infazına tanıklık etmek üzere büyük bir geçit törenine çıkarıldı.
Mahkum firarilerin sırtları nehre dönük olarak gölün çıkışının batı tarafındaki
karanın üzerinde durmaları gerekiyordu. Birlikler onlara doğru sıralanmıştı. Bir infaz mangası hazırlanmıştı.

Hepsi hareketsiz, beklenti içinde, sessiz duruyordu. Güneşin
parladığı, yoğun bir şekilde sıcak bir gündü.[46] Hava nefes nefeseydi. Kıyı ve gökyüzü gölün dalgasız yüzeyinden
bir aynada olduğu gibi yansıyordu.

Bu arada General Clinton'a Dunnavan'ın daha önce İngiliz ordusundan firar edip Amerikalılara katıldığı ve daha sonra iki genç adamı da kendisiyle birlikte Amerikan kuvvetlerinden firar etmeye ikna ettiği bilgisi gelmişti. Clinton, hoşgörü için bir bahane bulduğu için açıkça mutluydu,
Pierce ve Snyder'ı hemen affetti. Dunnavan konusunda inatçıydı. "Ne krala ne de ülkeye faydası yok," diye haykırdı General; "Vurulsun."

Bir tüfek sesi, bir duman bulutu ve Dunnavan yere yığıldı.
Birlikler kampa geri döndü. Firari adamın bedeni isimsiz bir
mezarın içine gömüldü.[47]

Diğer olay, tugaya dahil olan bazı zenci askerlerle ilgilidir. Zenciler kolayca ayırt edilebilsinler diye siperliği ve tepesinin alt yarısı siyah olan yün şapkalar takıyorlardı - geri kalan kısım soluk veya yerel renkte bırakılmıştı. Bu siyah askerlerden bir veya iki bölük, bir gün Albay Rignier tarafından talim edilen tugayın bir bölümüne dahil edilmişti. Albay, popüler Fransız subayı, iri, iyi yapılı, neşeli bir adamdı ve Adjutant General olarak görev yapıyordu. Zenci askerlerden biri, dikkatsizlikten dolayı, bir emri zamanında yerine getiremedi. 

"Merhaba!" diye bağırdı albay, "sen siyah bir çocuksun - beyaz yüzlü! - neden senin zenci olmana aldırış etmiyorsun?" 

Kırık İngilizceyle yazılmış bu aceleci ünlem, birlikleri o kadar memnun etti ki, ardından genel bir kahkaha tufanı koptu. Adamların kendi hesabına neşeli olduğunu gören albay, neşeli bir şekilde silah emri verme emrini verdi. 

"Şimdi," dedi, "kafanızı tamamen güldürün!"

Fransız albay da ardından gelen bağırışa katıldı,
tepe ve vadi coşkulu neşeyi yankıladı.[48]

Clinton'ın seferi, Cooperstown'da, tugay güneye doğru yola çıktığında, ağır yüklü teknelerin Susquehanna'dan aşağı taşınmasıyla ilgili başarısıyla özellikle akılda kalıcıdır. Nehir, yolunun ilk kısımlarında ağır tekneler için kolay bir geçiş sağlamak için çok sığ ve dardı ve bir süre boyunca dere, taşkın odunları ve devrilmiş ağaçlarla tıkanmıştı. Bu zorluk, Otsego Gölü'nün çıkışına bir baraj inşa edilerek, seviyesinin o kadar yükseltilmesiyle aşıldı ki, su serbest bırakıldığında, iki yüzden fazla tekne
kolayca şişmiş dereden aşağı yönlendirildi.

Bu başarı için hazırlık, tugayın göl kıyısında kamp kurmasından önce yapıldı. 21 Haziran'da, Clinton Canajoharie'den ayrılmadan önce, Dördüncü Pensilvanya Alayı'nı Cherry Valley'den Springfield'a yürüten Albay William Butler, "bir grup adama gölün dibine baraj yapmaları için emir verdi[49], böylece su yükseltilerek tekneler Susquehanna Nehri'nden aşağı taşınabilirdi; Altıncı Massachusetts Alayı'ndan Yüzbaşı Benjamin Warren gruba komuta ediyordu... Göldeki su bir ayak yükseltildi." General Clinton "en az iki" diyor, başka bir hesap ise gölün yüzeyinin üç ayak kadar yükseltildiğini iddia ediyor.

Bu olaya dair bir başka referans da Teğmen'in günlüğünde bulunuyor. 22 Haziran tarihli Beatty, "Gölün alt ucunda, Albay Alden'in (Altıncı Mass.) Alayı'nın iki bölüğü bulduk. Gölden çıkan boğaza bir baraj yapmışlardı. Böylece tekneleri dereden aşağı taşımak için suyu yükseltiyorlardı." diyor.

6 Ağustos Cuma günü, General Clinton ile Papaz Gano arasındaki bir konferansta şu konuşma gerçekleşti:[50]

"Papaz," dedi General, "son vaazınızı yarından sonraki gün burada yapacaksınız."

"Ah, gerçekten! Yakında yürüyüşe mi geçeceğiz? Başka bir Pazar gününden önce?"

"Evet, ama bunu askerlerin bilmesini istemiyorum."

"Onlara da söylemeyeceğim; ama General, istediğim herhangi bir metinden vaaz verme özgürlüğüm var mı?"

"Elbette, Papaz."

"Ve siz hiçbir durumda bana güven ihlaliyle vergi vermeyeceksiniz?"

"Hayır! Sadece İncil'inize sadık kalın, ben de resmi emirleri vereceğim."

Ertesi Pazar günü, orman katedrallerinin kemerlerinin altında, yaklaşık iki bin kişilik bir tugay dini ayin için toplandı.
Rahip Gano, vaaz metnini Elçilerin İşleri xx. 7'den seçti:
"Yarın yola çıkmaya hazır."

Dini ayinin hemen ardından, cemaat dağılmadan önce, "general ayağa kalktı," diyor rahibin kaydı, "ve her kaptana, tekneleri gölden çekip Susquehanna boyunca barajın altına dizmek ve yüklemek için kendi bölüğünden belirli sayıda adam atamasını emretti, böylece ertesi sabah yola çıkmaya hazır olabilirlerdi." Akşam saat altıda su yolu açıldı ve su, bir önceki gün neredeyse kurumuş olan nehri doldurdu.[51]

Pazartesi sabahı yola çıkıldı. Teknelerin her biri üç kişi tarafından yönetiliyordu. Albay Butler komutasındaki hafif piyade ve tüfek birliği bir öncü birlik oluşturdu. Askerler nehrin her iki tarafında yürüdüler. Başka bir piyade muhafızı arkada yürüdü ve kara hatlarının ortasında atlar ve sığırlar sürüldü. McKendry, "İlk gün," diyor, "tekneler otuz mil yol yaptı ve nehrin her iki tarafında yürüyen birlikler on altı mil yol yaptı." Birikmiş suyun aniden serbest kalmasıyla oluşan taşkın, dereyi yüzlerce milden fazla bir mesafe boyunca kabarttı. Campbell, suyun güneyde Tioga'ya kadar yükselmesinin batı koluna geri akacak kadar büyük olduğunu ve Chemung Nehri'nin yönünü tersine çevirdiğini söylüyor. _New York Gazetesi_, Susquehanna kıyılarındaki Kızılderililerin, yaz ortasında, görünürde hiçbir sebep olmaksızın, nehrin olağandışı yükselişine tanıklık ettiklerinde, batıl inançlı bir korkuya kapıldığını ve en baştan itibaren, Büyük Ruh'un düşmanlarının lehine olan belirgin müdahalesinden dolayı cesaretlerinin kırıldığını söyledi. Stone, nehrin aniden kabarmasının, ilkel ormanların olduğu bir bölgeden iki yüzden fazla gemiden oluşan bir filoyu sürüklemesinin, işgal edilen bölgenin eğitimsiz sakinlerini dehşete düşürebilecek bir manzara olduğunu gözlemliyor.

Clinton'ın tugayı, General Sullivan'ın tümenine 22 Ağustos'ta Tioga Burnu'nda katıldı. Bu yerden, birleşik kuvvetler, Genesee ülkesindeki Kızılderililere karşı acımasız bir yıkım kampanyası başlattı.
Stone, Kızılderililerin vahşi hayvanlar gibi avlandığını, köylerinin yakıldığını, mısırlarının yok edildiğini, meyve ağaçlarının kesildiğini söylüyor; ta ki
ülkede
ne ev, ne mısır tarlası, ne de sakinler kalana kadar. İrokuaların gücü gitmişti. Kendi topraklarında evsiz kalan Kızılderililer, kışı İngilizlerin koruması altında geçirdikleri Niagara'ya yürüdüler.[52]

Sullivan seferi amacına ulaşmıştı, sadece kırk kişi kaybedilmişti.

1788'de, William Cooper'ın ilk evinin, Cooper Alanı'nın şu anki girişindeki Main Caddesi'nde duran bodrumunun kazılması sırasında, Clinton'ın birlikleri tarafından
gömüldüğü söylenen büyük bir demir top keşfedildi. Yerleşimin yerleşmesinden sonraki on veya on iki yıl boyunca, sevgiyle "Cricket" olarak anılan bu top, Cooperstown civarında selamlaşma ve eğlence amaçlı kullanılan tek top oldu. Yaklaşık elli yıllık bu hizmetten sonra, 4 Temmuz'da sevinçle patladı. Son felaketi sırasında (çünkü birçok iniş çıkış yaşamıştı), dokunma deliği ile namlusu arasında gözle görülür bir boyut farkı olmadığı söylenir.[53]

1898'de, Clark Estate ofisinin hemen doğusunda Cooper Grounds'ta duran bir bina kaldırıldı ve araziyi tesviye ederken işçiler, yüzeyin hemen altında, yaklaşık iki fit çapında bir akasya ağacının kütüğünü buldular. Bu, ofis binasının yaklaşık yirmi beş fit doğusundaydı ve Main Street'ten de yaklaşık aynı uzaklıktaydı. Kütük at takımları tarafından çıkarıldı ve altında, yüzeyden yaklaşık dört fit derinlikte, kömürleşmiş bir malzeme ve yapışkanlardan temizlendiğinde, Devrim dönemine ait Amerikan Ordusu düğmeleri olduğu ortaya çıkan bir kütle bulundu. Buluntu, köyün tanınmış bir duvarcısı ve müteahhidi ve İç Savaş gazisi olan Charles J. Tuttle tarafından yapıldı. Düğmeler farklı boyut ve şekillerdeydi, bazıları gümüş, diğerleri altın kaplamalıydı ve çoğu pirinçti. Kısa bir süre içinde
buluntu haberi köye yayıldı ve bir grup kalıntı avcısı olay yerinde toplandı, ancak delik daha fazla araştırma yapılmadan
dolduruldu. Clinton'ın 1779'da kamp kurduğu sırada, bodrumu askeri malzemeler için depo olarak kullanılan bir bina olmalıydı. Kömürleşmiş malzeme, binanın bir ara
yandığını gösteriyor. Akasya kütüğü, Clinton'ın birliklerinin ayrılmasından 120 yıl sonra yıkıntıların arasında büyüyen, gelişen ve ölen bir ağaçtan bahseder.

1838'de yazan Fenimore Cooper, Clinton'ın barajının izlerinin hala görülebildiğini söyledi. Eski barajdan geriye kalan son kütükler, Erie Kanalı'nın açılışının ilginç bir yerel kutlamasıyla bağlantılı olarak 26 Ekim 1825'te kaldırıldı; o gün New York Eyaleti'nde genel bir sevinç yaşandı. Buffalo'dan Albany'ye ve oradan Sandy Hook'a birkaç mil uzaklıktaki Cannon, bu büyük girişimde büyük bir payı olan Vali DeWitt Clinton'ın Buffalo'daki ilk kanal gemisine bindiğini ve New York'a doğru yola çıktığını ilan ediyordu. Vali Clinton, Otsego Gölü'nün çıkışındaki barajın inşa edildiği General James Clinton'ın oğlu olduğundan, Cooperstown'ın kendi kutlamasını yapması ve böylece bazı cesur ruhların aklında olan bir projeye, yani Cooperstown'ı kuzeyde Erie Kanalı'na ve güneyde Pensilvanya'nın kömür yataklarına bağlamak için bir Susquehanna Kanalı inşa etmeye başlaması, sakinler için uygun görünüyordu. Bu vesileyle köylüler dini bir tören için Christ Church'te toplandılar ve Samuel Starkweather'ın verdiği bir konuşmayı dinlediler, ardından alay halinde Red Lion Inn'e yürüdüler. Burada halka açık bir ziyafet verildi ve çağdaş bir anlatıma göre, "örtü kaldırıldıktan sonra" "top atışları eşliğinde kadehler içildi, bunların çoğu coşkulu tezahüratlar ve bandodan gelen hareketli havalarla takip edildi." Bu kutlamaya önem kazandıran umutlar, Henry Phinney'nin "Düşünülecek
Susquehanna Nehri Kanalı" adlı, Elisha Foote'un ise "Otsego Gölü'nün saf sularının Erie Kanalı ile hızlı birleşmesi" adlı iki kadeh tokuşturmasında dile getirilmiştir.

Şirket masadan kalktığında tüm köy nehre doğru yürüdü ve Clinton'ın barajının bulunduğu yerin yakınındaki kıyıda toplandı. Tekne düdükleri (bazen kanal düdükleri olarak da adlandırılır) yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve "uzun hendek"in tipik özelliğiydi ve kalabalığın arasında savaş müziği sesleri duyuluyordu. Kalabalık bir tugayın emriyle bir araya getirilmişti. Yüzbaşı William Wilson'ın komuta ettiği, el arabaları ve küreklerle kırktan fazla kişiden oluşan ve "sappers, miningrs and excavators" olarak bilinen bir bölük, yoldaşlarıyla birlikte cesurca eylem alanına doğru yürüdü. Günün başkanı Lawrence McNamee, Vali Clinton'ı canlandırarak ilk kürek dolusu toprağı attı. Eski barajın kalan son kütüğü kaldırıldığında alay köye geri döndü, hava "Susquehanna sularını ticaret amacıyla gezilebilir hale getirmeye yönelik ilk pratik denemeye tanıklık edenlerin coşkusuyla" parçalanıyordu ve Mount Vision'ın tepesinde düzenli aralıklarla bir dokuz librelik top, çevredeki tepelere ve vadilere Cooperstown'ın sevinç içinde olduğunu söylüyordu.[54]

Demiryolu taşımacılığının gelişmesinin bu kanal projesine son verdiğini söylemeye neredeyse gerek yok.

2 Eylül 1901'de, başka bir nesil insan, Otsego
Bölümü, Amerikan Devrimi'nin Kızları, Bayan Isabella Scott
Ernst, naip tarafından, yeri belirtmek ve Clinton'ın barajının ününü anmak için
yerleştirilen bir işaretin açılışına tanıklık etmek üzere gölün çıkışının yakınında toplandı.[55] Kalabalık, bayrak kemerinin dikildiği River Street'ten inerek Susquehanna kıyısına yaklaştı.
Batı kıyısına yakın bir yere demir atmış büyük bir şamandıra bayraklar, bayraklar ve sarmaşıklarla süslenmişti. Nehrin hemen karşısında, çıkışın doğu noktasında, yeni dikilen işaret, bir Amerikan bayrağının
katlarının altında gizlenmişti. Bir grup "The Stars and Stripes Forever"ı çalarken, kıyı şeridini oluşturan seyirciler, nehrin aşağısındaki yeşil yaprakların altından, Mohawk cesurlarının giydiği
renkli elbise ve savaş boyası giymiş genç bir adamın kürek çektiği bir kanoyu gördüler. Kanoda onunla birlikte oturan iki küçük kız vardı, vatansever renklere bürünmüşlerdi.
Kanodaki üç kişi, Devrimci soyundan geliyordu.
Genç kızlar, Jennie Ordelia Mason ve Fannie May Converse'di, ikisi de 1779'da barajın inşasında bulunan bir görevli çavuş olan
James Parshall'ın torunlarıydı. Kızılderili, er John Parshall'ın soyundan gelen ve James Parshall'ın kardeşi olan F. Hamilton McGown tarafından canlandırılmıştı. Kano doğu kıyısına yakın bir yerden küreklendi ve üç kişi, kıyıda toplanan seyircilerin alkışları arasında, işaretleyiciyi gizleyen bayrağı bir kenara çekti. Kanodaki üçlü daha sonra nehirden aşağı doğru sürüklendi ve kısa süre sonra sarkan dalların ötesinde gözden kayboldu.

[İllüstrasyon: CLINTON BARAJI YERİ]

İşaretleyici, gölün tam çıkışında, nehrin doğu kıyısından birkaç fit uzakta bulunan büyük bir kayadır. Kayanın üzerinde, İç Savaş sırasında Maryland, Fort Foote'da görev yapan, otuz inç uzunluğunda ve 1971 pound ağırlığında, on inçlik bir kuşatma havanı vardır. Kayanın
batı tarafında, Amerikan Devrimi Kızları'nın
armalarıyla işaretlenmiş ve şu yazıyı taşıyan bronz bir tablet vardır:

GEN. CLINTON EMİRLİĞİNDEKİ ASKERLER TARAFINDAN, GEN. SULLIVAN'IN
KUVVETLERİNE
TIOGA'DA KATILMALARINI SAĞLAMAK İÇİN
BURADA BİR BARAJ
İNŞA EDİLDİ.

Clinton'ın birliklerinin Susquehanna'dan aşağı doğru yaptıkları meşhur yolculuktan dört yıl sonra, Cooperstown bölgesi Amerika'nın en seçkin vatandaşı ve askeri tarafından
ziyaret edildi. Çünkü 1783'te, savaşın
sonunda, George Washington bir keşif gezisi sırasında, Otsego Gölü'nün eteğinde birkaç saat geçirdi. Marquis de Chastellux'a yazdığı bir mektupta, "Susquehannah'ın doğu kolunun başına kadar ülkeyi dolaştığını ve Otsego gölünü, ve o göl ile Canajoharie'deki Mohawk Nehri arasındaki taşıma yolunu gördüğünü" söylüyor. Aynı mektupta, "Kamu yaşamının yürüyüş yollarını bırakıp kendi asmamın ve kendi incir ağacımın altında, sekiz yıldan fazla süredir sürekli gergin olan bir zihnin çok ihtiyaç duyduğu o zevkleri ve rahatlamayı aramak için can atıyorum." diyor. Savaştan yorgun ve yüce makamının kaygılarından biraz olsun uzaklaşmak için can atan, Cooperstown'un tüm aşıklarına tanıdık gelen manzaraya bakarken - etrafı yemyeşil tepelerle çevrili huzurlu göl ve manzaranın sonunda Uyuyan Aslan - bu manzaranın sakin güzelliği, askeri zaferin görkemli görüntülerinden ziyade, Washington'ın ruhuna yansımıştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 36: _The Old New York Frontier_, s. 148, 161, 165.]

[Dipnot 37: _The Old New York Frontier_, Bölümler III ve IV.]

[Dipnot 38: _The Old New York Frontier_, s. 197.]

[Dipnot 39: do., s. 257.]

[Dipnot 40: _The Old New York Frontier_, s. 259.]

[Dipnot 41: _History of Schoharie County_, Jeptha R. Simms, 298.]

[Dipnot 42: _Sullivan's Indian Expedition_, Frederick Cook, s. 19.]

[Dipnot 43: Lieut. Rudolphus van Hovenburgh'un Günlüğü, 4. New York
Reg't., _Sullivan's Indian Expedition_, s. 276.]

[Dipnot 44: _Sullivan's Indian Expedition_, s. 201.]

[Dipnot 45: Averell kulübesinin şu anki arazisinde bir pınar var; bir diğeri O-te-sa-ga arazisinde ve üçüncüsü Nelson Caddesi'nin eteğinde.]

[Dipnot 46: Teğmen Beatty'nin günlüğü.]

[Dipnot 47: Teğmen McKendry'nin günlüğü.]

[Dipnot 48: _Schoharie İlçesi Tarihi_, 299.]

[Dipnot 49: 6. Mass.
Reg't'in Teğmen William McKendry'nin Günlüğü, bu alayın Quartermaster'ıydı.]

[Dipnot 50: _Devrimin Yol Bulucuları_, William Elliott Griffis,
s. 95. _Sullivan'ın Kızılderili Seferi_, s. 386. ]

[Dipnot 51: McKendry'nin günlüğü.]

[Dipnot 52: _The Old New York Frontier_, s. 283.]

[Dipnot 53: _Chronicles of Cooperstown._]

[Dipnot 54: _History of Cooperstown_, Livermore, s. 17. _The Freeman's
Journal_, 31 Ekim 1825.]

[Dipnot 55: _Otsego Farmer_, 6 Eylül 1901.]

BÖLÜM IV

YERLEŞİMİN BAŞLANGICI

1785 yılının bir sonbahar gününde, Otsego Gölü yakınlarındaki ormandan çıkan yalnız bir atlı görülebilirdi. "Yalnız atlı"yı bir romantizmi tanıtmak için icat eden eski moda romancı, bu ziyaretçinin yaklaşımını tanımlamaktan daha iyi bir kullanım bulamazdı. Çünkü onun gelişiyle Cooperstown'ın tarihi başladı. Cherry Vadisi'nden gelen patikayı
takip eden atlı, Otsego Gölü'nün eteğinden doğuya doğru yükselen tepenin üzerinden geldi. Vadiye inmeden önce, atından indi ve
araya giren ağaçların yoğun perdesinin ötesine bir bakış
atmak için bir fidana tırmandı. Bu yükseklikten, parıldayan suların ve ormanlık kıyıların büyüleyici
görünümüne baktı. O bakarken, Otsego Kayası yakınlarındaki ormandan bir geyik çıktı ve sonbahar yapraklarının yansıyan kırmızı ve altın rengiyle
yansıyan sıvıda susuzluğunu giderdi. Bu ilk manzaranın güzelliği William Cooper'ın kalbinde hep yer etti ve bu manzarayı elde ettiği tepeye daha sonra ilk izleniminin anısına "Vizyon" adını verdi. Tepe bugün bile "Mount Vision" olarak bilinir.

William Cooper, birkaç yıl sonra yazdığı bir mektupta bu bölgeye olan yolculuğunu şöyle anlatır:

1785'te Otsego'nun engebeli ve engebeli ülkesini ziyaret ettim,
orada ne bir sakin vardı ne de bir yol izi;
yalnızdım, evimden üç yüz mil uzaktaydım, ekmek, et veya herhangi bir yiyecek yoktu; ateş ve olta takımı geçimimi sağlayacak tek şeydi.
Derede alabalık yakalayıp küllerin
içinde kızartıyordum. Atım suların kenarında yetişen otlarla besleniyordu.
Nöbetçi ceketimle uyumak için uzandım,
çevremde sadece hüzünlü Vahşi Doğa vardı. Bu şekilde ülkeyi keşfettim, gelecekteki yerleşim planlarımı oluşturdum ve daha sonra bir ticaret yeri veya bir köyün kurulacağı yer üzerinde kafa yordum.[56]

Cooper ailesi 1679'da İngiltere'deki Buckingham'dan gelerek Amerika'ya yerleşmiş ve bir asır boyunca Pensilvanya'daki Bucks County'de yaşamıştı. William Cooper, 2 Aralık 1754'te Pensilvanya'daki Byberry kasabasında doğdu. Daha sonra New Jersey'deki Burlington'da ikamet etmeye başladı ve burada ailesi İngiltere'deki Oxfordshire'dan gelen Richard Fenimore'un kızı Elizabeth Fenimore ile evlendi.

William Cooper, yine Burlington'dan Andrew Craig ile birlikte, Croghan'ın Benjamin Franklin'in oğlu William Franklin'e ipotek ettiği ve 1773'te hacizler nedeniyle kaybettiği Otsego arazisinin mülkiyetini elde etti. Ocak 1786'da Cooper, Montgomery ilçesi şerifi tarafından verilen bir tapu uyarınca, o zamandan beri Cooper'ın patenti olarak bilinen Croghan arazisinin Tryon ilçesinden mahsup edilmiş ve daha sonraki Otsego'yu da içeren kısmını ele geçirdi. Patent 29.350 dönüm araziyi kapsıyordu ve yeni sahiplerine dönüm başına yaklaşık elli sente mal oldu. Cooper, ortağının arazideki hissesini satın aldı ve kısa süre sonra tek sahibi oldu.

Cooper'ın enerjisinin karakteristik özelliği, 1786 baharında, kar erimeden önce, toprağının yerleşimine
başlaması ve birçok ailenin orada ikamet etmesidir. Tapular, yaz boyunca, şu anda Cooperstown köyünün sınırları içinde olan noktalara
yerleşen İsrail Loncası ve diğer birkaç kişiye verildi. Bu yerler başlangıçta çiftlik olarak tasarlanmıştı, köyün daha sonraki büyümesinin belirlediği gibi, vadi boyunca değil, gölden güneye doğru dar bir şerit halinde uzanması planlanmıştı. Croghan tarafından şu anki Cooper Grounds'a dahil olan bir arazide inşa edilen blok evin yanı sıra, bu dönemde Main ve River caddelerinin köşesine yakın bir kütük ev duruyordu ve ailesiyle birlikte ilk sakinlerden biri olan dul Bayan Johnson tarafından işgal ediliyordu. Evinin yakınına, orada inşa edilen ilk çerçeve ev olan bir ev inşa etti. 1786 yazında, onu gölün çıkışına yakın bir yere, şu anda Edgewater arazisi olan yere taşıyan bir arazi ölçümcüsü olan William Ellison tarafından satın alındı. Bina iyi büyüklükteydi, iki katlıydı ve 1810'da yıkılıp Edgewater inşa edilene kadar meyhane olarak kullanıldı. Haziran 1786'da John Miller geldi ve nehrin doğu tarafındaki çıkışa yakın kıyısına ulaşarak, köprü görevi görmesi için derenin karşısına büyük bir çam ağacı kesti. Bu ağacın kütüğü uzun yıllar Lakelands arazisinde bir kalıntıydı. Bu yaz küçük bir yerleşimci kolonisi vardı ve William Cooper'ın kendisi sezon boyunca bir veya iki kez geldi; ancak hiçbiri, blok evi ele geçiren Israel Guild, meyhanesinde William Ellison ve kütük kulübesinde Bayan Johnson dışında, sonraki kışı köy arazisinde geçirmedi. 1787 baharında Cooper, karısıyla birlikte geldi; ancak karısı sadece kısa bir ziyaret için geldi. Bir faytonla gölün başına ulaştılar ve bir kanoyla dibine indiler. Bayan Cooper bu geçiş sırasında o kadar çok endişelendi ki bir tekneyle geri dönmekten hoşlanmadı ve fayton, iki kanoyla birlikte, eve dönüş yolculuğu için gölün dibine getirildi. Bayan Cooper'ın çekingenliği, Susquehanna'nın üzerinden ilk gerçek köprünün inşasına sebep oldu. Bu, daha önce kamu hizmeti olarak düşünülen bir gelişmeydi. Köprünün ötesindeki yol o kadar engebeliydi ve geçilmesi o kadar zordu ki, araba
ayrıldığında köy halkı, devrilmesini önlemek için iplerle eşlik ediyordu.

1787 ilkbahar ve yazında birçok yerleşimci geldi, bunların önemli bir kısmı Connecticut'tandı; ve patentteki arazinin çoğu işgal edildi.
Köyün bulunduğu yere birkaç küçük kütük ev inşa edildi ve kalıcı sakinlerin sayısı yaklaşık yirmi kişiydi.
Bu arada Cooper, bitişik patentlerdeki mülklerini genişletiyordu, ta ki mevcut ilçenin büyük bir bölümünün yerleşimini az çok kontrolüne tabi hale getirene kadar. Eyaletin diğer bölgelerinde de geniş arazilere sahip oldu veya onları kontrol etti, ta ki hayatının sonuna doğru "Amerika'daki herhangi bir adamdan daha fazla dönüme yerleşene" kadar.

[Resim: OTSEGO GÖLÜ, COOPERSTOWN'DAN]

1788'in başlarında, Cooper kendi ikametgahı için bir ev inşa etti. Kütük kulübelerin dışında, bu yerde inşa edilen ikinci konuttu. Cooper Grounds'un şu anki girişindeki Main Caddesi'nde, Fair Caddesi'ne bakan ve gölün tüm uzunluğuna hakim bir manzaraya sahipti.
Bina iki katlı ve iki kanatlıydı. Köyün orijinal haritasında "Manor House" olarak işaretlenmiştir.
Bu ev, 1799'da, William Cooper'ın Cooperstown'daki ikinci ikametgahı olan Otsego Hall'un tamamlanmasıyla caddeden biraz aşağıya kaldırıldı ve 1812'de yangında yok oldu.

1788'de John Howard geldi ve Willow Brook'un sularının göle aktığı Pioneer Caddesi'nin batısındaki Lake Caddesi'nin kuzey tarafında bir tabakhane kurdu. Yerleşimde doğan ilk çocuğun babası olarak tanınan Howard, daha sonra yerel milislerin kaptanı oldu ve 13 Temmuz 1799'da boğulduğunun yazıldığı Mesih Kilisesi'nin mezarlığında bir kahraman olarak anılıyor: "Başkasının hayatını kurtarmak için çabalarken, kabaran dalgaların altında battı." 

William Cooper'ın köy için kesin bir plan yaptığı 1788 yazındaydı. Gölden güneye doğru uzanan üç sokak ve onları dik açıyla kesen altı sokak vardı. Gölün kenarındaki caddeye Front Street (şimdiki adıyla Lake Street)
deniyordu ve ona paralel olan diğer caddeler İkinci'den (şimdiki adıyla Main Street) Altıncı'ya kadar numaralandırılmıştı. Güneydeki caddelerden nehrin yanındakine Water Street (şimdiki adıyla River Street) ve arsanın karşı tarafındakine ise West Street deniyordu, yani şu anki adıyla Pioneer Street. Bu ikisi arasındaki paralel cadde Cooper Grounds tarafından ikiye ayrılıyordu; göle yakın olan kısım Fair Street olarak adlandırılırken, Cooper Grounds'un güneyinde Main Street olarak biliniyordu. Bu sonuncusu adının gerektirdiği önemi asla kazanamadı ve artık Fair Street'in bir parçası olarak biliniyor. Köyün orijinal planını gösteren harita
26 Eylül 1788 tarihlidir.

Bazen yerleşimin Foot of the Lake olarak adlandırılmasının dışında,
Cooperton ve Cooperstown olarak biliniyordu[57], ta ki 1791'e kadar, bu köyün yeni oluşturulan Otsego ilçesinin ilçe merkezi olarak belirlenmesiyle
ikinci isim genel kullanıma girene kadar.

Cooper'ın arazisindeki yerleşimciler çoğunlukla fakir insanlardı ve
ilk çabalarının ardından bir kıtlık dönemi yaşandı.
1788-9 kışında, Albany'de tahıl daha önce bilinmeyen bir fiyata yükseldi.
Talep, Mohawk ülkesinin tüm ambarlarını kasıp kavurdu ve bir kıtlık
Otsego yerleşimcilerinin yoksunluklarını daha da kötüleştirdi. Nisan ayında,
Cooper kendi kullanımı için ve beraberinde getirdiği işçilerin kullanımı için birkaç yük erzakla geldi; ama birkaç gün içinde hepsi
bitti ve geriye bir pound tuzlu et veya tek bir bisküvi bile kalmadı. Birçoğu öyle bir sıkıntıya düştü ki yabani pırasaların köküyle yaşamaya başladı; daha şanslı olanlar sütle yaşarken, diğerleri akçaağaç şekeri ve sudan yapılmış bir şurupla beslendi. İnsanların yediği pırasaların miktarı nefesleri üzerinde öyle bir etki yarattı ki,
birçok adım öteden bile koklanabiliyordu ve bir araya geldiklerinde sarımsak tarlasında otlatılmış sığırlardan gelen bir koku vardı. Cooper, "Bu dönemdeki hislerime hakim olun," diye yazdı, "etrafımda iki yüz aile varken ve bir lokma ekmek yok." Cooper'ın mektubu şöyle devam ediyor: "İyi bir İlahi Takdir tarafından yardımımıza gönderilmiş gibi görünen tekil bir olay var." "Bana Susquehanna'nın berrak sularında alışılmadık balık sürülerinin hareket ettiği bildirildi. Gittim ve bunların ringa balığı olduğunu görünce şaşırdım. Dalları birbirine örerek küçük bir ağ gibi bir şey yaptık ve bu kaba ve basit düzenekle binlercesini yakalayabildik. On günden kısa bir sürede her aile bol miktarda tuzla birlikte yeterli miktarda tedarik elde etti. Ayrıca, o sırada oturumda olan Yasama Meclisi'nden bin yedi yüz çuval mısır aldım."

Otsego bölgesindeki ilk çiftlikleri kuranlar, yoğun ve yüksek ormanların ortasında küçük bir noktadan fazlasını temizleme olanağına sahip değildi, bu yüzden tahılları çoğunlukla gölgede yetişiyordu; mısırları olgunlaşmamıştı; buğdayları yanmıştı; ve topladıkları az miktardaki şeyi öğütmek için yirmi mil mesafede değirmen yoktu ve çok az kişi at sahibiydi. Bazıları, omuzlarında tahıllarını taşıyarak, yirmi beş mil uzaklıktaki Canajoharie'deki değirmene yürüdüler.

William Cooper, buraya yaşamaya geldikten sonra, yerleşimcilerin durumunun
tehlikeli olduğunu fark etti. Yeni yerleşime bir miktar mal getirdi ve yirmi yıl önce Otsego Gölü'nde Croghan'ı ziyaret eden Richard Smith'in oğlu Richard R. Smith yönetiminde bir genel mağaza kurdu. Cooper ayrıca bir depo inşa etti ve burayı uzak yerlerden satın aldığı büyük miktarda tahılla doldurdu. Potasyum kazanlarını ödünç aldı ve bunları buraya getirdi ve sakinler arasında potasyum işletmeleri kurdu. Krediyle çok sayıda şeker kazanı elde etti. Bu sayede, yerleşimcilerin emeği için erzak ve araç-gereç takası yapabildi ve onlara akçaağaç şekeri ve potasyum için kredi verdi, ta ki ilk yıl tek seferde kırk üç fıçı şeker ve üç yüz varil çömlek ve inci külü, yaklaşık dokuz bin dolar değerinde, toplayana kadar. Bu endüstriler, sömürgecileri bir arada tutuyordu. Cooper, uygun mevsimlerde insanları topladı ve onun liderliğinde, o zamanlar amaçlarına uygun olan yolları ve köprüleri inşa ettiler. Belki de Cooper, daha sonra William Sampson'a itiraf ettiği kurnazca yöntemi bu sırada buldu: "Neşeyle verilen birkaç quart likör, bir yol açacak veya bir köprü inşa edecektir; bu, sözleşmeyle yapılırsa yüzlerce dolara mal olacaktır." 1789'da Cooper, yeni bitirdiği Malikane Evi'nde misafirperverliğiyle ünlenen bir sınır tesisi kurdu. Ailesini Burlington'dan getirmeden önceki bir yıl boyunca bekarlar salonunu işletti ve bu yerin şenlikli neşeleri tüm neşe severler arasında uzun süre
unutulmazdı. Bölgenin Deri Çoraplısı Shipman, neredeyse her
zaman
masasını bir geyik eyeriyle donatabilirdi; göl
en ​​lezzetli balıklarla
doluydu; Malikane Evi'nin mahzeni ise
uzak diyarların hapsedilmiş güneş ışığıyla
doldurulmuştu.

1789'daki Noel zamanında, William Cooper tarafından verilen bir ev partisi
mevsimi büyük bir şenlikle kutladı.
Konuklar arasında, Canajoharie'nin naibi, ünlü bir eğlence düşkünü ve
eğlenceci olan Albay Hendrik Frey de vardı. Dört atlı büyük bir kereste kızağı donatıldı ve
tüm parti donmuş gölde sabah gezintisi için yola çıktı. Gölün batı kıyısında, Fransa ordusunun eski bir subayı olan Monsieur Ebbal olarak bilinen bir Fransız, tek başına ikamet ediyordu. Gerçek unvanının L'Abbe de Raffcourt olduğu söyleniyordu.[58] Kızak ve dört kişinin evine yaklaştığını gören bu beyefendi, ulusunun nezaketiyle, grubun yaklaşmasına yakışır bir şekilde onu karşılamak için buzun üzerine çıktı. Cooper, Fransız'ı kendisine katılmaya davet etti ve teşvik olarak ona bol miktarda Madeira içkisi ve bol miktarda av vaat etti. Genel olarak iyi bir sofra arkadaşı olmasına rağmen, M. Ebbal'ı bu ani daveti kabul etmeye ikna eden hiçbir şey olmadı. Ta ki, inatçılığı yüzünden kışkırtılan grup ona sert davranıp onu zorla köye götürene kadar.

İsteksiz misafir, esaretini iyi karşıladı ve kısa süre sonra diğer arkadaşları kadar neşeli ve neşeli oldu. Alışkanlık olarak uzun etekli bir 
surtout veya palto giyerdi, ki o zamanlar neredeyse bir Fransız'ın işaretiydi ve bunu masaya oturduğunda bile bir kenara koymayı inatla reddederdi. Aksine, onu
sanki esir alanlarına meydan okurcasına, boğazına kadar iliklenmiş halde tutardı. Ancak, Noel şakası, bol bir yemek ve ağır içkiler
konuğu hazırlıksız yakaladı. Şarap ve odunların alev alev ateşiyle ısınmış bir şekilde,
dikkatsizce düğmelerini açtı; neşeli arkadaşları,
sınırdaki kazaların, hizmetçi tutmayan bir bekarın kurulmasının ve çamaşır yıkama günlerindeki bazı düzensizliklerin,
bir de kendisinin aniden kaçırılmasının, bu yiğit Fransız'ı gömleği olmadan dışarı çıkmaya yönelttiğini keşfettiklerinde. Şenlikçilerin bağırışları arasında,
olduğu yerde kılıfından çıkarıldı ve sürekli olarak ketene sarıldı. "Cooper o kadar nazikti ki," diye ekledi neşe düşkünü Hendrik Frey, hikayeyi yıllar sonra bile anlatırken, "bilek bantlarında fırfırlar olan bir gömlek verdi ve bu da Ebbal'ı gecenin geri kalanında çok mutlu etti. Mein Gott, fırfırları aldıktan sonra elleri nasıl da gitti!"[59]

1790 yazında Main ve River caddelerinin kuzeybatı köşesindeki ev Benjamin Griffin tarafından inşa edildi. Şu anda köyün en eski evi olarak varlığını sürdürüyor. İnşasından kısa bir süre sonra ev, Rahip'in ikametgahı oldu. Hartwick'teki planlanan ilahiyat okuluyla ilgili çalışmalar için buraya gelen Lutheran rahibi John Frederick Ernst; ve uzun yıllar boyunca eski ev Ernst ailesinin çiftliğiydi.[60]

[İllüstrasyon: _C. A. Schneider_

EN ESKİ EV]

Bu yıl William Cooper New Jersey'deki ikametgahını terk etmeye ve ailesini kalıcı evleri için Cooperstown'a getirmeye karar verdi.
Buna göre Burlington'a döndü ve sonbaharın başlarında ailesinin ve eşyalarının Otsego'ya taşınması için düzenlemeleri tamamladı. Sadece bir mahallede projesine karşı herhangi bir muhalefetle karşılaştı,
ama bu muhalefet ciddiydi. Karısı gitmeyi kesinlikle reddetti.

Üç yıl önce, Bayan Cooper yeni yerleşim yerinde kısa bir deneyim yaşamıştı. Devrilen tekneyi, kaba öncüleri ve ormanda savrulurken halatlarla sabitlenmesi gereken arabayı hatırladı. Burlington'da köklü bir toplum, cana yakın arkadaşlar, kültür atmosferi ve o zamanlar medeniyetin sağlayabildiği konforlar vardı. Bayan Cooper, Burlington'daki ikametgahını vahşi doğadaki yaşamın vahşi belirsizlikleriyle değiştirmeyi hiç düşünmüyordu; ve bu yüzden, kapıda hazır bekleyen nakil aracı ve yalvaran kocasıyla birlikte, Burlington'daki evinin kütüphanesindeki masanın sandalyesine sıkıca oturdu ve kesinlikle kıpırdamayı reddetti.

Bayan Cooper güçlü fikirli bir kadındı, ancak William Cooper daha güçlü fikirli bir adamdı. Karısının oturduğu sandalyeyi aldı ve onu sandalyesiyle birlikte vagona bindirerek Otsego'ya doğru uzun yolculuğa başladı. Böylece William Cooper kendi fikrini savunurken, karısı da kendi fikrini savundu, çünkü tüm mesafeyi
kalkmayacağına yemin ettiği sandalyede kat etti. İki güçlü zihnin
anısı için kutsal olan sandalyenin kendisi, Cooper ailesinde hala kullanılıyor.

Bu yolculuğun, o zamanlar danışılmayan veya düşünülmeyen başka bir zihnin şekillendirilmesiyle çok ilgisi vardı. Çünkü Bayan Cooper, hanenin on üç aylık bebeğini de beraberinde getirdi ve bu ikamet değişikliği nedeniyle tüm hayatı
yeni bir kalıba döküldü. Bu çocuğa James adı verildi, ancak sonraki yıllarda annesinin soyadını da benimsedi, böylece James Fenimore Cooper ismine verdiği ünle hem babasını hem de annesini onurlandırdı. Tüm ilk izlenimlerinin,
çok sonraları, Otsego bölgesinde edinildiğini söyledi. Fenimore Cooper'ın Otsego'nun göl ve tepelerinin vizyonuna açmaya başladığı eşsiz romantizm alanını keşfetmemiş olsaydı, bir romancı olarak bu kadar geniş bir üne kavuşup kavuşamayacağı şüphelidir. Fenimore Cooper Burlington'da kalsaydı iyi romanlar yazabilirdi, ancak en çok
ünlendiği
_The Leather-Stocking Tales_'ı yazamazdı. Böylece
William Cooper Otsego'da ikamet etmeye başladığında, yalnızca bir kasabanın kurucusu olmakla kalmadı, aynı zamanda kasabaya Amerikan romantizminin kurucusunu da getirdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 56: _A Guide in the Wilderness_, William Sampson'a yazılmış bir dizi mektup, Dublin'de 1810'da yayınlandı, romancının torunu James Fenimore Cooper tarafından 1897'de yeniden basıldı.]

[Dipnot 57: "Cooper" ve "Cooperstown" adları, Cooper ailesi ve köyün yerlileri tarafından _moon_'daki gibi değil, _book_ kelimesindeki gibi kısa bir _oo_ ile telaffuz edilir.]

[Dipnot 58: Ebbal, tersten yazıldığında _L'Abbe_'dir. Son yıllarını New Berlin yakınlarında, ıssız bir şelalenin yanında, çiçek bahçesinin olduğu ve arı yetiştirdiği
geçirdi. Mezarı, akrabaları gelip kalıntılarını Fransa'ya götürene kadar New Berlin'in dört mil güneyindeydi.]

[Dipnot 59: Bu olayın anlatımı Fenimore
Cooper'ın _Cooperstown Günlükleri_ kitabından alıntıdır.]

[Dipnot 60: Fenimore
Cooper, _Cooperstown Günlükleri_ kitabında (1838), "İkinci ve Water caddelerinin güneydoğu köşesinde duran ve son kırk yıldır Ernst ailesine ait olan ev, bu yaz [1790] Bay Benjamin Griffin. Şu anda köyün en eski ikinci evi." Cooper, 1788'de inşa edilen İsrail Loncası'nın evinden, köyde ayakta kalan en eski ev olarak bahsetmişti (1838'de). Lonca'nın evi 1862'deki yangında yandı ve bu nedenle Griffin tarafından inşa edilen ev, o zamandan beri en eski ev oldu. Cooper, bir tür kasıtsızlık sonucu, Griffin evinin yerini yanlış
belirledi. _kuzeybatı_ demek isterken, evi Main ve River caddelerinin güneydoğu köşesine yerleştirdi. Cooper'ın, kendisine tamamen tanıdık olan
bir şeyi yazarken, bu kadar açık bir
hata göz ardı etmiş olması çok olası görünmüyor; ancak bunu yapmış olması artık şüphe götürmez,
ancak yıllarca Cooperstown'daki en eski ev iddialarını çürütmek için yetkisine atıfta bulunuldu. Cooper'ın yazdığı sırada, Main ve River caddelerinin güneydoğu köşesine en yakın duran ve daha sonra yıkılan ev, Richard Cooper ve
asla Ernst ailesine ait olmamıştı. Ayrıca, 23 Mayıs 1805 tarihli bir mektupta, Rev. John Frederick Ernst, Cooperstown'daki mülkünün yeri ile ilgili bir soruşturmaya yanıt olarak oğluna şöyle yazmıştı: "İşte tapudan bir kopya: 'Ev arsası--Water Street ve Second Street'in kuzeybatı köşesi olduğundan, söz konusu sokaklarda yetmiş beş fit ön ve batıda ve kuzeyde yetmiş beş fit arkadadır ve [o zamanlar] boş arsalar [o zamanlar her ikisine de] aitti. Cooper, Esq." Fenimore Cooper'ın bazı
sürtünmelerle güneydoğu köşesinde olduğunu tarif ettiği mülkün bu olduğu açıktır. Cooperstown'ın daha önceki haritalarından bazıları, referans kolaylığı için haritanın alt kısmına göl kıyısı olacak şekilde çizilmiştir, böylece olağan kartografyanın kuzeyi ve güneyi tersine çevrilmiştir. Cooper'ın yazarken bu haritalardan birini önünde bulundurduğu ve bu durumda, pusulanın yer değiştirmiş noktalarını düşünmeden kaydettiği makul bir şekilde varsayılabilir. Küçük bir konunun bu zahmetli açıklaması, köydeki en eski evin yeri özellikle ilgi çekici olmadığı sürece, affedilemez bir bilgiçlik olurdu.]

BÖLÜM V

OLUŞUM AŞAMASINDAKİ BİR KÖY

Otsego ilçesi, 16 Şubat 1791'de Montgomery ilçesinden ayrılarak oluşturulmuştur. Cooperstown ilçe merkezi olarak belirlenmiştir, ve
William Cooper ilçe mahkemesinin ilk yargıcı olarak atandı. Main ve Pioneer caddelerinin güneydoğu köşesine bir adliye ve hapishane inşa edildi, kütüklerden yapılmış alt kat hapishane olarak, çerçeveli yapıdan yapılmış üst kat ise mahkeme salonu olarak kullanıldı. Aynı arsaya bir meyhane inşa edildi ve jüri odaları, içecek kaynaklarına yakın bir yerdeydi.

Bu yılın yazında Red Lion Meyhanesi[61] Main ve Pioneer caddelerinin güneybatı köşesine inşa edildi ve Binbaşı Joseph Griffin tarafından işletildi. Main Caddesi'nin yarısından fazlasını kapsıyordu ve o zamanlar köyün batı sınırını belirliyordu. Köy batıya doğru büyüdüğünde bile, otuz yıldan fazla bir süre boyunca bu çıkıntılı bina ana caddeye benzersiz bir karakter kazandırdı, tüm susamış yolcuları engelledi ve toplumun yaşamında önemli bir yer tuttu. İlk kaba tabelası, vahşice yürüyen kırmızı bir aslanı temsil ediyordu ve köyün ilk bakkalı ve ilçenin ilk şerifi olan Richard R. Smith[62] tarafından çizilmişti.

Yargıç Cooper, yeni toplulukta malikanenin efendisiydi, ancak yerleşimcilerle yoldaşlık ilişkisini sürdürüyordu.
Zamanının en seçkin adamlarından bazılarının dostluğunun tadını çıkaran, zeka ve kültür bakımından yerel çağdaşlarının çoğundan üstün olan Cooper, sağlam öncülerin sevgisini ve sadakatini
kazanan niteliklere sahipti. Bir zamanlar, kendisini bir güreş müsabakasında yenebilecek herhangi bir adama, yüz elli dönümlük araziden oluşan bir arsa teklif etmiş olması onun karakteristik bir özelliğiydi. Güreş, Red Lion Inn'in önünde gerçekleşiyordu. Yarışmacılardan biri sonunda
başarılı oldu ve arazi kazanan kişiye devredildi. Yargıç Cooper'ın sahip olduğu bazı arsaların pek de değerli olmaması mümkündür, çünkü
en büyük oğlunun ailenin en küçüğüne New York'un manzaralarını gösterirken onu bir pastaneye götürdüğü ve çocuğun pasta üstüne pasta yemesini izledikten sonra, "Jim, istediğin kadar ye ama her birinin yaşlı adama çok pahalıya mal olduğunu unutma" dediği anlatılır.

[İllüstrasyon: WILLIAM COOPER

Gilbert Stuart'ın portresinden]

"Yaşlı adamın" kurduğu köyde işgal ettiği pozisyon hakkında bir fikir, pasta yiyenin daha sonra _The Pioneers_ adını verdiği romandan edinilebilir. Bu kitapta, tarihsel doğruluk reddedilirken, Yargıç Temple kolayca idealleştirilmiş bir Yargıç Cooper olarak tanımlanır ve erken köydeki yaşamın sadık bir resmi
tanıtılabilir; Yazarın giriş bölümünde söylediği gibi,
hikayenin olayları tamamen kurgu olsa da, "gerçek gerçekler
başlıca doğal ve yapay nesnelerle ve sakinlerin
gelenekleriyle bağlantılıdır." Romandaki Templeton köyü,
gerçekliğin ilk günlerindeki Cooperstown'ıdır. Zamanın ruhu ve
burada yaşayan adamların karakteri, Fenimore Cooper'ın ilk
Deri Çorap hikayesinin sakin akışında belirgin bir şekilde yansıtılmıştır. Günümüzde
Yargıç Cooper'ın kişisel görünümü, Gilbert Stuart'ın biri, Copley'in biri ve
üçüncüsü bilinmeyen bir sanatçının
üç portresinin varlığıyla geçmişten canlı bir şekilde hatırlanmaktadır. Bu benzerliklerden, onun nazik gri gözleri, sağlam çehresi ve güçlü vücudu hakkında bir izlenim edinilir. Keskin mizah anlayışı, sınırdaki yaşamın birçok zorluğunun gerginliğini hafifletti, çünkü "asil görünümlü, sıcakkanlı ve nüktedan, derin bir kahkahaya, tatlı bir sese ve güzel, zengin gözlere sahip, anekdotları ve eğlencesiyle yolu aydınlatan biri" olarak hatırlanıyor. Devrim Savaşı'nın sona ermesini takip eden yirmi beş yıl boyunca, Yargıç Cooper büyük ölçekli arazilerde spekülatördü ve sahip olduğu ve başkalarıyla ortak çıkarı olan arazilerin yerleşimine istikrarlı bir şekilde dahil oldu. Arazi değerleriyle ilgili yargısı keskin ve ileri görüşlüydü. Yanılmaz olmadığı, bugün o fiyatın dörtte birine bile değmeyen Kuzey Ormanları'ndaki arazi için dönüm başına on dolar ödemesiyle gösteriliyor. Öte yandan, Şubat 1803'te, St. Lawrence ilçesindeki De Kalb kasabasını 64.000 dönümlük araziyi 62.720 dolara satın aldı ve üç ay içinde 56.886 dönüm araziyi 112.226 dolara sattı. Yargıç Cooper, bu tür başarılı girişimleri sayesinde geniş çapta tanındı ve Cooper aracılığıyla New York'un kuzey ilçelerinde arazi sahibi olmuş görünen Necker ve Madame de Stael gibi yabancı yatırımcılarla yazıştı. Cooper'ın yeni arazilerin yerleşimindeki başarısının çoğu, kiracıları sürekli kira ödemeye bağlamak yerine, yerleşimcilere taksitli satış yapma sisteminden kaynaklanıyordu. Bu, büyük mülk sahiplerinin bazılarının yapmaya çalıştığı, sonu gelmeyen davalar ve "kira karşıtı savaş" anlamına geliyordu. Yargıç Cooper'ın yerleşimcilere karşı dostça ilişkisi, birçok durumda, her zaman geri ödenmeyen borç parayla bireysel ihtiyaçların giderilmesine kadar uzanıyordu. Fransız yerleşimcilerden biri, genellikle Yargıç Cooper'ın evinde misafir olarak, ondan elli dolar borç aldı. Zaman geçtikçe Yargıç Cooper, borçlusunun ziyaretlerinin giderek daha az sıklıkta olduğunu fark etti, ta ki sonunda sona erene kadar. Bir gün adamla karşılaştığında, ona itiraz etti, bu kadar küçük bir meselenin kendisini rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi ve Cooper çiftliğindeki ziyaretlerini engellemesine izin vermemesi konusunda ısrar etti. Ancak Fransız, elli doların onuruna ağır geldiğini ve borç ödenene kadar Yargıcın misafirperverliğinden yararlanamayacağını hissetti. Kısa bir süre sonra Yargıç Cooper, borçlusunun her türlü neşeyle kendisine yaklaştığını, şapkasını salladığını ve "Yargıç Cooper! Yargıç Cooper! Annem öldü! Annem öldü! Sana elli doları ödüyorum." diye bağırdığını gördü.

Kariyerinin sonuna gelmeden Yargıç Cooper büyük bir servet biriktirmişti.
Yirmi yıl boyunca toprakların iyileştirilmesiyle uğraştıktan sonra, tek amacı çıkarlarını desteklemek olan
işin alışkanlık haline geldiğini ve
zevkinin ve eğlencesinin başlıca kaynağı olarak kaldığını ilan etti.
Bu süre içinde Otsego Gölü'nde başlattığı yerleşim yeri yüksek bir refah seviyesine ulaştı. Yargıç Cooper, "Bu yaptığım ilk yerleşim yeriydi," diye yazıyor, "ve Devrim'den sonra denenen ilk yerdi; elbette en büyük zorluklarla birlikte geldi; yine de, başarısına birçok başkası da kökenlerini borçluydu."

Yargıç Cooper'ın siyasi kariyeri, yeni yerleşim yerlerindeki öncü yaşamın başka bir yönünü yansıtıyor. Otsego ilçesinin Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin ilk yargıcı olarak seçilmesinin yanı sıra, 1791'den 1800'e kadar görev yaptığı bir görevin yanı sıra, 1795'te ve tekrar 1799'da Kongre'ye seçildi. 23 Haziran 1796 tarihli _Otsego
Herald_, Kongre'den dönüşünde köy halkının Yargıç Cooper'a verdiği karşılamayı anlatıyor. Arabasının köye yaklaştığı öğrenildiğinde, atlı bir refakatçi Mount Vision'ı çevreleyen yolda onu karşılamak için yola çıktı ve alay köprüyü geçip ana caddeye girdiğinde, kongre üyesini selamlamak için toplanmış "çift sıra vatandaş" arasından geçti, "on altı top" ise hoş geldin dedi.

Yargıç Cooper, Federalist partinin önde gelen bir üyesiydi ve zamanının çoğunu bu partinin davasına adadı. Liderleriyle yakın ilişkiler içindeydi ve birçoğuyla sürekli iletişim halindeydi. Her ne kadar
o dönemde, oy hakkı mülkiyet niteliğiyle sınırlandırılmış olsa da ve seçmenler nispeten az olsa da, siyasete olan ilgi
büyük ölçüde tüm sakinlerin hayatına girmişti ve siyasi coşku
sınırsızdı. Anketler, oy kullanmak isteyen herkesi barındırmak için beş gün açık tutulabiliyordu ve gizli oylama olmadığı için
seçimler sırasında heyecan sürekli ve yoğundu. Neredeyse her seçmenin bir politikacı olduğu görülüyor ve o dönemin mektupları
siyaset ve parti düşmanlığıyla dolu. Savaş narası, Elihu Phinney tarafından 1796'da yayınlanan küçük bir kitabın başlığında hala yankılanıyor: "Otsego'nun
Politik Savaşları: veya Jakobenlik ve Despotizmin Çöküşü;
Son zamanlarda _Otsego Herald_'da yayınlanan
Parçaların Bir Koleksiyonu.
Buna, Birleşik Devletler Vatandaşlarına Bir Adres; ve
Jack Tar'ın Liberty gemisinde tutulan Günlüklerinden alıntılar ekleniyor;
Bu Günlükler,
Kökeni, Yapımcıları, Malzemeleri,
Kullanımı ve Cape Monarchy'nin ovalarından Özgür Temsili Hükümet Limanına
Tehlikeli Yolculuğu'nun özet bir hesabını içeriyor.
Plough-Jogger'ın
yazarı tarafından."[63]

Yargıç Cooper ve çağdaşlarının politik yazışmalarında
sık sık dolandırıcılık, yabancıların, özellikle İrlandalıların etkisi ve önemiyle ilgili şikayetler var ve
ülkenin geleceği ve mülkün istikrarı için ciddi korku ifadeleri var. Federalistler kendilerini "düzen dostları" olarak tanımlar ve rakiplerini "Hristiyan karşıtı" ve "ülkenin düşmanları" olarak adlandırırlar. Yargıç Cooper'ın Philadelphia'ya taşınan arkadaşlarından biri şöyle yazıyor: "Eyalet meclisinde bir senatör seçmekle meşgulüz. Yarışma, bir beyefendi ve dolayısıyla bir Federalist olan B. R. M.---- ile pis, pis, federal karşıtı bir Yahudi meyhane sahibi olan I. I---- arasında. Ancak, Yargıç, buradaki düzen dostları işi anlamıyor, hepsi tek tip olarak yeniliyor, biz bu tür şeyleri Cooperstown'da daha iyi düzenlerdik." Yargıç Cooper'ın Otsego ilçesinde seçim kampanyalarındaki becerisiyle bir miktar ün kazandığı açıktır. Philip Schuyler, 1791 seçimleri hakkında Yargıç Cooper'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Oruç ve duanın iyi olduğuna inanıyorum, ancak sadece oruç tutup dua etseydiniz, ülkenizden yedi yüz oy alamayacağımızdan eminim - raporlar, genç ve yakışıklılara karşı çok nazik olduğunuzu, yaşlı ve çirkinlere iltifat ettiğinizi ve hatta oy almak için dişsiz ve sakatlara kucak açtığınızı söylüyor. Seçim kampanyaları hakkında bir inceleme ne zaman yazacaksınız? Ne zaman yazarsanız yazın, arkadaşlarınıza sadece birkaç kopya verin."

Yargıç Cooper'ın bölgedeki başlıca siyasi rakibi, 1790'da Otsego bölgesindeki Burlington'a yerleşen, Yargıç Cooper'dan tamamen farklı bir adam olan, ancak dönemin siyasi yaşamında eşit derecede ünlü olan Jedediah Peck'ti. Kaba ve eğitimsiz Peck, tüm dezavantajların üstesinden kurnazlığı, entelektüel gücü ve büyük doğal yeteneğiyle geldi. Seyahat eden bir vaiz olarak sade becerisi, broşürler dağıtarak ve dinleyici kitlesi toplayabileceği her yerde vaaz vererek ilçe halkı üzerinde büyük bir etki kazandı. Thomas Jefferson'ın siyasi görüşlerinin ve idari politikalarının saldırgan bir destekçisiydi ve Yargıç Cooper liderliğindeki ilçe Federalistlerini şiddetle kızdırdı. Bu muhalefet, Peck'in 1798'de Başkan Adams'ın yönetimi sırasında, bu Yasaya karşı dilekçeler dolaştırdığı için Yabancılar ve İsyan Yasası uyarınca tutuklanmasıyla doruğa ulaştı. Suçlandı ve zincirlerle New York'a götürüldü, ancak
asla yargılanmadı ve Yasanın yürürlükten kaldırılması üzerine serbest bırakıldı. Peck'in tutuklanması ve hapse atılması dikkatleri onun üzerine çekti ve federal yönetimi sürekli kınamasıyla birlikte onu Otsego ilçesinin Cumhuriyetçi (Jeffersoncu) partisinin tanınmış lideri yaptı, böylece uzun yıllar boyunca politikasını ve adaylıklarını dikte etti. Gerçekten de, bu eyaletteki Federal partinin devrilmesi ve Jefferson'un başkanlık seçimlerindeki başarısı, bu küçük, kurumuş adamın, tek gözlü ama ifadesinde nazik ve saygıdeğer, Devrim Savaşı gazisi, federal yetkililerin gözetiminde eyalette taşınması ve kelepçelenmesinin yarattığı heyecan ve öfkeye atfedilir, ikincisi gereksiz ve çirkin bir aşağılamadır. Jedediah Peck, 1798'den 1804'e kadar Meclis üyesi ve 1808'e kadar Eyalet Senatörüydü. Zamanının siyasi lideri olarak çok sayıda kişi tarafından saygı duyulmasına rağmen, Peck Albany'de giyiminin sefilliğiyle dikkat çekiyordu. Asla karartmadığı kaba çizmeler giyiyordu. Bir keresinde, önemli bir tartışmanın arifesinde, meyhanede bir şakacı Peck'in çizmelerinden birini kararttı. Peck, kavgaya hazırlanırken parlayan çizmeyi tanımadı ve birini giydikten sonra diğerini her yerde aramaya başladı. Sonunda, yoldaşlarının kahkahalarıyla aydınlanan Peck, cilalı çizmeyi giydi ve ayaklarının bu şekilde uyumsuz olmasıyla Meclis salonuna doğru yürüdü ve en güçlü konuşmalarından birini yaptı. Jedediah Peck, uzun yıllar boyunca borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması için bir yasa tasarısı
hazırladı ancak bu yasa daha sonra kabul edildi. Gelecek nesillerin refahına yaptığı en kalıcı ve değerli katkı, uzun süredir savunduğu ve Vali tarafından 1811'de atanan beş komisyonun başkanı olarak yazarı olduğu eyaletin ortak okul sistemi planıydı.[64]

Otsego ilçesinin ilk günlerindeki siyasi yaşamın bazı pürüzleri, görünüşe göre seçim kampanyası belgeleri olarak kullanılan, Yargıç Cooper'ın kağıtları arasında bulunan ve el yazısıyla "Cochran'ı nasıl kırbaçladığıma yemin edin" yazan bazı yeminli ifadelerden çıkarılabilir. Bahsedilen Cochran, siyasi bir muhalifti. Warren kasabasından Jessie Hyde, usulüne uygun olarak yemin ederek, 1799 yılının Ekim ayının on altıncı gününde, bu ifade verenin, James Cochran'ın kamusal alanda bir William Cooper'a saldırdığını gördüğünü söyledi. Söz konusu William Cooper kendini savundu ve mücadelede Bay Cochran, itaatkar bir şekilde, Yargıç Cooper'dan onu serbest bırakmasını istedi.

_Jessie Hyde._

Bu on altıncı Ekim
1799 günü, benim önümde yemin etti
Richard Edwards, Şansölyelik
_Otsego İlçesi._ SS.

Şahsen, Otsego kasabasının polis memurlarından biri olan Stephen Ingalls geldi ve usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra ifade verdi ve dedi ki, geçen 16 Ekim'de veya civarında James Cochran Esq. ile William Cooper Esq. arasındaki bir kıran kırana mücadelenin sonunda oradaydı, söz konusu James Cochran söz konusu William Cooper'a şu sözleri itiraf etti: "Benim için çok fazla tampon olduğunuzu kabul ediyorum," o zaman, bu ifadeyi verenin anladığı gibi, Cochran'ın itirafla dövüldüğü anlaşıldı.

_Stephen Ingalls._

Bu 6 Kasım 1799 günü huzurumda yemin etti,
Sulh Hakimi Joshua Dewey.

Aynı olay, başka bir açıdan bakıldığında, Rev. John Frederick Ernst'in Albany'deki oğluna yazdığı ve Cooperstown'da 20 Ekim 1799'da tarihlenen bir mektupta yer almaktadır.

"Burada özel bir haber yok, sadece Kongre'nin eski üyesi olan ve şu anda benim seçildiğim Bay Cochran geçen hafta buraya geldi ve mahkeme günlerinden birinde, çok sayıda küstahla birlikte, onurlu Wm. Cooper'ımıza sokakta saldırma ve ona bir Cowskinning yapma küstahlığını gösterdi - çünkü bildirildiğine göre, Cochran hakkında yalan
söylemesi gerekiyordu. İkisi de birbirine yapışıp
dövüşürken Bay Mason araya girdi ve onları ayırdı."

Olayın bir başka anlatımı da Levi Beardsley tarafından yapılmıştır. Sorunun, Cochran'ın bir siyasi kampanya sırasında kemanını kullanmasından kaynaklandığını
söylemektedir. Cochran, Canandaigua'da gece kaldı ve bir dans
düzenlendiğinde, onlara keman çalarak eşlik etti ve topluluğu eğlendirdi. Kongre seçiminde Yargıç Cooper'ı yendi, ancak müzik ve dansın etkisinden
mi olduğunu sormak için artık çok geç.
Ancak, Yargıç Cooper'ın Cochran'ın kemanıyla bölgeyi dolaştığını ve
kendisini makama getirdiğini yayınladığı veya belirttiği iddia edildi. Bu Cochran'ın kulağına geldi ve onu
Montgomery ilçesinden Cooperstown'a getirdi. At sırtında geldi ve
Yargıç Cooper'ın ortak dava mahkemesinin yargıcı olarak başkanlık ettiği sırada geldi. Cooper adliyeden çıkarken, Cochran onunla karşılaştı ve seçime değindikten sonra
Yargıca Mohawk'tan gelip hakaretten dolayı onu azarladığını söyledi. Cooper, Cochran'ın ciddi olamayacağını söylediğinde, Cochran inek postuyla bir kesikle karşılık verdi. Cooper daha sonra rakibiyle yakınlaştı, ancak Cochran iri yarı, güçlü bir adam olduğu için kavgada oldukça iyi bir ikili oldular. Arkadaşları tarafından ayrıldılar ve Cochran daha sonra barışı ihlal ettiği için küçük bir miktar para cezasına çarptırıldı.[65]

İlçenin ilk örgütlenmesinde Cooperstown ile Cherry Valley arasında kamu binalarının yeri konusunda önemli bir çekişme vardı. Yargıç Cooper'ın şaka yollu bir şekilde mahkeme binasının Cooperstown'a, hapishanenin Newtown Martin'e (Middlefield) ve darağacının Cherry Valley'e yerleştirilmesi gerektiğini söylediği söylenir.[66]

Yargıç Cooper 1791'de Cooperstown'da mahkeme kurmaya başladığında ilçe merkezine çok sayıda avukat çekildi, buraya ilk yerleşenler New Jersey'li Abraham Ten Broeck oldu, kısa süre sonra onu Schenectady'li Jacob G. Fonda takip etti. Ten Broeck, _The Pioneers_'daki parantez içi avukat Van der
School'un orijinaliydi, besteleri
parantezleri nedeniyle dikkat çekiciydi. Bir yıl sonra, hukuk mesleğinden iki kişi daha köy topluluğuna katıldı, Joseph Strong ve ünlü Şansölye Kent'in kardeşi Moss Kent. Aynı zamanlarda gelen Dr. Nathaniel Gott ve Dr. Farnsworth, köylülere üç doktor arasında bir seçim yapma şansı verdi, Dr. Thomas Fuller ise uygulamada kıdemliydi. Cooperstown'un bir ticaret merkezi olarak gelişmesi, 1791'de Peter Ten Broeck ve birkaç tüccarı buraya getirdi, ardından kısa bir süre sonra New Jersey'den Rensselaer Williams ve Richard Williams geldi, bunların yan torunları hala köyle özdeşleştiriliyor. Cooperstown'un ilk dükkan sahipleri arasında daha seçkin mesleklerle uğraşan kişiler de vardı. Yerleşimciler arasında en canlı merakı uyandıran tüccar, köyde küçük bir bakkal dükkanı işleten ve böyle bir meslekten tamamen daha üstün görünen Bay Le Quoy olarak bilinen bir Fransızdı. Geçmişiyle ilgili çok fazla spekülasyondan sonra köy, kariyerinin hikayesini tesadüfen gün ışığına çıkaran bir olayla çalkalandı. Otsego bölgesindeki ilk yerleşimciler arasında, 1793'te Cooperstown'da bulunan ve daha sonra bölgeye yerleşen Renouard adlı bir vatandaşının yakın zamanda oraya geldiği sırada Louis de Villers adında bir Fransız beyefendi vardı. Denizci ve sürekli tütün kullanan Renouard, en sevdiği ottan
bittiğini fark etti ve ilk endişesi, de Villers'e köyde tütünün nereden satın alınabileceğini sormak oldu. De Villers, onu Le Quoy'un işlettiği dükkana yönlendirdi ve oradan alışveriş yaparak bir vatandaşına yardım edeceğini söyledi. Birkaç dakika sonra Renouard dükkandan solgun ve tedirgin bir şekilde döndü.

"Ne oldu? Rahatsız mısın?" diye sordu de Villers.

"Tanrı adına," diye patladı Renouard, "bana bu tütünü satan adam kim?"

"Bay Le Quoy, bizim bir hemşerimiz."

"Evet, Bay Le Quoy de Mersereau."

"'De Mersereau' hakkında hiçbir şey bilmiyorum; kendisine Le Quoy diyor. Onun hakkında bir şey biliyor
musunuz?"

"St. Pierre'in liman kaptanı olmak için Martinik'e gittiğimde," diye cevapladı Renouard, "bu adam adanın sivil valisiydi ve benim atanmamı onaylamayı
reddetti."

Daha sonraki soruşturma bu hikayeyi doğruladı, Le Quoy, bir hanımın etkisinin Renouard'ın terfisinin önünde durduğunu açıkladı. Le Quoy, Fransız Devrimi tarafından Martinik'ten
kovulmuş ve Cooperstown'ı geri çekilme yeri olarak seçmesi, adanın valisiyken New York'lu John Murray & Sons'ın gemilerinden birini kurtarırken yaptığı dostça bir görev sayesinde gerçekleşti. Bu yasa, bu firmanın başkanı ile Le Quoy arasında bir nezaket alışverişi yarattı, böylece Le Quoy New York'a geldiğinde, serveti canlanana kadar bir kır mağazasına yatırım yapmak istediğinde, Murray onu arkadaşı Yargıç Cooper'a yönlendirdi ve onun tavsiyesiyle Fransız Cooperstown'a yerleşti. Sonunda yeni Fransız hükümetiyle barıştı ve Cooperstown'daki bakkalını kapatarak sonunda Martinik'in sivil valisi olarak görevine geri döndü.[67] Fenimore Cooper'ın _The Pioneers_ adlı romanındaki karakterlerden biri olarak görünür.

Lake Street'teki Averell Cottage olarak bilinen ev 1793'te inşa edildi, her iki ucunda bacalar bulunan evin merkezi kısmı orijinal yapıyı oluşturuyordu. O zamandan beri ilk sahibi James Averell, Jr.'ın doğrusal torunlarının mülkiyetindedir. James Averell, 1787'de patenti
aldı ve 1792'de çiftliğini, Pioneer Caddesi'nin hemen batısındaki Lake Caddesi'ndeki John Howard'ın tabakhanesiyle değiştirdi.

[İllüstrasyon: _C. A. Schneider_

AVERELL COTTAGE]

1794'te Albany ve Cooperstown arasında bir eyalet yolu yapıldı. Bu yol
Mount Vision'dan geçerek Prospect Rock'tan yamaçtan aşağı hala izlenebilen bir rotayla köye doğru iniyordu.

Cooperstown daha sonra ilk olarak bir posta güzergahına dahil edildi ve köyde Joseph Griffin'in postane müdürü olarak
açıldığı bir postane açıldı. Posta birkaç yıl boyunca haftalık olarak geldi; sonra haftada iki kez geldi; sonra üç kez.
Günlük posta 1821'e kadar kurulmadı.

Cooperstown'un ilk günlerinde postanın gelişi bir tür törendi.
Akşama doğru postacının korna sesi Mount Vision'ın yamaçlarını
dönercesine hafifçe duyuldu; tepeden inip köye yaklaşırken patlamalar daha da yükseldi; sonra köprüyü
geçerken dört postacı atının gök gürültüsü duyuldu ve
postacı köylülerin dış dünyadan gelecek haberleri beklemek için
bir araya geldiği postaneye gösterişli bir şekilde yanaştı. _Otsego Herald_
öfkeli bir vatandaşın postaların bir barda
açıldığından şikayet ettiği bir mektubunu yayınlar. İlk postacı aynı zamanda bir meyhane sahibi olduğundan, suçlama muhtemelen doğruydu.

1796'da inşa edilen yeni evler arasında günümüze kadar ulaşan ve Main Caddesi'nde, doğuda İkinci Ulusal Banka'ya bitişik duran bir ev vardı. Kapısının ilginç güzelliğiyle öne çıkan bu ev ilk olarak Rensselaer ve Richard Williams tarafından işgal edildi. Yaklaşık olarak bu zamanlarda Akademi, Pioneer ve Church caddelerinin köşesindeki tepeye, şu anda Universalist kilisesinin bulunduğu yere inşa edildi. "65-1/2 fit uzunluğunda, 32 fit genişliğinde ve 25 fit direkliydi" ve çan kulesinin zirvesi yetmiş fit yüksekliğindeydi. Yaklaşık 1.450 dolarlık bir maliyetle halk aboneliğiyle inşa edildi. Fenimore Cooper, "Tüm yeni ülkeleri etkileyen tatsız binalardan biriydi" diyor, "ve altta iki okul odası, bir geçit ve merdivenler vardı; üst kat ise tek bir odadaydı." Köydeki ilk okul, bir veya iki yıl önce Yale mezunu olan ve Fenimore Cooper'a A B C'lerini öğreten Joshua Dewey tarafından açılmıştı. Onun yerine köy okul müdürü olarak Oliver Cory geçti. Cory yeni Akademi'nin sorumluluğunu üstlendi. Brutus ve Cassius'un 1776'da kesilmiş şapkalar, kırmızıyla kaplı mavi ceketler, hiç kesilmemiş ceketler ve matross kılıçlarıyla yer aldığı bu kurumun okul sergileri, uzun süre sonra köyde neşe konusu oldu. Bir zamanlar Akademi'de öğrenci olan Fenimore Cooper bir okul sergisine katıldı ve sekiz yaşındayken "Dilencinin Dilekçesi"ni etkileyici bir şekilde okumasıyla Üstat Cory'nin gururu oldu - solgun bir pelerine sarılı ve bastonuna yaslanmış yaşlı bir adam rolünü oynadı. Eski Akademi günlerinin bir anısı, köydeki ilk önemli müzik aletiyle bağlantılıdır. Yargıç Cooper, Philadelphia'dan etkileyici görünümlü büyük bir mekanik org getirmişti ve onu Malikane Binası'nın salonuna yerleştirmişti. Org ilk kurulduğunda ve ayarlandığında, sadece onu dinlemek için toplanan aile değil, aynı zamanda yüksek sesler pencerelerden yan sokaktaki Akademi'nin okul odasına kadar geliyordu. _Hail Columbia_ ezgileri okul odasına akarken, Usta Cory açık bir isyan anını şu sözlerle ustalıkla karşıladı: "Çocuklar, bu org olağanüstü bir
enstrüman. Daha önce hiç böyle bir şey duymadınız. Size yarım saatlik bir ara veriyorum. Sokağa çıkın ve müziği dinleyin."[68]

O zamanlar köyün en büyük odasını barındıran Akademi, eğitim amaçları kadar başka amaçlar için de kullanılıyordu. Mahkeme, önemli durumlarda bazen burada toplanıyordu. Dini toplantılar ve balolar için tarafsız bir şekilde kullanılıyordu. 1795'te Otsego Locası için bir tüzük elde eden köyün Hür Masonları, 27 Aralık 1796'da St. John the Evangelist Bayramı'nda Akademi'de bir dini ayin, ardından akşam yemeği ve bir balo düzenlediler. Jacob Morris bu olay hakkında şunları yazıyor: "Geçtiğimiz Salı günü Cooperstown'da sergilenen parlaklık - Mason festivali - tüm izleyenlerin hayranlığını ve şaşkınlığını
çekti. Seksenden fazla kişi bir masaya oturdu - çok
mükemmel kadehler içildi ve en büyük nezaket ve görgü kuralları
uygulandı.... Akşam muhteşem bir balo yaptık, altmış çift,
bir sette otuz, her iki set aynı anda yerdeydi, hoş
tavırlar ve iyi danslar."

Bu dönemde, keyifli bir tatil merkezi, Red Lion hanın rakibi olarak kurulan ve çapraz olarak
onun karşısında, Main ve Pioneer caddelerinin kuzeydoğu köşesinde bulunan Blue Anchor meyhanesiydi. Fenimore Cooper'a göre Blue Anchor, uzun yıllar boyunca "gezginlerin daha nazik kesimi arasında" çok rağbet görüyordu. Ev sahibi, _The Pioneers_'daki Ben Pump karakterinin ilham kaynağı olan William Cook'tu; eşsiz mizah anlayışına, büyük bir karaktere ve mükemmel bir dürüstlüğe sahip bir adamdı. Bir İngiliz Doğu Hintlinin kahyasıydı ve köyde punch ve flip'i karıştırma becerisiyle kıskanılacak bir üne sahipti. Tatillerde, bir yabancı onu toprakların ileri gelenleri,
her zaman 1776 tarzında donuk bir ceketle,
dolar kadar büyük düğmelerle, pantolon, çizgili çoraplar, ayağının yarısını
kapatan tokalar ve onu söndürmeye yetecek kadar büyük bir üçgen şapkayla görünürdü.
Blue Anchor'ın ev sahibi herkesin gözdesiydi; kahkahası ve
dindar yeminleri meşhur oldu.

1796'da Yargıç Cooper, Haziran 1799'da tamamlayıp yerleşmeye başladığı yeni ikametgahı Otsego Hall'un inşasına başladı.
Yeni ev, şu anda Cooper
Grounds olarak bilinen yerin merkezine yakın, Kızılderili Avcısı heykelinin bulunduğu yerde duruyordu. Otsego
Hall, uzun yıllar boyunca eyaletin yeni bölgelerindeki en büyük özel konuttu ve 1852'de yangında yok olana kadar köyün en güzel binası olarak kaldı. Başlangıçta, Yargıç Cooper'ın sık sık ziyaret ettiği Albany'deki van Rensselaer Malikanesi'nin tam boyutlarında olduğu söylenir.

Bir keresinde, Yargıç Cooper evden uzaktayken, Hall'da yangın çıktı ve komşuların verdiği bir alarm, gönüllü itfaiyeyi olay yerine getirdi. Bayan Cooper durumu kararlı bir şekilde
ele aldı. Evin kapılarını kilitleyerek hizmetçilere seslendi, "Siz yangına dikkat edin, ben de itfaiyeye
gideyim!" Bunu söyledikten sonra ikinci kat penceresinden itfaiyecilerin üzerine sıcak su döktü ve onları hızla uzaklaştırdı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 61: Fenimore Cooper'ın _The
Pioneers_ adlı romanının "The Bold Dragoon"u.]

[Dipnot 62: _The Pioneers_ adlı romandaki Richard Jones'un orijinali.]

[Dipnot 63: Plough-Jogger, Jedediah Peck'in takma adıydı.]

[Dipnot 64: _Address at Cooperstown Centennial_, Walter H. Bunn.]

[Dipnot 65: _Reminiscences_, Levi Beardsley, s. 89.]

[Dipnot 66: Beardsley's _Reminiscences_.]

[Dipnot 67: _Chronicles of Cooperstown_.]

[Dipnot 68: _James Fenimore Cooper_, Mary E. Phillips, s. 26.
Organ şimdi Fynmere'dedir.]

BÖLÜM VI

ESKİ ZAMAN AŞKI VE DİNİ

Cooperstown'un on sekizinci yüzyılın sonundaki genel karakterini göstermek için yeterince kayıt tutulmuştur. Bu dönemdeki yaşamına dair daha samimi bir bakış, bazıları burada basılmış olan bir dizi solmuş mektupla önerilmiştir. Bunların bazıları tarihsel veri sağlamak için değil, çünkü bu konuda oldukça eksiktirler, ancak bunları hayal gücüyle okuyan kişi,
yazıldığı zamanın atmosferini solumaya başlar ve kadınsı sırlarının cazibesinde, sınır yaşamının başka türlü ortaya çıkmayan bir yanını keşfeder.

Mektuplar, Cooperstown'daki Dr. Thomas Fuller'ın evinde birkaç yıl geçiren Chloe Fuller'a yazılmıştır. Doktorun evlenmeden önceki karısı, onunla akraba olmasa da aynı soyadına sahipti ve
Chloe Fuller onun küçük kız kardeşiydi. Chloe Fuller bir köy güzeli olarak 
kutlandı ve Otsego'daki diğer kızlardan daha fazla sevgilisinin sürekli olarak yanında olduğu
söyleniyordu. Dr. Fuller, köydeki iki nesil genç erkeğin gözdesiydi, çünkü birkaç yıl sonra zihinlerinin ve giyimlerinin zarifliğiyle dikkat çeken iki küçük kızı da vardı. Eliza ve Emma Fuller, güzel başlıklar ve cübbelerin değerini bilen mavi çoraplılardı. Presbiteryen kilisesinin ilk günlerinde, ilahi ayine her zaman biraz geç ve en ön sıraya alınma zorunluluğuyla girişlerinin şabat ihtişamı, ibadet edenlerin bağlılığını bölüyordu. Eliza Fuller, Yargıç Morehouse'un karısı oldu ve Woodside Hall'un geleneksel misafirperverliğini kurdu. [İllüstrasyon: _Forrest D. Coleman_

WORTHINGTON ÇİFTLİĞİ]

Chloe Fuller, Connecticut Valisi Jonathan Trumbull'un soyundan gelen Trumbull Dorrance ile evlendi ve kızı, John R. Worthington'un karısı olarak, uzun süre Cooperstown'da Beyaz Saray'ın metresi olarak anıldı, 1802'de Main Caddesi'nde inşa edilen Worthington çiftliği. Mektuplar Chloe Fuller'ın kızlık dönemine aittir:

ELIZA MACDONALD'DAN CHLOE FULLER'A.

Albany, 20 Kasım 1798.

İnanın bana, çok sevgili Dostum, Bay Williams'ın mektubunu okumaktan büyük bir zevk aldım ve şüphesiz ki fırsatlardan mahrum kalmamış olsaydım şimdi cevaplanırdı; ve her halükarda _iyi Adam_ tarafından yazılmalıydım! Bence bahşettiğin sıfat çok yerindeydi--ama gerçekten inanıyorum ki, Chloe, orada bir fetih yaptın--mektubu bana teslim ettiğinde, 'Bayan Chloe'den,' dedi (sanırım) anlamlı bir gülümsemeyle.

Ayrıldığımdan beri iyiyim. Hayal gücüm bana Cooperstown'ı ve oradaki bazı sevgili sakinlerini gösterdiğinde arada sırada istemsiz bir iç çekiş kaçıyor! Hepinizi görmeyi şimdiden özlüyorum. Ah! Kız kardeşin ve seninle bir saat geçirmek için.

Sevgili Chloe, uzun ve sık mektuplar yazarak bazen hafızana
ulaştığımı bana kanıtla. Cevap bekleme. Ne zaman bir ulaşım aracı bulursan yaz; ben de senin örneğini
memnuniyetle takip edeceğim.

Saat bir oldu. Bu geç, daha doğrusu erken saatteki yazımın, seninle bir
yazışmayı
istediğime seni ikna etmesine izin ver. Ayrılmalıyım. Öyleyse iyi geceler, dostum. Jüpiter sana hoş rüyalar versin ve Göksel
kutsamaların uyanık saatlerini canlandırsın, içtenlikle şefkatli Dostunun dileğidir.

ELIZA.

ELIZA MACDONALD'DAN CHLOE FULLER'A.

Albany, 28 Kasım 1798

Çay içmeye oturmadan hemen önce, Bay French geldi ve
mektubunu getirdi. Sevgiyle andığım Dostumun zaten iyi bilinen
el yazısını hemen tanıdım. Onu açmak için sabırsızlanıyordum, ki nezaketen ayrılışına kadar ondan vazgeçtim.

Okuduğumdan çok memnun oldum! Mutlu, Chloe'm,
'düşen ruhlarını canlandırmak' benim
elimde olsaydı kendimi sayardım. Ama neden, sevgili Dostum, düşüp bayılıyorlar?
Sebebi nedir? İnan bana, sana olan dostluğumdan başka hiçbir şey seni böyle sorgulamama sebep olmuyor; ve senden dostluk adına
bana samimi bir şekilde cevap vermeni rica ediyorum. Sevgili
Dostum, kendini bana açabilirsin. Seninle empati kuracağım
ve acılarını benim yapacağım. Keşke tam ve uzun mektuplar yazsaydın. Bu sefer seni mazur göreceğim ama senden bir fırsat kaçana kadar beklememeni rica ediyorum--ama odana çekildiğinde Eliza'yı düşün ve artık birlikte sohbet edemeyeceğimiz için birkaç dakikanı yazmaya ayır.

Bayan Cooper gibi hoş bir tanıdık bulduğunu duyduğuma sevindim. Onu seveceğimden şüphem yok. Yani sen
Doktorla kızak mı çekiyordun? Cooperstown'da iki
Doktor olduğunu unutma ve hangisinin olduğunu tahmin etmeme izin ver!

Bay K.----'nin bazen benden bahsettiğine inanmamı sağlayacaksın. Korkarım ki, ancak ona böyle birinin var olduğunu hatırlattığında oluyor.

Bay Ten Broeck akşamı bizimle geçirdi. Bana
babamdan bir mektup getirdi. Konuşmasından Bay K.----'nin bu yıl Albany'de olmayacağını anlıyorum!

Saat çoktan bir oldu; gözlerim oldukça ağır;
yazım bunu ortaya koyacaktır. Bayan Williams'a en içten saygılarımı sunuyorum. Umarım onlarla yakınsınızdır. Onlar iyi
kadınlardır! Onlarla yakın bir yakınlık sizi buna ikna edecektir.
Bayan Morgan'a, Delia'ya ve bana sevginin hatırlatacağı herkese, onları çok sık düşündüğümü
söyle. İyi geceler!
Size keyifli rüyalar! Sizi ve Cooperstown'daki, samimi Arkadaşınız ELIZA'nın
kalbine yakın olan diğerlerini
rüyamda görmeye çalışacağım.

'Ah, en güzel günden daha hoş bir gece:
'Hayal gücü verdiğinde, Yokluk aldığını!'

Not: Şehrin her yerine gönderdim, ancak şalınızı işlemek için
istediğiniz renkte hiçbir
işlenmiş ipek bulamadım.
Başka bir şey isterseniz bana bildirin, memnuniyetle
göndereceğim. Eliza için bu kurdeleyi kabul edin,
o sizinle birlikte olmayı çok ister.

ELIZA MACDONALD'DAN CHLOE FULLER'A.

Cuma gecesi, 28 Aralık 1798.
Sevgili Chloe,

Bay Williams bana kısa ama hoş mektubunu iletti... Umarım Noel'i hoş bir şekilde geçirmişsindir... Bay K. ve kız kardeşinin arkadaşlığıyla
şımartıldığım için,
sizi temin edebilirim.
Şehirde çok kısa süre kalmasına üzülüyorum.
O geldiğinden beri
zamanım o kadar meşguldü ki yazmaya ayıracak
anlarım çok azdı. Artık geç oldu - sabah erken kalkıyorlar - bu yüzden bu sefer birkaç satır kabul etmelisin. Küçük adaşım olan kişiye bir Yeni Yıl elbisesi gönderdim, lütfen kız kardeşinizin
bunu kabul etmesini rica ediyorum. Daha önce bahsettiğim
kurdele buna eşlik ediyor. İyi geceler ve hepinize Mutlu Yıllar.

Yakında yazın ve uzun bir mektup. Beni arkadaşlarıma hatırlatın ve

Sevgiyle ve büyük bir aceleyle, ELIZA'yı düşünün.

ELIZA MACDONALD'DAN CHLOE FULLER'A.

Albany, 10 Şubat 1799.

Sevgili Chloe, bu uzun sessizliği neden koruyorsun?

Bunu beni unutmaya veya sevgi eksikliğine bağlamaya cesaret edemiyorum, çünkü bunun en uzak fikri bile çok acı verici.
Hayır,
Sevgili Arkadaşım hakkında daha olumlu yargılarda bulunacağım ve
şimdiye kadar zaman eksikliğinin sebep olduğunu düşünüyorum. Yine de sizi bu acı verici sessizliği sürdürmemeye, bunun yerine
uzaktaki arkadaşınızı düşünmeye ve ona yazmaya teşvik edeyim. Cooperstown ve sakinleri Eliza'ya her zaman hoş bir konu sağlayacaktır. Bana zamanını nasıl geçirdiğini, en yakın arkadaşlarını, babamı sık sık görüp görmediğini ve arkadaşlarımdan herhangi birinin benden bahsedip bahsetmediğini söyle...
Bütün ailemiz şimdi yatakta, yine de Bay Strong'u birkaç satır yazmadan
bırakamam. Keşke bana
yazmak için de aynı şekilde istekli olsaydın.

Şapkan hoşuna gidiyor mu? Neredeyse gitmeyeceğinden korkuyorum, ama
elinden geleni yaptığımı biliyorum. Gitmezse,
_Vasiyet_i_ _Eylem_ olarak kabul etmelisin.

Sevgilerimle sevgili kız kardeşine. Benim adıma küçük adaşımı öp. Beni tüm meraklı arkadaşlara hatırlat ve beni
her zamanki gibi

gerçekten şefkatli
ELİZA olarak düşün.

Bay Kent hala Poughkeepsie'de; korkarım ki Albany'den daha güçlü
çekici güçleri var.

HANNAH COOPER'DAN CHLOE FULLER'A.

Sevgili Chloe--Kız kardeşin bana haber verdi--yarın seni ziyarete
çıkacak. Onun sana birkaç satır yazmasından faydalanıyorum. İletmek için çok önemli bir şeyim yok--sadece seni sık sık düşünüyorum--ve seni sevmeye devam ediyorum--umarım bundan şüphe etmemişsindir--ben bahsetmeden önce. Burada eski yoldan çok daha fazla koşuyoruz - biliyorsunuz ki bahsetmeye değer sadece üç haber var - Doğumlar - Ölümler - ve Evlilikler - sonuncusu için asla ünlü olmadık - ikincisinden itibaren, Tanrıya şükür, büyük ölçüde muafız ve ilkimizin çokluğuyla telafi edildik - ikisinin de eksikliğini. Bu kış sizi görmeyi umuyoruz - ya kız kardeşinizle ya da başka bir şekilde - umarım daha iyi olur - Coopers Kasabasını ara sıra ziyaret eden belirli bir Kişi - son zamanlarda burada değil - yine de sırtı bize dönükken - doğru yöne bakıyor olması beni teselli ediyor. Hadi gel, çocuğum ve onun bakışları, gülümsemeleri veya ilgileriyle bizi tekrar ziyaret etmeye ikna ol - Gülümsemelerle ve memnuniyetle karşılayacağız - Annen, Annen tarafından hatırlanmak istiyor. Çocuklar Norvey'e sevgilerini gönderiyor ve ben, sevgili Chloe'm, sizin tarafınızdan sevgiyle anılmayı ve HANNAH COOPER'dan çokça sevgi kabul etmenizi rica ediyorum. Coopers Town, 5 Ocak 1800.

ELIZA MACDONALD'DAN CHLOE FULLER'A.

Cooperstown, 4 Ağustos 1801.
Sevgili Chloe'm,

Tekrar mektubumu, ne dönen zamanın, ne yer değişikliğinin ne de koşulların değiştiremediği o dostluğu
kurduğum bu yerden yazıyorum. Keşke senin gibi kişisel olarak yanımda olsaydın, sevgili imgen sürekli olarak hayal gücümde mevcuttu. Belki de şimdi ayrılmanın eşiğindeyken, senin daha uzakta olman benim için daha mutludur, çünkü senden ayrılmak, şu anda saygıdeğer arkadaşımı, sevgili, sevgili kız kardeşini terk etme düşüncesiyle hissettiğim acıya ek bir acı olurdu. Dün üç haftadır buradayım ve birkaç dakika içinde çıkışımı almayı bekliyorum. Belki de, kalışımın öncekilere kıyasla kısa olduğunu söyleyeceksin. Öyle, ama Chloe, ah! Dostlarımız ne kadar da çabuk azalıyor! Ortak dostumuz, dindar örneğimiz! -Bayan Cooper- artık burada değil! Güzel bedeninin yattığı hücre dar! Ama
aklı, ruhu, güveniyorum ki, buradayken en iyi sevgilerinin ve güvenlerinin yerleştiği bir Dost için daha nazik, daha uyumlu bir toprağa gitti! Onunla buluştuğum her yerde -babasının salonunda, ki çok lütufkardı- boş sandalye, önemsiz sohbet, kendi
zihnimdeki yokluk bana, ölümün benden imparatorlukların veremeyeceği
bir hazineyi çaldığını söylüyor! Ancak, tefekkür ve günlük deneyim, beni sadece tüm olayların Bilge Yöneticisine teslimiyetle 
ilham vermekle kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'nın şefkatle onu sıkıntılar sahnesinden, yeni denemelerden, büyüyen kötülüklerden uzaklaştırdığı için minnettarlıkla dolduruyor, ki onun gibi hassas bir duyarlılık,
bunları atlatmak için çok hevesliydi.

Duymuş olabileceğiniz gibi, Richard, Albay Cary'nin kızlarından biriyle evlendi - Nancy - genç, neşeli bir kız. Korkarım ki o, Bayan Cooper'a asla bir Kızın yerini dolduramayacak! Senin veya kendim için, onun gibi olmamızdan ve onun gibi yaşamamızdan daha büyük bir arzum yok, onun anısını sonsuza dek
değerlendireceğimize inanıyorum...

Ama, Chloe, kendin hakkında birkaç kelime. Neredeyse
evli değil misin? O kadar uzaktasın ki, bunu duymak diye bir şey yok. Bayan Betsy Williams iyi ve senden sevgiyle bahsediyor. Nancy şu anda Trenton'da. Lütfen senden yakında haber al. Gitmeliyim. Bu karalamayı yak. ​​Küçük Mary'yi benim için öp. Elveda. Tanrı seni ve gerçekten şefkatli
dostunu
ELIZA MACDONALD'ı kutsasın.

Hannah Cooper, Yargıç Cooper'ın en büyük kızıydı ve Fenimore
Cooper daha sonra onun "belki de orta eyaletlerde kendi yıllarındaki herhangi bir kadın kadar yaygın ve olumlu bir şekilde tanındığını" yazmıştı. " İçinde
1795, on yedi yaşındayken Talleyrand,
Otsego Hall ve Hannah Cooper'ın ismiyle ilgili aşağıdaki akrostiş:
ünlü diplomatın kalemine atfedilen:

     Aimable Philosophe au Printemps de Son Age,
     Ni les temps, ni les lieus n'alterent son esprit;
     Ne cedent qu' a ses gouts simples et sans etalage,
     Au milieu des Deserts, elle lit, pense, ecrit.

     Cultivez, güzel Anna, gut için ders alın;
     Ne saurait ici mieux işveren son temps'de;
     Otsego n'est pas gai-mais, tout est alışkanlık;
     Paris, ilk anın tadını çıkaracaksınız;
     Et qui jouit de soi dans a yalnızlık,
     Kiracı veya dünya, süslemenin güzelliğinin zirvesindedir.

Hannah Cooper daha sonra New York City'de okula gitti ve
1799 kışını babası Kongre üyesiyken Philadelphia'da geçirdi.
Bu Kongre'nin bir üyesi de William Henry Harrison'dı. daha sonra Tippecanoe kahramanı ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Bu bağlamda, Harrison'ın Başkan olarak göreve başlamasından hemen önce Fenimore Cooper, eski yemek arkadaşı Komodor Shubrick'e yazdığı bir mektupta gizlice anlattığı uzun zamandır unutulmuş bir romantizm parçasını ortaya çıkardı. "büyük bir politik keşif." "Bayan Anne Cooper
son zamanlarda Philadelphia'daydı,"--mektubun tarihi 28 Şubat,
1841,--"Bay Thomas Biddle ile tanıştı, ailemizin
Harrison'dan olup olmadığını sordu. Bu kadar tuhaf bir sorunun nedeni soruldu ve
Bay Biddle, 1799'da Bay Harrison'ın Bayan Cooper'a olan aşkıyla öldüğünü, kendisinin (Bay Biddle) sırdaşı olduğunu ve
_düşündüğünü_ ancak _bildiğini_ bilmediğini söyledi. reddedildi. Reddedilmediyse bunun sebebi
teklif etmesi için teşvik edilmemesiydi.... Ancak bunun daha fazla
uzatılmasına izin vermeyin. Bu keşif için General'i daha iyi düşündüğümü itiraf ediyorum, çünkü bu, kırk yıl önce erkeklerin sıklıkla başarısız olduğu bir konuda hem zevk hem de yargıya sahip olduğunu gösteriyor."[69]

Yirmi üçüncü yaşında , Hannah Cooper 10 Eylül 1800'de attan düşerek öldü. O ve kardeşi Richard Fenimore
Cooper, General
Jacob Morris'in Butternuts'taki (şimdi Morris) evini ziyaret etmek için at sırtında yola çıktılar. Cooperstown'dan yirmi mil uzakta ve varış yerlerine yaklaşık bir mil kala, Bayan Cooper'ın bindiği at, bir çiftlik evinden havlayarak dışarı fırlayan küçük bir köpekten korktu ve Bayan Cooper bir ağacın köküne çarptı , neredeyse anında öldürüldü. Kardeşi üzücü haberle Cooperstown'a geri döndü.

Hala kamusal otoyolun yakınında, Bayan Cooper'ın öldüğü yeri işaret eden bir anıt duruyor. Birçok hayranı vardı, ancak bu anıtın üzerindeki yazının, Eliza MacDonald'ın mektuplarında adı geçen en sevdiği Moss
Kent tarafından yazıldığı söyleniyor.

Hannah Cooper'ın, Cooper ailesinin mezarlığı içindeki Christ kilisesinin bahçesindeki mezarı, babasının bestelediği bazı hüzünlü dizelerle yazılmıştır. ve levhaya oyulmasına neden oldu, ancak isminin tek bir şekilde çıkarılmasıyla, ancak yıllar sonra eklendi.

Bayan Cooper, kendi döneminde en çok hayranlık duyulan kadın dindarlığının mükemmel bir örneğiydi. O, büyük ölçüde iyilikseverliklere katıldı babasının
ve sık sık yerleşimin yoksul insanlarına erzak taşırken at sırtında görüldü. "Sık sık hapishanedeki tutukluları ziyaret eder, onlara kitaplar verir ve bazen onlarla
pencerelerinin parmaklıkları arasından konuşur, onları etkilemeye çalışırdı. akılları
ahlak ve dinin gerçekleri. Onun kazanan, şefkatli ve ikna edici
sohbetiyle, katı kalpleri zaman zaman derinden etkileniyordu."

Romancının bu ablası, çocukluğunun ilk öğretmeniydi ve
onun anısına büyük bir saygı duyuyordu. _The Pioneers_ adlı eserin yeniden basımının önsözünde Cooper, romanının kahramanının karakterinde
bir ifadeyi reddetme fırsatını yakaladı kız kardeşini tasvir etmişti, bu da onun
duygusal inceliği üzerine ciddi bir
yansıma bulduğu bir öneriydi. "Koşullar bu kız kardeşi yazar için eşsiz derecede değerli kıldı," diye yazdı. "Yarım yüzyıllık bir aradan sonra, bu paragrafı iptal etmeye zorlayacak bir acıyla yazıyor,
eğer bir kardeşin sevgisini aşan bir saygıyla baktığı birinin, kendisi tarafından bir kurgu eserinin kahramanına dönüştürüldüğüne inanmak daha da acı verici olmasaydı."

Hannah Cooper, kardeşinin hassasiyeti yüzünden, söylentilerin ona ilk Leather-Stocking hikayesinin karakterleri arasında yer verdiği yerden böylece dışlanmış olsa da, hikayenin gerçek sahnesinde adı anılır, çünkü Cooperstown köyüne batıdan bakan çam ağaçlarıyla kaplı zirve hala onun şerefine "Hannah's
Hill" olarak adlandırılır.

Hanna Cooper'ın mezarının hemen güneyinde, Christ kilisesinin bahçesinde bulunan mezarın konumu, onun ilham ettiği saygılı sevgiye bir övgüdür. General Washington'un yardımcılarından Albay Richard Cary'nin mezarıdır ve Cooper ailesinin gömülmesi için ayrılmış bir arsaya gömülmesi gelenek tarafından Albay Cary'nin Hannah Cooper'ın dindarlığına olan ateşli hayranlığına atfedilir.
Albay Cary, Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda Otsego Gölü'nün başındaki Springfield'a yerleşti.
Cooperstown'a sık sık gelen bir ziyaretçi
Bayan Cooper ile tanıştı ve karakterine olan bağlılığından ilham aldı ve babası olabilecek yaşta bir adama dönüştü ve zaten kendi ailesine sahip oldu. "Dürüst, iyi yetişmiş ve hoş bir beyefendi, zekâ ve dehaya sahip,
ve iyi bir mizah anlayışına sahip" olarak tanımlanıyor. Hannah Cooper'ın ölümünden altı yıl sonra Albay Cary, talihinin ciddi şekilde tersine dönmesiyle karşılaştı ve ödenmemiş borcun cezası olarak tanımlanan Springfield'daki evinden sürgün edilmesi ve Cooperstown'ın köy sınırları içinde kalması gerektiği için "sınırlara sokuldu". Kış yaklaşırken Albay Cary öldü. Ölüm döşeğindeki isteği, Bayan Cooper'ın mezarının yakınına gömülmekti, "çünkü" dedi, "Kimse Hannah Cooper'ın eteklerine tutunmaktan daha kesin bir şekilde Cennete gidemez!"

Hannah Cooper'ın cenazesinde Cooperstown tarihine son derece asil ve pitoresk bir karakter kazandırıldı, çünkü töreni yöneten din adamı Peder Nash'ti, o zamanlar köyde ilk kez görev yaptı ve daha sonra Christ Church'ün ilk rektörü oldu, kırk yıl boyunca Otsego ilçesinin en önemli din adamı oldu.

Köyün varlığının ilk on yılında, insanlar aldıkları az miktardaki dini eğitim için misyonerlerin nadir ziyaretlerine bağımlıydı. Bölgedeki yerleşimciler dini inançları açısından bölünmüştü; Presbiteryenler, en kalabalık olmalarına rağmen, herhangi bir düzenli dini kuruluşa mali destek sağlayamayacak kadar azdı. Misyonerler ara sıra bu noktaya sızıyordu ve ara sıra seyahat eden bir Baptist veya Metodist bir meyhanede, okul binasında veya ahırda vaaz veriyordu. 28 Ağustos 1795'te, _Otsego Herald_ gazetesinde, yerleşimde yaygın olan dine karşı genel ilgisizliği kınayan ve bir kilise cemaati düzenlemek için bir halk toplantısı çağrısı yapan bir mektup yayınlandı. Presbiteryen bir rahip olan Rahip Elisha Mosely, bunun üzerine altı ay boyunca görevlendirildi ve bu süre zarfında Cooperstown'da ilk düzenli dini ayinleri düzenledi. Köydeki ilk Şükran Günü vaazını 26 Kasım 1795'te Adliye Binası'nda verdi.

Gezici bir vaiz olan Rahip Nathaniel Stacy'nin yoğun çabaları sayesinde, Evrenselcilik doktrini bu bölgede güçlü bir yer edindi. Onun hizmetleri altında, Fly Creek'teki topluluk 1805'te kuruldu ve bu eyalette kurulan Evrenselci mezhep topluluğunun ilki olduğu söylendi. Stacy ufak tefek yapılı, hızlı konuşan, İncil'den alıntılarla dolu, Eski ve Yeni Ahit'i karşılaştırmada yetenekli ve canlı örnekler kullanmaktan mutlu bir adamdı. Söylediklerinin şiddeti ve hızı bazen yanında oturan dinleyicilerin tükürüğünü
serpiyordu ve bu da Stacy'nin müritlerinden biri ve Pierstown'un ilk yerleşimcilerinden biri olan Ambrose Clark'a, kardeşi Abel'in "Ambrose'un Stacy tarafından tükürülmesini, müjdeyi vaaz ederken duymaktan daha çok tercih ettiğini" söylemesiyle meşhur bir alaycı söze sebep oldu.

1797'de, Albany'deki St. Peter Kilisesi'nin rektörü olan Rahip Thomas Ellison, Patroon ile birlikte, ikisi de Eyalet Üniversitesi'nin naipleri olarak Cherry Valley akademisini ziyaret etti ve ardından yolculuklarını Dr. Ellison'ın hizmet verdiği ve Adliye Binası'nda vaaz verdiği Cooperstown'a kadar uzattı. Bu, Episkopal Kilisesi'nin hizmetlerinin köyde ilk kez yapıldığı zamandı. Dr. Ellison bir İngiliz'di, Oxford mezunuydu, kralın adamıydı ve Kilise'nin tüm muhalefete karşı sadık bir savunucusuydu. Sportif bir papazdı, neşeli alışkanlıkları vardı ve Cooperstown'a ilk ziyaretinden sonra sık sık Yargıç Cooper'ın misafirperverliğinden yararlandı ve çeşitli maceralara katıldı. Cooperstown ve çevresindeki Presbiteryenler ve Kongregasyonalistler 29 Aralık 1798'de yasal bir topluluk oluşturdular. Bu kilise 1 Ekim 1800'de bir Presbiteryen papaz olan Rev. Isaac Lewis'in papaz olarak katılımıyla düzenli olarak organize edildi ve Presbiteryen örgütü o zamandan beri Cooperstown'da varlığını sürdürdü. Presbiteryen kilise binası 1805'te inşa edildi ve yapıda bazı değişiklikler
yapıldığı 1835'ten bu yana önemli ölçüde değiştirilmedi. Kiliseyi inşa eden marangozlar ikiz kardeşler Cyrus ve Cyrenus Clark'tı. Onlara, hızlı çalışması ve becerisiyle ve "yükseltme" konusundaki cesur
başarılarıyla tanınan Edmund Pearsall yardım ediyordu. Kilisenin çan kulesi yükseltildiğinde Pearsall, zirveye yakın direklerden birinin tepesinde başının üstünde durarak köyü hayrete düşürdü. Bu kilisenin ilk yıllarında yirmi yıldan fazla papazlık yapan kişi, kürsüde eski moda ortodoksluğun şampiyonu olarak büyük duran uzun boylu, güçlü yapılı bir adam olan Rahip John Smith'ti. Konuşma tarzı uyuşturucu, sesi kalın ve monotondu, ancak hiç kimse onun konuşmalarının bilgisini ve entelektüel gücünü inkar edemezdi. Mony Groat kilisenin bekçisiydi. Ayrıca ayin sırasında galeride polislik görevini de yerine getiriyor, bastonla dolaşıyor ve düzensiz çocukların kafalarına vuruyordu. Kışın görevleri çoğalıyordu. Kilise, orta sokağın üzerine yerleştirilmiş, dört direkle desteklenen bir platformla ısıtılıyordu ve kürsüye yakın sıraları olanlar doğrudan altından yürümek zorundaydı. Soğuk günlerde ayin sırasında birkaç kez kilise bekçisi merdiveni ve yakıt sepetiyle koridordan yukarı gelir, merdivenini yerine koyar, platforma çıkar, ateşi yeniler, merdivenden iner ve merdiveniyle birlikte dışarı çıkar. Belki de köydeki ilk kilise binası olduğu için Presbiteryen kilisesi bazen sivil nitelikteki kutlamalar için kullanılırdı. İlk Otsego İlçe Fuarı, 14 Ekim 1817 Salı günü bu ibadethanede düzenlendi. Otsego İlçe Tarım Derneği o yılın Ocak ayında kurulmuştu ve ilk fuarın görevlileri şunlardı: başkan Jacob Morris; kayıt sekreteri John H. Prentiss; henüz edebi kariyerine başlamamış olan yazışma sekreteri James Cooper. Kilisedeki egzersizler, dualar, vokal ve enstrümantal müzik ve primlerin resmi olarak verilmesi de dahil olmak üzere ayrıntılı bir programı takip etti.

Primler verildikten sonra, ilgili sekreter Vali Dewitt Clinton'dan gelen bir mektubu okudu. Mektup, "Gordon S. Mumford, Esq. tarafından New York adasındaki çiftliğinde yetiştirilen" bir torba buğdayla birlikteydi.
Bu mektup James Cooper tarafından okunurken,
buğday torbası kilisenin kürsüsüne getirildi ve
ayağının dibine bırakıldı. Kilisenin arkasındaki Presbiteryen mezarlığında, en iyi bilinen erken yerleşimcilerden bazılarının kalıntıları yatıyor. Ancak kaderin garip bir
cilvesi, turistin dikkatini, mezar taşının şaşırtıcı bir özelliğinden başka hiçbir ayrıcalık iddiası olmayan bir mezar taşına çekmiş. Bu uzun mermer levha, mezarlığın kuzeydoğu köşesinden çok da uzakta değil. Üst kısmı, geleneksel olarak yontulmuş vazo ve ağlayan söğüt ana hatlarıyla süslenmiş ve "Bay Peter Ensign'in karısı Bayan Susannah, 18 Temmuz 1825'te 54 yaşında ölen" anısına bir yazıt taşıyor ve bu şaşırtıcı yorumla başlayan bazı dizelerde övgüleri söyleniyor: "Tanrım, o zayıf!" Görünüşe göre taş ustası son kelimedeki son "e"yi atlamış ve
onu çizginin üstüne sıkıştırmaya boşuna çalışmış.

Christ Church'ün kalıcı yasal kuruluşu, 1 Ocak 1811'de "Cooperstown'daki Tuğla kilisede" bir toplantı yapıldığında yapılmış ve "bu kilisenin bundan sonra Christ's Church adıyla anılmasına" karar verilmiştir.

Tuğla kilisenin inşasına 1807'de başlanmış ve 1810'da kutsanmıştır. Transept ve koro hariç, mevcut nef orijinal yapıya aittir. Kilisenin kutsal eşya odasında, G. Pomeroy Keese tarafından yapılmış, kilisenin 1810'daki haliyle hem dışını hem de içini gösteren ahşap bir model görülebilir.

Metodistler köyde uzun yıllar boyunca ara sıra ayinler düzenlediler
ve ilk kiliselerini, şu anki binalarının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, 1817'de inşa ettiler.

Evrenselciler, 26 Nisan 1831'de Cooperstown'da, Rahip Job Potter'ın papaz olduğu bir şekilde örgütlendiler. Yangında yok olan eski Akademi'nin bulunduğu yerde, ibadethaneleri 1833'te inşa edildi ve şu anda neredeyse hiç değişmeden duruyor. İbadet yerleri aynı cadde üzerinde birbirine çok yakın olan Evrenselciler ile Presbiteryenler arasında
biraz güçlü bir rekabet olduğu, Rahip Job Potter'ın papazlığı sırasında meydana gelen bir olaydan anlaşılıyor. Üniversalistler bir Pazar Okulu pikniği düzenlemişlerdi ve
çocuklar kilisede epeyce toplanmışlardı. Kaldırım
kalabalıktı. Dondurma kutularının başını çektiği bir alay,
birlikte iştah açıcı şekilde sergilenen çeşitli büyük sepetlerle birlikte oluşturulmuştu. Alay, Three-Mile Point'e doğru yola çıkmak üzere tepeden aşağı inmek üzereyken, cömert bir dürtüyle harekete geçen küçük bir Üniversalist,
sokağın karşı tarafında duran ve büyüleyici gösteriye
sahte bir stoacılıkla bakan küçük bir Presbiteryen olan genç Dick'i selamladı.

"Merhaba, Dick! Pikniğimize gel. Dondurma,
kek, turta ve bir sürü güzel şey yiyeceğiz."

Bu içten davete Dick, yumruklarını cebine sokarak, sesinin en yüksek tonunu kullanarak cevap verdi:

"Hayır, efendim! Ben bir cehenneme inanıyorum!"[70]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Baptistler, din değiştirenleri Council Rock yakınlarında uygun ayinlerle
daldırmaya alışkındı. 21 Ocak 1834'te, Rahip Lewis
Raymond'un papazlığında örgütlendiler. Kilise binası bir sonraki yıl inşa edildi.

[İllüstrasyon: CHRIST CHURCH]

Roma Katolik cemaati, Rahip Peder Kilbride'ın papazlığında Eylül 1847'de örgütlendi. İlk kiliseleri, Elm ve Susquehanna caddelerinin köşesinde 1851'de inşa edildi. Günümüzdeki St. Mary Kilisesi, "Gölün Meryem Ana Kilisesi", 1867'de inşa edildi.

Yüzyılın ortalarına doğru köy sahnesindeki en göze çarpan üç
çatı
kuleleri Christ Church, Presbyterian ve Baptist'inkilerdi. O zamandan beri değiştirilen kulelerinin şeklinden dolayı "Casters" olarak biliniyorlardı ve sırasıyla tuz, karabiber ve hardal olarak ayırt ediliyorlardı.[71]

Presbiteryen kilisesi ve Christ Church için arazi Yargıç Cooper tarafından verildi. Christ kilisesi mezarlığında, kızının mezarı da dahil olmak üzere, bir aile mezarlığı olarak bir alan ayırdı ve kendisi de 1809'da buraya gömüldü, elli beş yıllık hayatının tüm gücüyle orada kesildi. Albany'deki bir siyasi toplantıdan ayrılırken, fırtınalı tartışmalarla dolu bir oturumdan sonra eski eyalet başkentinin basamaklarından inerken, Yargıç Cooper bir siyasi muhalif tarafından bastonla başına vuruldu ve darbe sonucu öldü. Yargıç Cooper başlangıçta bir Quaker'dı, ancak daha sonra Dostlar Cemiyeti'ne karşı sempati duymadığını, bu mezhep ile ilişkilerinin kesildiği resmi bir belgede gösteriyor. Christ Kilisesi'nin inşasında etkili oldu, çünkü kendisi tarafından yazılan bir mektup, 1806'da binanın inşası için 1.500 dolar veren New York'taki Trinity cemaati şirketiyle müzakereleri yürüttüğünü gösteriyor. Ölümü sırasında _Cooperstown Federalist_ gazetesinde yayınlanan bir ölüm ilanında, Yargıç Cooper'ın
"Vahiy'in gerçeğine tamamen ikna olduğu" belirtiliyor.

Christ Church'teki rood-perde Yargıç Cooper'ı anıyor ve mezarını
kilise bahçesindeki onurlu bir lahit örtüyor. Kariyerinin
hikayesini hatırlayınca, basit mezar taşı için daha seçkin oğlunun mezarına verilen ilginin bir kısmını talep etme eğiliminde oluyor insan. Çünkü burada Cooperstown'ın en önde gelen öncüsü, Amerika'nın sınır muhafızları arasında dikkat çekiyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 69: _James Fenimore Cooper_, Mary E. Phillips, s. 15.]

[Dipnot 70: _Anılar_, Elihu Phinney, 1890.]

[Dipnot 71: _Cooperstown Tarihinde Birkaç Atlanmış Sayfa_, G.
Pomeroy Keese, 1907.]

BÖLÜM VII

DİĞER GÜNLERİN EVLERİ VE DEDİKODULARI

Yüzyılın başlarında, Cooperstown'ın hemen karşısında, nehrin karşısında, Bowers Patenti olarak bilinen şeyin geliştirilmesiyle faaliyetler yeniden canlandırıldı.
Aslen New York'lu John R. Myer'e ait olan bu patent, kızı Henry Bowers'ın karısı oldu.
Evlendikten sonra Bay ve Bayan Bowers, Boston yakınlarındaki Brighton'da, Sömürge günlerinin en güzel kalıntılarından biri olan, Boston, Cambridge, Charleston ve çok sayıda adasıyla körfezin güzel manzarasına hakim bir konutta yaşadılar. Daha sonra New York'a taşındılar ve Henry Bowers oradan Otsego bölgesine yolculuklar yaptı. Burada Cooperstown'ın kurulmasından birkaç yıl önce Middlefield'da, o zamanlar Newtown Martin olarak adlandırılan[72] bir yerleşim başlamıştı. 1791'de Henry Bowers, Cooperstown'dan nehrin karşısına "Bowerstown" adlı önerilen bir köyü araştırdı ve planladı. Susquehanna'dan doğudaki tepenin tabanına ve gölden yaklaşık 1.000 fit güneydeki bir noktaya kadar uzanacaktı. Planlanan köy hiçbir zaman gerçeğe dönüşmedi, ancak adı Bowers Patent'e dahil edilmiş bir arazide, yaklaşık bir mil güneyde hala gelişen Bowerstown adlı mevcut mezra tarafından devam ettirildi. 1791'de Red Creek'te ülkenin bu bölümündeki ilk kereste fabrikası kuruldu. Modern bir kereste fabrikası şimdi aynı alanı işgal ediyor. [İllüstrasyon: LAKELANDS'DAKİ EV, orijinal olarak inşa edildiği haliyle]

Nehrin karşısındaki konutların hepsi Middlefield kasabasındadır, ancak
Cooperstown köyü kurumsal sınırlarını bazılarını da içerecek şekilde genişletti ve neredeyse hepsini talep ediyor.

[İllüstrasyon: BAYAN WILSON]

Henry Bowers'ın ölümünden sonra oğlu John Myer Bowers, 1802'de Margaretta Stewart Wilson ile evlendi. Genç Bowers'ın New York'un en yakışıklı ve en büyüleyici adamı olduğu ve o günlerde prenslik olarak kabul edilen bir serveti miras aldığı söyleniyordu.
Evlilikten kısa bir süre sonra Otsego'daki Bowers Patent'te ikamet etmeye karar verdi ve 1803'te geliniyle birlikte buraya geldi ve Main ve River caddelerinin kuzeybatı köşesindeki Ernst evinin bir bölümünü işgal etti, Lakelands'deki mevcut ev ise inşa halindeydi. Bina 1804 yılında inşa edildi ve Bay ve Bayan Bowers 1805 yılında mülkiyeti devraldı.
Bayan Bowers'ın annesi Bayan Wilson, onlarla birlikte evini kurdu ve yarım yüzyıl boyunca Lakelands'de yaşadı. Bu iki hanım, toplumun yaşamına çok katkıda bulundu ve genç nesil, Bağımsızlık Savaşı'nın önde gelen ruhlarına dair canlı anılarıyla büyülendi. Bayan Wilson, Elizabeth F. Ellet'in _Amerikan Devrimi'nin Kadınları_ adlı kitabında, onun hakkında "anılarının Devrim'in iç tarihine en değerli katkıyı oluşturacağını" söyleyen bir şöhrete sahiptir. Bağımsızlık Bildirgesi günü Philadelphia'daydı ve Delaware'de demirli olan Washington firkateyninde, komutan Kaptan Reid tarafından etkinliğin şerefine verilen muhteşem bir şenlikte verilen bir partiden bahsetti. Bu vesileyle giydiği, çemberli eteği, uçuşan kuyruğu, dantelleri, ipleri ve çiçekleriyle muhteşem brokar, gardırobunda yıllarca değişmeden kaldı. Bayan Wilson, Washington'un personelinden biri olan New Jersey'li Albay Charles Stewart'ın kızı Martha Stewart'tı. On yedi yaşındayken Washington'la yakın ilişkisi olan Robert Wilson'la evlendi ve savaşın ortasında dul kaldı. Devrim sırasında Bayan Wilson, memleketindeki diğer tüm hanımlardan daha fazla gözlem ve önemli hareketler ve olaylar hakkında bilgi sahibi olma konusunda daha elverişli bir konumdaydı. Başkomutanlık altındaki önemli bir departmanın başında olan babası, ordunun başlıca subaylarıyla yakın bir ilişki kurdu; ve karargah çoğu zaman ikametgahından yirmi veya otuz mil uzakta olduğundan, sadece onunla şahsen ve mektupla sürekli iletişim kurmakla kalmadı, aynı zamanda evinde birçok askeri arkadaşını ağırladı. 1775'ten beri arkadaşlık ilişkileri olan General Washington, Hackettstown'daki evinde farklı zamanlarda onu ziyaret etti. Bayan Washington ayrıca, hem kendi evinde hem de Landsdown'daki babasının evinde, Bayan Wilson'ın birkaç kez konuğuydu. Bayan Wilson'ın vatanseverliği o kadar cömertti ki, kamu yolundaki kapılarında, "Tüm Amerikan subaylarına içeride misafirperverlik ve askerlerine ikram" yazısı göze çarpıyordu. Bu davet, ordunun kuzey ve güney karakolları arasındaki düzenli iletişim rotasında, sıklıkla kabul ediliyordu. Bayan Wilson'ın seçkin konuklara gösterme ayrıcalığına sahip olduğu misafirperverlik, Washington başkanlığı sırasında Philadelphia'daki topluma girişinde kızına ve tek çocuğuna özel ilgiyle karşılık verildi. Bayan Wilson başkentte kendi hesabına büyük bir bağlılığın nesnesiydi ve Philadelphia'lı bir hanımefendi onun görünümünü bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle tarif etti: "Bayan Wilson bu akşam çizgili muslin bir Brunswick sabahlığıyla, benekli çimenlerle süslenmiş; boynuna zarifçe yerleştirilmiş güzel bir mendil; saçları çok zarif bir şekilde dağınık ve bukleler halinde, bir tarafına takılmış yeşil yapraklı bir bantla çok zarif bir beyaz başlık altındaydı." Aynı zamanda sosyete kızı Margaretta Wilson, Bayan Washington'ın gözdesi oldu ve onu kendi yaşındaki kişilere nadiren gösterilen nezaketle ayırt etti. Çağdaş bir mektupta, Başkan ve Bayan Washington tarafından verilen bir oturma odasındaki görünümü şöyle anlatılıyor: "Bayan Wilson dün gece harika görünüyordu. Tam giyinmişti, ama zarif bir sadelik içindeydi. Beyaz manto üzerine, boynunda geniş dantellerle süslenmiş kitap muslin giymişti; aynı mantonun yarım kolları da dantellerle süslenmişti; beyaz saten kuşak ve terlikler; saçları zarif bir şekilde buklelerle toplanmıştı, çiçek, tüy veya mücevher yoktu. Bayan Moylan bana oturma odasındaki en yakışıklı kişi olduğunu ve oradaki herkesten daha çok hayranlık duyulan kişi olduğunu söyledi."[73]

John Myer Bowers'ın Otsego'nun vahşi doğasına gelin olarak götürdüğü güzel kadın buydu; kısa bir süre sonra annesi de Lakelands'e yerleşmeye geldi. Bu iki hanım, sıra dışı deneyimleriyle
Cooperstown'ın hayatına yeni bir tat kattılar.

Bay ve Bayan Bowers'ın Lakelands'de doğan sekiz çocuğu kızdı.
Babanın umut dolu beklentileri toplumda o kadar iyi biliniyordu ki
sonunda 1824'te bir oğul ve varis olan Henry J. Bowers doğduğunda, olay Cooperstown'daki köy kilisesinin çanlarının
çalınmasıyla duyuruldu; bu, bölgede böyle bir gösteriyle onurlandırılan tek doğum günüydü.

John Myer Bowers, son yıllarında New York'taki gençlik günlerinin Beau Brummel'i olmaktan çok uzaktı ve köyde yaşlılığın
zayıflıklarına boyun eğmemeye kararlı, belirgin bir karakter olarak tanındı. Fiziksel gücü azalmaya başladığında, Lakelands'ın kapısında sürekli olarak bir at koşum takımı tutuyordu ve köye gidip gelebiliyordu. "Yaşlı Adam" olarak bilinen bu at, o günlerde yollarda tanıdık bir figürdü ve efendisine otuz yedi yaşına kadar sadıktı.

John M. Bowers 1846 yılında öldü. Dul eşi 1872'deki ölümüne kadar Lakelands'de yaşamaya devam etti ve kızı Martha S. Bowers, hayatı boyunca bu ikameti sürdürdü. İkincisinin ölümünden sonra Lakelands, Bowers arazisinin bölünmesi için satıldı. Henry J. Bowers, 1848'de Herkimer'in komşu ilçesinin önde gelen vatandaşlarından William C. Crain'in kızıyla evlendi. O, büyük
entelektüel yeteneklere ve yılmaz bir ruha sahip bir kadındı ve kendisinin önünde yerde oturan en büyük oğulları John Myer Bowers'ın eğitimini bizzat üstlendi, annesi ise elinde kitapla, iş hayatında başarının unsurları olarak sadakat ve sadakat ilkelerine çok vurgu yaparak, üç R'nin önemini zihnine aşıladı. On altı yaşındayken, onu New York'a, o şehrin önde gelen avukatlarından birinin yanında hukuk eğitimi almaya gönderdi. Eyaletin önde gelen avukatlarından biri oldu ve satışından birkaç yıl sonra, göl ve nehir boyunca kırk dönümlük arazisi olan Lakelands'ı yazlık evi olarak geri satın aldı. Cooperstown'un hiçbir yerli oğlu, John M. Bowers'dan daha başarılı bir kariyere sahip olmadı. 1915'te, Syracuse'da eski Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı _Albany Evening Journal_'ın sahibi William Barnes tarafından iftira davası açılan ünlü davada Theodore Roosevelt lehine bir karar kazandı.

[İllüstrasyon: _C. A. Schneider_

LAKELANDS]

Lakelands'e, mülk Bowers ailesinin mülkiyetinde olmadığı dönemde bir mansart çatı eklendi, ancak evin geri kalanı orijinal binaya ait ve içerideki oyma ahşap kapılar ve şömine rafları Cooperstown'daki eski zaman işçiliğinin becerisine tanıklık ediyor. Saygıdeğer ağaçlarla gölgelenen geniş çimenlikler ve Lakelands'in komuta ettiği uzun göl kıyısı onu büyüleyici bir kır evi haline getiriyor.

* * * * *

1801'de yirmi iki yaşında genç bir adam olan George Pomeroy Albany'den geldi ve köy ve ilçedeki ilk eczacı olarak işe başladı. Mağazası Main Caddesi'nde, şu anki Clark Gymnasium'un bulunduğu yerde bulunuyordu. Tarihin ancak ima edebileceği ilk yerleşimcilerin zorluklarından bazıları, Dr. Pomeroy'un eczanesinin önünde asılı duran bir tabeladan anlaşılıyor. Bu tabelada şu sözcükleri işaret eden bir el tasvir ediliyordu: "Kaşıntı 2 cts. 4 cts. 6 cts. Unguentum. İçeri girin."

Dr. Pomeroy'un kimyadaki becerisinin yanı sıra başka yetenekleri de vardı ve kısa süre sonra köyün popüler bir vatandaşı oldu ve belki de o zamanlar
şimdiki kadar nadir olmayan bir başarıyı, İncil'in yorumlanmasında uzman olma becerisini sergiledi. Dr. Pomeroy, köyün kurucusunun on yedi yaşındaki kızı Ann Cooper'ın kişiliğinde yayılan
cennetsel niteliklere kayıtsız kalacak kadar İncil'ine dalmış değildi, çünkü bu iki gencin
romantik bir bağ
kurduğu kısa sürede ortaya çıktı. Varis Dr. Pomeroy ona büyük zenginlikler bağışlayacağına söz veremezdi, ancak Bunker Hill'de savaşan General Seth Pomeroy'un torunu olarak iyi bir üne sahipti.

Yargıç Cooper, 1804'te George Pomeroy ile evlendiğinde kızına düğün hediyesi olarak Main ve River caddelerinin köşesinde duran eski taş evi inşa etti. Köyde inşa edilen ilk taş evdi ve taşın döşendiği tuhaf balıksırtı stili bu eski eve ilginç ve sıra dışı bir çekicilik katıyor. Evin doğu alınlığının altında taştan yapılmış, inşa tarihi ve orada ev işlerine başlayan genç çiftin baş harflerinin yazılı olduğu bir kartal bulunmaktadır. Baş harflerin sırası--G. A. P. C.--usta-mason Jamie Allen,[74] bunu, gelin ve damadın hayatlarının, baş harfleri gibi, birlikteliklerini kalıcı hale getirecek şekilde iç içe geçmesi gerektiğini söyleyerek açıkladı. Ve öyle de oldu, çünkü
uzun yıllar boyunca barış ve uyum içinde yaşadılar. Ev, uzun yıllar boyunca "Diyakoz Yeri" olarak adlandırıldı, Dr. Pomeroy, Presbiteryen kilisesinin bir diyakozu olarak yaygın olarak biliniyordu, ancak daha sonra "Pomeroy Yeri" olarak adlandırıldı.

Eski taş evin ilk sakinlerinin on çocuğu oldu ve Cooperstown'daki yaşlı ve gençlere yönelik en canlı misafirperverlik merkezlerinden biri oldu. Yıllar sonra, evin güneybatı kesimindeki yemek odasını hatırlayıp ağızları sulananlar oldu. Orada birçok neşeli ziyafet veriliyordu. Özellikle mutfağa bağlı sürgülü bir pencereden tavadan sıcak sıcak gelen lezzetli hafif karabuğday keklerinin güzel anıları vardı. Yıllar geçtikçe Bayan Pomeroy iyi işlerin bir örneği olarak ünlendi. Eğitimli hemşirelerin bilinmediği günlerde, hemen hemen her ailede hastalık geldiğinde ilk çağrı, birçok kişi tarafından doktorlardan daha bilge kabul edilen "Pomeroy Teyze" için yapılırdı. Zamanla Bay ve Bayan Pomeroy'un hayatta kalan çocuklarının kendi evleri ve aileleri oldu ve yaşlı çift eski taş evde bir kez daha yalnız kaldı. Pomeroy Teyze'nin arkadaşlarını ağırlamak için en sevdiği yer, alt katın kuzeydoğu köşesindeki odaydı. Orada sallanan sandalyesinde, genellikle vaazlardan oluşan bir cilt olan kitabıyla veya genellikle putperestlere yönelik misyonların yararına satılacak bir şal olan örgüsüyle oturmaya alışmıştı. Whist oyununu severdi ve torunlarının çocukları bir keresinde ona öküz oynamayı öğretmeye çalışmışlardı. Yeni oyunla çok iyi anlaşıyordu, ta ki bir rakibi sağ yay ile koz takımındaki
papazını alana kadar. Kartlarını yere atarak, "Artık vale papazı alan bir oyun yok!" diye haykırdı. Her zaman çok sayıda ziyaretçi kabul etmeye hazırdı, ancak günün bir saati hariç; bu saat kocasıyla kendisi arasındaki kadim bir anlaşmaya göre kutsaldı. Saat beş ile altı arasında Teyze Pomeroy odasına çekilirken, Deacon Pomeroy dükkanında müşteri kabul etmeyi reddedip özel ofisine çekildi, böylece her biri İncil'i tenha bir şekilde okumaya aynı zamanı ayırdı.

Yaşlı çiftin, evlilik mutluluklarının bir tür sembolü haline getirilen ve yaklaşık yarım yüzyıldır yaşadıkları evde günlerini sonlandırmasına izin verilmedi. Bayan Pomeroy, hayatının ilerleyen dönemlerinde maddi kayıplar nedeniyle mülkü satmak zorunda kaldı.
Yaşlı çift, pencerelerdeki ahşap panjurları kapattı, kapıyı arkalarına sabitledi ve eski taş evin basamaklarından indi ve bir daha asla geri dönmedi.

[İllüstrasyon: _J. Patzig_

POMEROY PLACE]

Bayan Pomeroy, son yıllarını torununun evi olan Edgewater'da geçirdi.
Ölümü, dindar hayatının tipik bir örneğiydi. Belirli bir
öğleden sonra yetmiş beş kadın Oruç dikimi için bir araya gelmişti.
Hepsini salonda selamladıktan sonra Pomeroy Teyze merdivenlerden
çıkıp odasına çıktı, yatağa uzandı ve sessizce son nefesini
verdi. Eski geleneğe uygun olarak ölüm odasındaki saat durduruldu ve aynanın üzerine bir örtü çekildi. Alt kattaki cemaatin
rahibi bir dua okudu ve kadınlar sessizce evden çıktılar.

Pomeroy Place, aslen inşa edildiği aile için kalıcı olarak kaybedilmedi.
1904'te binanın yüzüncü yılı kutlandığında, ev ilk malikanesine geri dönmüştü, orijinal sahiplerinin torunu Bayan George Stone Benedict tarafından satın alınmıştı ve kızı Clare Benedict ile birlikte yurtdışı seyahatleri arasında burayı Amerikan evleri olarak işgal etmeye gelmişti.

Bayan Benedict'in Cooperstown'a yaz tatillerinde birçok ziyaret gerçekleştiren kız kardeşi Constance Fenimore Woolson'ın orijinal edebi ilhamını bu bölgeden aldığı söylenebilir, zira Otsego, Aralık 1871'de _Harper's Magazine_'de yayınlanan ilk eseri "The Haunted Lake"te yer alırken, Pomeroy Place'in kendisi de en eski eserlerinden biri olan "The Old Stone House"da anılır. Bu dönemden 1893'teki ölümüne kadar Bayan Woolson'ın kaleminden çıkan eskizler, şiirler ve romanlar o kadar edebi bir sanat seviyesine ulaştı ki, Edmund Clarence Stedman onu yüzyılın Amerikan edebiyatının önde gelen kadınlarından biri olarak adlandırdı. Bayan Woolson hayatının son yıllarını Avrupa'da geçirdi ve sık sık ikametgahını değiştirdi. Zarif bir şekilde dürtüsel ve bağımsızdı, açık havada özgürce dolaşan bir çingene içgüdüsüne sahipti; Yine de
karakteri ve tavırları o kadar dingin bir duruşa, o kadar kendine hakimdi ki,
o kadar dokunulmaz bir çekingenlik ve onurla, Stedman'ın
deyişiyle, "eski dantel gibiydi."

* * * * *

Cooperstown'daki erken dönemlerin en dikkat çekici adamlarından biri, _Otsego Herald_'ın yayıncısı olan Elihu
Phinney'di. 1795 kışında baskı makinelerini ve
daktilolarını buraya getirmişti ve altı atlı takımla
vahşi doğanın karları arasında bir iz açmıştı. Haftalık bir dergi olan
_Otsego Herald veya Western Advertiser_'ın ilk sayısı, Nisan ayının üçüncü günü çıktı. Bu, Albany'nin batısındaki eyalette yayınlanan ikinci gazeteydi ve başlığı, Cooperstown'ın o zamanlar medeniyetin en batısına ait olarak
görüldüğünü gösteriyor. O dönemin tüm
gazeteleri gibi, _Otsego Herald_'ın ilk dosyaları modern okuyucuya
yerel haberlerden tek başına yoksun görünüyor ve Cooperstown'da neler olup bittiğine dair yalnızca en nadir
bahsedilenler solmuş sayfalarında bulunuyor. Avrupa'dan çok fazla haber var ve Amerika'dan siyasi haberler Kongre'de verilen uzun konuşmaların tamamının basılmasını kabul ediyor, ancak Cooperstown'daki olaylar köy dedikodularının dillerine bırakılmış gibi görünüyor ve reklam sütunları neredeyse
yerin günlük yaşamını yansıtmada tek başına duruyor.

Elihu Phinney, hoş sosyal niteliklere sahip bir adam olarak köyde çok sevilen biriydi ve dikkat çekici
zekası ve hiciviyle
seçkindi. Cooperstown'daki kitapçısı ülkenin büyük bir bölümünü temel edebiyat ve birçok tarihi eserle donattı. Gelmesinden bir yıl sonra ilçenin yardımcı yargıcı yapıldı. Fenimore Cooper, çocukken "eğlence için" dizgi yapma alışkanlığına sahip olduğu Hakim Phinney'nin matbaasındaydı ve daha sonra bu deneyimin yazılarının tipografik üretiminin gözetiminde kendisine çok faydalı olduğunu söyledi. John Adams'ın yönetiminin devrilmesinden sonra Hakim Phinney, gazetesi _The Otsego Herald_'ın siyasi politikasını değiştirdi ve patronu Hakim Cooper'ın görüşlerine karşı Thomas Jefferson'ın destekçisi oldu. Cooper, Federalist olarak kaldı. 1808'de _New York Evening Post_ ofisinden gelen Albay John H. Prentiss'i Cooperstown'a getiren şey, siyasi dostluğun ihlaliydi. Prentiss, _The Otsego Herald_'a muhalefet eden bir gazeteyi yönetiyordu. Böylece _The Impartial
Observer_ ortaya çıktı ve kısa süre sonra adını _The Cooperstown
Federalist_ olarak değiştirdi ve 1828'de _The Freeman's Journal_ oldu ve hala bu adla yayınlanıyor.

Yargıç Phinney, oğulları ve torunları aracılığıyla kuruluşundan sonra yaklaşık bir asır boyunca Cooperstown'da devam eden bir kitapçılık ve yayıncılık işi kurdu. İş yeri
Pioneer Caddesi'nin doğu tarafında, Main Caddesi'nin köşesinde duran binanın hemen güneyindeydi ve işletmelerinin orijinal yerindeki mevcut bina 1849'da Phinney'ler tarafından inşa edildi.

Phinney kuruluşu, iş yapmanın orijinal yöntemleriyle ünlendi. Büyük vagonlar, lokomotif kitapçı olarak hizmet vermek üzere ustaca inşa edildi. Hareketli üstleri ve tezgahları vardı ve rafları yüzlerce çeşit kitapla doluydu. Seyahat acenteleri bu vagonları, kitapların başka türlü neredeyse elde edilemediği birçok köye sürdüler. Erie Kanalı daha da uzaklardaki girişim alanlarını açtı. Phinney'ler, sıradan bir köyde bulunanın ötesinde çeşitlilikte kitaplar taşıyan yüzen bir kitapçı olarak donatılmış bir kanal teknesine sahipti ve kışın Erie Kanalı'ndaki en büyük kasabalardan birinde demir attılar. Yayıncılık departmanı Buffalo'ya taşındığında ve Cooperstown'daki Phinney işletmesinden geriye yalnızca bir kitapçı kaldığında, çabaları bu köyde büyük bir yayıncılık işi kurmuş ve Utica, Buffalo ve Detroit gibi uzak kasabalardaki en büyük kitapçıları stoklayıp bakımlarını yapmışlardı. 1820 gibi erken bir tarihte Cooperstown'daki stereotip dökümhaneleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış ilklerden biri olan bir quarto aile İncili için bir dizi plaka dökmüştü ve bunlardan yaklaşık 200.000 kopya basılmıştı. Daha sonra Fenimore Cooper'ın _Deniz Tarihi_, Albay Stone'un _Brant'ın Hayatı_, Rahip Jacob ve John S. C. Abbott'un birkaç cildini yayınladılar ve bunlar bir nesil sonra evlerin gözdesi oldu, ayrıca birçok okul ders kitabı ve tarihçesi de vardı.

Bu yayın işinin köyden kaldırılmasına neden olan olay, matbaacılıkta el işçiliğinin yerine yeni güç presleri konduğunda hizmetlerinden vazgeçilen bazı işçilerin hoşnutsuzluğundan kaynaklandı. Tüm imalathane 1849 baharında geceleyin kundakçılar tarafından yakıldı.

İşletmenin kurucusu Elihu Phinney, 1796'da yaklaşık seksen yıl boyunca bölgenin her evinde bilinen _Phinney Takvimi veya Batı Almanağı_'nın yaratıcısıydı. Bu takvimdeki hava durumu tahminlerine her zaman ciddi şekilde danışılırdı. Bir yıl içinde, tipografik bir yer değiştirmeyle, 4 Temmuz'da kar yağacağı tahmin edildi. Muhteşem 4 Temmuz geldiğinde, termometre donma noktasının altına düştü ve kar gerçekten yağdı, bu durum Phinney'nin Takvimi'ne olan saygıyı büyük ölçüde artırdı. Elihu Phinney'nin gelmesinden önce köyde kendini kabul ettiren ilginç bir karakter Dr. Nathaniel Gott'tu. Ateşli bir ruha sahipti. Dr. Gott'un hastaları, sağlıklarına kavuştuklarında, ona olan borçlarını unutmaya meyilli göründüklerinde, onları cezalandırmakla tehdit etti ve _Otsego Herald_ gazetesinde şu kafiyeli duyuruyu yayınladı:

Dr. Gott diyor ki,
Size ne söyleyeyim,
Sıcak olarak çağrıldım,
Ot-Segonian arazisinin her yerinde,
Hap ve esrar için iğnemi ödemek için. Eğer
o noktaya kadar koşmazsan,
ve kaderimi rahatlatmazsan,
sıcak koklayacaksın.

NATHANIEL GOTT.

Dr. Gott eksantrik biriydi. Kısa pantolonlar ve uzun çoraplar giyerdi,
ve yemeklerini her zaman tahta bir siperden yerdi.
Meyhanede keyifli bir akşam geçiren bir grup köy erkeği arasında, Dr. Gott ve yakın arkadaş olan Elihu Phinney arasında bir nükte ve hiciv yarışması başladı.
Sonunda her birinin diğeri için doğaçlama bir mezar taşı
yazması önerildi. Yargıç Phinney için doğaçlama yaptığı mezar taşında Dr. Gott, okul adamlarının kibrini uyarlayarak, Yargıç Phinney'nin ruhunun binlercesinin bir iğnenin ucunda dans edebileceği kadar küçük olduğunu düşündü. Yargıç Phinney şu şekilde karşılık verdi:

Bu çimenin altında kokuşmuş ve çürümüş
Yaşlı Dr. Gott'un bedeni;
Şimdi dünya rahatladı ve cehennem hoşnut oldu,
Çünkü Şeytan onun leşini ele geçirdi.

İzleyicilerin kahkahaları arasında, Dr. Gott şakayı ciddiyete çevirerek meyhaneden uzaklaştı ve Yargıç Phinney'e olan
dostluğu sona erdi.

Şehir pompası Main Caddesi'nin kuzey tarafında, Chestnut Caddesi'nin birkaç metre doğusunda duruyordu. Eski konumu şimdi kaldırıma yerleştirilmiş bir
tabelayla işaretlenmiştir. Pompanın batısındaki köşede Daniel Olendorf bir meyhane işletiyordu. Küçük bir adamdı ve sert dizinden dolayı çok topaldı. Bacak kasları kasılmıştı ve diğerinden önemli ölçüde daha kısaydı. Bir ara sokakta topal bir atı gezdirirken, bir bacağını kaldırmış ve diğer üç bacağını aksatarak küçük bir köpek geldi. Topal adam, topal at ve topal köpek alay halinde yürürken, bu görüntü sokakta hiç de azımsanmayacak bir neşeye neden oldu. Olendorf, bu kadar eğlencenin nedenini merak ederek, arkasına baktı ve davetsiz takipçiyi gördü. Bir taş aldı ve köpeğe fırlattı ve haykırdı, "Eve git; sen olmadan da burada yeterince topallama var, küçük topal herif, topallayarak arkamızdan geliyorsun!"

Daha sonra roman yazarı olan genç James Cooper, Albany'deki St. Peter's papazı tarafından eğitilmek üzere köyü terk etti ve bundan sonra çocukluğunun çok azını Cooperstown'da geçirdi. Yale'deki
tamamlanmamış kursundan ve denizde bir yıllık yolculuğundan sonra, 1807'de, o zamanlar on sekiz yaşında bir gençken, bir süreliğine köy evine döndü. Bu döneme, köydeki eski arkadaşlarından bazılarının katıldığı bir ayak yarışına katılması olayı dahildir.
Anlaşılan yarış pisti, merkez meydanın etrafındaydı, yani Main ve Pioneer caddelerinin kesiştiği noktada, Red Lion Inn'de başlıyordu,
koşucular Pioneer Caddesi'nden Church Caddesi'ne, oradan River Caddesi'ne, River Caddesi'nden Main'e ve böylece başlangıç ​​noktasına geri döneceklerdi.

James Cooper yarışmacılardan biri olarak anıldı ve rakibi seçildi. Ödül bir meyve sepetiydi. Cooper meydan okumayı kabul etti, ancak eşit şartlarda değil. Genç denizcinin kara adamını geride bırakması yeterli değildi; daha fazlasını yapacaktı. Cooper, birçok seyirci arasında küçük bir kız gördü. Cooper onu kollarına aldı ve haykırdı,
"Onu yanımda taşıyacağım ve seni yeneceğim!" Böylece yarış başladı, küçük kara gözlü kız Cooper'ın omuzlarını tutuyordu. Yarışmacılar Pioneer Sokağı'na doğru
hızla koşarken ve Universalist kilisesinin şu anda bulunduğu köşeyi
döndürürken, eğlenen ve heyecanlanan köylüler,
yüküyle denizcinin diğer uçan gençle aynı hızda gittiğini şaşkınlıkla gördüler.
Meydanı çevreleyen koşucular bir sonraki iki köşeyi neredeyse yan yana döndüler. Eski Taş Ev'in köşesini döndükten sonra, ana caddeden hedefe doğru gelirken Cooper, küçük kızı havaya
taşıyarak, çılgın tezahüratlar arasında bir hız patlaması yaptı, rakibinden
uzaklaştı ve yarışı kazandı. Meyve sepeti onundu, onu seyircilere
dağıttı ve daha sonra Kaptan William Wilson'ın karısı olan küçük kız, James Cooper'ın omuzlarında yolculuğunun hikayesini anlatmak için uzun süre köyde yaşadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 72: 14 Ocak 1796 tarihli _Otsego Herald_, Henry Bowers tarafından "Newtown Martin'deki patentimde" ağaç kesen kişilere karşı
yayınlanan bir uyarı bildirisi içeriyordu.]

[Dipnot 73: _The Women of the Revolution_, Elizabeth F. Ellet,
1850'de yayınlandı, s. 37-67.]

[Dipnot 74: Fenimore Cooper tarafından _Wyandotte, or the Hutted Knoll_'da anılan yetenekli bir inşaatçı ve tanınmış bir karakter. ]

BÖLÜM VIII

ÖNCÜ MAHKEME ODASI

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, kamusal eğlenceler azken, Cooperstown halkı, mahkeme binasında davaların görülmesine katılarak öncü yaşamın zor görevlerinden hoş bir rahatlama buldu. Burada büyük kalabalıklar halinde ilgili seyirciler vardı ve dava konuları köyün meyhanelerinde ve evlerinde geniş çapta tartışılıyordu. İlçe merkezi olan Cooperstown, bölgedeki avukatlar arasındaki bitmeyen bir savaşın ana savaş alanıydı ve yüzyılın ilk yirmi yılındaki adli mücadeleler, Otsego ilçesinde Hudson'ın batısındaki eyaletin en yeteneklileri olma ününü kazanan bir dizi hukuk yeteneği geliştirdi. O günlerde en iyi avukatlar hatiplerdi ve bazıları da tiyatro mesleğine itibar kazandıracak oyunculardı. Halkın aralarında favorileri vardı ve isimleri her evde biliniyordu. O günkü duruşma uygulaması, birbirlerinin amaçlarını mükemmel bir şekilde anlayan ve gerçekleri ve argümanları kendi amaçlarına hizmet edecek şekilde çarpıtmada sonsuz bir beceri gösteren yüksek yerli yetenekli adamlar arasındaki keskin zekalı bir karşılaşmaydı.[75]

[İllüstrasyon: AMBROSE L. JORDAN]

1813'ten 1820'ye kadar Hudson'a taşındığında ilçedeki en yetenekli avukat, kariyerine Albay Farrand Stranahan ile ortak olarak Cooperstown'da başlayan Ambrose L. Jordan'dı. Jordan, altı fit boyunda, zayıf ve zarif yapılı, aynı anda hem keskin hem de nazik mavi gözleri olan, yüzünün hassas özelliklerinin yarattığı izlenime parlaklık katan biriydi. Kahverengi bukleleri boldu ve bir kadınınki kadar güzel bir ten rengi vardı. Ağırbaşlı ve kibar tavırlarıyla, bir hatip olarak etkileyici ve güçlü olduğu kadar konuşmada da zekiydi. Doğal belagatinde Jordan birinci sınıf bir adamdı. Buna ek olarak, yakın bir öğrenciydi ve davalarını büyük bir özenle hazırlıyordu. Büyük bir dayanıklılık gücüne sahipti ve uzun davalarda diğer avukatlar bitkin düştükten sonra bile her zaman taze ve güçlü görünüyordu. Jüri önündeki savunmalarında emrindeki her kaynağı kullandı, hayal gücünü harekete geçiren, dinleyicilerini bazen mizahi ve şakacı retorik mecazlar ve figürlerle büyüleyen, rakibi için en rahatsız edici kişisel göndermelere eğilimli bir şekilde retorik mecazlar ve figürlerle
şımartan bir konuşma yaptı. Jordan alaycılıkta korkunçtu. Zavallı, değersiz, sarhoş bir adam olan Asbury Newman, bir yudum viski için her iki tarafta da ifade vermeye her zaman hazır bir şekilde tanık kürsüsüne getirildi. Jordan adamını tanıyordu. Karakterini gerçek ışığında sergiledikten, değersizliğindeki tüm değişiklikleri dile getirdikten ve rakibini oraya getirdiği için alaya aldıktan sonra, "Jüri üyeleri, sizi ikna edeceğim ki, bu yozlaşmış insanlık örneği, aziz ve örnek Yaşlı Asbury Newman'ın oğlu değil, şeytanların prensi Beelzebub'un meşru oğludur!" diyerek konuşmasını sonlandırdı. Zavallı Asbury daha sonra mahkemeye tanık olarak hiç çıkmadı.[76]

Jordan, sert uygulamalar tarafından asla dayatılmaya boyun eğmezdi. Bir keresinde, akşamın erken saatlerinde komşu bir köydeki bir davanın duruşmasından eve dönerken, arabası bozuldu. Yerde biraz kar vardı ve bir çiftçi, Jordan Cooperstown'a ulaşmak için yardım istediğinde, yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir yerde, kızakla kayıyordu. İkisi, kırık arabayı kızağa koydular ve serbest kalan atı yönlendirerek Jordan'ın evine doğru yola koyuldular. Hiçbir pazarlık yapılmamıştı ve yolculuğun sonunda, Jordan ne ödemesi gerektiğini sorduğunda, kurnaz çiftçi çok fahiş bir miktar söyledi. Jordan daha sonra, talep edilen ücretin, hizmetin değerinin üç katı olduğunu ilan etti; ancak bu konuda herhangi bir olumsuz duyguya kapılmak yerine, iki katı fiyat ödeyeceğini söyledi: ancak daha fazlasını ödemeyecekti. Teklif reddedildi ve çiftçi tehditler savurarak ayrıldı. Birkaç gün içinde Jordan'a çiftçinin yakın komşusu ve arkadaşı olan bir yargıcın huzuruna çıkması için bir celp tebliğ edildi. Yargılamada yargıç davacıya davanın tüm tutarı ve masraflar için hüküm verdi. Yasa izin verir vermez bu hüküm için infaz kararı çıkarıldı ve tahsilat için bir şerif yardımcısının eline verildi. Jordan, bu hükmü tahsil etmek için memurun geleceği bilgisini almayı başardı. Avukat ortağı Albay Stranahan, Jordan'ın o vesileyle ödünç aldığı ve yazı yazdığı masanın önündeki bir çiviye dikkat çekecek şekilde astığı güzel bir altın saat ve zincirin sahibiydi. Bu saat, o zamanlar Jordan'ın evinin yakınındaki Main Caddesi'nde bulunan küçük ofis binasındaydı. Memur içeri girdiğinde, kendisine karşı bir infaz kararı olduğunu söyledi ve Jordan, bunu ödemeyi düşünmediğini söyledi. "O zaman," dedi memur, "görevim mülkünüze haciz koymamı gerektiriyor ve bunu alacağım," - aynı anda saati alıp cebine koyacağım.

"Dostum," dedi Jordan, "saati geri koymanı tavsiye ediyorum. Eğer yapmazsan, başını belaya sokarsın."

Ancak vekil inatçıydı ve saati de yanına alarak ofisten ayrıldı. Mümkün olan en kısa sürede, Stranahan'ın vekil şerife karşı bir dava açması için bir celp ve diğer belgeler hazırlandı. İlçe şerifi bulundu, celp emri eline verildi ve hemen vekile tebliğ etti, saati geri aldı ve sahibine teslim etti. Vekil şerif, çiftçiden kendisini celp davasında tazmin etmesini istedi ve bunu yapmak zorunda hissetti. Kısa sürede varılan meselenin sonucu şuydu: davacı, masrafları yüz dolardan fazla olan iade davasında başarılı oldu. Fahiş çiftçinin elde ettiği karar yaklaşık yirmi dolardı ve sonunda Stranahan'ın avukatı olan Jordan'a bu meblağlar arasındaki farkı ödemek zorunda kaldı.[77]

Ambrose Jordan, Cooperstown'da avukatlık yapmaya başladığında, Main Street'in kuzeybatı köşesindeki evinin önündeki Chestnut Street'e bir karaağaç dikti. Muazzam boyutlara ulaşan bu karaağaç, 1913'te yüzüncü yaşını kutladı. Köşeden birkaç adım ötede, Main Street'e bakan ve Chestnut Street'e bakan konutun arkasında Jordan'ın ofis olarak kullandığı küçük bina duruyordu. Bu, Cooperstown'da ve diğer köylerde erken dönemlerde yaygın olan ve genellikle bir avukatın ikametgahının kapısında duran müstakil hukuk bürolarının kalan birkaç örneğinden biridir.[78]

[İllüstrasyon: _C. A. Schneider_

JORDAN'IN EVİ VE HUKUK BÜROSU]

Jordan'ın ortağı Albay Stranahan, bir avukat olarak daha az göze çarpıyordu
bir asker ve politikacı olarak. 1812 Savaşı boyunca bir alayı komuta etti ve cesareti için resmi takdir aldı. Askerlik hizmeti ve kişisel popülaritesi nedeniyle 1814'te ve 1823'te o zamanlar Batı Bölgesi olarak bilinen yerden senatör seçildi. Bu dönemde Otsego Demokrasisi'nin tanınmış lideri oldu. Stranahan fakir bir adamdı ve resmi hizmeti hukuk pratiğinin feda edilmesiyle sağlandı. Cooperstown ulusal bağımsızlığımızın elliinci yıl dönümünü kutladığında, Albay Stranahan borçları yüzünden ilçe hapishanesinde tutukluydu. İlçenin her yerinden çok sayıda insan Cooperstown'da toplanmıştı ve onur konukları arasında Stranahan'ın iki eski arkadaşı Alvan Stewart ve Cherry Valley'den Levi Beardsley vardı, birincisi günün hatibiydi. Özgürlüğün kutlanmasına adanmış bir olayda Stranahan'ın hapse girmesinden çok rahatsız olan Stewart ve Beardsley, şerife gidip tutuklusunu kutlamaya getirirse onu tazmin edeceklerine dair söz verdiler. Buna göre
Stranahan, şerifin yakın ilgisiyle geldi ve konuşmadan sonra kutlama yapan grupla birlikte yemek yedi. Birçok kadeh kaldırıldıktan sonra, akşama doğru şerif tutuklusuyla birlikte hapishaneye dönmek istedi. Bu sırada grup neşeli bir ruh halindeydi ve bağımsızlık ruhuyla doluydu. Şerif, ziyafet verenleri Stranahan'ı şenliklerden çekmesine izin vermeye ikna etmekte biraz zorluk çekti.
Sonunda, Stranahan'ın hapishaneye dönmesi gerekiyorsa bunun bir şeref refakatçisiyle olması gerektiğine karar verildi ve Stewart, Beardsley ve Yargıç Morell liderliğindeki bir grup bu görevi yerine getirmeyi kabul etti. Hapishaneye vardıklarında refakatçi üyeleri başka bir hayal ürünü tarafından yakalandılar ve Stranahan ile birlikte kilitlenmekte ısrar ettiler. Şerif isteklerini yerine getirdikten sonra, tutuklular daha fazla ikram olmadan tutukluluklarından bıktılar ve Stranahan'a karşı davacıyı hapishaneye çağırdılar. Bunu yaptıktan sonra, Stranahan'ın arkadaşlarının her biri ona yirmi dolar öderse borcun bir kısmını iptal etmeyi kabul ettiği bir
uzlaşmaya vardılar. Böylece Stranahan
zaferle serbest bırakıldı ve gecenin geri kalanı
olayı kutlayarak geçti.[79]

Ambrose L. Jordan'ın Otsego ilçesindeki avukatlar arasındaki en büyük rakibi, büyük fiziksel ve zihinsel güce sahip bir adam olan komşusu Samuel Starkweather'dı. Birçok yönden Jordan'la karşılaştırılabilirdi, daha güçlü yapılı, esmer, koyu renk gözleri ve saçları, geniş omuzlarının üzerine yerleştirilmiş devasa bir kafası ve yüzünün her bir özelliği güçlü bir irade ve enerjik bir eylemin göstergesiydi. Jordan'dan biraz daha az hatip olan Starkweather, yakın mantıksal muhakemede ona denkti.

[İllüstrasyon: _J. B. Slote_

ROBERT CAMPBELL'IN EVİ]

Yüzyılın başında John Russell, Elijah H. Metcalf ve
Robert Campbell Cooperstown'da ikamet ediyorlardı. Russell, buradan seçilen ikinci Kongre üyesiydi. Albay Metcalf, eyalet meclisinde iki yıl görev yaptı. Tanınmış Cherry Valley ailesinden Campbell, 1807'de ikametgahı için Chestnut Caddesi'nin uzunluğuna bakan Lake Caddesi'nde hala duran evi inşa etti.
İri yapılı, dolgun yüzlü, hafifçe çökük alnı olan, biraz kel, kibar ve mütevazı tavırlı bir adamdı. Avukat olarak sadece orta derecede belagatliydi, ancak halk arasında "dürüst avukat" olarak biliniyordu ve tavsiyelerine sadece çok fazla rağbet edilmiyordu, aynı zamanda dolaylı olarak güveniliyordu. Hukuki prosedürün kolaylıklarına pek fazla adanmış bir dönemde, bu avukat grubunun bir üyesi olan George Morell, bir avukat olmaktan çok kusursuz diksiyonu ve cilalı tavırlarıyla ün kazandı. Diğer yandan, Cherry Valley'den Alvan Stewart mahkeme salonunun soytarısıydı ve bu o kadar iyi bir amaca hizmet ediyordu ki Cooperstown'un en yetenekli avukatları bile ondan bir rakip olarak korkuyordu. Absürt nükte ve alay konusunda ustaydı. Proctor's Bench and Bar'da kendisinden "jüri önünde duran en güçlü rakiplerden biri" olarak bahsedilir. Derin bir avukat değildi ve davalarının düzenlenmesini hiç incelememiş veya sunumlarına hazırlık için hiçbir özen göstermemiş gibi görünüyor, ancak zihni bir davanın ilerlemesinde tartışmaya açılan her konu hakkında zengin düşüncelerle donatılmıştı ve çizimleri, alışılmadık ve grotesk olsa da, çarpıcı şekilde uygundu. En büyük gücü, mizahi veya acıklı, sert veya uzlaştırıcı olabilmesinde, muhalefetin teorilerini, tanıklıklarını ve itirazlarını yüce bir nutukla kınayabilmesinde ve neredeyse aynı anda mahkeme ve jüri dahil olmak üzere izleyicilerini en gülünç alay ve hiciv gösterileriyle sarsabilmesinde yatıyordu.[80]

Alvan Stewart'ın Samuel Starkweather'a karşı çıktığı bir dava, uzun süre sonra Cooperstown'da meşhur oldu.[81] Dava önemli bir davaydı ve mantıklı ve ciddi Starkweather savunma için özet yazmaya başladığında doruk noktasına ulaştı. Stewart konuşurken rakibinin yüzüne sürekli bakacak şekilde bir pozisyon aldı, belli ki onu şaşırtmak ve jürinin dikkatini dağıtmak niyetindeydi. Starkweather, Stewart'ın saçma bakışı ve tavrından biraz rahatsız oldu. Ancak buna rağmen,
tartışmanın güçlü noktalarıyla boğuştu ve bunları kendi lehine açıklayıcı mantıkla açıkladı; jürinin dikkatini en yakın seviyede tuttu, pozisyonunun adaletine ikna etti; ve olumlu bir karar alacağından oldukça memnun bir şekilde yerine oturdu. Starkweather, kapanış sözlerinde Stewart'ın dik dik bakan gözlerine bir gönderme yaptı ve jüriyi, kendisinin tanıtmaya alışkın olduğu bilinen saçmalıklardan etkilenmemeleri konusunda uyardı.

Bu arada Stewart, sabahın erken saatlerinde gevezelik ederek uyanmadan önce, düşünceli eşinin yanında bir hindi horozu gibi, gösterişli bir şekilde sakinlik ve onurla oturuyordu. Bir süre sonra kendini toparlamaya başladı ve yavaşça tam boyuna, yaklaşık altı fit dörde ulaştı. Omuzlarına atılmış mavi redingotu gevşekçe etrafında oturuyordu. Kolları yanında bir heykelin işe yaramaz uzantıları gibi sarkıyordu; beyaz yeleği, altta bir veya iki düğme dışında tamamen açıktı; beyaz kravatı boynuna özensizce dolanmıştı; gömlek yakası sonuna kadar açıktı; yüzü, aşağı doğru grotesk bir şekilde çizilmiş hatlar içeren bir tür dikdörtgen dörtgendi; iri ve belirgin gözleri, gözbebeklerinin sklerotik beyazının çoğunu gösterecek şekilde dönmüştü; hepsi bir araya gelerek soytarıyı kendisinin en büyük hicviyesiyle sunuyordu. Alvan Stewart'ın ilk hareketi başını çevirip gözlerini devirmek oldu, böylece
dudakları açıldığında, ister nükte ister çılgınlık olsun, her zaman gülmeye hazır olan dinleyicilerinin dikkatini çekmek için. Sonra, beceriksizce bir reveransla mahkemeye saygılarını sundu ve jüriye dönerek başladı:

"Jüri üyeleri, karşı tarafın avukatının sözlerinden anlaşılıyor ki," burada Starkweather'a dönerek, "benim _gözlerim_, önümüzde bekleyen davadaki
esas meseleyi oluşturuyor"--bir an duraksayıp sonra tekrar jüriye dönerek,--"Yaratıcımın benim için yarattığı aynı gözlerdir ve ben onları çocukluğumdan beri sürekli olarak kullanıyorum,"--son kelimeyi derin bir gırtlaktan gelen sesle uzatarak--"ve bu, onların meşruiyetinin sorgulandığını duyduğum ilk sefer." Ardından gözlerini sahnede yükselen iki dolunaya benzetmeye devam etti, bu fenomen, ışık ve adalet bahanesiyle karar verecekleri dava etrafında ustaca savrulmuş olan karanlığın bir kısmını dağıtmak için gerekli hale gelmişti. Tam yarım saat boyunca bu gevezelik, tarif edilemeyecek kadar gülünç bir şekilde devam etti, sadece ara sıra davaya değindi ve sonra da sadece sanığın daha önce savunduğu bazı noktalara alaycı bir şekilde laf attı. Tüm bu süre boyunca seyirciler kahkahalarla titriyordu, jüri ve hatta yargıç bile ciddiyetlerini korumak için dudaklarını bastırmak zorundaydı ve her zaman başarılı olamadılar. Stewart, Starkweather tarafından dava konusu olmayan konuları gündeme getirdiği veya gerçeklerle desteklenmeyen ifadeler kullandığı için bir kereden fazla sözünü kesti. Stewart, bitirene kadar ona gözlerini kırpıştırarak baktı, sonra yalvarırcasına yargıca döndü; Karar aleyhine olduğunda, aynı derecede grotesk olan başka bir soytarılık çizgisine saptı. Sonuç olarak, mantık yürütmeye geldi, saçmalıklarla karıştırmadığı birkaç nokta üzerinde mantığını kullandı ve zaferle oturdu. Karar Stewart'ın lehine verildiğinde, Starkweather, mahkeme salonundan öfkeyle çıktı ve akıl ve adaleti düşük soytarılıklarla alt edebilecek bir adama karşı
sert küfürler mırıldandı.

Ama hiç kimse Stewart'a uzun süre kızgın kalamazdı. Kişisel düşmanlığı ve
düşmanı yoktu. Daha sonraki yaşamında kölelik karşıtı bir ajitatör ve 
topyekün iffet sözü veren bir ölçülülük konuşmacısı oldu, ikincisi Alvan Stewart'ın durumunda çok ihtiyaç duyulan bir reform ölçüsüydü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 75: _Otsego'nun İlk Yıllarında Ünlü Adamları_, Walter H.
Bunn, Cooperstown Yüzüncü Yılı'ndaki Konuşma.]

[Dipnot 76: _Elli, Altmış ve Daha Fazla Yıl Öncesinin Rastgele Taslakları_,
Richard Fry, _Freeman's Journal_, 1878.]

[Dipnot 77: _Otsego İlçesinin Tarihi_, 1878, s. 283.]

[Dipnot 78: 1917'de ikametgahın kuzeyine taşındı.]

[Dipnot 79: _Anılar_, Levi Beardsley, 223.]

[Dipnot 80: Walter H. Bunn.]

[Dipnot 81: Richard Fry.]

IX. BÖLÜM

FATHER NASH

Christ Church'ün ilk rektörü olan Rahip Daniel Nash'in aziz hayatı ve garip kişisel çekiciliği, Cooperstown köyünde ilk günlerinde derin bir etki bıraktı; ve misyoner olarak yaptığı geniş kapsamlı apostolik çalışmalar, ona yarım yüzyıl boyunca Otsego ilçesi genelinde ve sınırlarının çok ötesinde eşsiz bir ün kazandırdı.
Father Nash'in mezarı, kendisinin defin için seçtiği bir noktada, araba yolundaki en yüksek anıtlarla işaretlenmiş olan Christ kilisesinin bahçesindedir.

Daniel Nash, 28 Mayıs 1763'te Massachusetts'teki Great Barrington'da (o zamanlar Housatonic olarak anılıyordu) doğdu.[82] Yirmi iki yaşındayken Noah Webster ile aynı sınıfta Yale'den mezun oldu. Başlangıçta doktrinel inancında Presbiteryen'di ve siyasi olarak üyesi olduğu Kongregasyon mezhebine sempati duyuyordu. Ancak üniversiteden mezun olduktan sonra on yıl içinde Daniel Nash, Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi oldu ve Kutsal Emirler için çalışmaya başladı.
Sonraki yıllarda kendisine atfedilen tuhaf sözlerden biri de "Bir Presbiteryen'i havanda havaneli gibi anırsanız bile, ondan Presbiteryenliği tamamen çıkaramazsınız" ve kendi deneyimini nasıl açıkladığı sorulduğunda "Genç yaşta yakalandım" diye cevap verirdi.

Otsego ve komşu ilçelerde birkaç misyonerlik turu yapmış olan Rahip Dr. Daniel Burhans'ın etkisiyle Nash, bu romantik ve macera dolu alanda misyonerlik çalışmaları için şevkle ateşlendi. 1797'de, diyakozun emirlerini aldıktan sonra, Otsego'ya bir yıldan biraz fazla süredir evli olduğu eşi Olive Lusk eşlik etti. Bu kadın, babasının yakın bir arkadaşının kızıydı ve "iyi huylu bir zihne ve sakin tavırlara sahip sevimli bir hanımefendi" olarak tanımlanıyordu. İlk evlerini Otsego'daki Exeter'da kurdular ve Daniel Nash'in ilk bakanlık eylemleri, yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Exeter ve Morris arasında bölündü.[83] Daniel Nash'in misyonerlik şevki o kadar yoğundu ki, böyle bir davada ılımlılığı kavrayamıyordu. New York piskoposluğunun ilk piskoposu olan Rt. Rahip Samuel Provoost, o zamanlar sona eren yüzyılın karakteristik özelliği olan bir tür kilise hayatına mensuptu.
Ortodoks, bilgili, içtenlikle dindar, yüce hedeflere ve seçkin tavırlara sahip bir beyefendi olan Piskopos Provoost, New York'taki ikametgahında kendisine rapor vermeye gelen Otsego'nun sert misyonerini büyüleyici bir şekilde ağırladı, ancak kendisine fanatik görünen bir misyoner coşkusuna giremedi veya kaba yerleşim yerleri ve vahşi ormanlar arasında seçim yaparak yaşayan eğitimli bir adamın karakterini anlayamadı. Nash, şefinin tavrına o kadar öfkelendi ki, rahiplik törenini onun elinden almamaya karar verdi ve Rahip Dr. Benjamin Moore'un New York'un yardımcı piskoposu olarak atanmasından kısa bir süre sonra, 1801 sonbaharına kadar rahip olmadı.

Yorulmak bilmeyen emek, zorlu bölgelerden çokça seyahat, birçok karakolda ilahi hizmetlerin sürdürülmesi sonucunda, Peder Nash, Otsego ve komşu bölgede yavaş yavaş kendi kendini destekleyen kilise örgütleri kurmayı başardı. 1801'de Morris'te Zion Kilisesi inşa edildi. Sekiz yıl sonra Peder Nash, St. Matthew'un Unadilla'daki cemaati ve 1811'de Cooperstown'daki Christ Church cemaatinin resmi örgütlenmesini tamamladı, kilise binası 1807-10'da inşa edilmişti ve Peder Nash artık yedi yıl boyunca kısmen rektör olarak ikamet etmeye başladı.[84]

Çok geçmeden kalıcı olarak yerleşen bu cemaatlerin dışında
bu olağanüstü adam düzenli olarak veya ara sıra birçok başka yerleşim yerini ziyaret ediyor ve onlara çobanlık ediyordu. Otsego ilçesinde, Exeter, Morris, Unadilla ve Cooperstown'a pastoral ilgi göstermenin yanı sıra, Richfield, Springfield ve Cherry Valley'de ayinler düzenledi ve vaaz verdi; bunları ilk ziyaretlerinin sırasına göre adlandırmak gerekirse;
Westford ve Milford; Edmeston, Burlington ve Hartwick; Fly Creek ve
Burlington Flats; Laurens, LeRoy (şimdi Schuyler's Lake), Hartwick Hill ve Worcester; New Lisbon ve Richfield Springs. Chenango ilçesinde, New Berlin'deki kilisenin kurulmasından sonra, Sherburne ve Mount Upton'da görev yaptı. Bu noktaların ötesinde çalışmalarını Broome ilçesindeki Windsor ve Colesville'e; Delaware ilçesindeki Franklin ve Stamford'a; Montgomery ilçesindeki Canajoharie ve Warren'a; Madison ilçesindeki Lebanon'a; Oneida ilçesindeki Paris, Verona, Oneida Kalesi, Oneida ve New Hartford'a; Jefferson ilçesindeki Ontario Gölü'ndeki Cape Vincent'a; ve misyonerin Otsego evinin 150 mil kuzeyindeki St. Lawrence ilçesindeki Ogdensburg'a kadar genişletti.[85] New York piskoposluğunun kongresine her yıl "Otsego ilçesindeki kiliselerin rektörü" olarak resmen rapor veren rahibin alanı böyleydi.

İşte sıra dışı bir tesadüfün hikayesi. 1816'dan 1831'e kadar, New York Eyaletinin aynı genel bölgesinde, Otsego havarisinin yüz mil yakınında, soyadı Nash olan ve tek Hristiyan adı Daniel olan, her zaman popüler sevginin kendisine verdiği bir unvanla "Peder" Nash olarak bilinen, iyi bilinen bir Hristiyan papazı yaşıyordu. Otsego ve Chenango ilçelerinin halkı için Peder Nash ismi günlük bir kelimeydi, Lewis ve Jefferson ilçelerinin sakinleri içinse aynı isim tamamen farklı bir kişiyi ifade ediyordu. Her iki bölgenin de hiçbir kroniğinin bu tesadüf hakkında çağdaş bir bilgi vermemesi ilginçtir. Her peygamber kendi ülkesinde onurlandırılırken, diğerinin kalesinde bilinmiyordu. Bu daha da gariptir, çünkü yolları 1817 yılında neredeyse kesişmişti, aynı isim, unvan ve mesleğe sahip iki adam birbirlerinden kırk beş mil uzaktaydı, biri Lewis ilçesindeki Lowville'in üç mil kuzeyindeki Stow's Square kilisesinin papazı olarak ikamet ediyordu, Otsego misyoneri ise Oneida ilçesindeki Verona'da ayinler düzenliyordu. Farklı zamanlarda aynı ilçeleri geçtiler: Otsego misyoneri 1816'da Jefferson ve St. Lawrence ilçelerinde turlar düzenledi; diğer Peder Nash'in sekiz yıl sonra bu ilçeleri ziyaret ettiği biliniyor.[86]

Bu tesadüfler dizisi, her Peder Nash'in ilk adı Olive olan bir eşle evlenmiş olması gerçeğiyle daha da tuhaf hale geliyor, böylece her iki adama da Peder Nash denmekle kalmıyor, aynı zamanda o günün geleneğine göre her iki durumda da eşe Bayan Olive Nash deniyordu.

Bu dikkat çekici kimliklerin dışında, iki adam oldukça
farklıydı. İkisi de Massachusetts yerlisiydi, ancak Otsego Nash o eyaletin en batısından, diğeri ise en doğusundan gelmişti.
İkisi de başlangıçta Kongregasyonal mezhebine mensuptu, ancak
Otsego Nash Episkopal Kilisesi'nin rahibi olmuştu, diğeri ise
Presbiteryen bir papazdı. Presbiteryen Nash ünlü bir
canlanmacıydı. Otsego misyoneri canlanmacılardan nefret ediyordu.
Din değiştirenlerin kendisine "bazen yumurtadan çıktıklarında daha büyük olan
küçük alçak arıları hatırlattığını" söyledi. "

Geçmiş yılların sisinden yükselen bu ikinci Peder Nash'in figüründe neredeyse gizemli bir şey var ve onun hakkında okumaya oldukça hazırız[87], Hawthorne'un tuhaf öyküsündeki papaz gibi, yüzünün önünde çift siyah bir örtüyle ruhlar için çalışmaya gittiğini, cemaatinin "alnından ağzına kadar sarkan ve nefesiyle hafifçe kıpırdayan" "çift katlı krep"ten korktuğunu. Lewis ilçesindeki Lowville'in üç mil kuzeyinde, Stow's Square kilise bahçesinde, Adirondack vahşi doğasına kadar uzanan ülkenin hemen her noktasından görülebilen sekiz fit yüksekliğinde mermer bir şaft, orada inşa ettiği kiliseyle bağlantılı olarak, Lewis ve Jefferson ilçelerinde çalışan Peder Nash'i anıyor ve çok uzakta olmayan belirsiz bir mezarlıkta, mütevazı bir mezar taşı mezarını işaretliyor.

Cooperstown'daki Peder Nash'in öyküsüne dönersek, onun
çalışmaları,
çalıştığı alanın karakterini hesaba katmakta başarısız olabilir. Bu bölgeye geldiğinde, kısmen yerleşik olsa da, ülke çoğunlukla bir ıssızlıktı. Seyahatin zorlukları büyüktü.
Öncüler arasındaki yaşam tarzı kaba idi. Piskopos Philander Chase, 1799'da Otsego ilçesini ziyaret etti ve Peder Nash'in çevresinin apostolik sadeliğinden daha fazlasını canlı bir şekilde yansıttı.[88] Piskopos, misyonerin yakın zamanda taşındığı ve oradan da eşit derecede fakir başka bir yere taşınmak üzere olduğu, yontulmamış kütüklerden yapılmış bir kulübede yaşadığını, ailesiyle birlikte tüm dünyevi mallarının bulunduğu tek bir odada yaşadığını ve gardırobunu yapmak için duvarlara çivi çaktığını buldu. Piskopos, misyonere taşınmasında yardımcı oldu ve birlikte yolda nasıl yürüdüklerini, aralarında bir sepet çanak çömlek taşıdıklarını ve "Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeyler hakkında konuştuklarını" anlattı.

Misyonerlik yolculuklarında Peder Nash, genellikle çocuklarından birini ve Bayan Nash'i de sırtında taşıdığı
bir diğeriyle birlikte at sırtında bir yerden bir yere at sırtında giderdi, çünkü Bayan Nash ayinlerin müziğinde ve tepkilerinde çok yararlıydı.

Peder Nash, önceki randevusuna göre ayinleri dakik bir şekilde düzenlerdi,
ama bazen garip bir şekilde kesintiye uğrardı. Kurt korkusu Otsego'dan kovulmamış ve bir keresinde, Richfield'da,
tüm cemaat, mahalleyi aniden alarma geçiren
büyük bir ayının peşinde ortadan kaybolmuştu.[89] Ayı yakalanmış ve
akşam cemaatin katıldığı bir akşam yemeği hazırlamıştı.
Ayı avı vaazını mahvetmiş olsa da, Peder Nash neşeyle,
bu kadar tehlikeli bir hayvanı Pazar günü bile yok etmenin Hristiyanca bir eylem olduğunu ve Kilise kanunlarına karşı affedilebilir bir suç olduğunu ileri sürmüştü. Ayrıca, Peder Nash'in bu olayda o kadar çok ayı bifteği yediği ve bunun onu oldukça hasta ettiği anlatılır.

Fenimore Cooper, romanlarındaki herhangi bir karakterin gerçek hayattan esinlendiğini kabul etmekte genellikle isteksiz olsa da, Peder Nash genellikle _The Pioneers_ başlığı altında yayınlanan Cooperstown'ı betimleyen romanda Rahip Bay Grant'in orijinali olarak kabul edilirdi. Bu tanımlama haklıysa, _Leather-Stocking Tales_'in yazarının, modelinin gerçek dindarlığını iyi temsil etmiş olsa da, onu oldukça kansız ve depresif bir kişi olarak gizlediği söylenmelidir. Peder Nash, altı fit boyunda, dolgun yapılı, iki yüz pounddan fazla kilolu, taze ve açık tenli, ortadan ayrılmış uzun saçlardan oluşan bir peruk takan ve koşullar izin verdiğinde her zaman titizlikle giyinen, sağlam yapılı bir adamdı.

[İllüstrasyon: FATHER NASH]

Peder Nash'in şu anda kalan tek orijinal portresi, tüm
mevcut gravürlerin alındığı, Christ Church'ün kutsal eşya odasında asılıdır.
Bu portre, kiliseye, cemaatin yüzüncü yılı kutlandığında, 1910 yılında, Peder Nash'in torunu, Michigan, Saginaw'dan Bayan Anna
Marie Holland ve onun torununun torunu Harry C. Buffalo'lu Nash. Bayan Holland, portreyle ilgili olarak kendi çocukluğuyla ilgili ilginç bir olay anlattı. Portre babasının evinde asılıyken, portrenin gözlerinin odada ısrarcı ve kendisinin düşündüğü gibi sitemkar bir bakışla onu takip etmesinden hem rahatsız oluyor hem de korkuyordu. Özellikle çocukça bir şaka yaptığında, büyükbabasının gözlerindeki sessiz sitem
dayanılmazdı. Bir gün portrenin önündeki bir sandalyeye tırmandı ve bir iğneyle gözlerini kör etmeye çalıştı. İğne izleri tuvalde hala görülebiliyor.

Seksen yaşında Peder Nash her şeyin parlak tarafına baktı, anekdotlarla ve mizahla doluydu ve kendisinden otuz yaş küçük erkeklerden daha fazla gençliğin sadeliğine ve canlılığına sahipmiş gibi görünüyordu. Onu bu yaşam döneminde gören biri, yaşlı misyonerin sağlığını ve canlılığını kısmen büyük neşesine bağlamıştır.[90]

Peder Nash'in en ufak bir taslağı, kuzularına ne
yem verdiğini soran bir çiftçiye verdiği cevabın hikayesine biraz atıfta bulunmadan eksik kalırdı. "İlmihal," diye cevapladı Peder Nash, "ilmihal!" Ve bu çirkin
sally'yi
takip eden gülümsemenin ardında, karakter analisti,
Otsego'nun çocuklarına yönelik misyonunun ciddi amacını
görmüş olurdu ki bu, bakanlığının yüce sırlarından biriydi.

Batı New York tarihinde Otsego'lu Peder Nash, önde gelen öncüler arasında onurlu bir yeri hak ediyor. Uygarlığın sınırını batıya doğru zorlayan en maceracı adamlar nerede bulunursa bulunsun, Kilise'nin standardını
yükselten Peder Nash vardı. Sadece cesareti ve enerjisi yoktu; temelleri atma biçiminde dikkate değer bir öngörü de sergiliyordu. Otsego bölgesindeki Episkopal kiliselerin çoğu onun tarafından kurulmuştur ve bunların çoğu şu anda gelişmektedir.

Halsey, _The Old New York Frontier_ adlı eserinde "Hiçbir Otsego öncüsü bundan daha fazla onuru hak etmiyor," der, "ne yol yapımcısı ne de ormanları düzelten, ne de Brant ve Muhafazakarlara karşı savaşan adamlar. Bunların hiçbirine, bu kadar büyük bir ölçüde, hiçbir insanın kendisi yaşamadığı ve eserlerinin onu takip ettiği sözlerini bu kadar tam bir doğrulukla uygulayamayız."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 82: _Phelps ve Nash'in Yaşamları_, John N. Norton.]

[Dipnot 83: _Zion Kilisesi Parish'inin Tarihi, Morris_, Katherine M. Sanderson, s. 6.]

[Dipnot 84: _Christ Church, Cooperstown'un Tarihi Kayıtları_, G.
Pomeroy Keese.]

[Dipnot 85: Rev. Daniel Nash'in New York Kongresine Raporları,
1803-1827.]

[Dipnot 86: Otsego Nash için bkz. Daniel Nash'in New York Kongrelerine Raporları. Diğerleri için bkz. _Rev. Charles G. Finney'in Anıları_, New York, A. S. Barnes and Co., 1876, s. 52, 70, 117.]

[Dipnot 87: Finney, _Anılar_, s. 70.]

[Dipnot 88: _Bishop Chase'in Anıları_, Cilt I, s. 33.]

[Dipnot 89: _Reminiscences_, Levi Beardsley, s. 42.]

[Dipnot 90: _The Church Review_, New Haven, Ekim 1848, s. 398.]

BÖLÜM X

ÖLÜMSÜZ NATTY BUMPPO

Sainte-Beuve'e göre, Fenimore Cooper "dünyaya yeni karakterler getiren ve Rabelais'in Panurge, Le Sage Gil-Blas ve Richardson Pamela'yı yarattığı yaratıcı yeteneğe" sahipti. Thackeray, Scott'ın yarattığı kahramanları överek, Cooper'ınkine eşit bir beğeni duyduğunu ifade etti ve "belki de Leather-Stocking, Scott'ın kadrosundaki herkesten daha iyidir. La Longue Carabine, kurgunun en büyük ödüllü adamlarından biridir. Amcanız Toby, Sir Roger de
Coverley, Falstaff ile aynı seviyededir - hepsi de Amerikalı veya İngiliz kahraman figürleridir; ve sanatçı, onu
tasarlayan ülkesini hak etmiştir." Thackeray, _The Prairie_'deki Leather-Stocking'in asil ölüm sahnesinden bir ipucu ödünç aldığında ve bunu Albay Newcome'un ölümünü tasvir etmek için uyarladığında hayranlığının samimiyetini kanıtladı.

Cooper'ın genel okuyucu kitlesi burada eleştirmen Sainte-Beuve ve romancı Thackeray ile aynı fikirdedir. Cooper'ın eserleri hakkında başka ne söylenirse söylensin, Cooper'ın "Leather-Stocking", "Pathfinder", "Deerslayer" ve "La Longue Carabine" olarak bilinen Natty Bumppo adlı adamda ölümsüz bir varlık yarattığı kesindir. Kurgu kahramanları arasında, gerçek tarihin karakterleri kadar hayal gücü için gerçek olan birkaç kişiden biri olan
Leather-Stocking'i okurlar. Cooper'ın okuyucuları, Leather-Stocking'i gerçek bir sevgiyle anarlar; diğerleri, _Leather-Stocking Tales_'ın tek bir satırını bile okumadan, bir şekilde onun kişiliği ve karakteri hakkında bir fikir edinmişlerdir. Leather-Stocking, saldırgan olmadan asil olmayı başaran nadir bir kahramandır. "Belki de Cooper'ın gerçek gücünün daha iyi bir kanıtı yoktur," diyor Brander Matthews, "Leather-Stocking'in iyiliğinde ısrar edebilmesinden daha iyi bir kanıt yoktur,--bir romancının bir erkeğe bahşetmesi için tehlikeli bir hediye--ve bize Leather-Stocking'in yakışıklı bir kadının ilerlemelerini geri çevirmesini gösterebilir,--bir romancının bir erkeği
koyması için tehlikeli bir pozisyon--hiçbir okuyucunun Leather-Stocking'i bir ukala olarak düşünmeye meyilli hissetmesine neden olmadan."

Leather-Stocking ilk olarak Cooper'ın 1823'te yayınladığı Cooperstown'daki ilk günleri anlatan roman _The Pioneers_'da halka tanıtıldı. Karakter henüz tam olarak gelişmemişti, ancak
Nathaniel Bumppo dış görünüşte hemen tamamlanmıştı. "Uzun boyluydu ve altı fitten bile uzun görünüyordu ki
aslında çoraplarıyla duruyordu. İnce, kumlu saçlarla kaplı başında tilki derisinden yapılmış bir şapka takıyordu. Yüzü zayıftı ve neredeyse zayıftı; ama yine de hiçbir hastalık belirtisi taşımıyordu; tam tersine, en güçlü ve kalıcı
sağlığın her belirtisini taşıyordu. Soğuk ve açık hava, birlikte ona tekdüze kırmızı bir renk vermişti. Gri gözleri, doğal renkleriyle karışmış uzun gri saçlarla
üzerlerine sarkan bir çift tüylü kaşın altından bakıyordu; zayıf boynu çıplaktı ve yüzüyle aynı tonda yanmıştı. Üzerinde saç bulunan, giydirilmiş geyik derisinden yapılmış bir tür ceket,
renkli yünlü bir kuşakla zayıf vücuduna yakın bir şekilde kemerlenmişti. Ayaklarında, kirpi dikenleri, Kızılderililerin tarzında ve uzuvları mokasenlerle aynı malzemeden yapılmış uzun tozluklarla korunuyordu, bu da solmuş geyik derisi pantolonunun dizlerinin üzerine
giyen, yerleşimciler arasında ona Deri Çoraplı lakabını kazandırmıştı."

Bu hikayede romancı Deri Çoraplı'yı uzun tüfeği, köpeği Hector ve diğer her şeyle birlikte tamamlanmış bir portre olarak sunmuştu. Cooper onu
yetmiş yaşında bir adam olarak tanımlamıştı ve onu başka bir cilde
taşıma gibi bir niyeti olmadığını ima etmişti. Ancak Natty Bumppo o kadar popüler oldu ki, 1826'da Cooper onu _The Last of the Mohicans_ adlı eserinde önemli bir figür haline getirdi, onu otuz yaşında genç bir erkek olarak temsil etti ve keşfettiği karakterin ruhuna daha derin bir ilgi gösterdi. Bu girişimin başarısı, yazarı, bir sonraki yıl, Leather-Stocking'i, _The Prairie_'de son kez yapmayı planladığı şey için öne çıkarmaya teşvik etti. O hikayenin
son bölümü, Leather-Stocking'in
ölümünü ve gömülmesini anlatıyor.

Ancak halk, Natty Bumppo'dan yeterince alamadı ve sonuç olarak, Cooper, onu mezarında bıraktıktan sonra, Leather-Stocking'i iki romanın daha kahramanı olarak diriltti. 1840'ta yayınlanan _The Pathfinder_'da, Natty Bumppo'yu kırk yaşında tanımladı;
ve serinin son yayınlanan kitabı olan _The Deerslayer_, Leather-Stocking'in yirmi yaşında genç bir resmini çizdi. _Leather-Stocking Tales_ daha sonra tamamlanmış olarak yayınlandığında, orijinal yayın tarihlerine bakılmaksızın, kahramanın hayatının sunumunda mantıksal sırayı izlediler. Ancak bunların gerçek
sırasıyla yazıldıkları, Cooper'ın en başarılı
karakterini geliştirmede kullandığı çalışma yöntemine dair ilginç bir bakış açısı sunuyor. Genel olarak, Fenimore Cooper'ın çocukluğunda Cooperstown'da yaşayan Shipman adında yaşlı bir avcının romancıya Leather-Stocking'in pitoresk karakterini önerdiğine inanılır. Bu geleneğin devam etmesi biraz açıklama gerektirir, çünkü Cooper'ın konuyla ilgili söyledikleriyle çarpıcı bir şekilde doğrulanmamıştır. Seri tamamlandıktan sonra yazılan _Leather-Stocking Tales_'ın önsözünde şöyle demiştir: "Yazara sık sık Leather-Stocking karakteri için aklında orijinal bir şey olup olmadığı sorulmuştur. Fiziksel anlamda, yazarın erken yaşamında tanıdığı farklı kişiler kesinlikle kendilerini onun anıları aracılığıyla model olarak sunmuşlardır; ancak ahlaki anlamda bu orman adamı tamamen bir yaratımdır." 

Bunun karşısında, mevcut gelenek için söylenebilecek en fazla şey, Cooper'ın iddiasının onu dikkate almaktan muaf tutmadığıdır. Vurguladığı şey,
Leather-Stocking'in içsel ruhunun romancının yaratımı olduğudur. Onun ifadesi,
başlıca
olarak aklında Leather-Stocking'in prototipi olarak avcı Shipman'ı canlandırdığı ve Cooperstown'ın ilk günlerinde çok sayıda olan diğer avcılardan bazı özelliklerin eklendiği olasılığıyla
tutarsız değildir. _The Pioneers_'ın kahramanını canlandırırken kendi kız kardeşinin karakterinden esinlendiğini inkar ettiği
ateş, daha sonraki yazarların
sık sık paylaşmadığı bir duyguyu ele veriyor gibi görünüyor:
Bir yazar, iyi zevki ihlal etmeden gerçek kişileri kurgu sayfalarına
aktaramaz. Burada belki de Cooper'ın karakterlerinden hiçbiri için
yaşayan bir model
tanıtmamış olmasının kısmi bir açıklaması vardır. _The Pioneers_'daki Yargıç Temple bile, aslında
kurduğu köye atıfta bulunarak
tam olarak Yargıç Cooper pozisyonunu işgal eden
Fenimore Cooper, babasının benzerliğinde çizildiğini kabul etmeyecektir. _The Pioneers_'ın girişinde, "topraklarında ikamet eden ve adını mülklerine veren büyük mülk sahibi, New York'un tamamında yaygındır" diyerek bu varsayımı ortadan kaldırır. Yine de aynı girişte, "kendi gençliğinde çok aşina olduğu sahneleri ve belki de ekleyeceği karakterleri anlatmaya başlarken, hayal edebileceğinden ziyade bildiği şeyleri tasvir etme konusunda sürekli bir cazibesi olduğunu" itiraf eder. Bu cazibeye ne kadar boyun eğdiği, sanki cevaplıyormuş gibi yaparak ustaca cevapsız bıraktığı bir sorudur ve bu noktadaki merakı giderme konusundaki isteksizliği, sözlerinin dikkatli bir şekilde okunmasıyla açıkça ortaya çıkan tek şeydir. Genel olarak, materyal olarak hayattan yararlandığını kabul etmekte özgürdür, ancak belirli bir karaktere bağlı olarak sabitlenmeyecektir; ancak yalnızca bir örnekte - kız kardeşi Elizabeth Temple'ın orijinali olarak adlandırıldığında - gerçek bir orijinalin kendi kurgusundaki bir yaratıkla özdeşleştirildiğini kesin bir şekilde reddetti. Sonuçta, Cooper karakterlerinin çoğunu gerçek hayattan çizmiş olsa bile, onları bir hikayenin aksiyonuna uydurmak için o kadar çok değişiklik yapılması gerekirdi ki, "gerçek bir karakteri özel bir doğrulukla tanımlama niyeti olmadığı" iddiasını haklı çıkarırdı; ve eğer kamuoyunu eserinin bu mahrem ayrıntılarıyla ilgili olarak güvenine almak istemiyorsa, gerçeğin izin verdiği ölçüde konuyu kaçamak bir şekilde ele alma hakkı vardı.

Cooper'ın kamuoyuna Cooperstown'daki eski komşularının kitaplarında tanınması gerektiğini bildirmek istememesinin nedenleri görülebilir.
Sadece bir fotoğrafçı olarak görülmek istemeyen yaratıcı sanatçının mantığı vardır; beyefendinin kamusal basın tarafından ihlal edilmemesi gereken belirli gizlilik haklarına olan duyarlılığı var; bir de, komşuluk düşmanlıklarını kışkırtmada kaleminin kolaylığından sık sık rahatsız olan bir yazarın deneyimi var. Leather-Stocking'e gelince, şunu söylemek gerekir: Cooper'ın çocukluğunda Cooperstown'da Shipman adında bir avcı yaşıyordu ve Cooper'ın kendisi 1838'de yayınlanan _Cooperstown Günlükleri_'nde "bölgenin Deri-Çorabı" olarak tanımlamıştı. Dahası, -Fenimore Cooper'ın herhangi bir özel bilgisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı şu anda tespit edilemese de- yazarın belirsiz feragatnamesine rağmen, onun zamanından günümüze kadar olan gelenek, ısrarla Shipman'ı Deri-Çorabın aslı olarak kabul ediyor.

Gariptir ki, tartışılan konu Shipman'ın Deri-Çorap ile özdeşliği değil, Shipman'ın kendisiydi. Shipman kimdi? Tartışma yaratan soru budur ve geçmişten iki hayalet ortaya çıkmıştır ve her biri Cooper'ın idealleştirdiği, yeniden vaftiz ettiği ve ölümsüzleştirdiği Shipman olduğunu iddia etmektedir.

Cooper, kahramanına Nathaniel Bumppo adını verdi. Cooper'ın yalnızca karakteri değil, aynı zamanda Bağımsızlık Savaşı sırasında Otsego Gölü'ne gelen ve yaklaşık 1805'e kadar gölün sınırındaki bir mağarada yaşayan ünlü bir avcı ve tuzakçı olan Nathaniel Shipman'ın Hristiyan adını da ödünç aldığı iddia edildi.

Leather-Stocking'in bu orijinalini keşfedenlere göre,
Nathaniel Shipman, Mohikan Kızılderililerinin yakın bir dostuydu ve onlarla birlikte Fransızlara ve Kanada Kızılderililerine karşı savaştı.
Amerikan Devrimi'nden hemen önceki yıllarda Shipman, Albany'nin kuzeydoğusunda ve Vermont sınırına yakın Hoosick'in tanınmış bir yerleşimcisiydi ve
Walloomsac kıyılarında kendisine bir kulübe inşa etmişti.
İngilizlere karşı iyi niyetliydi ve en yakın arkadaşlarından biri İngiliz ordusunda bir subaydı. Bağımsızlık Savaşı başladığında, Shipman'ın kalbi bağımsızlık hareketiyle birlikteyken, İngilizlere olan dostluğu o kadar fazlaydı ki, ne bir tarafa ne de diğerine yardım ederek
tamamen tarafsız olmaya karar verdi. Gerçekten tarafsız olmadığını gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak vatansever komşuları böyle bir tarafsızlığa tahammül edemiyordu. Kendilerinden yana olmayan herkes onlara karşıydı. Shipman
bir Muhafazakar olarak anıldı ve komşuları ona bir katran
ve tüy zift ısmarladı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Nathaniel Shipman Hoosick'ten kayboldu ve
kendi ailesi bile nereye gittiğini bilmiyordu.

Zaman içinde Shipman'ın kızı Hoosick'li John Ryan ile evlendi.
Ryan, 1803'ten 1806'ya kadar Yasama Meclisi'nde görev yaptı ve o sırada
Cooperstown'un kurucusu ve romancının babası olan Yargıç William Cooper ile tanıştı. Sık sık yaptıkları toplantılar sırasında Yargıç Cooper, Ryan'a Cooperstown'da gördüğü ilginç bir karakterden bahsetti ve Otsego Gölü sınırında yaşayan yaşlı avcının pitoresk görünümünü ve ilginç sözlerini anlattı. Ryan evde hikayeyi karısına anlattı ve karısı kısa süre sonra Cooper'ın anlattığı yaşlı beyaz avcının yirmi altı yıldır kayıp olan babasından başkası olmadığına ikna oldu. Ryan Otsego Gölü'ne gitti ve avcıyı bulduktan sonra onun gerçekten Bağımsızlık Savaşı sırasında Hoosick'ten kaybolan Nathaniel Shipman olduğunu öğrendi. Ryan yaşlı adamı kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etti ve onu Hoosick Şelalesi'nin yaklaşık iki mil doğusunda bulunan eve geri getirdi. Ancak kızının bağlılığına rağmen yaşlı avcı kendini asla onun çatısı altında veya eski komşuları arasında evinde hissetmedi. Yüreği vahşi doğadaydı ve söylendiğine göre,
sık sık, yıllarca sınırsız özgürlük içinde geçirdiği, samimiyetini sorgulayacak veya sadakatinden şüphe edecek hiç kimsenin olmadığı
yerleri ziyaret ediyordu.

Nathaniel Shipman, 1809'da Ryan evinde öldü ve mezarı Hoosick Falls'daki Main Caddesi'ndeki eski mezarlıkta.

Cooperstown'daki yerel gelenek, Nathaniel Shipman'ı Hoosick Falls'dan tanımıyor. 1915'te Hoosick Şelalesi'nde Nathaniel Shipman'a Deri Çorap'ın aslı olarak bir anıt dikilmesi için bir hareket başlatıldığında, bu öneri Cooperstown'da alaycı bir yorum konusu haline getirildi ve Hoosick'li Nathaniel Shipman'dan "sahte Natty Bumppo" olarak bahsedildi. Cooperstown, Deri Çorap'ın aslının Shipman olarak adlandırıldığını kabul ediyor. Ancak orijinal avcının adı Nathaniel değildi. O David Shipman'dı. Mezarı Cooperstown'dan çok uzakta değil, Fly Creek ve Toddsville köyleri arasındaki Adams mezarlığında ve yirminci yüzyılın başında Amerikan Devrimi'nin Kızları'nın Otsego bölümü tarafından bir mezar taşıyla işaretlenmişti. David Shipman'ın torunları şu anda Cooperstown'da yaşıyor. Hoosick Falls'un Leather-Stocking iddiası ilk olarak 1915'te yayınlandığında, bu iddiaya Hoosick halkının altmış yıl önce gerçekleri bildiğine dair bir ifade eşlik ediyordu. Buna rağmen iddia, Cooperstown'da "bir asırdan fazla bir süredir David Shipman'ın Cooper'ın hikayelerindeki gerçek Leather-Stocking olma onurunu tartışmasız bir şekilde elinde tuttuğu" şeklindeki olumlu ifadeyle çelişiyordu. David Shipman, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda Amerikan ordusunda görev yaptı ve Albay ilçe milislerinin On Dördüncü Alayı'nın Albany ilçe milislerinin bir üyesiydi.
Albay John Knickerbocker ve Yarbay John van Rensselaer komutasındaydı.
Devrim'den sonra, Cooperstown'un hemen batısındaki tepelerin ötesinde, Oak's Creek'in doğu kıyısındaki bir kütük evde, Toddsville ve Fly Creek köyü arasında yaklaşık olarak eşit mesafede yaşadı. 1878'de Cooperstown'dan Aden Adams, 81 yaşında, David Shipman'ı iyi hatırladığını belirtti. Adams'ın anlattığına göre, uzun ve zayıftı, tabaklanmış geyik derisi giymişti, mokasenler ve dizde tutturulmuş uzun deri çoraplar giyiyordu ve çok uzun bir silah taşıyordu. Tüm ülkenin en ünlü avcılarından biriydi ve köpekleriyle birlikte ormanda geyik, ayı ve tilki arıyordu. Otsego Hall'daki Cooper ailesine geyik ve ayı eti sağlıyordu ve ayrıca yerleşimin ilk günlerinde Yargıç Cooper'a Cooperstown'daki araziyi araştırırken yardım ediyordu. Albay Cheney[91], batıya gittikten sonra David Shipman'ın Fly Creek vadisindeki eski evine döndüğünü ve orada birkaç yıl yaşadığını söylüyor. Karısı öldü ve Adams mezarlığına gömüldü. Zemin ıslaktı ve mezar kısmen suyla doluydu. Hartwick kasabasından Baptist bir rahip olan Yaşlı Bostwick cenaze törenini yönetti ve Shipman'a ölüleri gömmek için kötü bir yer olduğunu söylediğinde yaşlı avcı, "Biliyorum ama eğer ölürsem, buraya gömülmeyi bekliyorum" diye cevap verdi.[92]

Cooper'ın en ünlü kahramanı, mermerden oyulmuş, elinde tüfek ve ayaklarının dibinde köpeği Hector ile birlikte, Lakewood mezarlığındaki Leatherstocking anıtının tepesinde, girişin yakınındaki bir yükseltide, doğu tarafından Otsego Gölü'ne bakan, Cooperstown köyünden yaklaşık on beş dakika yürüme mesafesinde duruyor. Cooper ve Leather-Stocking'in anısına dikilen bir anıtın, ne yazarın ne de sözde modelinin gömülmediği kamu mezarlığında olması bazen ziyaretçileri şaşırtıyor. Ancak, sitenin _The Pioneers_'daki belirli sahnelere atıfta bulunularak seçildiği söyleniyor. Anıt, romancının romanı için Natty Bumppo'nun kulübesini yerleştirdiği noktanın yakınında duruyor. Hikayenin açılış sahnesinde bahsedilen, gezginlerin köyü ilk kez gördüğü yolun çok da aşağısında değil ve Leather-Stocking'in aynı hikayede Elizabeth Temple'a atlamak üzere olan panteri vurduğu ormanlık yamacın eteğinde duruyor.

[İllüstrasyon: LEATHERSTOCKING ANITI]

Anıtın kendisi, Fenimore Cooper'ın 1851'deki ölümünden kısa bir süre sonra New York Şehri'nin kamusal meydanlarından birine onun anısına bir heykel veya anıt dikme çabasının başarısız bir sonucuydu. Bu amaçla, ölümünden on gün sonra, Washington Irving'in başkanlık ettiği New York vatandaşlarının katıldığı bir halk toplantısı Belediye Binası'nda düzenlendi; iki hafta sonra New York Tarih Derneği Cooper'ı anmak için bir toplantı düzenledi; ve 24 Şubat 1852'de Metropolitan Hall'da Daniel Webster ve George Bancroft'un konuşmalarıyla William Cullen Bryant'ın anma konuşmasıyla büyük bir gösteri düzenlendi. Bu toplantıların amacı olarak belirledikleri bir anma töreni için fon toplanması, retorik harcamalarıyla orantılı değildi. 678 dolarlık bir meblağ, esas olarak Metropolitan Hall'daki toplantıda bağışlandı ve abonelik toplamak için organize edilen komite daha fazla bir şey yapmadı. Altı yıl sonra Cooperstown'dan Alfred Clarke ve G. Pomeroy Keese, Cooper'ın anısına, yaşadığı köyde veya yakınında bir anıt dikmek için yeterli bir meblağı abonelik yoluyla toplamayı üstlendiler. New York'taki feshedilmiş komite adına hareket eden Washington Irving, daha önce katkıda bulunulan 678 doları da ekledi. Beyaz İtalyan mermerinden yapılmış anıt, tepesinde Deri Çorap heykeli bulunan Robert E. Launitz tarafından yontuldu ve 1860 baharında dikildi. Cooperstown'daki eski evlerin bazılarında görülen bu heykelin küçük bronz kalıpları aynı döneme aittir. Natty Bumppo'ya duyulan gururu sanatsal olarak ifade etme yönündeki bir diğer girişim de daha az kalıcı malzemelerle işlendi. Köy Salonu'nun sahnesindeki
düşük perdenin üzerine, _The Pioneers_'dan bir sahne resmedildi. Bu sahne, Leather-Stocking, Judge Temple ve Edwards'ın gölün kıyısında vurulmuş bir geyiğin etrafında toplanmasını temsil ediyor. Bu sahneyi üretirken sanatçı, _The Pioneers_'ın erken bir baskısı için F. O. C. Darley tarafından çizilen bir çizimi büyüttü. Cooper tarafından tarif edilen ve Darley tarafından tasvir edilen orijinal sahne, kışlık bir sahneydi ve göl kıyısını karla kaplı bir örtüyle gösteriyordu. Bunun bir tiyatro salonu için biraz fazla soğuk olduğu düşünülüyordu, bu yüzden perdeye aktarılan manzara yeşil yaprakların eklenmesiyle aydınlatıldı; ve sahne ressamının fırçasının ustaca dokunuşları, figürlerin hiçbirinin pozunu değiştirmeden, kışı muhteşem bir yaza dönüştürdü. Cooperstown'daki birçok seyirci, performansın başlamasını beklerken, bu perdenin gösterdiği sahneyi inceledi, Leather-Stocking'in kürkler giymiş olması ve Yargıç Temple'ın bu kadar parlak bir yaz mevsiminde kulaklıklarını takmaya dikkat etmesi şaşırtıcı değil.

Natty Bumppo'nun Mağarası, Fenimore Cooper'ın kaleminin Cooperstown bölgesindeki en ilgi çekici noktalardan biri haline getirdiği, pek de dikkat çekici olmayan bir doğa harikası, köyün yaklaşık bir mil uzağında, gölün doğu tarafından yükselen tepenin üzerinde. Deneyimsizler için zorlu bir tırmanış sunuyor, ancak diğerleri için değil. Kayalar arasında derin ve tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir yarıktan daha fazlası olmadığı için pek de mağara sayılmaz. Mağaranın üzerindeki kaya platformundan, gölün ve daha uzak kıyılarının, ötesindeki tepelerin muhteşem bir manzarası görülebilir.

[İllüstrasyon: _C. A. Schneider_

NATTY BUMPPO'NUN MAĞARASI]

_The Pioneers_'da Cooper, hikayesi için mağarayı genişletmek için şiirsel özgürlükten yararlanır, ancak açıklama, onu şu anki Natty Bumppo'nun mağarasıyla özdeşleştirecek kadar kesindir. 1909 yazında, yamacın aşağısında, Kingfisher Kulesi'nin ötesindeki ormanda, Point Judith'te, küçük girişi uzun süredir fark edilmeyen başka ve daha büyük bir mağara keşfedildi. Burada Natty Bumppo'nun adı başka bir tartışmaya daha dahil olmaya yaklaştı, çünkü bazı yerel arkeologlar, yeni keşfedilen mağaranın, Cooper'ın Natty Bumppo'nun mağarası olarak tanımlamak istediği mağara olduğunu, geleneğin belirlediği mağaradan daha iyi
uyumlu olduğunu savundular.

Cooper, Natty Bumppo için daha iyi bir mağara sağlayabilirdi, ancak yapmadı. Bu noktada en büyük kızı Susan Fenimore Cooper'ın tanıklığı belirleyicidir. Birçok yönden babasının sırdaşıydı ve
son yıllarında edebi çalışmalarda onunla yakın ilişki içindeydi. Başka hiç kimse onun hakkında bu kadar samimi bir şekilde yazmamıştır. Bayan Cooper'ın 1861'de yayınladığı _Pages and Pictures_ adlı eserinde Natty Bumppo'nun mağarasının bir çizimini verir ve bu mağara, köyün geleneği ve hikayesiyle bugüne kadar ilişkilendirilen mağaradır. Ancak Point Judith yakınlarındaki mağaranın Hoosick Falls'lu Nathaniel Shipman'ın geleneğinde bahsedilen mağara olması oldukça olasıdır.

Natty Bumppo, Amerikan yaşamındaki belirli yerli nitelikleri temsil eden sembolik bir figür olarak sonsuza dek yaşayacaktır. Lowell,
Leather-Stocking'de "Yeni Dünya destanımızın başkahramanı, Aşil kadar şiirsel, Don Kişot kadar ideal temsili, sade ve avam mitlerimize olan ilişkisinde Arthur'un zırhlı ve tüylü şövalyelik döngüsüne olan ilişkisinde olduğu kadar romantik bir figür" buldu. Amerikalılar, diğer ülkelerde,
Leather-Stocking'in hala Amerikan karakterindeki belirli niteliklerin tipik bir örneği olarak ne kadar yaygın olarak kabul edildiğinin farkında değiller. Cooper'ı yarı yarıya unutmuş olan Amerikalılar arasında, Fransız Akademisi üyesi, seçkin yazar ve Fransa devlet adamı Gabriel Hanotaux'un, 1917 baharında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya karşı savaşa girmesi üzerine, tüm dünyaya telgrafla gönderilen bir mesajda sevincini dile getirmesi karşısında büyük bir şaşkınlık vardı: "Old Leather-Stocking hala Amerikan ruhunun derinliklerinde uyuyor!" Otsego Gölü'nde, Natty Bumppo'nun mağarasının karşısında, geçen kayıkçıların ünlü Glimmerglass Yankısını uyandırdığı bir nokta vardır. On dokuzuncu yüzyılın yarısından fazlasında, köyde, akciğerleri bu garip yankının doluluğunu ortaya çıkarma gücüyle ünlü bir zenci yaşardı. "Joe Tom" olarak adlandırılan kişi, göl gezilerinin rehberi olarak, bu özel görevi yerine getirmek üzere her zaman çağrılırdı. Zenci, mavnasını odak noktasına yerleştirerek, suyun üzerinden bağırırdı, "Natty Bumppo! Natty Bumppo!--Kim var orada?" Ve bir an sonra, sanki Deri Çoraplı'nın ruhu tarafından, dik ormanların yüksekliklerinden ve tepenin kayalık yüzeylerinden geri fırlatılırdı. Durgun bir yaz akşamında Joe Tom bazen tek bir haykırışla üç belirgin yankıyı uyandırmayı başarıyordu; bunlar düzenli bir şekilde duyuluyordu: ilki mağara bölgesinden, ikincisi Mount Vision'dan ve üçüncüsü gölün karşı tarafındaki Hannah's Hill'den geliyordu, ta ki Glimmerglass'ın kenarı ürkütücü sesler tarafından söylenen "Natty Bumppo!--Natty Bumppo!" haykırışlarıyla yankılanana kadar.

Yıllar geçiyor ve hiçbir isim Glimmerglass'ın uyuyan yankısını uyandıracak kadar büyülü bir güce sahip değil.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 91: _Otsego İlçesi Tarihi_, 1878, s. 249.]

[Dipnot 92: 1794'te Cooperstown'a gelen ve
84 yıl boyunca orada yaşayan Calvin Graves, Cooper'ın romanlarındaki Deri Çoraplı Shipman'ı çok iyi tanıdığını ve Shipman'ın
hiç evlenmediğini söylediği şeklinde alıntılanmıştır. Graves, onunla birlikte sık sık yaşlı avcının mağarasını ziyaret ettiğini söylemiştir. Bu tanıklık, ailesini yirmi altı yıl boyunca terk etmiş olan ve Otsego'da bekar olarak kabul edilebilecek Hoosick
Shipman'a işaret ediyor gibi görünüyor ve David
Shipman'ın geleneklerinde hiçbir şeyden bahsedilmeyen bir
mağarada yaşadığı söyleniyor.]

BÖLÜM XI

DARAĞACININ TUHAF HİKAYELERİ

Köyün ana caddesinin doğu ucunda, Susquehanna Nehri'nin üzerindeki köprü, kısa bir mesafeden, nehrin yukarısına ve aşağısına, Otsego Gölü'ndeki kaynağını görebileceğiniz kadar kuzeye doğru bir manzara sunuyor, güneyde ise ağaçların arasında yüksekte Fernleigh Evi görünüyor ve aşağıdaki sürüklenen akıntı yeşillikler arasında kayboluyor.
Köprünün güney tarafından bakıldığında, daha yakınlarda Riverbrink doğu kıyısını talep ediyor. Burada, darağacının altında şimdiye kadar oynanmış en sıra dışı dramlardan birinin sahnesine bakan ciddi yüzlü bir ev duruyor.

[İllüstrasyon: RIVERBRINK]

1805 yazında, evin şu an bulunduğu yerin biraz aşağısındaki düzlükte, halka açık bir infaz için darağacı dikildi.
Hüküm giymiş kişi, suçu bir önceki kış bu ilçede Burlington'da işlenen Stephen Arnold'du. Arnold bir okul öğretmeniydi ve kendi çocuğu olmadığı için altı yaşında bir çocuk olan Betsey Van Amburgh'u evine almıştı. Kontrol edilemeyen bir öfke, bu çocuğu eğitme görevine bir tür vahşi şevk katıyordu, çünkü öğretmeni darağacına götüren şey, onun talimatlarına göre "gig" kelimesini telaffuz edememesiydi. Betsey
kelimenin "jig" olarak telaffuz edilmesinde ısrar etti ve başka türlü
yapamayacağını söyledi. Bunun üzerine Arnold onu evden çıkarıp
çok soğuk akşam havasına çıkardı ve orada çıplak vücudunu kendisi üşüyene kadar
kırbaçladı. Daha sonra onu içeri aldı ve kelimeyi doğru telaffuz etmesini sağladı, ancak Betsey bunu başaramadı; ve tekrar dışarı çıkarılıp
aynı şekilde kırbaçlandı. Bu vahşice eylemi yedi kez tekrarladı ve "onu kırbaçlayarak öldürmeye inandığını" söyledi. Zavallı çocuk dört gün boyunca çürüdü ve öldü.

Arnold'un davası Haziran ayında Cooperstown'da yapıldı. Hızla cinayetten suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.

İnfaz için belirlenen tarih, 19 Temmuz 1805 Cuma günü, Cooperstown'da bir şenlik günüydü. Arnold'un suçunun rezilliği, eyaletin bu bölümünde halkın öfkesini uyandırmıştı ve onun idamına tanık olma ihtimali, bölgenin en uzak köylerinde hastalıklı meraktan katı bir görev duygusuna kadar uzanan sebeplerle hevesle bekleniyordu. Asılma günü sabahın yedisinde, Cooperstown'ın ana caddesi, o kadar uzak bir mesafeden gelen insanlarla dolmuştu ki, yirmi kişiden biri bile köylülerden hiçbirinin tanımadığı kişilerdi. Kalabalık, öğleden kısa bir süre sonra, normalde yaklaşık beş yüz kişinin bulunduğu köyde, yaklaşık sekiz bin kişiyle birlikte artmıştı. İlk ilgi odağı, köyün o zamanki batı sınırlarında, Main ve Pioneer caddelerinin güneydoğu köşesinde bulunan ilçe adliyesi ve hapishanesiydi. Hapishanenin kapısı binanın Pioneer caddesi tarafındaydı ve yolun karşısında da sancaklar ve kırbaç direkleri vardı. Adaletin bu kaba sembolleri, kötü niyetliler için bir korku olabilir. Küçük suçlulara verilen cezanın bir örneği, 1791'de bir yerel doktorun Red Lion Inn'de verilen bir baloda içilen
içeceğe kusmuk karıştırdığı için
toprağa konduğuna dair kayıtlarda bulunur; ve dört yıl sonra bir adam, birkaç kurdele parçası çaldığı için kırbaç direğinde kırbaçlanmıştır. Her iki suçlu da köyden sürgün edilmiştir; bu ceza biçimiyle ilgili olarak
Fenimore Cooper daha sonra, "Kullanım dışı kalması üzücüdür." diye yorum yapmıştır.

Stephen Arnold'un asılmasına tanıklık etmek için toplanan kalabalık, tutuklu öğlene kadar hapishanenin çevresindeki sokağı doldurdu; bazıları geçit törenini izlemek için kalırken, diğerleri gösteri için iyi görüş noktaları elde etmek için
infaz yerine acele etti. Şerifin yönetimi altında adliye binasının önünde bir alay oluşturuldu. Din adamları ve diğer beyefendiler, at sırtındaki şerif tarafından öncülük edilerek, bir vagonda taşınan ve bir hafif piyade taburu ve bir topçu bölüğü tarafından korunan mahkumun ardından cenaze müziği eşliğinde hareket ettiler. Bu şekilde alay, ana caddeden aşağı ve köprüden geçerek nehrin doğu kıyısındaki infaz yerine doğru ciddi bir şekilde ilerledi. Orada darağacı duruyordu; ayağında bir tabut vardı.

Mahkum tabutunun üzerindeki bir koltuğa oturtuldu. Onun etrafında
papazlar, kanun temsilcileri ve askerler toplandı.
O zamanlar nehrin kıyısında bir ev yoktu ve binlerce seyirci, Susquehanna'nın kıyısından doğuya doğru yükselen ve sonra kesintisiz yükselen doğal amfitiyatroda toplandı.

Nehrin yüksek batı kıyısından topluluğa bakan ilgili bir gözlemci, sahnenin güzelliği ve olayın pitoresk ve duygusal nitelikleri hakkında canlı bir izlenim
kaydetmiştir.[93] Köye doğru geri baktıktan sonra kuzeye ve doğuya bir bakış
attığında, gözü seyircilerle kaplı binaların çatılarını, yüzlerle dolu pencereleri, çevredeki her
bakış noktasını yakaladı. Nehrin karşısındaki doğal amfitiyatro "zengin toprak sahibinden mütevazı işçiye kadar her sınıftan ve kademeden vatandaşla doluydu. Orada çiçek açan periler ve neşeli sevgililer, narin hanımlar ve asil beyefendiler, şefkatli anneler ve şefkatli kız kardeşler, geveze çocuklar ve yaşlı bilgeler, köle köleler ve otoriter efendiler vardı." Manzaranın yüksek arka planında arabalar insanlarla dolu görünüyordu. Sıcak bir Temmuz günüydü, güneş ışığıyla parlıyordu ve yaz yapraklarının yeşilliğinde muhteşemdi. Seyircilerin kalabalığı, sanki kat kat, göz kalabalığın arasından geçerken farklı tonlardaki ipek ve muslinlerin dalgalanan görünümünde, hareket ve renklerin kaleidoskopik bir etkisini sunuyordu; yüzlerce şemsiye ve çeşitli renklerdeki şemsiyenin sallanması ve zıplaması; binlerce hayranın
şakacı meditasyonunda titreşiminde, bir adamın darağacındaki ölüm mücadelesi
heyecanla bekleniyordu. Ön planda, Susquehanna kıyısında,
askeri üniformalardaki renk parıltıları ve kılıç ve süngülerin parıltısıyla rahatlayan, etrafındaki ciddi grupla birlikte darağacı,
her gözü büyülüyordu.

İnfazın ön hazırlıkları Worcester'dan Rahip Bay Williams'ın yaptığı bir dua ile başladığında kalabalığın üzerine büyük bir sessizlik çöktü.
Cooperstown'daki Presbiteryen kilisesinin papazı Rahip Isaac Lewis, vaazı vermek için
öne çıktı. Hayatın en büyük merkezlerinde bile çok az vaiz,
binlerce kişiden oluşan cemaatlere hitap etme fırsatı bulur. Burada, sekiz bin kişilik bir izleyici kitlesiyle karşılaştığında, belirsiz bir taşra papazına ne büyük bir fırsat verildi! Bay Lewis, St. Luke'un yirmi üçüncü bölümünün kırk ikinci ve kırk üçüncü ayetlerini metin olarak alarak Tövbekar Hırsız konusunu vaaz etti: "Ve İsa'ya dedi ki, Rab, Krallığına
geldiğinde beni hatırla. Ve İsa ona dedi ki, Sana doğrusunu söyleyeyim, Bugün
Cennette benimle olacaksın." Vaaz hakkında hiçbir şey kaydedilmemiştir, bunun dışında "acıklı, özlü ve mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir konuşma"ydı. Yaşlı Vining, dini alıştırmaları, hem geniş dinleyici kitlesi hem de tutuklu için merhamet ve bağışlama için lütfun tahtına ciddi bir çağrıda bulunarak sonlandırdı.

Mahkûm edilen adam derinden etkilenmiş ve kaderinin adaletine tamamen teslim olmuş gibi görünüyordu. Tövbesi açıkça görülüyordu ve seyircilerden sempati gözyaşları akıttı. Egzersizlerden sonra tutuklu kısa bir süre tabutun üzerine oturdu ve
eğer insanlara bir şey söylemek isterse şimdi fırsatı olabileceği bildirildi.
Ayağa kalktı ve etrafındaki kalabalığa birkaç söz söyledi,
onları kendi ölümcül örneğiyle uyarmaları için içtenlikle teşvik etti, tutkularına karşı sıkı bir koruma koymaları için, ki bu ölümcül hoşgörü onu
onların onu gördüğü utanç verici duruma
getirmişti,
her ne kadar cinayet işlemeyi asla düşünmemiş olsa da.
Konuşmasını şu sözlerle bitirdi: "Bana öyle geliyor ki, bu etkileyici sahnede uyarı almazsanız,
birisi ölülerden
dirilse bile uyarılmayacaksınız. "

Bu konuşmanın sonunda şerif öne çıktı ve
askıya hazırlandı, sonunda ölümcül ipi ayarladı, ancak
askı kirişine bağlamadı.

Yakınlarda, asılmaya tanıklık etmek için o kadar istekli olan felçli bir ihtiyar vardı ki
sahneye
doğaçlama bir platform üzerine yerleştirilmiş sallanan sandalyesiyle taşınmıştı. Burada, tüm süreç boyunca sandalyesinde ileri geri sallanmıştı, ta ki cellat ilmiğini
hazırlayana kadar, yaşlı cadı öylesine sinirsel bir şiddetle sallandı ki
sandalyesiyle birlikte geriye doğru devrildi, boynu düşme sonucu kırıldı.

Mahkûm, dünyevi nesnelerden tamamen soyutlanmış bir şekilde, görünüşe göre meditasyona dalmıştı. Binlerce
seyirci, son felaketi sessiz ve kasvetli bir gerilim içinde bekliyordu. Şerif öne çıktı ve mahkûm adama olayla ilgili birkaç söz söyledi.

İşlemi bu kritik noktaya kadar taşıdıktan sonra, Şerif,
Solomon Martin, daha sonra rolünü değiştirdi ve cebinden, New York Eyalet Valisi olan Ekselansları Morgan Lewis'den, infazın daha fazla emre kadar ertelenmesi talimatlarını içeren ve usulüne uygun bir ertelemenin yakında iletileceğini bildiren bir mektup çıkardı.

Artık öğleden sonra çok olmuştu ve sabah saat dokuzda bu mektubu alan şerif, tüm süreç boyunca onu cebinde tutmuştu, "kriz başlayana kadar ertelemeyi ifşa etmenin uygunsuz olduğunu düşünüyordu." Şerif, sırrı öğrenen birkaç kişinin tavsiyesiyle hareket etmişti. Din görevlileri bile, sahneye dramatik bir şekilde getirilene kadar ertelemeden habersizdi. Aslında, bu şey tüm sahne sanatlarını geride bıraktı, çünkü bir infazın, başının üstünde bir erteleme sallayan öfkeyle dörtnala koşan bir atlının belirmesiyle kritik anda durdurulması gerektiği tiyatro sanatının gelenekleriyle oldukça tutarlı olsa da, muhtemelen drama tarihinde veya hukuk kayıtlarında, celladın cebinden ölümcül ilmiğin ayarlanmasından sonra darağacına resmi bir belge çıkarılmamıştır!

Şerifin yargısına göre, bir erteleme emri, asılmaya tanıklık edecek büyük kalabalıkların toplanmasını önlemek için çok geç geldiğinden, binlerce kişide gereksiz hayal kırıklığına neden olmadan hemen kamuoyuna açıklanması için de çok erken olduğu açıktı. Bu yüzden orijinal programı harfiyen uyguladı, tüm ön hazırlıkları ve infaz biçimlerini gözden geçirdi, sadece gerçek asmada durdu.

Şerif, darağacından şaşırtıcı duyurusunu yaptığında, mahkum bayıldı ve tüm sahne değişti. Mahkum, onu darağacına getiren aynı ihtişam ve cesaretle ve müzikle hapishaneye geri götürüldü. Seyirciler yavaşça dağıldı ve gün batımından önce köy alışılmış dinginliğine büründü. _The Otsego Herald_'ın bir sonraki sayısında "günün duruşmaları, yargı, yürütme, din adamları, ordu ve ilçenin vatandaşlarının onurunu yansıtan bir şekilde açıldı, ilerledi ve kapandı." denildi. 

Arnold asla asılmadı. Eyalet meclisi cezasını müebbet hapse çevirdi. 

Darağacıyla ilgili bir başka hikaye ise daha sonraki bir döneme aittir. 24 Ağustos 1827 Cuma günü, Strang adlı bir adamın asılmasına yaklaşık otuz bin seyirci Albany'de tanık oldu. Çağdaş
anlatılanlara bakılırsa, infazın koşulları öğretici değildi. Albany Gazette, "Her zamankinden daha fazla," dedi, "kamu infazlarının
kötü etkisine ikna olduk. En utanç verici sarhoşluk,
kumar, küfür ve neredeyse her türlü sefahat sahneleri,
darağacının yakınında ve hatta suçlunun acı çektiği anda bile sergilendi. İdamların özel olarak yapılmasını gerektiren bir yasanın çıkarılmasını içtenlikle umuyoruz." Albany Argus idamdan ahlaki bir fayda elde etme konusunda daha umutluydu. "Bu tür gösterilerin, genel olarak hastalıklı bir merakı tatmin etme ve suçluya karşı bir nefret yerine sempati uyandırma ve sonuç olarak suçu önleme eğiliminde olmaları nedeniyle, yararlılığını sorgulayabiliriz" dedi. sahneye tanık olan hiç kimsenin, bu onur kırıcı ölümün kötü niyetli yolların ve suç tutkularının bir sonucu olduğunu unutmayacağına inanıyoruz."

Asılmanın öncesinde darağacından her zamanki konuşma yapıldı.
Hüküm giymiş katil, kalabalığa hitaben, idamının onları günah ve şehvetin etkileri üzerinde düşünmeye yönelteceğini ve acı dolu ve onur kırıcı bir ölümle karşılaşacağı eylemlerden kaçınmaya teşvik edeceğini umduğunu söyledi.

Bu asılmada izleyiciler arasında, gösteriye tanık olmak için en sevdiği siyah at takımı tarafından çekilen 75 mil mesafeyi kat eden Cooperstown'dan Levi Kelley de vardı.
Bu asılmanın asil bir mesafesiydi ve bundan çok gurur duyuyordu. Kelley, darağacındaki korkunç sahneden dolayı ruhsal olarak çok üzgündü ve eve dönüş yolculuğunda ona eşlik eden bir arkadaşına, böylesine hüzünlü bir gösteriye tanıklık etmemiş olan hiç kimsenin cinayet suçundan suçlu bulunamaz.

Cooperstown'daki Christ kilisesinin bahçesinde, mezarlığın güney sınırına yakın ve River Caddesi'nden yaklaşık yirmi adım ötede, köyün eski bir sakinini anan ve ölüm tarihini kaydettiği terimlerin kesinliği açısından alışılmadık bir mezar taşı duruyor; çünkü sadece gün değil, tam ölüm saati de yazılmış. Yazıtta şunlar yazıyor:

3 EYLÜL 1827'DE AKŞAM 8'DE ÖLEN
ABRAHAM SPAFARD'IN ANISINA
49. YAŞINDA.
TRUMP ÇALACAK
VE ÖLÜLER DİRİLECEK.

Abraham Spafard'ın ölümünün tam saatini vurgulama arzusunda gizli bir anlam olduğundan şüphelenen yoldan geçenler yanılmıyor. Abraham Spafard öldürüldü, Levi Kelley tarafından kalbinden vuruldu ve neredeyse anında, 3 Eylül 1827'de akşam saat 8'de, Kelley'nin Albany'deki asılmaya tanık olmasından sadece on gün sonra öldü.

Katil, kurbanıyla aynı kilise mezarlığına gömüldü. Çünkü
Kelley, anne tarafından Cooper ailesinin bir bağlantısıydı.
Duruşmadan önce ve sonra hapsedildiği süre boyunca, sık sık William Cooper'ın kızı Bayan George Pomeroy tarafından hapishanede ziyaret edildi.
Kelley, birçok Hıristiyan hayırseverliğiyle tanınan bir hanımdı ve Kelley suçunun cezasını çektikten sonra, cesedinin Christ kilise mezarlığındaki Cooper arazisine gömülmesini sağladı.
Ancak gömüldüğü yeri işaretlemek için hiçbir taş kaldırılmadı ve tam yer artık bilinmiyor.

Cinayet, Abraham Spafard'ın Cooperstown'ın yaklaşık üç mil kuzeyindeki Pierstown'da kiracı olarak yaşadığı Levi Kelley'nin evinde gerçekleşti. Kelley öfke patlamalarıyla dikkat çekerken, Spafard cana yakın ve barışçıl bir yapıya sahipti. Kelley, orada çalışan topal bir çocuğa şiddetle saldırdı ve Spafard araya girdiğinde, Kelley'nin öfkesi Spafard'a döndü, böylece bir mücadele başladı. Duruşmadaki kanıtlar Spafard'ın hiçbir darbe indirmediğini ve şiddet uygulamadığını, savunması için gerekenden daha fazla güç kullanmadığını gösterdi. Kelley'den vazgeçmesini rica etti ve sonunda Kelley'nin ellerini boğazından çekerek Spafard sessizce eve çekildi. Kelley daha sonra silahına koştu ve Spafard'ı odasına kadar takip ederek onu kalbinden vurdu. Kelley'nin kendi karısı ve Spafard'ın ailesinin üyeleri, cinayetin dehşete düşmüş tanıklarıydı.

Cooperstown'da görülen Kelley'nin davası 21 Kasım'da başladı ve ertesi gün sona erdi. Davadaki hakim
Sayın Samuel Nelson, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı oldu. Yargıç Nelson, mahkuma, kalabalık mahkeme salonunda derin bir etki bırakan bir vaaz verdi. Levi Kelley'nin idamına çok sayıda insan katıldı. O günlerde bir katilin asılması, birçok kişi tarafından yalnızca uygun bir ceza yöntemi olarak değil, aynı zamanda büyük bir ahlaki ve eğitimsel değere sahip bir gösteri olarak görülüyordu. Aynı anda hem suçtan caydırıcı hem de kanunun yüceliğinin savunulmasıydı. Kelley'nin idamı için belirlenen gün geldiğinde, birçok evde, ailenin babası, kahvaltıda çocukların uygun şekilde yıkanması ve Şabat giysileriyle giydirilmesi gerektiğini, sanki göreve bağlıymış gibi, ciddi gösteriye eşlik etmeleri gerektiğini duyuruyordu. Belki de, kamusal gösterilerin az olduğu bir dönemde, herkes bu korkunç sahneye yalnızca bir görev duygusuyla çekilmiyordu. Darağacı, Aralık ayındaki karın ortasında, şu anki Lise'nin bulunduğu yerden yaklaşık dört yüz fit güneyde, şu anki Chestnut Caddesi'nin tam ortasında olmasa da çok yakınında bir noktada kuruldu. Noel Günü'nü bir çözülme izledi ve idam günü olan Cuma günü sabah saatlerinde bir sağanak yağmur yağdı. Yine de öğleden önce köy, dört binden fazla insan darağacının etrafında toplanana kadar korkunç trajediyi büyük bir heyecanla bekleyen çok sayıda erkek, kadın ve çocukla doluydu. Adliye ve hapishane o zamanlar şu anki yerlerinden çok uzakta değildi. Hapishaneden idam yerine kadar olan geçit töreni büyük bir askeri ihtişamla gerçekleştirildi. Her biri dörtnala giden bir ata binmiş iki mareşal, bir süvari birliğini, bir topçu birliğini ve dört piyade bölüğünü yönetiyordu. Hapishanede içi boş bir kareye dizilmiş bu müthiş kuvvetler, mahkûm adamı ve İncil'in görevli vaizlerini saflarına katarak, ciddiyetle infaz yerine doğru ilerledi. Görünüşe göre sağlık durumu zayıf olan tutuklu, en sevdiği siyah atların çektiği bir kızakta bir yatakta yatıyordu. Bu atları Strang'in infazına tanıklık etmek için Albany'ye götürmüştü. Din adamları, Rahip Bay Potter ve Presbiteryen kilisesinin papazı Rahip John Smith, onları takip eden iki kızakta görkemli bir şekilde geziyorlardı. Darağacının yakınında, seyircilerin konaklaması için yüz fit uzunluğunda ve on iki fit derinliğinde bir sahne kurulmuştu. Ön tarafı altı fit, arka tarafı ise yerden sekiz fit yüksekteydi. Bu yapıdan yaklaşık altı yüz kişi darağacının mükemmel bir manzarasını görüyordu, bu avantajdan yoksun olan yaklaşık üç bin kişi ise birbirlerini iterek, boyunlarını uzatarak ve ayak uçlarında durarak ne olacağını görmek için birbirlerine çarpıyorlardı.

Hapishaneden gelen alay araziye ulaşmıştı ve törenler başlamak üzereydi ki, sahne aniden çöktü ve
muazzam bir gürültüyle düştü. Üzerindeki seyirciler, kırık kirişlerin arasında özgürlük için mücadele ederek
karmakarışık bir yığına dönüştüler.

Maçtan yükselen çığlıklar ve inlemeler topluluğu dehşete düşürdü ve endişeli arkadaşların ve akrabaların kaza mahalline doğru çılgınca koşması neredeyse bir isyana yol açtı. Düzen bir ölçüde sağlandığında
kurtarma çalışmaları başladı. Yirmi ila otuz kişi enkazdan ciddi şekilde yaralı olarak çıkarıldı. Bir gravürcü olan Elisha C. Tracy'nin ölü olduğu bulundu, yüzünün üst kısmı bir inçten daha fazla derinlikte içe doğru ezilmişti. Richfield'da yaşayan yaşlı bir adam olan Daniel Williams'ın bir bacağı ve kolu kırılmıştı ve birkaç saat sonra öldü. Ölüler ve yaralılar sahadan taşındı ve seyircilerin bir kısmı trajediden bıkmış bir şekilde geri çekildi.

İnfaz törenleri daha sonra devam etti, ancak yoğun bir sinirsel heyecan atmosferinde. Mahkûm edilen adam kızağından alındı ​​ve hastalığı nedeniyle darağacına çıkmak için yardıma ihtiyacı oldu. Orada, tüm gözlerin merkezinde dururken, Abraham Spafard'ın tutkulu katilinden farklı bir adam gibi görünüyordu.
Zayıf ve hasta bir şekilde, kendisini ölmek üzere toplanmış kalabalığa baktı.
Bakışları, kendi yaklaşan kaderinden korkmaktan ziyade, beklenmedik kazadan dolayı pişmanlık dolu bir sempatiydi. "Kimler öldürüldü;
ve kaç kişi yaralandı?" diye sordu.

İp Kelley'nin boynuna geçirilmişti. Presbiteryen papaz
ileri çıktı ve mahkûmun ruhunu Tanrı'nın merhametine emanet etti.
Kelley, başını eğerek katılmış gibi görünüyordu. Sonra
damladı. Uzuvların birkaç seğirmesinden sonra, vücut titredi ve
hareketsiz kaldı. Gösteri sona erdi. Kalabalık dağıldı.

Bu serginin etkisi, kamusal asılmalara karşı büyüyen bir duyguya ses vermekti. _Freeman's Journal_'ın bir sonraki sayısı, bu tür gösterilere karşı protestoda bulundu ve yasayı değiştirmek için eyalet meclisinde bir hareket önerdi. Kelley's aslında Cooperstown'daki son halka açık asılmaydı.

Levi Kelley'nin idamı, beklenmedik bir şekilde eşlik eden felaketiyle birlikte, mahallede uzun süre konuşuldu. Otsego uyakçısı Isaac Squire tarafından, olayların kutlanmaya alışkın olduğu eski balad biçiminin bir kalıntısı olarak ilginç olan bazı dizelerle anıldı. Yıllar sonra, bu hüzünlü dizelerin köy çocuklarından bazıları tarafından hafızaya alındığını ve tekdüze bir melodiyle söylendiğini hatırlayanlar oldu:

LEVI KELLEY'NİN İNFAZIYLA İLGİLİ DİZİLER.

Birinci Bölüm

Bin sekiz yüz yirmi yedide
Zavallı Kelley Cennetin yasasını çiğnedi;
Oradaki zavallı kiracısını öldürdü,
O da onun yerini payla çalışmak için aldı.

Pazartesi gecesi erken bir saatti
Bu korkunç sahne gün yüzüne çıktı;
Dolu silahını eline aldı,
Ve kötü niyetli bir öfkeyle koştu,
Ve yaklaşık dört ayak ötede,
Ah! Onu kalbine vurdu.
Son sözlerinin, anladığımız kadarıyla,
"Aman Tanrım, ben ölmekte olan bir adamım!" olduğuydu.

Onu rahatlatmak için hemen koştular,
Ama ölüm ona hiçbir erteleme sağlayamadı;
Hemen hemen anında öldü,
Korkmuş ailesinin yanında.

Kelley suçtan suçlandı;
Bir süre hapiste tutuldu;
Burada bir katil rahat edemez,
Suç göğsünde ağır bir şekilde yatarken.

Kasım ayının yirmi birinde,
Bir toz arkadaşını öldürmekten,
Baroya çıkarıldı,
Ve orada ülkesi tarafından yargılandı.

Tam ifade ortaya çıktı
Jüri duruşmaya geldiğinde
Kararda kısa sürede
Bu eylemden suçlu olduğu konusunda hemfikir oldular.

Ve kararlarında şunu getirdiler
Ölüm nedeni onda bulundu;
Yargıç hükmünü açıkladı,
Ve böylece onu orada suçlu ilan etti:

"Zamanınız belirlendi, ah hatırlayın,
Yirmi sekiz Aralık,
Saat on iki ile üç arasında,
Sonsuzluğa fırlatılın.

"Yeryüzünde kalmanız için zamanınız kısa;
Gecikmeden ölüme hazırlanın;
Hiç acıma göstermemiş olsan da,
Tanrı ruhuna merhamet etsin."

İkinci Bölüm.

Aralık ayının yirmi sekizinde
Levi Kelley kaderiyle karşılaştı;
Şimdi anlattığım bu korkunç sahne
Oradaki binlerce kişiyi korkuttu ve titretti.

Islak ve yağmurlu bir gün olmasına rağmen,
İnsanlar her yerden akın akın geldi;
Her biri endişeli düşüncelerle
Zavallı Kelley'nin talihsiz kaderini görmeye geldi.

Gün geldi, zaman yaklaşıyordu,
Zavallı tutuklunun ortaya çıkması gerekiyordu;
Subaylar hazırladılar,
Ve etrafında içi boş bir kare oluşturdular,

Onu güvenle
kaderin yerine ulaştırabilmek için;
Müzik ciddi bir ses çıkardı
Yavaşça yere doğru yürürken.

Orada bir iskele kuruldu,
Ve üzerindeki yüzlerce kişi onardı,
Böylece üzerindeki herkes zavallı Kelley'nin talihsiz kaderini açıkça
görebildi.

Bu sahneye veda etmeden önce,
Korkunç bir manzara belirdi. Bakın, yüzlercesi iskelede düşüyor!
Ve bazıları bir daha hiç kalkamayacak

Ta ki herkes ayağa kalkana kadar,
Büyük sevinçlerine ya da hüzünlü şaşkınlıklarına,
Ve "Cehenneme mahkûm" cümlelerini,
Ya da, "Azizlerle birlikte şan içinde yaşayın." cümlesini duyana kadar.

Burada yaralılar çok sayıda yatıyor,
Ve şimdi bazıları yardım için yüksek sesle ağlıyor
Diğerleri konuşamayacak kadar baygınken,
Ve bazıları ölümün soğuk kollarında uyuyor.

Bir kez ve tekrar duyuldu
"Şimdi yüzlercesinin öldürülmesinden korkuyoruz!" diye haykırış.
Ama Tanrı bu sıkıntılı saatte
Her solan çiçeği yeniden canlandırıyor.

Zavallı Kelley, bu zor zamanda,
Suçundan dolayı idam edildi.
Görülmesi gereken korkunç bir manzarayı astı;
Bu ciddi bir uyarı olsun.

Kapatmadan önce böylelerine bir söz,
Zavallı Kelley'nin seçtiği yolu sevmek;
Eğer katılırsanız onların kötü yolları
Sizi korkunç bir sona götürecektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 93: _Otsego Herald_, 19 Temmuz 1805.]

BÖLÜM XII

SAĞLAM KALANLAR

Şu anda Edgewater'ı da içeren mülk, Yargıç Cooper'ın ikinci oğlu Isaac Cooper'a, babasının 1809'daki ölümünden sonra miras kaldı. Ertesi yıl, inşası yaklaşık dört yıl süren
evi inşa etmeye başladı. Şimdiki saygıdeğer görünümünün yanı sıra, eski moda tuğladan inşa edilen bu sağlam konut, köydeki en büyük konutlardan biri olarak orijinal görünümünün çoğunu koruyor. Cooper ailesinin iyi bildiği Philadelphia'daki bir sömürge konutundan modellenmiştir. Giriş holünün stili, üst kata çıkan yarım daire şeklindeki merdivenlerin dengeli simetrisiyle tek kelimeyle etkileyicidir, kapı kapaklarında ve kalıplarda görüldüğü gibi iç mekanın oymalı ahşabı ise ustaca bir işçilik sergiler. Cooperstown'daki hiçbir ev, Edgewater'ın verandasından görülebilen kadar güzel bir Otsego Gölü manzarasına sahip değildir. Çevredeki arazi iki dönümden fazla bir alanı kapsar ve gölün sularına kadar uzanır, ancak artık uzun süreli kullanımla orijinal mülkün üzerinden geçen Lake Street tarafından geçilmektedir. Eve, çalılarla kaplı ve çeşitli ağaçlarla gölgelenen eski bir bahçenin patikalarından yaklaşılır. [İllüstrasyon: EDGEWATER]

Isaac Cooper, Morris, Otsego ilçesinden General Jacob Morris'in kızı Mary Ann ile evlendi ve 4 Aralık 1813'te Edgewater'ı ikametgahı olarak aldı. Bu güzel eve yerleşmenin verdiği tatmin duygusunu anlamak zor değil, bu da Isaac Cooper'ı otuz iki yaşındayken olayı günlüğüne şöyle kaydetmeye yöneltti:

Taşındım - Günlerimi sonlandırmayı umduğum yer - ve Tanrı'dan bu Ev'in ve bu Arsa'nın - bugün Ailemi getirdiğim yerin - çocuklarıma ve çocuklarımın çocuklarına inmesine izin vermesini diliyorum ve
erdem ve saygınlıkları artsın ve
Cennet'in nimetlerine layık olsunlar.

Bu günlük, hava durumu kaydından başka bir şey değil, tek bir satırlık "genel gözlemler" başlığı altında, gün be gün yaptıklarından, sosyal etkileşimlerinden kısaca bahsediyor; doğumlar, evlilikler ve
arkadaşları arasındaki ölümler; sık sık geçirdiği hastalıklar: ara sıra
ahlakçılık yapıyor veya biraz kendini eleştiriyor. Isaac Cooper'ın günlüğünden seçilen birkaç giriş, genel karakterini gösterecektir.
Kendisinden üçüncü şahıs olarak "Bay C." veya "Bay Cooper" olarak bahsettiği fark edilecektir.

20 Ağustos 1814--Köylülerin hayranlığına
gösterilen yeni vagon.

30 Ağustos--Bayan Pomeroy'da yorgan partisi--çok keyifli.

4 Ocak 1815--Cate, Bay Prentiss evlendi.

7 Şubat--Zaman çok hızlı geçiyor! Bunun iyi bir nedeni var!

8 Ağustos--Morrell's & Prentiss' House'un köşe tuğlası döşendi.

30 Temmuz 1816--Bayan Poms'da Çay Partisi. Ayrıca
Gölde bir parti. Binbaşı Prevost denize düştü.

5 Ekim--Yorgan işini bitirdim, çok şükür.

25 Ekim--Bay C. arka bahçeye erik ağaçları dikti.

28 Ekim--Bay C. dün gece merdivenlerden düştüm. Kendimi pek iyi hissetmiyorum.

13 Kasım - Biraz domuz eti yedim.

16 Kasım - Bay Phinney bu akşam Bayan Cooper ile tavla oynadı.

27 Kasım - Bir Şapkacı çeşitli şık
ucuz şapkalarla geldi. (On iki dolarlık olanı sattı! Acaba kime?)

28 Kasım - Bir gizem çözüldü. Bayan Starkweather şapkanın alıcısıydı.

4 Aralık - Bayan Cooper'ın boynu yıkandı - güzel!

5 Aralık - Bay J. Cooper'da bir akşam yemeği partisi.

13 Aralık - 700 mum yakıldı.

16 Aralık - Şarap ve Brandy içildi. Baş tarandı.

7 Şubat 1817 - Çay Partisi - yanımızda 30 kişi daha vardı; Bay ve Bayan
Campbell, Bayan Starrs, Bay ve Bayan Dr. Pomeroys, Bay ve
Bayan George Pomeroy, Bay ve Bayan E. Phinney, Bayan Tiffany,
Bayan Talmage, Bayan Shankland, Bayanlar Fuller, H. Phinney,
Bay Aitchison, Bay Lyman, Bay Crafts, Bay Stewart, Bay ve
Bayan Morrell, Bay ve Bayan Webb, Bayan Edmonds, Bayan Webb, Bayan
Prentiss, Bayan Dr. Webb, Bayan Russell, Bayan Williams.

17 Şubat--Geçen hafta 72 yük odun, 1817 için tedariğimi, ofis hariç 200 yük olarak hesapladım.

22 Şubat--Dr. Pomeroy, Bay George Pomeroy ve Albay Seth
Pomeroy akşamı burada geçirdi.

1 Nisan--Bugün bir fıçı domuz eti açıldı. Robins dün A. L. J. tarafından öldürüldü, bir _günah_.

9 Mayıs--Bay Cooper tüm insanlık için üzülüyor.

12 Eylül--Yaşlı Kadın çok hasta.

13 Eylül--Bayan Elizabeth Cooper bu hayattan ayrıldı.

18 Ekim--Bay Gratz burada kahvaltı etti.

Bölgedeki bazı yerleşim yerleri hakkında, kuruldukları demokrasi ruhu hakkında çok şey yazıldı ve sınır yaşamının ortak görevlerinde tüm toplumsal ayrımların ortadan kalktığı belirtildi. Cooperstown'da durumun böyle olmadığı görülüyor. Görünüşe göre ilk yerleşim yerinden itibaren Cooper çekirdeğinin yörüngesinde bir
aristokrat grup oluştu ve
toplumsal tırmanış kurtlar ve ayılar Otsego ormanlarından tamamen kovulmadan önce başladı. Günlükte bahsi geçen 7 Şubat 1817 tarihli çay partisi, muhtemelen o dönemde toplumsal olarak seçilmişlerin iç çevresine kabul edilenlerin çoğunun adını veriyor; 31 Aralık 1816 tarihli başka bir giriş, farklı bir toplumsal çevreyle ilgilidir ve bilinçsizce, ikisi arasında zaten
oluşturulmuş olan büyük uçurumu, aristokratın "o toplum sınıfının" bazı açılardan kendisininki kadar
arzu edilir olduğuna dair küstah şaşkınlığıyla birlikte ortaya koyar:

Bu yılbaşı gecesi, Albay Henry'nin Oteli'nde bir balo vardı, çok düzgün bir şekilde yönetilmiş ve çok saygın bir
toplum topluluğu, değerli tamircilerin ve o toplum sınıfının.
Ben oradaydım ve daha iyi bir davranış, daha iyi giyim ve daha iyi görünümlü Hanımlar görmek istemezdim!!! Mükemmel bir giyim tarzı vardı, daha iyi bildiklerini düşündükleri yerlerde gördüğüm kadar Hint şıklığı yoktu.

Sosyal uçurumun derinliğine dair bir başka bakış, Isaac Cooper'ın günlüğünün arka sayfalarında, ev hizmetçileriyle ücret hesaplarını kaydettiği yerde elde edilir. Betsey Wallby'nin mütevazı çarpı işaretiyle imzalanmış şu giriş vardır, "20 Mart 1815'te haftada bir dolara işe geldi":

20 Mart 1816--Bir yıllık hizmet, sadakatle ve düzenli bir şekilde yerine getirildi--Yankee onurundan ve Özgürlük fikirlerinden uzak--ki bu sadece küstahlıktır. 52,00 dolar.

1818 Yılbaşı günü, Edgewater'da Isaac Cooper öldü ve o, mezranın en mütevazı öncüleriyle birlikte Christ kilisesinin bahçesine defnedildi. Edgewater'da kurduğu evin tadını sadece dört yıldan biraz fazla bir süre çıkardı.

Isaac Cooper'ın günlüğüne, başka bir el tarafından şu sözler eklenmiştir:

Eylül 1823 - Evimizi sattık. Zorunluluk bizi buna zorladı.

Isaac Cooper'ın ailesi evi boşaltmadan kısa bir süre önce, Edgewater'ın bahçesi güzel bir romantizmin sahnesiydi. Isaac Cooper'ın ikinci kızı Elizabeth Fenimore, nadir güzellikte bir çocuktu ve
kadınlığa doğru büyümeye başladığında zekâsı ve sevimliliğiyle ünlendi. Geleneksel görgü kurallarıyla sıkı bir şekilde korunan Elizabeth,
serseri şövalyelerin kale zindanlarından onları kurtarmak için her zaman güzel hanımlar aradığı hayal dünyasına görkemli geziler yaptı.
Edgewater, bahçesinin özgürlüğüyle hoş bir tür hapishaneydi, ancak Elizabeth, hayallerindeki şövalyenin Cooperstown'da yaz tatilini geçiren genç bir üniversite öğrencisi, Maryland'li Samuel Wootton Beall'da gerçekten belirmesiyle daha az memnun olmadı. Edgewater bahçesindeki yaz akşamları hızla geçerdi ve bir veda gecesi geldi, çünkü ertesi gün genç Beall üniversitesine ve uzun aylar süren Yunanca, Latince ve matematik derslerine geri dönmek zorundaydı. O gece genç adam bahçeye bir Metodist papazı da getirdi. Gizemli bir işaret vardı.
Elizabeth Fenimore Cooper evden dışarı süzüldü ve karanlıkta ikisine katıldı. Ön basamakların hemen doğusunda yükselen akasya ağacının altında dururken, genç aşıklar alçak sesle yeminlerini ettiler ve
papaz onları karı koca ilan etti. Gelin hemen eve geri döndü, sırrıyla heyecanlanırken, damat
kendi yoluna gitti ve ertesi gün gitti.

Samuel Beall üniversiteden mezun olup karısını almak için Cooperstown'a dönene kadar düğün hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Çiftin aşırı gençliğinin ötesinde, bu evliliğe gerçekten itiraz yoktu.
Bayan Cooper duyuruya şaşırdı, ancak birlikteliğe onay verdi. Sadece bir koşul istedi. Düğünlerinin gayriresmîliği karşısında şoke olan
kadın, onların Kilise'nin tüm ritüelleriyle yeniden evlenmelerini istedi.

Genç Beall ve karısı Batı'ya gittiler, orada başarılı oldu ve 1836'da Cooperstown'a dönerek Woodside'ı ikametgahları olarak satın aldılar. Woodside'da birkaç yıl geçirdikten sonra tekrar Batı'ya yerleştiler.

Edgewater bahçesinde gizli evliliği barındıran çekirge uzun süre Gelin Ağacı olarak biliniyordu ve yüksek bir boyuta ulaştı. 1908 kışında ilk kar yağışı büyük bir rüzgarın kanatlarıyla geldi.
Gece boyunca büyük çekirge yere düştü ve sabah
gelin duvağı gibi beyaz parlayan bakir kar örtüsüyle kaplı olarak bulundu.

1828'de Edgewater, kızlar için bir ilahiyat okulu kurmak üzere örgütlenen bir şirketin eline geçince, ev bu tür bir yerleşim için yeniden düzenlendi. O zamanlar öğrencilerin odalarını işaretleyen
rakamlar hala en üst katın kapılarında görülebiliyor. Okul mali bir
fiyaskoydu ve 1834'te mütevelli heyeti Edgewater'ı yazlık konut olarak New York'lu Theodore Keese'e sattı. Keese sekiz yıl önce George Pomeroy ve Isaac Cooper'ın kız kardeşi Ann Cooper'ın en büyük kızıyla evlenmişti. Böylece mülk orijinal sahibinin ailesine geri döndü.

1836'da Bay ve Bayan Keese yaşamak için Cooperstown'a geldiler ve sekiz yaşındaki oğulları George Pomeroy Keese daha sonra Edgewater'da yetmiş dört yıl süren bir ikametgah kurdu. 1849'da, yirmi bir yaşındayken, gelini Caroline Adriance Foote'u, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Cerrah Lyman Foote'un kızı, Edgewater'a getirdi. Bu evde sekiz çocukları doğdu ve bunların hepsi, bebekken ölen biri hariç, ebeveynlerinin 1909 sonbaharında Edgewater'da arkadaşlarının katıldığı önemli bir toplantıyla andığı altmışıncı evlilik yıl dönümlerini kutlamak için yaşadılar. Bay ve Bayan Keese, yaşlılığa kadar mükemmel bir vücut ve zihin sağlığıyla yaşayarak Edgewater'ı ünlü bir misafirperverlik merkezi haline getirdiler. Cooperstown'daki bu uzun ikamet sırasında Pomeroy Keese, işlerinin ön saflarında yer aldı ve köyün yaşamında benzersiz bir konuma geldi. Çocukluğunda, Fenimore Cooper'ın büyük yeğeni olarak,
romancıyla yakın temas kurdu ve yirminci yüzyılın başında,
köyün ünlü yazarın kişiliğini açıkça hatırlayan birkaç sakininden biriydi. İş dünyasında en çok, Cooperstown İkinci Ulusal Bankası'nın yaklaşık kırk yıl boyunca başkanı olarak tanınıyordu, ancak onu
bu kadar ilginç bir figür yapan nitelikler daha çok hayatındaki birçok uğraşta yatıyordu.
Öldüğünde Christ Church'ün kıdemli müdürüydü ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir kilise meclisinin üyesiydi. Christ Church'ün on üç ardışık rektöründen, ilki olan Peder Nash hariç hepsini tanıyordu.
Sevimli mezarlarıyla ve gölgeleyen çam ağaçlarıyla çevrili eski köy kilisesine karşı, cansız şeylerden kişilik tepkisi uyandıracak gibi görünen bir sevgisi vardı.

Cooperstown sokaklarında, son yıllarında, G. Pomeroy Keese
pitoresk ve karakteristik bir figürdü. Yüzü yaşlı olmaktan ziyade
havadan etkilenmiş gibiydi; gözleri uzak ufuklara odaklanmış bir denizcininki gibiydi; eski bir neslin etkisindeki ince favori stili, yüzünün her ifadesine tam anlamıyla yer veriyordu. Kış günlerinde, postaneye doğru hızlı adımlarla yürüyen hafif ve zarif vücudunu görmek
sıradan bir görüntüydü; paltodan
tamamen habersizdi, ellerini üst üste, göğsünün üzerinde kavuşturarak, ısınmak için soğuk havayla uzlaşıyordu!

Pomeroy Keese, Otsego kışlarının komşularına dayattığı atkılara, arktiklere ve diğer giysilere karşı biraz küçümseyiciydi. İklimsel zorlukların saldırısına karşı bağışık görünüyordu. Havaya karşı tutumu gizliydi, çünkü hava konusunda en bilgili adamdı. Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca, doğru meteorolojik verilerle günlük hava durumu kayıtları tuttu ve uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri hava durumu bürosu için yerel resmi rakamları sağladı. Deneyimlerinden, mevsimlerin yıldan yıla karakterlerinde büyük farklılıklar gösterse de, her yılın sınırları içindeki sıcaklık ve yağışın aslında aynı genel ortalamaya ulaştığı teorisini oluşturdu. Bir hava durumu dönemi normal ortalamadan çok fazla saptığında bu ona gerçek bir rahatsızlık veriyordu, ancak bir soğuk hava dalgası veya sıcak hava dalgası tüm önceki rekorları kırmaya yetecek kadar cömert olsaydı, coşkusu sınırsız olurdu.

Edgewater'dan birkaç yıl önce inşa edilen eşit derecede önemli ancak daha küçük bir ev, 1802 yazında John Miller tarafından bir çiftlik evi olarak inşa edildi. Tuğladan inşa edilmişti ve oradaki ahşaptan inşa edilmeyen ikinci binaydı. Pine Street ve Lake Street'in güneybatı köşesinde, ikincisine bakacak şekilde duruyor ve evi çevreleyen yoğun, herdem yeşil çit, onu köyün daha sonraki büyümesinden uzak tutuyor gibi görünüyor. Evin perili olduğu söyleniyor, çünkü inşa edildikten kısa bir süre sonra, evin bir kiracısı karısını yatak odasında bir yastıkla boğarak öldürmüş ve uzun yıllar boyunca evin sakinlerinin bazen ölümcül bir acı içindeymiş gibi boğuk inleme seslerinden korktuğu söylentisi dolaşıyordu.

[Resim: _C. A. Schneider_

WILLIAM H. AVERELL VE HAKİM PRENTISS'İN İKAMETGAH]

Isaac Cooper'ın günlüğünde "Morrell ve Prentiss'in evi" olarak anılan bina, Main Street'te Village Club ve Kütüphane'nin hemen doğusunda birleşmiş duran iki tuğla evi içeriyor. Yargıç
Morrell Batı'ya gitti ve ikisi arasında daha batıda olan evi, daha sonra sahibi olan William Holt Averell'in mülkü olarak daha iyi tanındı,
onun torunları ondan bir asır sonra bile orada yaşamaya devam etti.
Albay Prentiss tarafından inşa edilen bitişikteki ev, onun ölümünden sonra ailesinin mülkiyetinde kaldı ve kızı Bayan Charlotte Prentiss
Browning, yüzüncü yılını kutlamak için yaşadı.

Albay John H. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir ikamet eden ve _Freeman's Journal_'ın kırk yıl editörü olan Prentiss, Cooperstown'da önemli bir isimdi. Onun editöryal yönetimi altında _Freeman's Journal_ güçlü bir siyasi organ haline geldi ve Otsego'yu New York Eyaleti'ndeki en sadık Demokrat ilçelerden biri yapan bir etki uyguladı. Albay Prentiss, Van Buren'in yönetiminin dört yılı boyunca Kongre'de bölgesini temsil etti ve ilk döneminin sona ermesiyle yeniden seçildi. Bu sırada, yan komşusu William Holt Averell, Whig
seçiminde Kongre'ye adaydı. İlk sonuçlar Averell'in seçildiğini gösteriyordu ve Averell'in destekçileri tarafından ikametgahının önünde gürültülü bir gösteri düzenlendi ve onu büyük bir coşkuyla karşılanan bir konuşma için dışarı çıkardılar. O günlerde geri dönüşler yavaş yavaş geliyordu ve Prentiss'in seçildiğinin öğrenilmesinden önce bir iki gün geçmişti ve kapısı başka bir sevinç gösterisine sahne olmuştu. Bazılarının
hatırladığına göre, bu geri dönüşler
birden fazla kez gerçekleşmişti ve siyasi düşmanlıklarıyla dostlukları bozulmayan iki komşu, birbirlerinin onuruna düzenlenen gösteriye katılmışlardı.

Gazetesini yayınlama işinin büyük bir kısmı Yargıç
Prentiss tarafından yapılmıştı. Tek editör olmasının yanı sıra mali işler departmanına da bakıyordu ve Kongre'de olduğu zamanlar hariç kırk yıl boyunca matbaadaki kişisel ilgisini mekanik departmana vermişti. Daha sonraki bir yazar, Albay Prentiss'i sık sık baskı odasında, ceketi çıkarmış, kolları sıvanmış bir şekilde, ya iki büyük yumuşak topla yazıyı mürekkeplerken ya da eski Ramage
baskı makinesinin kolunu çekerken gördüğünü hatırlıyor. Onu "çalışkan, enerjik, biraz aristokrat tavırlara meyilli, ancak arkadaşlarına karşı açık, samimi ve cana yakın" biri olarak tanımlıyor.

Albay Prentiss'in kamusal yaşamdaki son görünümü, daha önce birkaç yıl uzak durduğu, 1 Şubat 1861'de Albany'de düzenlenen Demokrat Eyalet kongresine delege olarak katılmasıydı. Başkan yardımcılarından biri olduğu bu seçkin ve yetenekli adamlar topluluğunda çok dikkat çekti ve katılımcılar tarafından Albay Prentiss'e atıfta bulunularak sık sık şu soru sorulmuştu: "Beyaz, dalgalı saçlı, iri, yakışıklı yaşlı beyefendi kimdir?"[94]

Albay Prentiss'in yan komşusu, James Averell, Jr.'ın oğlu William Holt Averell, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca köyün en önemli vatandaşlarından biriydi ve mali gelişimi için belki de diğerlerinden daha fazlasını yaptı. O, Otsego County Bank'ın ilk yöneticilerinden biriydi ve uzun yıllar boyunca başkanıydı, şu anki First National Bank'ın orijinaliydi ve evinin karşısındaki, şu anda Clark Estate ofisi olarak kullanılan bina 1831'de bu banka için inşa edildi. Her gün yivli sütunlardan oluşan revaklı bu binanın kapısından çıkarken, vücudu tam olarak hayal gücünün çevreyle en uyumlu şekilde tasarlayabileceği gibiydi; çünkü gençliğinde Averell giyiminde son derece titizdi, çok yakışıklı bir adamdı ve uzun yıllar boyunca beyaz kunduz şapkası ve fırfırlı gömlek giymeyi alışkanlık haline getirmişti, manşetlerinde küçük ve narin ellerini güzelce ortaya çıkaran fırfırlar vardı. Tüm okuma ve işlerini geceleri yapardı. Geç saatlerde pencerelerinin önünden geçenler, onu masasının üzerine eğilmiş halde görürdü ve Cooperstown'daki hiç kimse, lambasının söndüğünü görecek kadar geç yatmazdı, çünkü hizmetçiler, sabah kahvaltıya çağırmak için geldiklerinde onu genellikle hala işte bulurlardı. Eski okulun bir beyefendisi olarak kabul edilecek kadar uzun yaşadı, genellikle azınlıkta olan görüşlerinde olumlu ve dogmatikti, ancak bunları zeki ve iyi eğitilmiş bir zihnin becerikliliğiyle savundu. 1813'te Elihu Phinney'nin iki oğlundan biri olan Henry Phinney, Chestnut Caddesi'ndeki büyük tuğla evin inşasına başladı ve şu anda "Willowbrook" olarak biliniyor ve üç yıl sonra tamamladı. Cooper'ın Cooperstown Günlükleri'nde "saygın boyutlarda ve zarif bitişli" birkaç evin 1820 ile 1835 yılları arasında inşa edildiği belirtiliyor. Bunların arasında, öncünün küçük oğlu Elihu Phinney'nin, Universalist kilisesinin karşısındaki Pioneer Caddesi'nde hala duran evi de var. Tuğladan yapılmış, kısmen bir verandayla çevrili ve birçok inşaat detayı bakımından mükemmel, iç ahşap işçiliğinin çoğu iffetli tasarımda mükemmellikle dikkat çekiyor. Aynı genel dönemde, Cooperstown'daki en sağlam ve çekici evler arasında yer alan birkaç taş ev inşa edildi. William Nichols, Fair ve Lake caddelerinin güneybatı köşesinde duran güzel eski konut olan Greystone'u inşa etti; Ellory Cory, Lake Caddesi'nin yakınındaki Pioneer Caddesi'nin batı tarafındaki evi inşa etti; John Hannay, Chestnut Caddesi'nden çok uzak olmayan Main Caddesi'nin kuzey tarafına, şu anda Mohican Kulübü'nün işgal ettiği onurlu konutu inşa ettiğinde, köyün batı kısmı için yeni bir standart belirledi. 1827'de, Main ve Church caddeleri arasında, Pioneer Caddesi'nin doğu tarafında duran alçak taş yapılar inşa edildi; ve 1828'de, Pioneer ve Chestnut caddelerinin ortasında, Main Caddesi'nin kuzey tarafındaki üç katlı taş bina, köyün iş bölümüne önemli bir katkı sağladı. [İllüstrasyon: _Forrest D. Coleman_

WOODSIDE HALL]

Klasik bir denge ve simetriye sahip bir kır evi, 1829'da Eben B. Morehouse'un Bowers arazisinden Mount Vision'ın yanında, eski eyalet yolunun dağa tırmanmak için ilk dönüşünü yaptığı noktada birkaç dönüm arazi satın almasıyla tasarlandı ve orada Woodside Hall adlı konut inşa edildi. Uzun yıllar boyunca şu anda Woodside'ın işgal ettiği yerde bir Kızılderili çadırı vardı. Yoğun çam ormanının arka planına karşı yamaçta yer alan bu eski taş ev, benzersiz bir onur ve dinginlik havasına sahiptir. Köyün ana caddesini devam ettiren yükselen yolun başında duran Woodside, ormanın canlı yeşilliği arasında beyaz parlayan sütun sırası ile Cooperstown'ın ana caddesi boyunca hemen hemen her noktadan görülebilir. Otoyoldan, Mısır kapısı kulesinin girişe, eve doğru tırmanan
teraslı çimenlik ve bahçenin görüntüleriyle, hayali bir ilgi kattığı bir yükseltiden yaklaşılır. Yazın,
verandaya ulaşıldığında, geriye, köyün uzunluğunu kat eden ve ötesindeki tepeleri taçlandıran çamlara kadar yükselen bir manzara dışında, Cooperstown'un gizlendiği bir yaprak kütlesine bakılır;
kuzeye doğru bir bakış, gölün yüzeyinden batı kıyısına doğru süpürülür. Neredeyse eve kadar inen ormanlar,
muhteşem oranlarda ve büyük antik çağlardan
oluşan çam ve köknar ağaçlarından oluşur ve
Woodside Hall'un çevresine gizemli bir gölge atmosferi verir.

Bu konutun cazibesi ve zarafeti, onu evi olarak
tasarlayan Yargıç Eben B. Morehouse'un karakterindeki belirli nitelikleri yansıtıyor gibi görünüyor. Çünkü o, entelektüel yeteneği ona mesleğinde olağanüstü bir rütbe kazandıran nadir bir kişiliğe ve sıra dışı bir kültüre sahip bir adam olarak tanımlanıyor. 1829'da bölge savcısı, 1831'de Meclis üyesi ve 1847'de Eyalet Yüksek Mahkemesi yargıcı oldu. Cooperstown'un öncü doktorlarından Dr. Fuller'ın kızı olan Bayan Morehouse, birçok sosyal yeteneğe sahip bir kadındı ve Woodside'da misafirperverlik ve şenlik gelenekleri oluşturmuştu. 1836'da Yargıç Morehouse'un talihinin tersine dönmesiyle Woodside'ı Samuel W. Beall'a sattıktan sonra köydeki mütevazı bir kulübede ikamet etmeye başladı. Yargıç Morehouse'un bu dönemde köy sokaklarında yürürken gözlerini Woodside'a doğru kaldırmamaya dikkat ettiği ve fırsat onu eski evinin yakınlarına getirdiğinde yüzünü çevirerek yanından geçtiği söylenir. Birkaç yıl sonra büyük bir sevinçle Woodside'ı tekrar satın alabildi ve 1849'daki ölümüne kadar orada ikamet etmeye devam etti.

[İllüstrasyon: _Walter C. Stokes_

WOODSIDE'DAKİ KAPI KULESİ]

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı Woodside arazisinde kaybolmuştu. Yargıç Morehouse, 1839'da Başkan Martin Van Buren için büyük bir akşam resepsiyonu verdi. Resepsiyondan sonra, misafirler ayrıldıktan sonra, Bay Van Buren ve ona eşlik eden bir arkadaşı arkadaşlarından ayrıldı ve kapı kulesini bulmaya çalışırken yollarını kaybettiler. Uzun süre arazinin karanlığında dolaşıp el yordamıyla dolaştıktan sonra, aile yatağa girmek üzereyken
bir rehber ve fener almak için eve geri döndüler.

1856'da Bayan Morehouse, Woodside'ı ailesi cömertçe ve keyifle ağırlayan Sayın Joseph L. White'a sattı. White, New York'un seçkin bir avukatı ve zamanının en ünlü
konuşmacılarından biriydi. Nikaragua Kanalı projesinin ilk günleriyle özdeşleşti. Kıstak üzerinde çalışırken bir suikastçının kurşunuyla öldürüldü.

White'ın ölümünden sonra, yer, ailesi gölün başında Springfield'daki en eski yerleşimcilerden olan John F. Scott tarafından satın alındı.

1895'te Woodside, New York'lu Walter C. Stokes tarafından satın alındı. Bay ve Bayan Stokes, Woodside'ı yazlık ev olarak işgal ederek, ona yeni bir
süsleme kazandırdılar ve misafirperverlik geleneklerini yeniden canlandırdı.

[İllüstrasyon: SWANSWICK]

Gölün en kuzeybatı ucunda, kıyıdan bataklık zemin üzerinde sallanan bir tahta yürüyüş yoluyla tırmanılan, yaz günlerinde bayrakların ve unutma beni çiçeklerinin bolca açtığı ve geceleri ateş böceklerinin karnaval düzenlediği küçük bir koy vardır. Eğimin tepesinde, arka pencereleri göle bakan, kulübe benzeri ve dağınık bir ev olan "Swanswick" bulunur; ön taraftaki alçak veranda, çimenliğe ve sessiz nilüferlerle kaplı bir gölete açılır; başlangıçta bir değirmen göletiydi, çünkü hemen yanı başınızda, öncülerin günlerinde Low'un değirmenlerini işleten şelaleler vardır. Swanswick, 1762'de inşa edilen ve Otsego Gölü kıyısında beyaz bir adamın yaşadığı ilk ev olan bir evin bulunduğu yerde duruyor. Mevcut ev, Washington'ın yardımcılarından Albay Richard Cary tarafından Devrim'den sonra inşa edildi ve yer Rose Lawn olarak adlandırıldı. General Washington, 1783'te Otsego'yu ziyaret ettiğinde burada misafirdi ve onun onuruna bir balo düzenlendi. Evin kızı Anne Low Cary, Richard Cooper ile evlendi ve ölümünden sonra Hyde Hall'u inşa eden George Hyde Clarke'ın karısı oldu. Rose Lawn'ı annesinden miras aldı ve oğlu Alfred Cooper Clarke'a verdi. Çocuksuz olan oğlu, burayı New York ve Newport'un tanınmış Pell ailesine mensup olan ve yasal olarak Clarke adını alan yeğeni Leslie Pell'e bıraktı. Leslie Pell-Clarke, romancı Henry James'in ve psikolog William James'in kuzeni olan büyüleyici Henrietta Temple ile evlendi.
Buranın adını Swanswick olarak değiştirdi ve yetmişli yılların başından 1904'teki ölümüne kadar orada yaşadı. Pell-Clarke'lar Swanswick'i kilometrelerce öteye neşe cenneti olarak tanıttı. Sade hatlara ve mütevazı oranlara sahip eski ev, benzersiz bir ayrıcalık havasına sahipti. Batı kanadındaki kütüphane, ilginç tavan penceresi ve İngiliz kırsal beyefendisinin klasik favorileriyle dolu kitaplıklarıyla eski ciltlerin uzmanları için bir vahiy niteliğindeydi; ve evin tamamı tuhaf ve hoş sürprizlerle doluydu.
Buraya atmosferini veren, evin sahibiydi. Özellikle kütüphanede oturup en sevdiği yazarlardan yüksek sesle okuduğunda, bunu her zaman mükemmel bir ifade adaletiyle ve eşsiz bir melodiyle yapardı. Açık hava yaşamının aşığıydı ve gölün başındaki kendi mülkünde, şu anda Otsego Golf Kulübü tarafından yönetilen golf sahalarını kurdu, Amerika'da orijinal sahalarında korunan en eski golf sahaları. Bay ve Bayan Pell-Clarke, kısmen Cooperstown'a ait olarak kabul ediliyor ve seviliyordu, çünkü neredeyse her gün gölün başından aşağı, herkesin tanıdığı beyazımsı benekli atlar Pepper ve Salt tarafından çekilerek iniyorlardı. Pell-Clarke bir atletin yapısına ve duruşuna sahipti. Uzun boylu, temiz hatlara sahip, zamanının en yakışıklı adamlarından biriydi, asil ve parlak bir ruha, coşkulu ve büyüleyici bir kişiliğe sahipti. Tüm Amerika'da benzersiz olarak tanımlanabilecek bir kır evi olan Hyde Hall, Uyuyan Aslan'ın kalçalarına, Otsego Gölü'nün başına doğru yerleşmiştir. "Uyuyan Aslan", Cooperstown'ın Glimmerglass'ın kuzey kenarı boyunca uzanan ormanlık tepe olan Mount Wellington için kullandığı takma addır. Resmi isim, Hyde Hall'un inşacısı tarafından İngiltere'deki Eton'daki ünlü sınıf arkadaşının onuruna Mount Wellington'a verilmiştir. Bu dağ Cooperstown'dan bakıldığında, daha tanıdık, betimleyici bir terim olan Uyuyan Aslan'ın uygunluğu açıkça ortaya çıkar. Köyden uzak olmasına rağmen Hyde Hall, yalnızca manzarada değil, Cooperstown'ın hikayesinde de bir yere sahiptir, çünkü sahipleri gölün güney ucundaki yaşamla yakından ilişkilidir. [İllüstrasyon: _J. W. Tucker_

SHADOW BROOK]

Hyde Hall'un arazisi, Hyde Koyu'nun gölün genişliğini cömertçe yuvarlatılmış bir kıyı şeridiyle artırdığı doğu tarafında, Otsego'nun başına doğru uzanır. Bu koya doğudan akan Shadow Brook, bölgenin en güzel su akışıdır. Berrak akıntısı, yeşillik ve gökyüzünün net görüntülerini yansıtır ve gölgeli köşelerde, aşıkların sürüklenen kanolarına favori bir tatil yeri sunar. Kıyı boyunca daha kuzeye doğru ormanın bir açıklığında ve iyi bir yükseklikte, koyun güneydoğusuna bakan Hyde Hall bulunur. Büyük taş bloklardan devasa bir şekilde inşa edilmiştir ve devler için tasarlanmış gibi görünür. 1815'te tamamlanan evin ana kısmı, iki kat yüksekliğinde, sömürge tarzında ve iki yüz fitten uzundur. 1832'de, cephe, büyük bir giriş holünün her iki tarafında iki muhteşem odayla İmparatorluk tarzında eklendi. Kapılar ve pencereler, ayrıca bunların açıldığı odalar büyük ölçekte planlanmıştır. Yapının sağlamlığı, bölme duvarlarının bile tuğla veya taştan yapıldığı binanın her yerinde görülmektedir. Hyde Hall'u inşa eden duvarcılar, marangozlar ve mekanikçiler, ev inşa halindeyken binada yaşamışlardır. Yerel kireçtaşının bitişik yataklarından taş çıkarıp kesmişlerdir; tepenin eteğinde bulunan kilden tuğlayı yakmışlardır; komşu ormandaki keresteyi kesmişler ve tüm pencereleri, kapıları ve panel işlerini üretmişlerdir. Ev, gölün muhteşem manzarasına sahiptir ve güzel eski ağaçlar ve ormanlık alanlarla çevrilidir. Hyde Hall'a ait üç bin dönümden fazla arazi, evi her taraftan çevreler ve konuta ortalama bir milden uzun üç özel yolla yaklaşılır. Evin içinde, ruhunu canlandırmaya çalışırken, büyük oturma odasındaki şöminenin üstünde duran Trumbull'un Wellington Dükü portresinden, avlunun, girintilerin ve kanatların göründüğü dolambaçlı geçitlerden; beklenmedik aşağı ve yukarı basamakların olduğu inişlere doğru kavisli merdivenlerden; loş ışıkların arasında davet eden koridorlardan, belirsiz boşluklara; büyük tencere ve kazanların canlı kömürlerin parıltısını yansıttığı, şişlerin ve vinçlerin gölgeli ana hatlarının lezzetli kokuların dumanı arasında yükseldiği mutfaklardan; Geniş şarap mahzenlerinin karanlıkta örümcek ağlarıyla
örtülü olduğu ve asmaların ve yılanların tepenin altındaki demir kapılarının parmaklıklarından
kıvrandığı aile mezarlığı kadar soğuk olduğu daha derinlerde, bu geçici izlenimlerden, on dokuzuncu yüzyılın başında Otsego'nun orijinal vahşi doğasının ortasında garip bir şekilde yaratılmış eski dünya geleneğinin atmosferi yükselir. Romantizm, gizem ve hayalet barındırmamaktan
utanılması gereken bir evdir.

Hyde Hall, yabancı bir demokrasinin toprağına nakledilmiş, toprak sahibi ve kiracılarıyla bir İngiliz kır evi havasına sahiptir. Cooperstown'ın yaşamındaki yerini kavramak için, iyi Amerikalıların
kayıtsız kalması beklenen belirli ata geleneklerinin
sembolü olarak görülmelidir. 1737'den 1744'e kadar New York'un sömürge valisi olan George Clarke, Oxford'dan mezun olduktan kısa bir süre sonra, o zamanlar İngiltere başbakanı olan Walpole'dan sömürge görevine atandıktan sonra Amerika'ya geldi. Bath yakınlarındaki Swanswick'ten geldi. New York'ta birkaç yıl ikamet ettikten sonra, Kuzey Carolina'nın kraliyet valisi olan Edward Hyde'ın kızı Anne Hyde ile tanıştı ve evlendi. Anne, daha sonra İngiltere'de Hyde'ın kendi hakkıyla varisi oldu ve eski İngiliz miras yasasına göre George Clarke, mülkün sahibi oldu. Kadın, koloninin valisi olarak görev yaptığı dönemde öldü ve New York'taki Trinity kilisesindeki Lord Cornburg'un mahzenine, halka açık bir cenaze töreniyle gömüldü. Otsego Gölü'ndeki Hyde Hall'un inşaatçısı olan George Clarke, sömürge valisinin büyük torunuydu ve Amerika'daki büyük arazilerinin bir kısmını miras aldı. 1791'de Amerika'ya geldi, Bağımsızlık Savaşı sırasında reşit olmayan ve bu eyalette müsadere edilen topraklara sahip olan tüm İngiliz doğumlu tebaanın Amerikan vatandaşı olmasını gerektiren yasaya uymak için. George Clarke, birkaç
deniz yolculuğundan sonra, 1809'da Yeni Dünya'da ikamet etmeye karar verdi ve Cheshire'daki Hyde Hall'daki evi olan Hyde Hall'u terk ederek Amerika'ya geldi, ikinci eşi olarak James Fenimore Cooper'ın kardeşi Richard Cooper'ın dul eşi Anne Cary ile evlendi ve 1813'te yeni Hyde Hall'unun inşasına başladı.

Başlangıçta Hyde Hall'dan kontrol edilen mülk çok büyüktü. George Clarke, ilk zamanlarda kiracılarından büyük bir muhalefetle karşılaştı. Topraklarını ellerinde tuttukları mülkiyet, Amerikan yerleşimcilerinin görüşlerine uygun değildi. Mülkler kiraya verildi, bazıları küçük bir kira karşılığında kalıcı kiralamalar olarak, diğerleri ise üç ömür veya yirmi bir yıl için. Yerleşimciler ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiden hoşlanmazdı ve Clarke sık sık katı hak
hakkındaki yüksek İngiliz fikirlerinin kendisine izin vermeyeceği taleplerden rahatsız olurdu. Önyargıları güçlüydü ve birinin kendisine
haksızlık yapmaya
düşündüğüne inanıyorsa, haklarına yönelik herhangi bir ihlale karşı direnmekte inatçıydı. Bu nedenle, Hyde Hall'un ilk günlerinde ev sahibi ve kiracı arasında birçok çatışma yaşandı. Kiracıların düşmanlıklarını
söndüren doğasının sıcak yönü, sosyal niteliklerinde ortaya çıktı. Arkadaş canlısıydı,
iyi akşam yemekleri verirdi, iyi sohbet ederdi, iyi bir hikaye anlatırdı, başkalarından gelen iyi bir hikayeden zevk alırdı ve neşeli bir ruh halindeyken,
genelde Merrie England'dan getirdiği mükemmel bir şarkı söylerdi.

Alışkanlıkları ve duyguları bakımından Clarke tamamen İngiliz'di. Akşam yemeğinin eski İngiliz tarzında, en iyi rosto dana eti ve koyun etiyle, gölün ve kırsalın sunduğu ve iyi şeyleri takdir etmeyi bilen vatandaşlarının, eğer ikramcı olsalardı, sipariş edecekleri lezzetlerle
donatıldığı için çok mutluydu; ve bu
özelliklerde neredeyse hiç başarılı olamadı. Sadece ev düzenlemeleri bu tarzda değildi, aynı zamanda dini görüşleri de İngiliz'di;
bu konular Anglikan Kilisesi'ne uygun olarak ele alınmadığı sürece kabul edilebilir değildi.

Daha sonra malikaneye varis olan Clarke'ın oğlu George 1824'te vaftiz edildiğinde, Peder Nash töreni yönetti ve Episkopal Kilisesi'nin birkaç din adamı, Utica'dan gelen bazı misafirlerin yanı sıra, bu vesileyle Hyde Hall'a gelen Cooperstown ve çevre bölgelerden birçok kişi de törene katıldı. Vaftiz töreni uygun bir ciddiyetle yapıldı ve zamanı gelince akşam yemeği duyuruldu, ki bu Clarke'ın böyle bir şenlik için nasıl sipariş edileceğini çok iyi bildiği
olağanüstü mükemmel bir üsluplaydı. Ev sahibi konuşkan ve çekiciydi; akşam yemeği ilerledikçe konuklar giderek daha iyi huylu oldular, ondan ve kendilerinden fazlasıyla memnun oldular. "Zamanı gelince hanımlar ve din adamları çekildiler," diyor ziyafette hazır bulunan Levi Beardsley[95],
"ve sonra konuklara etkili bir şekilde yaratık konforları verildi."

[İllüstrasyon: HYDE HALL]

Hyde Hall'un ilk sahibi için hiçbir şey
akan kasede hoş insanlarla birlikte oturmaktan daha keyifli görünmüyordu;
mantıklı sohbetin tadını
çıkarmak; edebiyat, sanat ve devlet işlerini tartışmak; nadir hikayeler anlatmaya ve güzel şarkılar söylemeye ısınmak; ve sonunda, misafirlerini veya bir kısmını "masanın altına" almak için. Bu vesileyle, yiyecekleri ve neşeyi paylaştıktan sonra, misafirler akşamın erken saatlerinde masadan kalktılar ve evin önündeki platoya doğru yola koyuldular, burada bazıları karanlıkta ayak yarışı yaptı, yaya olarak kendilerine pek itibar edilmedi. Eve geri dönerken, misafirlerden biri sendeledi ve salona düştü, orada bir süre yattı ve dış kapının kapanmasını engelledi. Hizmetçilerden biri, geceyi geçirmek üzere emekliye ayrılmış olan Clarke'ın yanına geldi ve kapı girişinde düşen ve kalkamayan iri yarı beyefendiyle ne yapması gerektiğini sordu. "Onu içeri sürükle ve masanın altına koy" emri hemen yerine getirildi ve düşen misafir sabaha kadar masanın altında kaldı.

Hyde Hall'un inşaatçısı 1835'te öldü ve tek Amerikalı doğumlu oğlu
George Clarke, Amerikan mülkünde onun yerini aldı ve böylece
yirmi bir yaşında New York Eyaleti'nin en büyük toprak sahibi
oldu. Sahip olduğu patentler arasında Fulton ilçesinde 1.000 dönüm, Dutchess ilçesinde 6.000 dönüm, Oneida'da 7.000 dönüm, Montgomery'de 12.000 dönüm, ayrıca Otsego ilçesinde 16.000 dönüm ve Catskill köyünün yarısını da içeren Greene ilçesinde değerli bir arazi vardı. George Clarke, Jersey City'nin en zengin adamı olan Dudley S. Gregory'nin kızı Anna Maria Gregory ile evlendi ve evlilik hayatları New York'taki Beşinci Cadde'de bir şehir evi ve Otsego Gölü'ndeki kır eviyle büyük bir refah içinde başladı. Clarke'ın üç çift hızlı atı vardı ve her Pazar Christ Church'teki ayine gittiğinde Cooperstown'da tanınan bir isimdi ve sık sık iş görüşmeleri veya arkadaşlarıyla buluşmak için köye gelirdi, evinden yedi mil uzaklıkta olmasına aldırış etmezdi. Clarke gençliğinde oldukça yakışıklı ve züppe olarak tanınıyordu ve bir ara New York'un en iyi giyimli adamı olduğu söylenirdi; ancak daha sonraki yıllarında giyimine dikkat etmemesiyle ünlendi ve kiracılarından çok azı daha ucuz bir kostüm giyiyordu. Bu konuda kamuoyuna karşı kayıtsızdı ve eski moda bir çiftçi gibi dolaşıyordu. Kışın, kürkün içinden aşınmış çıplak deri parçaları olan bir manda paltosu giyerdi; yazın en sevdiği giysi keten bir tozluktu. New York'taki Beşinci Cadde için Cooperstown'da kullandığı kıyafetleri giyerdi. Arkadaşları itiraz etmeye cesaret ettiğinde, kıyafetin şehirde veya kırsalda fark etmediğini söyleyerek onları oyalardı. "Cooperstown'da," dedi, "herkes beni tanır; New York'ta kimse beni tanımaz." Bir takım elbiseye alıştığında, onları değiştirmekten, arkadaşlıklarını veya politikalarını değiştirmekten çekinirdi. Sade giyindiği için, hayat alışkanlıklarında da sade ve ölçülüydü. Basit yaşamı muhtemelen kırsaldaki herhangi bir işçininki kadar az maliyetliydi.

George Clarke'ın doymak bilmez bir toprak açlığı vardı. Geniş mülklerine bakarken Hyde Hall Mülkü'nün harap olmasına izin verdi ve daha fazla satın almak için sahip olduğu araziyi ipotek ettirdi. Arazisi ona Otsego'daki bu endüstrinin zirvesindeyken büyük şerbetçiotu verimi sağladı, ancak o her zaman satmaktansa daha fazla şerbetçiotu satın almaya meyilliydi. Yavaş yavaş, ipotekler iptal edildi; Hyde Hall çürümeye düştü; ve 1889'da George Clarke iflas ederek öldü.

Gençliğinde Bayan Clarke'ın döneminin en güzel kadınlarından biri olduğu söylenirdi. Onu daha sonraki yıllarda tanıyanlar, zamanın asla silemediği kalıcı bir kişilik çekiciliğine tanıklık edebilirler. Hyde Hall'u yazları severdi, ancak onun için dünyadaki en mükemmel yer her zaman Monte Carlo'ydu ve uzun yıllar kışı orada geçirdi,
sonunda Amerika kolonisinin en yaşlı üyesi oldu, okyanusu Amerika'dan Güney Fransa'ya otuz kez geçerek. Yaşamdan ve yaşamın tüm aktivitelerinden yorulmayan, tavırları canlı, konuşması parlak, jestleri zarif, giyimi neşeli, hızlı hareketleriyle ışıldayan mücevherlerle donatılmış, dikkatli bir adımın ölçüsünü tıkırdatan minik, yüksek topuklu terlikler giymiş ve bazen parlak ipek çorapların parıltısına izin veren yaşlı bir kadın; Monte Carlo'nun dünyadaki en ev gibi yer olduğunu düşünen, yaşamı, neşeyi ve güzelliği seven bir kadın - gençliğinde metres olarak hüküm sürdüğü dönem Hyde Hall'un hikayesine kendine özgü bir renk katmıştı. George Clarke 1889'da öldüğünde, Columbia Hukuk Fakültesi'nden mezun olan oğlu George Hyde Clarke birkaç yıldır Hyde Hall'da yaşıyordu ve burayı orijinal durumuna yakın bir hale getirmişti. Cooperstown'dan William Holt Averell'in torunu olan Mary Gale Carter ile evlendi ve eski ev onun mirası sayesinde aileye kaldı.

Hyde Clarke, büyükbabasının İngiliz geleneklerinden bazılarını miras aldı.
On dört yaşındayken İngiltere'ye gönderildi ve ünlü Harrow okulunda eğitim gördü. Daha sonra hukuk çalışmalarına olan bağlılığına ve New York Eyaleti barosuna kabul edilmesine rağmen, gerçek zevkleri
tarıma yönelikti. Bir akademisyen olarak eğitildikten sonra, başarılarına
çiftçiliği de ekledi ve Hyde Hall'a yerleştiğinde, toprağın bir oğlu olarak yerleşti. Hayatının geri kalanında, hem bir beyefendi hem de bir çiftçi olarak, her ikisinde de çok fazla olduğu için her iki karakterde de daha iyiydi. Doğuştan gelen yetenek ve pratik yeteneğin birleşimi, ona Cooperstown ve çevresindeki ülkede oldukça benzersiz bir konum kazandırdı. Geniş bir okuma ve kültüre sahip, son derece iyi bir konuşmacı ve hoş bir sosyal arkadaştı. Aynı zamanda onu iyi tanıyan ve ona Hristiyan ismiyle seslenen çiftçiler arasında bir çiftçi olarak saygı görüyordu. Hyde Clarke ile evlendikten kısa bir süre sonra, görkemli ve seçkin Bayan Clarke'ın Cooperstown'daki kasabına ona kötü et gönderdiğinden şikayet ettiği anlatılır. Kasap, "Çok üzgünüm Bayan Clarke," diye cevapladı, "ama Hyde'ın kendi yaratıklarından biriydi!"

[İllüstrasyon: HYDE CLARKE

Ellen G. Emmet'in portresinden]

Hyde Clarke'ın kişiliğine ilgi katan bazı tavırları vardı. Bazen sohbete katkıda bulunmak için en ufak bir çaba sarf etmeden sessizce otururdu; ama konuşmaya karar verdiğinde, iyi ve bilgilendirici bir şekilde konuşurdu ve onu duymak bir zevkti. İyi ayarlanmış ve düzgün bir sesle, kelimelerini dikkatlice seçerdi, bazen kesin ifadeyi bulmak için duraklar ve kesinliğini etkileyici kılan sessiz bir vurguyla ortaya çıkarırdı. Sohbet sırasında tekrar tekrar gülümsemek üzereydi veya sarkık bıyığın arkasında ve gözlerde neşeyi ima eden bir hareket vardı, ancak kişi karşılık olarak gülümsemeye başladığında hızla kaybolurdu ve kişide
hiçbir şeye gülümsememiş gibi aptalca bir his bırakırdı. Konuşmasındaki dikkatliliği, düşünce ve yargılarındaki dikkatin göstergesiydi ve eylemde her zaman ağırbaşlıydı. Eğer bir misafiri saat yedide yemeğe davet ederse, kendisi de büyük olasılıkla saat yedi buçuğa kadar eve varamazdı. Uzun boylu, sakin bir adamdı, mükemmel bir "İngiliz bakışı" vardı, ki bu onda bir yapmacıklık değildi, tamamen bir özbilinçsizlikten ve dalgınlık anlarından kaynaklanıyordu. Kabalık etmeden birine dik dik bakabilirdi; istediğinde sosyal olanakları görmezden gelebilirdi, kimseyi gücendirmeden; Otsego'da çiftçi kıyafetleri ve şapkayla bir hanımın oturma odasına girebilen tek adamdı, ama pek de iyi yetiştirilmemiş gibi görünmüyordu. Kışın pazar sabahları Christ Church ayinlerine gelişi karakteristik hale geldi. Ayine her zaman geç kalırdı ve genellikle vaaz başladıktan sonra gelirdi, Hyde Hall'dan soğuk bir şekilde araba kullanırken giydiği büyük kürk mantoyla ana sokaktan kasıtlı olarak öne doğru yürürdü. Sırasına, yani soldaki ön sıraya vardığında, orada durur, ceketini yavaşça çıkarırken,
vaize merakla bakardı, sanki metnin ne olabileceğini merak edermiş gibi. Hala ayakta, eli başının üzerinde daireler çizerken,
boğazına sarılı uzun atkıyı açardı. Sonra,
arkasını dönerek, cemaate geniş bir bakış atar,
mendilini çıkarır ve bir trompet sesiyle oturup vaazın geri kalanında kendini toparlardı.

Hyde Clarke, Levi Beardsley'nin "Baronluk kurumu" olarak adlandırdığı, geniş ormanlık tepeler, çiftlikler ve otlakların ortasında, Hyde Hall'da yaşamış olan tam da o adamdı. Pratik bir çiftçi ve
şerbetçiotu yetiştiricisi olmasının yanı sıra, ilçe ve eyaletteki Demokrat partide daha iyi türden politikacılar arasında bir liderdi. Birçok ilgi alanı
yoluyla hayatın her alanına ulaştı ve kültürünü amatörlükten kurtaran ve onu insanlar arasında bir adam, gerçek bir
demokrat yapan deneyimler kazandı. İnsanlar hakkındaki yargılarında, genellikle temel bir karakter sağlamlığını gizleyen küçük kusurları görmezden gelebilecek kadar büyüktü; herkeste iyiyi gördü ve hiç kimseden kötü söz etmedi. Her çeşit ve koşuldaki insanlarla arkadaşlıkları oldu. Arkadaşlığını insan ırkıyla sınırlamadı; atları, inekleri ve köpekleri tanırdı. Doğanın tüm ruh hallerini severdi ve her türlü hava koşuluyla yüzleşirdi.

Hyde Hall, varlığının ilk yüzyılında, üç adamın hayatını babadan oğula geçerek ve geleneklerini inşaatçının büyük torununa, bir diğer George Hyde Clarke'a bırakarak, 1915'te, Chicago'lu Arthur Ryerson'ın kızı Emily Borie Ryerson ile evlenen, gölün başında "Ringwood"un ev sahibi olarak sevgiyle anılan ve _Titanic_'in kaybında denizde zamansız ölümünden dolayı yas tutan bir beyefendi.

[İllüstrasyon: HYDE'DA BİR DÜĞÜN GÜNÜ]

Hyde Hall, bir etkinliğin merkezi olarak en iyi halindedir, misafirlerle doludur, sohbetle uğuldar, şirket evden çimenliğe taşar, saygıdeğer malikanenin geniş ön planında ileri geri hareket eden değişen kalabalığın içinde bir renk kaleydoskopu sunar. Bazıları için Hyde Hall'un ihtişamıyla tipik bir sahne öne çıkıyor: 1907'de parlak bir sonbahar öğleden sonrası, evin kızının düğün günü; kapının önündeki çimenlikte düğün konuklarının pitoresk bir kalabalığı; tüm gözlerin aniden portikonun üzerindeki balkona doğru kalkması, gelinin gelinliğini giymiş bir şekilde, gelin buketini havaya kaldırmış bir şekilde ışıl ışıl durduğu ve buketi aşağıda gruplanmış nedimelere fırlattığı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 94: _Otsego İlçesi Tarihi_, 1877, s. 285.]

[Dipnot 95: Clarke'ın tanımının alındığı _Anılar_.]

BÖLÜM XIII

BEYZBOL'UN DOĞUM YERİ

Beyzbol oyunu icat edildi ve ilk olarak 1839'da Cooperstown'da oynandı. Tarihi gerçeklere dair birkaç ifade, kanıtları incelemek ve bir karar vermek üzere özel olarak atanan bir uzman komisyonunun kararıyla desteklenebilir, ancak Beyzbol'un kökenini belirlerken, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyen tam olarak bu ciddi prosedür biçimidir.

1905'te, uzun yıllar sporun hamisi olarak ünlenen A. G. Spalding ile "Beyzbol'un Babası" olarak sevgiyle anılan Henry Chadwick arasında Beyzbol'un kökeni konusunda dostça bir tartışma çıktı. Chadwick, uzun zamandır Beyzbol oyununun kökeninin "Rounders" adlı eski bir İngiliz eğlencesinden geldiğini iddia ediyordu. Spalding, Beyzbol'un yalnızca gelişiminde değil, kökeninde de belirgin bir şekilde Amerikan olduğunu ve "Rounders" veya başka herhangi bir ithal oyunla hiçbir bağlantısı olmadığını ileri sürerek ona itiraz etti. Her görüş kendi savunucularını kaydetti ve hiçbir
anlaşmaya varılamadığında, karşıt güçler tüm konuyu tam bir değerlendirme ve nihai karar için özel bir Beyzbol komisyonuna havale etmeye karar verdi.

Komisyon üyeleri Beyzbol dünyasında iyi tanınıyordu
ve bazıları daha ciddi başarı alanlarında ulusal üne sahip kişilerdi. Bunlar, İç Savaş öncesinde ve sırasında coşkulu bir beyzbol oyuncusu olan New York'lu A. G. Mills; Maryland'den eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Sayın Arthur P. Gorman; Connecticut'tan eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve o eyaletin eski Valisi Sayın Morgan G. Bulkeley; Washington, D. C.'den deneyimli bir beyzbol oyuncusu ve Ulusal Beyzbol Ligi'nin ilk sekreteri olan N. E. Young; Philadelphia'lı Alfred J. Reach ve Boston'lu George Wright, ikisi de tanınmış iş adamları ve kendi dönemlerinde ünlü beyzbol oyuncuları; New York'lu James E. Sullivan, Amatör Atletizm Birliği'nin başkanı. Sonuncusu komisyonun sekreteri olarak görev yaptı ve üç yıl boyunca veri toplamak ve söz konusu sorunun belirlenmesinde faydalı olabilecek çeşitli ipuçlarını takip etmek için kapsamlı bir yazışma yürüttü. Mevcut tüm kanıtlar toplandığında, tüm konu derlendi ve özel komisyona sunuldu. Komisyon, veri ve argüman yığınını incelemek için aylar harcadı.

Chadwick tarafından, Beyzbol'un İngiliz "Rounders" oyunundan
geliştirildiği iddiasını destekleyen ve ulusal oyun için tamamen Amerikan kökenli olduğunu iddia eden muhalifleri tarafından komisyona özetler gönderildi.

Chadwick, iki oyunun benzerliğinin, "Rounders"ın, yarışmacıların iki karşıt tarafı tarafından, özel bir oyun alanında oynanması, bir topun rakip bir vurucuya atılması veya fırlatılması, topun geri döndürülmeden önce güvenli bir şekilde üsleri turlamasına izin verecek kadar uzağa vurmaya çalışması, böylece bir sayı alabilmesi ve en çok sayı atan tarafın oyunu kazanması gerçeğinde gösterildiğini ileri sürdü. Chadwick, "Rounders"ın bu temel ilkesinin, Base Ball'un temel ilkesiyle aynı olduğunu ileri sürdü. [İllüstrasyon: YERLİ TOPRAKLARDA BEYZBOL]

Beyzbolun kesinlikle Amerikan kökenli olduğunu savunanlar,
tüm top oyunlarının belirli bir benzerliği ve
aile ilişkisi olduğu sürece,
başka bir ülkenin oyunuyla bir bağlantı olduğunu kabul etmeye yanaşmıyorlardı. Sadece bir topun fırlatılması veya tutulması veya bir tür sopayla vurulmasının
oyunumuzun kökeni olarak kabul edilebilmesi durumunda, bunun onu Anglosakson medeniyetinin çok gerilerine, Roma'nın, Yunanistan'ın ötesine, en azından Keldani İmparatorluğu'nun
parlak günlerine götüreceği belirtiliyordu. On dokuzuncu yüzyılın
kırklı yıllarının başlarında, İngiliz karşıtı hislerin hala yüksek olduğu bir dönemde, İngiliz kökenli bir sporun Amerika'da benimsenmesinin pek olası olmadığı ileri sürülüyordu. New York City'de Beyzbol'u popülerleştirme çabalarının öncülerinden biri olan ve 1845'te Knickerbocker Top Kulübü'nün organizatörü olan Albay James Lee'nin, Beyzbol oyununun Kriket yerine ve ona karşı seçildiğini, bunun da tamamen Amerikan oyunu olması ve o zamanlar yabancı bir icat olan herhangi bir oyunu benimsemeye karşı var olan önyargıdan kaynaklandığını ileri sürdüğü hatırlatıldı. Amerikan kökenli bu teorinin savunucuları, Beyzbol'u "Rounders"tan türetenlerin her iki oyunun da daha önceki tarihini tamamen göz ardı ettiğini ve Beyzbol'un birçok özelliğinin İngiliz oyunu tarafından benimsenmesinden sonra İngiltere'de daha yakın zamanda oynanan "Rounders"ın bazı modern gelişmeleri tarafından yanıltıldıklarını ileri sürdüler. Beyzbol'un Amerikan kaynağı, eski sömürge dönemlerinde erkek çocukları arasında favori olan "One Old Cat" oyununa kadar uzanır. Bu, üç çocuk tarafından oynanırdı: bir atıcı, bir yakalayıcı ve bir vurucu. Vurucu, topa vurduktan sonra yaklaşık otuz fit uzaklıktaki bir kaleye koşabilir ve top yakalanamadan geri dönebilirse, bir sayım sayardı. Bu oyun, daha fazla oyuncuyu içerecek şekilde geliştirildi. "İki Yaşlı Kedi", dört çocuk tarafından oynanırdı: iki vurucu ve iki atıcı; her biri yakalayıcı olarak dönüşümlü olarak oynardı ve vurucu topa vurarak ve karşı kalede vurucuyla yer değiştirerek bir "sayım" yapılırdı. Aynı şekilde, "Üç Yaşlı Kedi" altı, "Dört Yaşlı Kedi" ise sekiz çocuk tarafından oynanırdı. Her biri yakalayıcı olarak dönüşümlü olarak oynayan dört vurucu ve dört atıcıdan oluşan "Dört Yaşlı Kedi", her bir tarafı yaklaşık kırk fit uzunluğunda olan kare şeklindeki bir sahada oynanırdı. Tüm vuruşçular, vuruşçulardan herhangi biri topa vurduğunda bu karenin bir sonraki köşesine veya "kalesine" koşmaya zorlandı, ancak top havada veya ilk vuruşta yakalanırsa veya dört vuruşçudan herhangi biri kaleler arasında atılan bir topla vurulursa, koşucu oyun dışı kalır ve onun yerini onu oyundan çıkaran saha oyuncusu alırdı.

Bu oyundan, tüm kasaba toplantılarında popüler hale geldiği için "Kasaba Topu" adı verilen oyun geliştirildi. Bu oyun, "Dört Yaşlı Kedi"den daha fazla oyuncuyu barındırıyordu ve bireysel oyuncuları iki rakip tarafa ayırıyordu. "Dört Yaşlı Kedi" kare alanının ortasına bir atıcı yerleştiriyordu ve yalnızca bir yakalayıcısı vardı.
Sahanın köşelerine birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü kaleler deniyordu. Vurucunun pozisyonu birinci ve dördüncü kalelerin ortasındaydı. Bir taraftaki oyuncu sayısı başlangıçta sınırsızdı, ancak
"üç dışarı, hepsi dışarı" kuralı çoktan kural haline gelmişti ve saha tarafının vuruşlarını
vuruşta almasına izin veriyordu.

Vuruşta tarafları değiştirme yöntemi, tamamen
gelişmiş Beyzbol oyununda korundu ve Beyzbol ile İngiliz "Rounders"ın ataları arasındaki en radikal farkı işaret ediyor. "Rounders"ın adını aldığı büyük özelliği, "rounder"ın kendisidir; yani "içerideki" taraflardan biri üslerin tam bir sürekli turunu yaptığında veya Base Ball'da denildiği gibi "home run" yaptığında, tüm tarafı yeniden kurar; daha sonra, hepsi oyundan atılana kadar, her tarafın vuruşta emekliye ayrılması için yeniden başlamak gerekir. Base Ball, Rounds'tan türetilmiş olsaydı, tarihinde İngiliz oyununun bu ayırt edici özelliğinin bir izini taşıması muhtemel olurdu. Ancak böyle bir özellik Base Ball'da veya öncüllerinde hiç görülmemiştir.[96]

Tüm bu düşünceler, diğer birçok şeyle birlikte, özel Base Ball komisyonunun tartışmalarına dahil edildi. Komisyonun nihai kararı oybirliğiyle alındı ​​ve 1908'in başlarında yayınlandı.[97] Karar iki noktayı kapsıyordu, birincisi Rounders ile iddia edilen bağlantı, ikincisi Base Ball'un Amerika'daki kökeninin zamanını ve yerini belirliyor. Komisyon ilk başlık altında "Base Ball'un Amerikan kökenli olduğunu ve 'Rounders' veya başka herhangi bir yabancı oyunla
izlenebilir bir bağlantısının olmadığını" kararlaştırdı.

Ancak, karardaki ikinci nokta, romantizmle zaten ünlü olan bir köye tarihi bir parlaklık kattı. Komisyon, "Base Ball oynamaya yönelik ilk planın, bugüne kadar elde edilebilen en iyi
kanıtlara göre, Abner Doubleday tarafından 1839'da Cooperstown, New York'ta
tasarlandığına" karar verdi.

Bu araştırmanın yapıldığı zamana kadar, modern Beyzbol oyununun, oyunun genç iş adamları tarafından 1842 gibi erken bir tarihte, dağınık bir şekilde oynandığı New York Şehri'nde ortaya çıktığı varsayılıyordu, ancak ilk kurallar 1845'te eski Knickerbocker Beyzbol Kulübü'nün kuruluşuna kadar ilan edilmedi. Ancak Denver'lı bir maden mühendisi olan Abner Graves, komisyonu oyunun gerçek kökeninin başka yerde aranması gerektiğine ikna etti. Graves, 1839'da Cooperstown'da Abner Doubleday'in çocuk oyun arkadaşıydı. Doubleday'in toprakta bir sopayla mevcut elmas şeklindeki Beyzbol sahasını çizdiği ve sahadaki oyuncuların yerini belirttiği sırada oradaydı; ve daha sonra onun sahanın bir diyagramını kağıda çizdiğini ve yeni oyununun kurallarını kaba bir kalemle not ettiğini gördü, bu oyuna "Beyzbol" adını verdi. O zamandan bu yana altmış sekiz yıl geçmiş olmasına rağmen Graves olayı net bir şekilde hatırlıyordu ve Abner Doubleday'in yönetimi altında diğer çocuklarla birlikte oyunu oynadığını hatırlıyordu. Doubleday'in oyunu, oyuncuların vurulan topu yakalamaya çalışırken sık sık karışıklık ve çarpışma yaşadığı ve bu nedenle veya koşucuyu topla vurarak oyundan atma uygulamasından kaynaklanan yaralanmaların sıklıkla meydana geldiği "Kasaba Topu"nun düzenli ve sistematik bir gelişimi gibi görünüyor. Doubleday, dokuz yerine bir tarafta on bir adam, üç yerine dört dış saha oyuncusu kullansa ve birinci ve ikinci kaleler arasına fazladan bir kısa stoper yerleştirse de, yine de Beyzbol'un karakteristiği haline gelen temel prensipleri icat etmişti. Kesinlikle her iki taraftaki yarışmacı sayısını sınırlamıştı ve oyuncuların sahadaki pozisyonlarını sabitlemişti, her birine belirli bir alan ayırmıştı, ayrıca eski "topla vuruş" yöntemine, koşucuyu oyundan çıkarma yöntemine benzer bir şey eklemişti. Doubleday'in kurallarına göre, oyunda olmayan bir koşucu, rakip bir oyuncunun elindeki topla temas ederek oyundan çıkarılabilirdi. Buradan, koşucuyu önceden tahmin etmek için topu bir
beyzbolcuya atma uygulamasına geçmek kolaydı. Böylece hem saha oyuncuları hem de vurucularla ilişkilerinde üslere verilen yeni önem, oyuna "Beyzbol" adının verilmesini haklı çıkardı. Graves, "Abner Doubleday," diye yazıyor, "benden birkaç yaş büyüktü. 1838 ve 1839'da, o tepenin bir yerindeki okulda iken, ben Presbiteryen kilisesinin güneyindeki 'Frog Hollow' okuluna gidiyordum. Doubleday'in planına göre ilk Beyzbol oyununun hangi noktada oynandığını bilmiyorum ve kimsenin bilmesi de mümkün değil. Kasabadaki ve birkaç okulda çocukların arasına gayretle gidip planı açıkladı ve onları diğer oyunlar yerine Beyzbol oynamaya teşvik etti. Doubleday'in oyunu kasabanın birçok yerinde oynandı: bazen eski milis toplanma alanında veya eğitim sahasında, Adliye Binası'ndan birkaç yüz metre güneydoğuda,[98] ara sıra İlçe Fuarları'nın yapıldığı yerde; bazen Otsego Akademisi'nin güneyindeki Bay Bennett'in sahasında[99]; diğer zamanlarda Miller's Bay mahallesinde[100] ve gölde.

"Akademi ve diğer okullardan gelen adamların ve büyük çocukların Bay Phinney'nin çiftliğinde, gölün batı yakasından bir veya iki mil yukarıda oynadıkları,[101] şık, güzel, neşeli bir oyunu hatırlıyorum. Abner Doubleday ve Prof. Green taraf seçti ve Doubleday'in tarafı Green'in tarafını fena yendi. Doubleday kendi tarafının kaptanı ve tutucusuydu ve sanırım John Graves ve Elihu Phinney iki tarafın da atıcılarıydı. Oyunda değildim ama Doubleday'in yakınında duruyordum ve Prof. Green'in kazanmasını istiyordum. Prof. Green ilk vuruşunda üst üste üç topu kaçırdı. Abner üçünü de yakaladı, sonra Bay Green'in sırtına topla vurdu, onlar ve diğerleri kahkahalarla gülüyor ve 'Prof. dışarıda!' diye bağırıyorlardı." 

Beyz Topu'nun mucidi Abner Doubleday'in Cooperstown'daki okulundan West Point'e gittiğini hatırlamak ilginçtir. 1842'de mezun olduğu ve İç Savaş'ta üstün hizmet verdiği
ve Tümgeneral rütbesine ulaştığı yer. Beyzbol, aslında, popülerliğinin çoğunu Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na borçludur, çünkü İç Savaş'ın askerleri tarafından bir kamp eğlencesi olarak oynanmıştır ve bu askerler, takip eden barış yıllarında, bu eğlencenin ateşini Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine
yaymış ve böylece oyuna ulusal karakterini
vermiştir.

[İllüstrasyon: APPLE HILL'DEKİ ORİJİNAL EV]

1908'de, Beyzbol Komisyonu'nun oyunun 1839'da Cooperstown'da başladığına karar verdiği sırada, o erken dönemi hatırlayan
köyün birkaç eski sakini vardı.
İfadelerinin gücü, Doubleday'in gittiği okulun 1839'da Binbaşı William H. Duff yönetiminde gelişen Cooperstown Klasik ve Askeri Akademisi olması ihtimaline dayanmaktadır. Bu, Abner Graves'in 1839'da Doubleday'in "tepede bir yerde okulda" olduğu yönündeki anısıyla örtüşüyor. Bu okul, Clark ikametgahının inşa edildiği ve şu anda bulunduğu
"Fernleigh" arazisinde, "Apple Hill" olarak adlandırılan yerdeydi. Ağaçların sayısı ve nehre doğru olan dik yamaç nedeniyle, bu arazide tam boyutlu bir Beyzbol maçı oynanmış olması pek olası değildir. Ancak genç Doubleday'in burada, uzun zaman öncesinin altın rengi güneş ışığı ve yeşilliği arasında, hevesli bir çocuk kalabalığıyla çevrili olarak durduğunu, bir sopayla meşhur elmasını yere çizdiğini ve bu gölgelerden arkadaşlarıyla birlikte Amerika'nın ulusal oyununu
başlatmak için yola çıktığını hayal etmek hoş. DİPNOTLAR:

[Dipnot 96: Ünlü bir oyuncu olan ve sonrasında New York'ta avukatlık yapan John M. Ward'ın görüşü.]

[Dipnot 97: _Spalding's Official Base Ball Guide_, 1908, s. 48.]

[Dipnot 98: Chestnut Street'teki Watkins yeri, Village Hall'un karşısında, Main Street'teki binaların arkasına doğru doğuya ve güneye uzanan ve Phinney arazisinin bir kısmını içeren bu eğitim alanını işgal ediyor.]

[Dipnot 99: St. Mary's Kilisesi'nin din adamları evi, Otsego Akademisi'nin yerini işgal ediyor.]

[Dipnot 100: Country Club arazisi.]

[Dipnot 101: Mevcut "Brookwood. "]

BÖLÜM XIV

FENIMORE COOPER KÖYDE

James Fenimore Cooper'ın çocukluk anıları, babasının Otsego Gölü'nün eteğine yerleştiği köyle ilişkilendirilmiştir, çünkü
buraya bebekken getirilmiş ve dokuz yaşına geldiğinde, St. Peter Kilisesi'nin rektörü tarafından eğitilmek üzere Albany'ye gönderilene kadar orada kalmıştır. Yale'deki ve Donanmadaki kariyerinden sonra, 1811'de Susan de Lancey ile
evlendi ve gelini balayında Cooperstown'a
getirdi. Üç yıl sonra, köyün hemen dışında, Otsego Gölü'ndeki "Fenimore"da ikamet etmek için geri döndüler, ancak,
üç mevsim çiftçilik yaptıktan sonra, koşullar bir kez daha Fenimore
Cooper'ı Cooperstown'dan uzaklaştırdı.

1834'te, uluslararası üne sahip bir romancı olduğunda ve
Avrupa'da yedi yıl yaşadığında, Cooper, Kırk beş yaşında, çocukluğunun geçtiği köyde kalıcı bir yuva kurmak için adımlar attı. Babasının Cooper Grounds'ta Kızılderili Avcısı heykeliyle işaretlenen alana inşa ettiği Otsego Hall onarıldı ve kısmen yeniden düzenlendi ve Fenimore Cooper 1851'deki ölümüne kadar burada yaşadı.

[İllüstrasyon: FENIMORE]

Daha sonra ünlenen iki isim, Fenimore Cooper'ın Otsego Hall'u yeniden inşa etmesiyle bağlantılıdır. Çalışan zanaatkarlar arasında, marangoz olarak çırak olarak on yedi yaşında olan Erastus D. Palmer adında bir çocuk vardı. Palmer, ahşap oymacısı olarak dikkat çekmeye başlamıştı ve daha sonra heykeltıraş olarak ünlendi. Değişiklikler devam ederken Cooper, Cooperstown'da misafiri olarak, Hall'un yeniden inşası için fikirlerini gerçekleştirmesine yardımcı olan ve ona daha çok İngiliz kır evi tarzı veren tasarımları çizen Samuel F. B. Morse'u ağırladı.[102]
Yerel dedikodular, Morse'un arkadaşının en büyük kızı olan ve o zamanlar yirmi bir yaşında olan Susan Augusta Fenimore'un eline talip olduğunu, ancak Cooper'ın bu kadar adil bir ödülü yoksul bir ressama, dul bir adama ve zaten kırk üç yaşında olan birine vermeyi düşünmediğini söyledi. Morse, o sıralarda, daha sonra kendisine zenginlik ve bir mucit olarak sanatçı olarak ününü gölgeleyecek kadar ün kazandıracak olan telgraf aletiyle deneyler yapıyordu.

[İllüstrasyon: OTSEGO HALL]

Şu anda Clark Malikanesi tarafından halka açık park olarak tutulan Cooper Grounds, Fenimore Cooper'a ait olan mülkü içerir. 1852'de romancının ölümünden sonra yangında yok olan Otsego Hall, arazinin merkezinde hayal edilmelidir, burada dış görünümü ve iç düzenlemesi, G. Pomeroy Keese'nin bir tasarımından yapılmış ahşap modelden hayal gücüyle yeniden inşa edilebilir ve şu anda köy müzesinde görülebilir. Cooper'ın en sevdiği bahçe koltuğu, arazinin güneydoğu köşesindeki orijinal konumunda faksimile olarak mevcuttur.

1834'te Cooperstown'un kurucusunun eski malikanesi bir kez daha işgal edilmeye başladığında, köy halkı için büyük bir ilgi konusuydu. Birçoğu, yirmi yıl önce Fenimore'da yaşadıkları Fenimore Cooper ve gelinini iyi hatırlıyordu. Eski sakini James Cooper olarak hatırladılar, çünkü annesinin kendi soyadını kullanması yönündeki talebine uygun olarak 1826'ya kadar ikinci adı benimsemedi.[103] Yirmi yıl Cooperstown'da birçok değişiklik yapmıştı ve Fenimore Cooper'ı sadece yazılarından ve itibarından tanıyan çok sayıda sakin vardı. Bu nedenle, gençliğinin evine geri döndüğünde, birçok kişi tarafından mahalleye yeni gelmiş biri olarak görülüyordu ve ailesine ve kendisine karşı oldukça temkinli bir karşılama yapıldı. Fenimore Cooper'ın Otsego Hall'da yaptığı değişikliklerin bazı köylüler tarafından onaylanmadığını baştan kabul etmek gerekiyordu. Eski evin surları ve gotik süslemeleriyle artık kendine vermeye başladığı yabancı havayı sevmediler. Fenimore Cooper'ın sonraki yıllarını gölgeleyen fırtınanın ilk mırıltısı buradaydı. [İllüstrasyon: JAMES FENIMORE COOPER]

Cooper'ın kişisel görünümü, karakterinin güçlü bireyselliğiyle uyumluydu. Altı fit boyunda, iki yüz pounddan fazla ağırlığında ve daha sonraki yıllarda oldukça şişman, sağlam ve aristokrat duruşlu, etkileyici bir figürdü: Washington Irving'in ona uyguladığı ifade "çok kale gibi bir adam"dı. 1828'de Paris'te David d'Angers tarafından yapılan büst[104], Cooper'a onu iyi hatırlayanlar üzerinde yarattığı izlenimle uyumlu, klasik bir baş ve yüz ihtişamı kazandırıyor. Dolgun, geniş bir alnı, güçlü yüz hatları, parlak bir teni, sert olmayan sert bir ağzı ve berrak gri gözleri vardı. Dev omuzlarına sıkıca ve gururla yerleşmiş başı, tuhaf ve aralıksız bir salınım hareketine sahipti. İfadeli gözleri de hareketlerinde
tek başına değişkendi - nadiren mükemmel bir şekilde dinlenirdi. Her zaman temiz tıraşlıydı, böylece
hareketli yüzünü sohbette canlandıran ifade değişikliklerinden hiçbir şey kaybolmazdı. Erkeklerle tanışma konusunda içten bir tavrı, biraz telaşlılığı ve Bryant'ın ilk başta onu şaşırttığını söylediği, ancak sonunda hoşuna giden ve takdir ettiği vurgulu bir açık sözlülüğü vardı. Cooper harika bir konuşmacıydı. Sesi hoş bir şekilde gürdü. İyi ve sonsuz bir kaynakla
konuşuyordu. Neredeyse her konuda canlı bir sohbete atılabilirdi ve bazen neredeyse onay talep ettiği kararlı
fikirlerini ifade etmekte gecikmezdi. Samimiyeti genellikle kabalık ve şiddetle karıştırılırdı; "çünkü," diyor Lounsbury,[105] "o, bir ölçüde, yalnızca ilgilendiklerinde bile heyecanlı görünen türden bir adamdı." Güçlü bir canlılık, zeka, dürtüsellik, canlılık ve erkeklik izlenimi yarattı.

Cooper yürürken genellikle bir baston taşırdı, ancak asla destek için değil. Son yıllarında, kavisli bir sapı olan ve ellerinde parlamaktan başka bir amaç için çok kısa olan cilalı tahtadan yapılmış küçük, ince bir baston taşırdı. Köy sokağında dik ve genişlemiş bir şekilde yürürken, bu ince baston genellikle sırtında yatay olarak tutulurdu ve kolları arkasına şişirilirdi, bu arada topuklarında "Frisk" adlı küçük siyah bir melez olan evcil bir köpek dörtnala koşardı. Son yürüyüşü olduğu ortaya çıkan yürüyüşten dönerken, o zamanlar yeğeninin evi olan Edgewater'da durdu ve ayrılırken bastonunu almayı
unuttu. Orada, ölümünden bu yana geçen yıllar boyunca, bıraktığı gibi, kütüphanedeki kitaplıklardan birinin rafından kavisli kulpundan asılı olarak kaldı.

Cooperstown'daki bu ikametgahı sırasında Fenimore Cooper yirmi kadar romanını, _Deniz Tarihi_'ni, _Cooperstown Günlükleri_'ni, ayrıca birçok seyahat taslağını ve dergilere katkıda bulunan makaleleri yazdı.
Bu muazzam miktardaki yazı, diğer birçok aktiviteyle birlikte,
hayatını dolu dolu bir hale getirdi. Erkenden kalktı ve yazılarının önemli bir kısmını
kahvaltıdan önce tamamladı. Yaz aylarında, gölün doğu yakasındaki Chalet çiftliğini ziyaret etmeden neredeyse hiçbir gün geçmiyordu,
burada zihinsel çalışmalarından dinlenmek istiyordu. Buna göre,
saat on bir civarında ikametgahının kapısından bir vagonla çıkarken, Pumpkin adında uzun boylu bir kızıl atı sürerken görülebilirdi. Bu hayvan, sürücüsünün onuruna hiç uygun değildi. Yürüyüşü, ara sıra üç ayak üzerinde yürümekten ve bazen de iki arka ayağını korkutucu olmaktan çok eğlenceli bir şekilde kaldırmaktan oluşan tuhaf bir yapıya sahipti; ileri gitmesi istendiğinde genellikle geri gitmekte ısrar ederdi ve duyguları her zaman çok hafif bir kuyruk tutamını çevirerek ifade edilirdi. Bayan Cooper, bu günlük gezilerde Bay Cooper'ın en sık eşlikçisiydi, ancak genellikle en büyük kızı babasının yanındaki araçta yerini alırdı.

[İllüstrasyon: THE CHALET]

Cooper, öğleden sonra geç saatlerde genellikle kaleme kağıda dokunmadan romanlarının kompozisyonuna biraz zaman ayırırdı. Hikayelerinin sahnelerini evinin büyük salonunda dolaşırken işlemek onun
alışkanlığıydı. Burada öğleden sonrasının alacakaranlığında ileri geri yürüyordu, elleri arkasında çaprazlanmış, alnında derin düşüncenin
izini taşıyordu. Zaman zaman şiddetle başını sallıyor ve
kendi kendine mırıldanıyor, çeşitli hayali
karakterlerinin sohbetini icat ediyor ve sürdürüyordu. Akşam yemeğinden sonra işi bir kenara bıraktı
ve zamanını ailesiyle geçirdi, bazen kitap okuyordu, çoğunlukla da düğün günlerinden beri törenle akşam yemeği arasında satranç oynadıkları Bayan Cooper'la satranç oynuyordu, ona sevgiyle
"şah matım" derdi. Hiç sigara içmezdi ve akşam yemeğiyle birlikte aldığı bir kadeh şaraptan
fazlasını nadiren içerdi.

[İllüstrasyon: ROMANCI KÜTÜPHANESİ

G. Pomeroy Keese'nin bir çiziminden]

Sabahın erken saatlerinde, Cooper kendini kütüphaneye kapattığında, önceki öğleden sonra koridorda dolaşırken
çalıştırdığı anlatının son halini kağıda döktü. Kütüphane
ana salondan açılıyordu ve evin güneybatı köşesini işgal ediyordu. Uzun, derin girintili pencerelerle aydınlatılıyordu ve
dışarıdaki herdem yeşil ağaçların dalları dalgalanan gölgelerini bu pencerelere
atıyordu.
Laminasyon koyu meşedendi ve duvarları kaplayan kasvetli kitaplıklar da aynı malzemedendi. İki batı penceresi arasındaki alanı büyük bir şömine işgal ediyordu. Odanın karşısında, üzerine ailenin Avrupa'daki turları ve ikametleri sırasında
bildikleri sahneleri temsil eden bir dizi gravürün yapıştırıldığı, ayrıca bazı önemli kişilerin notları ve imzalarının bulunduğu
bir katlanır paravan[106] duruyordu. Kitaplıklardan birinin tepesine, kucaklarında güney denizlerinden gelen bir kabağı tutan devasa bir çift boynuz[107] iliştirilmişti.

Romancının oturduğu masa bir zamanlar anne tarafından büyükbabası Richard Fenimore'a aitti ve Yargıç Cooper tarafından Cooperstown yerleşimindeki Burlington'dan getirilmişti. İngiliz cevizinden yapılmış sade bir masaydı ve oturduğu sandalye de aynı malzemedendi.
Cooper, büyük kağıtlara ince, küçük ve berrak bir el yazısıyla hızla yazardı ve nadiren silme yapardı. Yazarken odaya, azarlanmadan masaya
atılmasına veya hatta yazarın
omuzlarına tünemesine izin verilen bir Angora kedisi dışında hiç kimsenin girmesine izin verilmezdi. Burada kedi memnuniyetle yerleşti ve yarı kapalı gözlerle tüyün kağıt üzerinde sabit bir şekilde ilerlemesini izledi.

[Resim: COOPER'IN EL YAZMASININ BİR SAYFASI

(Gerçek boyutunun beşte ikisi)]

Bu kütüphanede yazılmış birçok kitap arasında _The Deerslayer_ Cooperstown'a en büyük şöhreti getirdi, çünkü Otsego Gölü kıyılarını Cooper'ın hayalindeki yaratıklarla doldurdu ve manzarasının doğal güzelliğine romantizmin ihtişamını kattı. Bu hikayeyi yazma fikri Fenimore Cooper'a bir yaz öğleden sonra, en sevdiği kızı yanındayken, çiftliğinin arabasıyla Chalet'ten evine doğru giderken geldi, gölün doğu kıyısındaki gölgeli yol boyunca. Neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu, çünkü müzisyen olmasa da, sık sık hayalini kurmuş tanıdık şarkılardan parçalar söylüyordu ve arabanın gürültüsünün üstünde, yol boyunca sık sık "Scots, wha ha'e wi' Wallace bled!" diye aniden patlayan gür sesi duyuluyordu. veya Moore'un "Love's Young
Dream"i--onun için her zaman özel favorilerdi. Ancak bu sefer,
söylediği şey politik bir şarkıydı, 1840 kampanyası sırasında kendi partisine karşı çıkan partide o zamanlar popüler olan bir şarkıydı.
Birdenbire, ormandaki bir açıklık gölün büyüleyici bir manzarasını ortaya çıkardığında durakladı. Canlı gri gözleri bir an suyun üzerinde durdu, onunla birlikte yaşayanlara tanıdık gelen soyut şiirsel düşünce ifadesiyle; sonra yanındaki arkadaşına dönerek haykırdı: "Küçük gölümüz hakkında bir kitap daha yazmalıyım canım!" Gözü tekrar suyun ve ormanlık kıyıların üzerinde durdu, sessiz sahnenin ortasında hareket eden canlı figürler ve karanlık formlar
görmüş birinin uzağı gören bakışıyla. Bir sessizlik anı izledi. Sonra Fenimore Cooper kırbacını şaklattı, şarkısını söylemeye devam etti, günün olayları hakkında biraz dikkatsizce sohbet etti ve eve doğru sürdü. Çok geçmeden kendini kütüphanesine kapattı ve _The Deerslayer_'ın ilk sayfaları yazıldı.[108]

Belki de köyde uluslararası üne sahip bir romancının komşusu olmaktan onur duyan birçok kişi vardı. Ancak Fenimore Cooper'a memleketinde duyulan genel duygu, bir yazar olarak
başarısından tamamen kaynaklanmamıştı. Yaşlı Bayan Nancy Williams, İkinci Ulusal Banka'nın hemen doğusundaki Main Caddesi'nde hala duran evde
yaşayan, bu tür bir
başarıyı tahmin eden tek kişi olmayabilir. En sevdiği koltuk, günlük olarak örgü örmekle ve yoldan geçenleri izlemekle meşgul olduğu ön pencerenin yanıydı. Çocukken tanıdığı Fenimore
Cooper her geçtiğinde, Bayan Williams ona seslenirdi: "James, neden o aptalca
romanları yazmayı bırakıp bir şeyler yapmaya çalışmıyorsun!"

[İllüstrasyon: _C. A. Schneider_

NANCY WILLIAMS'IN EVİ]

Köyün romancı olarak şöhretinin tahmini ne olursa olsun,
Cooper'da, yurttaşlarının itibarını
sağlamak için yazdığı her şeyden daha ileri giden bazı kişisel özellikler vardı. Sosyal olarak eşitleri olarak kabul ettiği tanıdıkları arasında evrensel olarak
sevilirdi; Bunlara, zarif bir kişiliğin ve parlak bir zihnin tüm çekiciliğini ve büyüsünü gösterdi. Cooper'a ne kadar yakından yaklaşılırsa, o kadar çekinmeden hayranlık duyuluyordu ve kendi ailesi içinde neredeyse tapılasıydı. Hayatın daha mütevazı yollarında, Cooper'ı alışkanlıkla bir üstün olarak tanıyanların şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Ancak Cooperstown'da Fenimore Cooper'a karşı hiçbir sıcaklık hissetmeyen birçok kişi vardı. Köylülere karşı küçümseyici bir üstünlük tavrını hemen fark ettiler. Komşuların bazıları, onun gönüllü olarak kendilerine yabancı kaldığını hissetti. Sokakta, kendisinden bir selam bekleyen insanları görmeden geçtiğinde, arkadaşları, zihninin mevcut sahnelerden ve yoldan geçenlerden soyutlanmış olmasının, bir deniz veya orman hikayesinin dramatik gelişimiyle meşgul olmasından kaynaklandığını ileri sürdüler. Ancak, onun kayıtsızlığından dolayı hor görülenler, onun kendilerine karşı tavrını yorumlarken daha az yardımsever davrandılar. Cooper, yedi yıl boyunca Avrupa'da bir aslan olmuştu, Paris'te Prenses Galitzin tarafından muhteşem bir şekilde ağırlanmıştı, burada kont ve konteslerden gelen davetlerle boğulmuştu; Londra'da Holland House'da Lord ve Lady Holland ile yemek yemişti; Roma'da bir prens tarafından verilen bir baloda onur konuğu olmuştu; Floransa'daki muhteşem Toskana sarayında takdim edilmişti, bu vesileyle dantel fırfırlar ve fırfırlar, şapka ve kılıçla donatılmıştı; yabancı yaşamındaki bu tür olaylar, Cooper'ın Cooperstown köylüleriyle samimi bir tanışıklığı teşvik etme konusundaki isteksizliğini açıklamak için anılmaya başlandı. Cooper'ın kendisi, tavrındaki herhangi bir kibrin tamamen farkında değildi ve daha sonraki tartışmalarla bağlantılı olarak, bazı köylülerin onu Cooperstown'da bir aristokrat gibi davranmakla suçladığını öğrendiğinde, bu suçlamaya biraz acı bir şekilde karşı çıktı. "Dünyanın bu kısmında," dedi, "aristokratların meyhanelere sık sık gitmediği, köşelerde oturup tütün suyu
sıkmadığı düşünülür. "[109] Cooper inançlarında güçlü bir şekilde demokratikti ve Avrupa'da ikamet ettiği süre boyunca bir yalaka olmaktan o kadar uzaktı ki, cumhuriyetçi kurumların korkusuzca savunuculuğuyla yurtdışındaki aristokrat çevrelerde düşman edinmişti. Aynı zamanda, zevklerinin çoğunda titizlikle demokratik değildi. Lounsbury'nin Cooper'ın "duygusal olarak bir aristokrat, inanç olarak bir demokrat" olduğu yönündeki keskin bir gözlemi vardır. Rütbe ve sosyal incelikten tamamen bağımsız olarak gerçek erkekliğin değerini kabul etmesi, Leather-Stocking'in asil karakterinde gösterilir. Yine de gerçek hayattaki kültürsüz insanların tavırları ve gelenekleri, onun hassas zevkine en çok saldıran şeydi ve vatandaşlarının refahı konusundaki endişesinin çoğu, onların sosyal davranışın nezaket ve kolaylıklarını ihmal etmeleriyle ilgiliydi. Ölümünden yarım asırdan fazla bir süre sonra, Cooperstown'da yaşayan ve sık sık Fenimore Cooper'ın çocukluk anıları. Komşularına görgü kuralları hakkında ders verme eğilimi, kapının önünde oturan ve yazarla keyifli bir sohbet

yapan bir çocuğun hafızasına kazınmıştı, ta ki sol elinin üçüncü parmağında taktığı bir
yüzüğü görene kadar. Bunu, sahte bir şekilde kutsal bir ilişkinin sembolü olarak takmanın uygunsuzluğu üzerine ciddi bir bildiri metnine dönüştürdü. Amaçlanan ders muhtemelen mantıklı ve sağlıklıydı, ancak çocukta
yaratılan etki, Fenimore Cooper'a karşı ömrü boyunca süren bir korkuydu.
Öte yandan, o zamanlar zayıf bir kız olan biri, daha sonra Fenimore Cooper'ın at sırtındayken ona bir kapı
açtığını ve geçerken elinde şapkayla durduğunu söyleyerek övünüyordu.

Cooper'ın pek çok çocuğun anıları üzerinde yarattığı izlenimde biraz çarpık bir bakış açısına izin verilmelidir, çünkü anılarından yola çıkarak, Cennet Bahçesi onunkinden daha davetkar değildi, meyveleri daha arzu edilir değildi, alevli kılıcı olan melek de ağaçları kutsal olmayan ellerden korumakta Fenimore Cooper'dan daha korkunç derecede dikkatli değildi. Bu gençler tarafından romancının en canlı şekilde hatırlanan anları, evinin yakınındaki meyve bahçesine yapılan istila girişimleri ve izinsiz girenlere yüksek sesle küfürler ve gösterişli bir sopayla saldıran öfkeli sahibinin öfkeyle geri püskürtmesiyle ilgilidir. İzinsiz bir gül koparan biri, Cooper'ın kendisine verdiği "korkunç dersi" ve "Çiçeklerimi almak, paramı çalmak kadar kötüdür."[110] dediğini uzun süre hatırlardı.

Kendi arkadaşlarının çocukları arasında Cooper hakkında oldukça farklı bir görüş vardı. Romancının oğlu Paul'ün oyun arkadaşı ve Otsego Hall'un sık sık konuğu olan Elihu Phinney, _Leather-Stocking Tales_'in yazarına karşı yoğun bir hayranlık duyuyordu, ancak bu ziyaretlerden birinde ev sahibinin onu korkuttuğu bir sofra adabı dersini uzun zamandır hatırlıyordu. Akşam yemeğinde genç Elihu, ikinci bir porsiyon için üzerinde bıçak ve çatal bulunan tabağını uzattığında, masanın başından şu uyarı geldi: "Oğlum, aletlerini asla tabakta bırakma. Bir hanımın kucağına bıçak veya çatal düşürebilirsin. İkisini de sıkıca sol eline al ve tabağın geri gelene kadar tut." Yarım yüzyıl sonra Elihu Phinney, bu konuda görgü kuralı ne olursa olsun, Fenimore Cooper'ın bu tavsiyesine asla uymadığını ilan etti. Cooperstown'daki Christ Church'ün eski papazının eşi olan Bayan Stephen H. Synnott, Cooper'ı
gerçek bir çocuk aşığı olarak hatırlıyordu. O Alice Trumbull Worthington'dı ve romancının son yıllarında çocukluğunu Otsego Hall'a en yakın komşu olan Main Street'teki Beyaz Saray'da geçirdi. Bayan Synnott, "Köydeki sokakta Fenimore Cooper'la tanışmak her zaman bir zevkti," diyor. "Gözleri parlıyordu, yüzü ışıldıyordu ve bastonu size doğrultulmuştu, bir gülümseme ve yaklaşan bir mizahla selamlama. Ben
eski Hall'un kapılarından geçerken ve o ve Bayan Cooper
çiftliğinden eve dönerken, sık sık koşarak kapıyı açardım,
o da bu önemsiz hareketi eski zaman nezaketiyle kabul ederdi. Güzel bahçesi babamınkine bitişikti ve bir keresinde, çitin yakınındayken, bana yakalamam için birkaç kavun fırlattı, o zamanlar köy bahçelerinde oldukça nadir bulunuyorlardı." 

Bu küçük kıza, romanlarından birini takdir ettiğini bildiren bir mektup gönderdiğinde, Fenimore Cooper çocuklara karşı kesinlikle şefkatli bir tutum sergileyen bir mektup yazdı. "Gazetelere o kadar alışkınım ki," diye yazdı, "onların eleştirileri ve övgüleri pek az geçer, ama sizin gibi genç bir hanımın, büyükbabası olabilecek yaştaki yaşlı bir adama olan ilgisi o kadar kolay göz ardı edilemez... Umarım sen, ben ve John, gelecek yaz böğürtlen çalılıklarını birlikte ziyaret etme fırsatına sahip oluruz. Şimdi sizi, beğendiğinizi bulursanız, birçok küçük kız ve küçük erkekten oluşan grubunuzu seçmeye davet ediyorum, gelecek yaz çiftliğime gidin ve bir iki saatinizi böğürtlen bulmaya ayırın. Bu senin partin olacak ve davetiyeler senin adına gönderilecek ve sen de bunu bana anlatmalısın ki, ben de unutmayayım ve istersen okulunu veya başka birini alabilirsin. Ben sadece bir misafir isteyeceğim,
ve o da bir kez daha gitmiş olduğu için yolu bilen John[111] olacak."

Fenimore Cooper'ı çok cana yakın bir arkadaş bulan bir diğer çocuk da
sonradan Bayan G. Pomeroy Keese olan
Caroline A. Foote'du. Otsego Hall'a sık sık gelen bir ziyaretçiydi, romancı ona çok değer veriyordu
ve on üç yaşındayken, isteği üzerine imza albümüne bazı orijinal dizeler yazdı ve şu dizelerle bitirdi:

Öbür dünyada, büyüdüğünde
Kadınlığa eriştiğinde ve
Yaşlıların bildiği şefkati hissetmeyi öğrendiğinde
Çocuklarının iyiliğini yönlendirmek için,
O zaman eğilmiş dizlerinle
Seni kutsadığım gibi gülümseyen bir çocuğu kutsayacaksın.

Bu başarıdan cesaret alan Caroline Foote daha sonra Cooper'dan,
William Cullen Bryant'ın kızı olan okul arkadaşı Julia Bryant için birkaç dize yazmasını istedi. romancı. Genç
dilekçe sahibi yanında Cooper, Otsego Hall kütüphanesindeki eski masaya
oturup gülerek şu dizeleri yazdı:

Büyüleyici genç hanım, Bayan Julia adıyla,
Arkadaşınız, küçük Cally, dilekleriniz ilan ediyor;
Bunu okuyun ve yakında öğreneceksiniz,
Ben sizin büyük lirik şair babanız değilim.

Köyün Fenimore Cooper ile ilgili duygularını bölen ve uzun bir iftira davası serisine yol açan yerel tartışmayı anlamak için, daha
uzak kökenli bazı etkileri göz önünde bulundurmak gerekir.

1826'da Cooper, Cooperstown'da evini kurmadan önce Avrupa'da yedi yıllık ikametine başladığında, en çok okunan
Amerikan yazarlarından biri olmuştu. Aslında, on dokuzuncu yüzyılda başka hiçbir Amerikan yazarı bu kadar geniş bir çağdaş popülerliğe sahip değildi. Eserleri
Amerika, İngiltere ve Fransa'da aynı anda ortaya çıktı. Bunlar hızla Almanca ve İtalyancaya çevrildi ve çoğu durumda kısa sürede Avrupa'nın diğer kültürlü dillerine de girdi.[112]
Cooper'ın arkadaşı Morse, romanlarının, onları yayımladığı anda Avrupa'nın otuz dört farklı yerinde yayınlandığını ve bunların Amerikalı gezginler tarafından Türkiye ve İran dillerinde, Konstantinopolis'te, Mısır'da, Kudüs'te, İsfahan'da görüldüğünü söyledi. Cooper'ın Avrupa'ya gitmesinden hemen önce New York'ta onuruna verilen bir akşam yemeğinde, başkanlık eden Şansölye Kent, genel hissiyatı dile getirerek, onu "ana toprağımızı klasik bir zemin haline getiren ve erken tarihimize kurgu büyüsü veren deha" olarak kadeh kaldırdı. "

Cooper'da vatanseverlik neredeyse bir tutkuydu ve Amerika'nın Avrupa'nın hemen hemen her yerinde karşılaştığı yanlış anlaşılma ve aşağılanma nedeniyle onda yeni bir şevkle yanıyordu. Avrupalılardan gelen övgüler, Amerika'dan veya bir Amerikalıdan iyi bir şey beklenebileceğine dair şaşkınlık havasıyla onu rahatsız ediyordu. Ayrıca, sohbet Amerika Birleşik Devletleri için itibarsızlaştırıcı konulara döndüğünde, Büyük Britanya için itibarsızlaştırıcı başka konuları gündeme getirme alışkanlığı haline gelen İngiliz toplumunda da pek itibar kazanamadı. Kıtada da hemen hemen aynı yolu izledi ve ilk "amaçlı romanları" olan _Bravo_, _Heidenmauer_ ve _The
Headsman_'ı yayınladı. Bu romanların amacı, demokratik kurumların Avrupa'nın ortaçağ miraslarına göre üstünlüğünü göstermekti. _Heidenmauer_'a yazdığı giriş bölümünde, gazete basınının öfkesini
çekecek bir cümle yazdı. kendi ülkesinde: "Hayat ilerledikçe her saat," diye iddia etti, "bir gazetenin verdiği ölümsüzlüğün ne kadar kaprisli ve kaba olduğunu görüyorum." Bu, evde şu tepkiyi uyandırdı: "Basın onu yüceltti; basın onu aşağı çekecek!" Bazı Amerikan gazetelerinde, kendisini "Avrupa'da Amerikancılığını hiçe saymakla" suçlayan sert eleştiriler almaya başladı.

Cooper 1833'te Amerika'ya döndüğünde kalbi kırılmıştı. Amerika konusunda Avrupa'yı düzeltmeye çalışmıştı ve sonuç sadece
dışarıda kızgınlık ve içeride düşmanlık uyandırmak olmuştu. Amerika'nın yedi yılda çok değiştiğini ve daha iyiye gitmediğini
bulması şaşırtıcı değil. Hızlı bir büyüme dönemi olmuştu. Yeni insanlar "eski aileleri" duvara itmeye başlamıştı ve sosyal rütbe, yaşlı aristokrasinin sınıflandırmalarına tamamen kayıtsız kalarak
zenginliği beklemeye başlamıştı. Cooper'a göre Amerika onun yokluğunda
büyürken sıradanlıkta büyük bir artış olmuştu. Davranışlar
yok oluyordu; mimari
yozlaşmıştı; kasabalar daha büyüktü ama daha
bayağıydı. Bu gözlemlerde, Cooper muhtemelen haklıydı. On dokuzuncu yüzyılda, maddi kaynakların gelişiminde, Amerika'da görgü kurallarına karşı büyük bir kayıtsızlık ve güzel şeylere olan sevgide ve onları yaratma gücünde bir düşüş olduğu yaklaşık elli yıllık bir dönem vardı. Yaşamın inceliklerine karşı bu ihmal dönemi, Cooper'ın yurtdışında ikamet ettiği zamana yakın bir zamanda başladı. Ancak Amerika, gençliğinin bu garip çağında, eleştirilerden yararlanma veya onlara kayıtsız kalma havasında değildi. Cooper, Amerikalıların tutumunu korkakça görmeye başladı. Yabancı görüşlere dalkavukluk ettiler ve yurtdışında Amerika'yı savunmaya cesaret edemediler; oysa içeride hiçbir Amerikan şey eleştirilemiyordu. Napoli körfezinin New York körfezinden daha güzel olduğu fikrini dile getirdiğinde veya New York sokaklarının yabancı şehirlere kıyasla kötü döşenmiş ve kötü aydınlatılmış olduğundan şikayet ettiğinde, arkadaşlarının kısık seslerinden bunun asla işe yaramayacağı öğrenildi. Amerika'ya yönelik eleştirileri, Dickens'ın on yıl sonra bir öfke fırtınasına yol açan alaylarından daha derin bir tepkiyle karşılandı. Bu koşullar altında gençliğinin geçtiği köye döndü ve Cooperstown'daki Otsego Hall'da ikamet etmeye başladı. Burada, New York gazetelerinde yayınlanan yazılarına yönelik bazı eleştirilere cevap vermeyi amaçladığı _Vatandaşlarına Mektup_'u yazdı ve açıkça iğrenerek, yazarlığı bırakmaya karar verdiğini kamuoyuna duyurdu. Bu mektuba, o zamanlar ulusu
harekete geçiren
siyasi bir anlaşmazlık üzerine bazı açıklamalar ekledi ve politik duruma, duyguların yoğun olduğu bir zamanda, öyle bir şekilde değindi ki, her iki siyasi partinin taraftarlarını
çileden çıkarmayı başardı.

Sonra Cooper'ın üzerine bir gazete küfür fırtınası düştü. O, tartışmalarda sessizliğin bazen en etkili silah olduğunu fark eden adam değildi. Her saldırıya karşılık verdi. Savunmada da kalmadı. Yeni düşmanlıklar başlattı. Yazarlığı bırakma kararından vazgeçti. _The Monikins_, maymunlar tarafından insanların alay konusu edildiği hicivli bir roman, 1835'te yayınlandı. 1836'dan 1838'e kadar yayınlanan on ciltlik seyahat kitabında, hem İngiltere'ye hem de Amerika'ya karşı ara sıra öyle tarafsız bir şekilde eleştirilerde bulundu ki, Atlantik'in her iki yakasındaki basının vahşi küfürlerini üzerine çekti. Sonra, en popüler Amerikalı yazar olmaktan çıkıp, ulusun bugüne kadar doğurduğu en sevilmeyen edebiyatçıya dönüştüğü bir dönem geldi. Lounsbury, "Yıllar boyunca," diyor, "şiddet, virülans ve hatta kötü niyet açısından Amerikan edebiyatı tarihindeki her şeyi, hatta edebiyatın kendi tarihindeki her şeyi aşan bir
kötü muamele fırtınası
üstüne geldi."

[İllüstrasyon: ÜÇ MİL NOKTASI]

Otsego Gölü'nün batı kıyısında, kısa bir mesafe boyunca suya doğru uzanan ve Cooperstown'dan uzaklığına atıfla Üç Mil Noktası olarak adlandırılan, alçak, ormanlık bir kara parçası vardır.
Bu, 1822'den beri köylülerin piknik ve diğer gezileri için favori bir tatil yeri olmuştur. Fenimore Cooper, Avrupa'dan döndükten sonra 1834'te köye yerleştiğinde, Üç Mil Noktası'nın halk tarafından serbestçe kullanılmasının, buranın topluluğa ait olduğu fikrini doğurduğunu gördü. Bu izlenimi düzeltmek için çaba sarf etti ve halkın Point'e başvurmasını engelleme arzusunda olmadığını, ancak bunun vasiyetinin uygulayıcısı olduğu Yargıç William Cooper'ın torunlarına ait olduğunun açıkça anlaşılmasını istediğini söyledi. İddiasına karşı meydan okuyan bir tavır ve sonrasında Three-Mile Point'te bir ağacın yıkılması, Cooper'ın _Freeman's
Journal_'da şu uyarıyı yayınlamasına yol açtı:

Halk, Three-Mile Point'e izinsiz girme konusunda uyarılmaktadır, abonenin amacı, temsilcisi olduğu mülkün mülkiyetini katı bir şekilde uygulamaktır.
Halkın, sahiplerinin cömertliğiyle kabul edilenin ötesinde buna hakkı olmamıştır ve hiçbir zaman olmamıştır. J. FENIMORE COOPER.

Bu duyurunun yayınlanmasının hemen ardından, alaycı bir ifadeyle, bir protesto toplantısı çağrısı yapan bir el ilanı dolaşıma sokuldu. "Cooperstown Köyü vatandaşları," diye yazıyordu, "bu akşam saat 7'de söz konusu Köy'deki Isaac Lewis Hanı'nda bir araya gelip, buluşmak ve James Fenimore Cooper'ın 'Üç Mil Noktası'na sahip olduğunu iddia eden ve vatandaşlara, çok eski zamanlardan beri alıştıkları gibi, yerli veya yabancı herhangi bir adamın CÖMERTLİĞİNE borçlu olmadan, burayı kullanma hakkını reddeden kibirli iddialarına karşı savunmak için bir yol bulmaları rica olunur."

[Resim: ÖFKE TOPLANTISI ÇAĞRISI

Orijinal matbaa provası: gerçek boyutun yarısı.]

Toplantı yapıldı ve heyecan verici konuşmalar yapıldı. Bir dizi karar, vatandaşlar toplantısının anladığı şekilde gerçekleri ortaya koyan bir girişin ardından kabul edildi:

Kararlaştırıldı, Yukarıda adı geçen vatandaşlar tarafından, James F. Cooper tarafından verilen ve halkın Three-Mile Point'e sık sık gelmesini yasaklayan bildiriyi tamamen dikkate almayacağız.

Kararlaştırıldı, Merhum William Cooper'ın söz konusu Point'in bu köyün ve çevresindeki vatandaşlar için kullanılmasını amaçladığı iyi bilindiği için, oğlunun, reddetme yetkisi olsa bile, vatandaşların binayı kullanma hakkını tanımasının, babanın anısına ve niyetlerine karşı uygun bir saygıdan başka bir şey olmadığını düşünüyoruz.

Kararlaştırıldı, Binanın mülkiyetini zorla alma tehdidini, konuyla ilgili tüm davranışları gibi, tam bir küçümseme olarak kabul edeceğiz. Kararlaştırıldı ki, Cooper'ın "cömertlik" kabulü elde etme girişimlerinde kullandığı dil ve davranış ve vatandaşları binayı kullanmak için kendisinden izin almaya zorlama girişimi, bu topluluğun vatandaşlarının daha büyük bir kısmı için kendisini iğrenç hale getirecek şekilde olmuştur.

Kararlaştırıldı ki, bu köydeki Franklin Kütüphanesi'nin mütevelli heyetine, Cooper'ın yazarı olduğu tüm kitapları söz konusu kütüphaneden kaldırmalarını tavsiye ediyor ve talep ediyoruz.

Ayrıca, James F. Cooper'dan söz konusu Noktayı ziyaret etmek için izin isteyen veya isteyecek olan herhangi bir adamı dalkavuk olarak kınayacağız ve kınayacağız.

Toplantıda Cooper'ın kitaplarının Kütüphaneden alınıp kamuya açık bir şenlik ateşinde yakılmasına karar verildiği söylendi, ancak öyleyse, bu öneri nihai olarak taslak haline getirilen kararlarda yer almadı.

Bu tartışmadaki asıl konu kısa sürede çözüldü. _Freeman's Journal_'a yazdığı bir mektupta Cooper, babasının 1808'de hazırladığı vasiyetnamenin Three-Mile Point'e özel bir düzenleme getirdiğini gösterdi. Belgenin sözleri açıktı: "Myrtle Grove [Three-Mile Point] olarak adlandırılan yerimi, Otsego Gölü'nün batı yakasında, 1850 yılına kadar tüm torunlarıma ortak olarak veriyorum ve miras bırakıyorum; daha sonra adımı taşıyan en
gençleri miras alacak." 

Ancak tartışmanın sonuçları çok kapsamlıydı. Tartışma, Cooper'ın talihsiz kitabı _Home as Found_'a, yeni tartışmalara ve uzun bir dizi iftira davasına yol açtı. 

_Home as Found_, Three-Mile Point hakkındaki anlaşmazlıkta yer alan ilkeleri bir hikaye boyunca ortaya koymayı amaçlıyordu. Yazara ayrıca Amerika'ya ve özellikle New York Şehri'ne yönelik eleştirilerini genişletme fırsatı verdi. Bu amaçla hikaye, yazarın Effingham'lar olarak adlandırdığı, uzun süredir Avrupa'da ikamet eden bir Amerikan ailesini sahneye çıkardı. Amerikan yaşamının kaba arka planına karşı, bu ailenin üyelerinin kültürün ve toplumsal inceliğin tüm başarılarını kişileştirmesi amaçlanmıştı. Cooper'ın kendi tutumu, Effingham'larda kendisini ve kendi ailesini temsil etmesi gerektiğini fark edememesi nedeniyle şaşırtıcıydı. İma yeterince açıktı. Aile yurtdışındaki ikametgahından döndü; "Templeton" köyüne taşınma, _The Pioneers_'a doğrudan atıfta bulunarak; Three-Mile Point hikayesi
tartışması - çıkarım, Effingham'ların Cooper'lar olduğu paralelinden kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Ancak Cooper'ın karakterlerinden herhangi birinin hayattan alındığını kabul etme konusundaki genel isteksizliği burada son uca taşındı. Dürüstçe böyle bir çıkarımın
bilincinde olmadığı açıktı; Amacı kişilerle değil, ilkelerle uğraşmaktı. Effingham ismi alaycı bir şekilde kendisine atfedildiğinde, bu suçlamadan rahatsız oldu.

Cooper ile eleştirmenleri arasındaki anlaşmazlık artık grotesk bir şiddet derecesine ulaşmıştı. Cooper'ın durduğu gibi, neredeyse tüm halkın duygularını temsil eden
öfkeli saldırılara karşı tek başına durmak, ruhun şakacı ruh hallerine elverişli değildi; ancak
anlaşmazlığın mizahi bir tarafı vardı ve romancının keskin bir mizah anlayışı olsaydı, çok fazla sorun yaşamazdı. Gülünç olanın bazı yönleri Cooper'a çekici geliyordu ve neşesinin kolayca coştuğu bir dizi saçmalık vardı, örneğin her işi yapan kişi
kaynamış yağın "biled ile" olarak adlandırılması gerektiğini düşündüğü için yanaklarından yaşlar akana kadar gülüyordu; ancak _The Last of the Mohicans_'daki şarkı ustası gibi komik karakterler yaratma ve sürdürme çabaları, Balzac'ın Cooper'ın "komik için derin ve radikal güçsüzlüğü" hakkındaki yorumlarını haklı çıkarır. Hiçbir şey, Amerikan halkına toplumsal kullanım ve görgü kurallarının iyileştirilmesi konusunda ders verme rolünden daha komik olamaz. Düzeltmek istediği kabalıklardan suçlu olan birçok kişi, tam da bunların uygunsuzluğunu göremeyen ve tavırlarını iyileştirmeye yönelik her türlü girişime en çok kızan kişilerdi. Cooper keskin bir mizah anlayışına sahip olsaydı, asla _Ev Bulunmuş Gibi_'i yazmazdı ve kendisine saldıran her yazarın saldırısına bir cevapla onurlandırmazdı. Ancak tüm eleştirileri ciddiye aldı ve kendine ve savunduğu ilkelere karşı adaletli olmak için, herkese karşı kendini savunmayı ciddi bir görev olarak gördü. Tüm dünyaya karşı tek başına durduğunda, kendisinin kamu hizmeti yaptığını düşündüğüne ve olağanüstü bir hayranlık uyandırmayacak kadar nadir görülen bir cesaret gösterdiğine şüphe yok. Aynı zamanda, onu yanlış anlaşılma ve nankörlükle karşılaştığında duyduğu üzüntünün ağırlığı altında ezilen biri olarak tanımlayan arkadaşları, karakterinin tam ölçüsünü almamışlardı. Fenimore Cooper gibi muhteşem bir savaşçı, özellikle de kendi durumunda olduğu gibi, sürekli olarak galip geliyorsa, genellikle dövüşmekten biraz zevk alır. Her tartışmanın içine öyle bir çeviklikle atladı ki, Cooper'ın yalnızca bir adalet duygusuyla değil, aynı zamanda bir savaş sevinciyle de canlandırıldığına inanmamak zor. İftira davalarının sebebi, Ağustos 1837'de Cooperstown gazetesi olan _Otsego Republican_'da, Cooper'ın Three-Mile Point tartışmasıyla ilgili olarak sert bir şekilde aşağılandığı ve _Republican_'ın kendi yorumlarını ekleyerek romancının babasının Point'i köy sakinlerinin kullanımına ayırdığı şeklindeki çürütülmüş ifadeyi tekrarladığı _Norwich Telegraph_'tan kopyalanmış bir makalenin yayınlanmasıydı. Cooper derhal _Republican_'ın editörü Andrew M. Barber'a, ifadeler geri çekilmediği takdirde iftira davası açacağını bildirdi. Barber geri çekmeyi reddetti; dava açıldı; ve Mayıs 1839'da, son duruşmada, jüri davacı lehine dört yüz dolarlık bir karar verdi. Editör tüm ödülün ödenmesinden kaçınmaya çalıştı ve şerifin Barber'ın bir kenara koyduğu ve bir sandığa kilitlediği bir miktar paraya el koyması nedeniyle Cooper'a karşı büyük bir itiraz yükseldi. Cooper ayrıca _Norwich Telegraph_'ı da dava etti ve diğer gazeteler ortaklarının tarafını tuttuğunda, iftira niteliğinde ifadeler yayınlayanlara karşı derhal dava açtı. Bu şekilde bir dava diğerine yol açtı, ta ki Cooper Utica'da yayınlanan _Oneida Whig_'e; James Watson Webb tarafından düzenlenen _New York Courier and Enquirer_'a; Park Benjamin tarafından düzenlenen _New York Evening Signal'a; Albay William L. Stone tarafından düzenlenen _New York Commercial Advertiser_'a; Horace Greeley tarafından düzenlenen _Tribune_'e; ve Thurlow Weed tarafından düzenlenen _Albany Evening Journal_'a karşı dava açana kadar. Bu liste, o dönemde New York Eyaleti'ndeki önde gelen Whig dergilerini içerir ve bunlar tüm ülkede en etkili olanlardandır. Albay Stone, Thurlow Weed ve Watson Webb, Cooperstown'un eski sakinleriydi ve ilk adı geçen ikisi de _Freeman's Journal_ ofisinde matbaacı olarak çıraklık yapmıştı. Weed, ülkedeki Whig partisinin lideri olarak tanınıyordu ve gazetesi de buna uygun olarak önemliydi. Cooper'ın en ısrarcı
rakibiydi ve romancı 1841'de _Evening Journal_'da yayınlanan çeşitli makaleler nedeniyle ona karşı beş dava açmıştı. Weed'in rakibinin romanlarına karşı bağnaz bir hayran olarak tanınması ilginç bir gerçektir. Weed daha sonra, bu davalardan birine katılmak için posta arabasıyla Albany'den ayrılmak üzereyken, kitapçılara yolculuk sırasında okumak için son zamanlarda yayınlanmış bir kitap sorduğunda, kendisine yeni çıkan tek kitabın yeni çıkan _The Two Admirals_ olduğu söylendiğini anlattı. "Kitabı aldım," dedi Weed, "ve kısa sürede öyle daldım ki
büyüleyen yazarın beni duvara itmeye çalıştığı dava için neredeyse hiç zamanım veya düşüncem kalmadı."

İftira davaları 1838'den 1844'e kadar sürdü. Cooper neredeyse tamamen kendi avukatı gibi hareket etti ve mahkemede kendi davalarını savundu. Birliğin en büyük eyaletinde baro liderleriyle karşı karşıya geldi. Kişisel olarak popülerliğini yitirmişti ve popüler olmayan bir davayla meşguldü. Kararlarını gönülsüz jürilerden aldı, ancak neredeyse her davada kazandı. New York Eyaletinin iftira yasası büyük ölçüde Fenimore Cooper davaları tarafından yapıldı.

Hikayeyi tamamlamak için, tüm bu tartışmaların zararsız nedeni olan Three-Mile Point'in nihai kararının burada öngörülmesi gerekir. 1899'da zengin bir şerbetçiotu tüccarı olan Simon Uhlman, Three-Mile Point'e en yakın göl kıyısında bir yazlık ev satın aldı ve bu toprak parçasını kendi kullanımı için satın almak isteyerek, _Freeman's Journal_'ın kıdemli editörü Samuel M. Shaw'a satın almanın kimden yapılabileceğini öğrenmek için sorular sordu. Shaw, G. Pomeroy Keese'den Yargıç Cooper'ın vasiyeti uyarınca Point'in o zamanlar Baltimore'dan William Cooper'a ait olduğunu öğrendi ve aceleyle Uhlman için değil, Cooperstown köyü için makul bir fiyata satın alma işlemini ayarladı. Böylece Uhlman arzu edilen bir su cephesini ve William Cooper da arazisi için büyük bir fiyatı kaybetti, ancak Cooperstown vatandaşları bir oyun alanı kazandı, atalarının bunu reddetmesi neredeyse bir isyana neden olmuştu. Uhlman daha sonra yerini, Uncas Lodge'u St. Louis'den Adolphus Busch'a sattı. Cooper'ın yazar olarak itibarı, popüler olmayan bir davada davacı olarak elde ettiği başarıdan zarar gördü ve iftira davalarını kovuşturması, yalnızca o zaman değil, ölümünden sonraki birkaç yıl boyunca kitaplarının satışına zarar verdi. 1844'te, Cooper eyalet gazetelerini susturduktan hemen sonra, Edward Everett Hale Cooperstown'u ziyaret etti ve yerel bir kitapçıdan _The Pioneers_ adlı kitabın bir kopyasını almaya çalıştığında, satıcının soğukkanlı bir şekilde kitabı hiç duymadığını söylediğini söyledi.[113]

Halkın dikkati iftira davalarıyla meşgulken, Cooper başka birçok şeyle meşguldü. Bu dönemde on romanının yanı sıra önemli _Naval History_ adlı kitabını yayınladı. Çeşitli uğraşlarına olan ilgisinde de bir kayıp olmadı, bunların arasında 1840'ta Christ Church'te kapsamlı değişiklikler planlamak ve denetlemek için zaman buldu, 1835'te kilise meclisi üyesi oldu. İngiltere'de gördüğü kiliselerin Gotik ihtişamıyla dolu zihniyle, evdeki köy kilisesini güzelleştirmeye koyuldu. Yuvarlak tepeli geniş pencereleri, genellikle Gotik olarak tanımlanan şekilde, biraz daralttı ve sivriltti. Bu değişikliğin izleri kilisenin dış tuğla işçiliğinde hala görülüyor, çünkü orijinal pencerelerin ana hatları
hiçbir zaman silinmedi. Cooper bu değişikliğe, kilisenin etrafındaki payandaları, yapısal zorunluluktan değil, mimari bir süsleme olarak ekledi. İç mekanı tamamen yeniden şekillendirdi ve yerli meşeden tamamladı. Cooper özellikle, kiliseye hediyesi olarak sunağın arkasına diktiği meşe paravanla övünüyordu. Kilisedeki değişikliklere, "Hall, Cooperstown, 22 Nisan 1840" tarihli ve Albany'li Harmanus Bleecker'a hitaben yazılmış bir mektupta değinilmiştir:

"Cooperstown'daki Christ Church'ü yeni baştan tasarladım,
bir sakristi yapmıyorum, çam iç kısmını meşeye dönüştürüyorum --gerçek meşe-- ve ruhum üzerinde hiçbir etkisi olmasa da adımı gelecek nesillere taşıyacağına güvendiğim bir paravan dikiyorum. Gerçekten güzel bir şey --saf Gotik,
ve ülkenin harikası."

Bu paravan, kilisede, bazı değişikliklerle birlikte, 1891'e kadar kaldı,
sonra, koro inşa edildiğinde, ne yazık ki atıldı
ve yerine yenisi yapılmadı. 1910'da eski paravanın kalıntıları, koronun her iki tarafındaki kiliseye açılan iki kemere uyacak şekilde yeniden inşa edildi ve orijinal eserin panelleri kesilerek, kafesin içinden bir manzara sağlandı. Koroya baktığınızda sol tarafta duran paravan neredeyse tamamen orijinal tasarım ve malzemeden yapılmıştır.

[İllüstrasyon: CHRIST CHURCH'TEKİ COOPER PARVANELERİ]

Fenimore Cooper, çok çeşitli ilgi alanlarının arasında, bir ara sözde gizli bilimler
üzerinde çalışarak eğlendi. Hayvansal manyetizmaya ve basirete olan inancını açıkça coşkuyla savunduktan sonra, Cooperstown'daki eski Adliye Binası'nda, akşam akşam hipnozun gizemlerinin tartışıldığı halk toplantıları yapılmasını sağladı. Bu durumlardan birinde, birkaç toplantıda mükemmel bir konu olduğu kanıtlanmış bir zenci, seyircilerin önünde hipnotize edildi ve hem durugörüsü hem de acıya duyarsız olduğu söylendi. Cooper bu garip fenomeni güzel bir şekilde anlatırken, zenci, aniden gözlerini devirip tüm fildişini göstererek, spazmodik bir şekilde havaya sıçradı ve sonra koltuğunda geriye doğru yuvarlandı. Dersin bu şaşırtıcı kesintisi, Fenimore Cooper'ın genç arkadaşı ve komşusu Elihu Phinney, bundan sorumlu olduğunu itiraf edene kadar, yıllarca açıklanamadı. Görünüşe göre, dersler sırasında Phinney, Perkins'in doğruladığı ve Phinney'nin reddettiği gerçek bir hipnotik durum olasılığı konusunda Harvey Perkins ile tartışmıştı. Perkins sonunda şöyle dedi:

"Yani, zencinin acıya duyarsız hale geldiğini kabul etmeyecek misin?"

"Asla, hayır, bir an bile değil," diye cevap verdi.

"Pekala," dedi Perkins, "işte dört inç uzunluğunda bir yama iğnesi. Bunu bu geceki derse götür ve ilk fırsatta
kurnazca uyluğuna bir inç kadar sapla. Eğer ürkerse, ben vazgeçerim; eğer ürkmezse, sen inanırsın."

"Kesinlikle," dedi Phinney ve Fenimore Cooper'ın hipnoz hakkındaki dersinin kesilmesine neden olan bu testti.[114]

1843 yazında, her sabah saat on bir civarında, Fenimore Cooper, Otsego Hall'un kapılarından garip görünümlü bir arkadaşıyla birlikte çıkarken görüldü. İki adamın figürleri tek bir
karşıtlık oluşturuyordu. Uzun boylu ve şişman, yüzünde sağlıklılığın kızıl ışıltısı olan Cooper, kullanışlı olmaktan çok süs amaçlı bir bastonun hafif kamçısını sallıyordu ve sağlam ve elastik bir adımla öne çıktı. Yanındaki adam, topallayarak yürüyen ve duraksayarak adımlarla kendisine destek olan eğri bir sopaya ağır ağır basan buruşuk ve hava şartlarından yıpranmış bir devdi. Bazen köy sokaklarında birlikte yürüyorlardı. Diğer zamanlarda, Cooper'ın erken Akdeniz günlerini anımsayarak bir lug yelkenle donattığı bir sandalla gölün sularında yelken açmak için gölün sınırına geliyorlardı. Burada yabancı daha çok evinde gibiydi, çünkü adam, yaklaşık kırk yıl önce _Sterling_ gemisinde Cooper'ın arkadaşı olan yaşlı bir denizci olan Ned Myers'dı. Birçok denizde bir ömür geçirmiş olan yaşlı denizci, "gezinmek için kaygan bir yer" olduğunu keşfettiği Otsego Gölü'ne karşı büyük bir saygı geliştirdi. "Otsego'yu görmeden önce her türlü rüzgarı gördüğümü sanıyordum," diye açıkladı sonradan, "ama bu gölde bazen aynı anda iki veya üç farklı yönden esiyordu."

Fenimore Cooper ile Ned Myers arasındaki tanışıklığı tazeleyen garip bir tesadüftü. Yolları uzun zamandır ayrıydı. Myers denizi takip etmeye devam etti ve sonunda New York limanındaki "Sailor's Snug Harbor"da terk edilmiş bir adam oldu. İşte tam burada, Cooper'ın deniz hikayelerinden bazılarını
okuduktan sonra, yaşlı denizcinin aklına, yazarın _Sterling_'de tanıdığı genç James Cooper olabileceği geldi. Buna göre, Cooperstown'daki romancıya istediği bilgiyi almak için bir mektup yazdı ve yanıt olarak, "Ben senin eski gemi arkadaşınım, Ned. "

New York'taki bir sonraki ziyaretinde Cooper, Myers ile temasa geçti ve
yaşlı katranı yaz tatilinin birkaç haftasını Cooperstown'daki Otsego Hall'da misafiri olarak geçirmeye davet etti. Romancının Ned Myers ile çok ortak noktası vardı, çünkü denizdeki kendi deneyimi onu bir denizci olarak nitelendirmeye yetiyordu. Cooper, "Ben kendim," dedi, "Atlantik Okyanusu'nda üç yüz tonluk bir gemiyi
gezdirmek için subaylar da dahil olmak üzere on bir kişiden biriydim; ve dahası, genellikle nöbetle birlikte üst yelkenleri toplardık." Romancının konuğu olarak Cooperstown'da iken, yetmiş iki farklı teknede seyahat etmiş ve çeyrek asır karadan uzakta kalmış yaşlı denizci, Cooper'ın _Ned Myers_ hikayesine ördüğü deneyim hikayesini ördü.

Yazıları, okuyucularının çoğu için çok katı olan kilise doktrinlerinin savunuculuğuyla, Hristiyan inancının bu kadar güçlü bir ortodoksluğunu ortaya koyan birinin, hayatının son yılına kadar Kilise'nin bir üyesi olmaması dikkat çekicidir. 27 Temmuz 1851 Pazar günü, Piskopos de Lancey, Cooperstown'daki Christ Church'ü ziyaret etti ve büyük bir cemaatin huzurunda, kendilerine İman Ayini'ni yönettiği kişiler arasında kayınbiraderi James Fenimore Cooper da vardı. Romancının aile sırası, sağda yan yana duran bir sıraydı
şansel. Bu sırada oldukça güçsüzleşmişti ve piskopos, diğer adayları kutsal alan korkuluklarında kabul ettikten sonra
şanselden ayrıldı ve Fenimore Cooper'a kendi
sırasında diz çökerek
İntikam verdi.

[İllüstrasyon: _Alice Choate_

FENIMORE COOPER'IN MEZARINDA]

Fenimore Cooper, iki aydan daha kısa bir süre sonra, 14 Eylül 1851 Pazar günü, altmış iki yaşında, bir günlük eksikle öldü. Cenaze töreni Otsego Hall'da yapıldı ve Çarşamba günü cenaze töreni Christ Church'te yapıldı, defin işlemi Christ Church'teki Cooper arazisine yapıldı. Bir haçla işaretlenmiş, yere serilmiş mermer levhayla örtülü ve romancının adının dışında hiçbir şey yazmayan, doğum ve ölüm tarihlerinin yer aldığı bir yazıt taşıyan bu mezar, edebi bir hac tapınağı haline geldi. Aceleci turist, onu hemen ünlü mezara çağıracak göze çarpan bir anıtla karşılanmadığı için hayal kırıklığına uğrar; ancak romancının anısına daha gerçek bir övgü, ziyaretçinin gözü, muhafazanın kapısından Cooper'ın mezarına giden yola ve yıllar boyunca uzun yolculuklarda yoldaki yolcuların ayaklarının toprağı derinden aşındırmasına odaklandığında ortaya çıkar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 102: _James Fenimore Cooper_, Mary E. Phillips, s. 262.]

[Dipnot 103: 1826'da annesinin ailesinden ismini devam ettirecek erkek olmadığı için adını James Cooper Fenimore olarak değiştirmek için yasama meclisine başvurdu. İstek kabul edilmedi, ancak değişiklik James Fenimore-Cooper olarak yapıldı. Kısa süre sonra tireyi düşürdü.]

[Dipnot 104: Şimdi Fynmere'deki salonda, romancının torunu Albany'li James Fenimore Cooper tarafından Cooperstown'da inşa edilen ev.]

[Dipnot 105: _James Fenimore Cooper_, Thomas R. Lounsbury, American
Men of Letters serisi, s. 80.]

[Dipnot 106: Şimdi Fynmere'de.]

[Dipnot 107: Şimdi Edgewater'da.]

[Dipnot 108: _Sayfalar ve Resimler_, Susan Fenimore Cooper, s. 322.]

[Dipnot 109: _James Fenimore Cooper_, W. B. Shubrick Clymer, s. 90.]

[Dipnot 110: Livermore, s. 204.]

[Dipnot 111: John Worthington, daha sonra Malta'daki Birleşik Devletler Konsolosu.]

[Dipnot 112: Lounsbury.]

[Dipnot 113: Cooperstown Centennial Book, s. 133.]

[Dipnot 114: _Reminiscences_, Elihu Phinney, 1890.]

XV. BÖLÜM

BAY ADALET NELSON

1824'te Cooperstown'da ikamet eden Samuel Nelson, LL.D., bu köyü yaklaşık elli yıl boyunca evi yaptı. 1873'teki ölümünden bu yana, uzun zamandır sadece Cooperstown'un ilk vatandaşı olarak değil, aynı zamanda ulusal üne sahip bir adam olarak tanınıyordu. Cooperstown'daki ikametgahına geçmeden önce Nelson, Otsego ilçesini de içeren Altıncı devrenin yargıcı olmuştu; 1831'de Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne terfi etti ve altı yıl sonra baş yargıç oldu. 1845'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne çıktı ve 1872'de gönüllü emekli olana kadar üstün bir şekilde görev yaptı ve bu, yarım yüzyıllık bir dönemi kapsayan tarihin en uzun yargıçlık kariyerini sonlandırdı. 1871'de Yargıç Nelson, Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden ve Amerikan ve İngiliz hükümetleri arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için araçlar geliştirmek üzere atanan Ortak Yüksek Komisyon'daki beş üyeden biriydi ve Washington Antlaşması'yla sonuçlanan anlaşmanın gerçekleşmesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bu uzun kamu kariyeri boyunca Yargıç Nelson, çoğunlukla ikamet ettiği Cooperstown'daki evini korudu. O günlerde başarılı insanların şehirlere kayması henüz bir büyüme yasası haline gelmemişti ve birçok büyük adam küçük bir toplulukta kendi isteğiyle yaşıyordu. Aynısı, ülkenin en yüksek mahkemesinden emekli olduktan sonra, yargı görevinin baskısının onu çok uzak tuttuğu köyde tüm zamanını geçirmekten daha minnettar bir şey hayal edemeyen Yargıç Nelson için de geçerliydi.

[İllüstrasyon: SAMUEL NELSON, LL.D.]

Yargıç Nelson, ilk olarak 1837'de New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak atandığında yaygın olarak tanındı. Mahkeme, o zamanlar başlıca görevi hukuk sorularını dinlemek ve karara bağlamak olan üç yargıçtan oluşuyordu. Çok büyük bir saygınlığa ve bilgi birikimine sahip bir yargı organıydı ve kararları uzun zamandır Westminster Hall'da ve genel hukukun geçerli olduğu Birliğin tüm eyaletlerinde otorite olarak kabul edilen şanlı bir üne sahipti.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, o mahkemeye terfi ettiğinde ve Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemeleri'nde, Yargıç Nelson'dan pratikte aşina olmadığı hukuk dallarını yönetmesi istendi ve bu denenmemiş görevlerin kendisine utanç verebileceği yönünde bazı korkular dile getirildi. Ortak hukuku, dava dilekçeleri ve uygulamaları yoluyla uzun ve son derece eleştirel bir şekilde yönetmesinin, onu ulusal mahkemelerde uygulanan daha liberal ve kapsamlı Eşitlik, Denizcilik, Amirallik ve uluslararası hukuk sistemlerini takdir etmekte başarısızlığa uğratacak kadar eğitmiş olabileceği öne sürüldü; ayrıca, mesleki hayatının başlarında ortak hukuk mahkemesinin kürsüsüne yükseltilmiş bir yargıcın, Patent davalarında federal mahkemelerde münhasır karar için sürekli olarak ortaya çıkan karmaşık mekanik, kimyasal ve diğer bilimsel soruları araştırıp anlayabilmesinin olası olmadığı düşünüldü. Ancak bu endişelerin hepsi hayal kırıklığı yarattı. Yargıç Nelson, New York Şehri'ndeki Devre Mahkemesi'nin kürsüsüne oturduğu andan itibaren[115] takvimdeki davaların sayıca az olmalarına rağmen o kadar karmaşık olduğunu ve o kadar çok karmaşık soru içerdiğini fark etti ki, bunların daha önceki deneyiminin sağlamadığı bir yönteme göre ele alınması gerekiyordu. Ortaya çıkan her yeni soruyu araştırdı. Avukatların argümanlarını ciddiyetle dinledi ve sonuçlanmadan önce, davanın
sonunda dönmesi gereken noktaları anlamaya kararlı görünüyordu. Çoğunlukla,
karmaşık makineler veya bilime dair örnekler veya çarpışan gemilerin ilişkilerini geliştirmek için tasarlanmış gemi modelleri önündeyken kürsüden inerdi ve bunları yakından ve tekrar tekrar inceleyerek
tartışmadaki gerçek noktaları anlamaya çalışırdı.

Böylece Yargıç Nelson, yönetmesi gereken her hukuk dalının ilkeleri ve uygulamaları hakkında sağlam bir bilgi edindi.
Kararlarına ilişkin temyiz veya hata yazısı nadiren alınırdı. Bu ülkenin Patent yasalarının idaresinde yer alan hukuk felsefesine o kadar aşina oldu ki, bilim ve mekanik sorularını o kadar kapsamlı bir şekilde araştırdı ve bu konularda o kadar sağlam bir yargıda bulunduğu biliniyordu ki, bu konudaki görüşleri mahkemeler ve avukatlar tarafından diğer herhangi bir yargıcın görüşlerinden daha büyük bir otorite olarak kabul edildi. Devre'deki çalışmalarının sona ermesinden önceki uzun yıllar boyunca, patent sahipleri, hakları hakkında yargısal olarak karar verdiğinde, bunların önemli ölçüde çözüldüğünü hissettiler ve bu nedenle, ülkenin en değerli patentlerinin geçerliliğiyle ilgili uzak noktalardan defalarca önüne davalar geldi ve taraflar genellikle itiraz etmeden kararına başvurdular. Amirallik ve deniz hukuku konularında da büyük bir otorite olarak kabul edildi. Daha sonraki yıllarında, karmaşık davaların temel noktalarına ulaşmada o kadar ustaydı ki, genellikle ona harika bir sezgi yeteneği atfedildi. Ancak herhangi bir sezgi tarafından değil, dikkatli çalışmasının ve hukuki deneyiminin sonuçları tarafından yönlendiriliyordu.

1857'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, İç Savaş'ın katkıda bulunan nedenlerinden biri haline gelen ünlü Dred
Scott kararını verdi.
Mahkemenin sadece iki üyesi muhalif oldu. Yargıç Nelson, kararı veren Baş Yargıç Taney'nin sonucuna katıldı,
sadece bir noktada muhalif kaldı ve kendi görüşüne göre,
Kongre'nin gücünün tek taraflı olamayacağını; köleliği yok etmek için varsa, köleliği de
kurabileceğini ekledi.

Yargıç Nelson, kendi memleketinde kölelikle biraz tanışmıştı, çünkü 1824'te ilk kez Cooperstown'da ikamet ettiğinde,
köyde çok sayıda köle vardı. En eski yerleşimcilerden bazılarının köle olarak çalıştırdığı zenci vardı. Bunlar arasında, tabakhanesini köle emeğiyle çalıştıran James Averell, Jr. da vardı. Kölelerinden biri olan Tom Bronk, Cooperstown'da uzun yıllar eski sahibinin oğlu William Holt Averell'in hizmetkarı olarak tanınıyordu ve uzun yıllar yaşadı. Tom Bronk'un James Averell, Jr.'ın malı haline geldiği beceriksizce yazılmış satış senedi hala mevcuttur:

Bu Hediyelerle tüm insanlara şunu bildirin ki, ben, Sharon kasabası, Schoharie İlçesi ve New York Eyaleti'nden George Henry Livingston, New York Eyaleti'nin üç yüz dolarlık yasal parası karşılığında ve karşılığında, Otsego kasabası ve Eyaleti'nden James Averill Jr. tarafından bana elden ödenmiştir. Bu Hediyelerin mühürlenmesi ve teslimi sırasında veya öncesinde, ben, adı geçen George Henry Livingston, söz konusu James Averill Jr.'a, Yöneticilerine, Yöneticilerine ve devralanlarına, yaklaşık otuz altı yaşında ve Tom adıyla bilinen bir zenci adam Tom'u James Averill'e ait olarak sahip olmak ve tutmak için Jr. onun
Yöneticileri, Yöneticileri ve atananları sonsuza dek; ve ben, adı geçen
George Henry Livingston, kendim, mirasçılarım Yöneticilerim ve Yöneticilerim, Adı geçen zenci adam, adı geçen James Averill'e
Jr. onun Yöneticileri, yöneticileri ve atananları, bana karşı
George Henry Livingston, Yöneticilerim ve Yöneticilerim ve diğer tüm ve her kişi veya kişilere karşı, Kim garanti ederse ve edecekse. Ve sonsuza dek bu hediyelerle
Savunacaktır. Ve ayrıca adı geçen zenci adamın
Sağlam ve sağlıklı olmasını garanti edecektir. Bilgim dahilinde
tanık olarak elimi ve mührümü koydum ve Rabbimiz'in bin sekiz yüz on beş yılının
Ekim ayının İkinci Günü'nde.

İmzalandı, Mühürlendi ve
Teslim Edildi
ZACHARIAH HUGER
KOERL VAN SCHAYCK
GEORGE X HENRY LIVINGSTON'ın huzurunda. onun işareti

Barbados'tan gelen bir grup yerleşimci, yanlarında köleler getirdiler ve bu köleler daha sonra serbest bırakıldılar ve Joseph Stewart'ın Christ kilisesindeki Cooper aile mezarlığındaki mezar taşı, büyük harflerle, köle olarak doğmasına rağmen, yirmi yıl boyunca Yargıç Cooper'ın _özgür_ hizmetkarı olduğu gerçeğini vurgular. Bu örnekler ve 1799'da _Otsego Herald_'daki bir ilan, köleliğin burada ilk günlerde nadir olmadığını gösteriyor:

GENÇ BİR KADIN--_Satılık_--İyi bir aşçı ve
her türlü ev işinde hazır. Eğer içkiden uzak tutulursa, kimse onu geçemez. 24 yaşında--kocası veya
çocuğu yok. Fiyatı 200 dolar; matbaacıya danışın.

New York Eyaletinde köleliği tamamen ortadan kaldıran yasa, 4 Temmuz 1827'ye kadar yürürlüğe girmedi. Bu tarihte yaklaşık altmış Cooperstown zencisi, uçan bir bayrak ve askeri müzikle Presbiteryen kilisesine yürüdü. Burada, köyün zencisi Hayden Waters, yalnızca renkli kardeşleri tarafından değil, büyük bir beyaz vatandaş topluluğu tarafından da duyulan bir konuşma yaptı.

Yargıç Nelson'ın Dred Scott kararına katılması, köleliği onayladığı anlamına gelmiyordu, yalnızca o zamanki haliyle yasayı yorumladığı anlamına geliyordu. Hiçbir zaman köle sahibi olmadı ve Cooperstown'daki zenciler tarafından ırklarının güçlü bir dostu olarak görülüyordu. Ev halkının birkaç yıldır en sevdiği hizmetkarı, gençliğinde köle olan Jenny York adında özgür bir zenciydi. O, aşçı olarak ünlü, aşçıların ayrıcalıklarına karşı alışılmadık derecede keskin bir takdire sahip, benzersiz bir karakterdi. Seçkin yiyecekler ve lezzetler, Yargıç Nelson'ın mutfak kapısında sistematik bir şekilde dağıtılarak ortadan kayboldu veya bazen bir tatil için saklanıp, Jenny'nin birçok esmer arkadaşının davet edildiği hizmetçi salonunda bir ziyafet düzenlemek için yeniden ortaya çıktı. Güncel hikaye, Jenny öldüğünde, köyün zencilerinin, kendi istekleri üzerine, Yargıç Nelson'ın tam olarak kendilerinin yazdığı şekilde mezarına yazdırdığı bir mezar taşı yazısı seçtiğidir. Bu yazıt, Christ kilisesinin doğu ucundaki sokağa bakan bir mezar taşında, zencilerin gömülmesi için ayrılmış bölümde hala görülebilir. Jenny öldüğünde içtenlikle yas tutuldu, ancak yıllar geçtikçe mezarında sadece sempatik kahkahalar döküldü. Sıra dışı mezar taşındaki merhamet ve adaletin hassas dengesinin adil bir şekilde takdir edilmesi, Jenny York'un hem erdemleri hem de zayıflıkları hakkında kesin bir bilgi gerektirir. Gizemli övgü metni şöyledir:

JENNY YORK
22 ŞUBAT 1837'DE ÖLDÜ.
50 YAŞ.

* * *

HATALARI VARDI
AMA
FAKİRLERE KARŞI NAZİKTİ.

Nelson ulusal Yüksek Mahkeme kürsüsüne çıktığında, o sıralar Kongre'de öne çıkan Stephen A. Douglas ile tanıştı; ve "küçük devin" konuşmaları için yasal mühimmatın çoğunu yeni yardımcı yargıçtan aldığı söylendi.
Yargıç Nelson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için Demokrat aday olarak birden fazla kez önerildi ve İç Savaş sırasında Chicago'da düzenlenen Demokrat ulusal kongresinde New York Valisi Horatio Seymour onun adaylığını kabul ettirmeye çalıştı. Ancak,
Yargıç Nelson'ın isminin kullanılmasına izin vermediği ve
federal yüksek mahkeme yargıcının asla
siyasi makam için olası bir aday olarak görülmemesi gerektiği görüşünü dile getirdiği biliniyordu. Nelson
o zamanlar birçok açıdan Yüksek Mahkeme'nin
en güçlü adamıydı ve 1864'te başyargıç olarak atanan Salmon P. Chase onun tavsiyelerine ve yargısına büyük güvendi. Bir keresinde, Albany'de John V. L. Pruyn'un masasında, ev sahibi Chase'e "Sayın Başyargıç" diye hitap ettiğinde, ikincisi onu nazikçe böldü - "Dostunuz Nelson Başyargıç," dedi. İç Savaş sırasında, Demokrat Parti üyesi olmasına rağmen, Yargıç Nelson iktidardaki partinin güvenini kazandı ve korudu ve sadakati asla sorgulanmadı. Askeri otorite altında yapılan, vatandaşların haklarına yönelik ihlaller olarak gördüğü şeyleri onaylamadı, ancak hiçbir zaman söz veya eylemle federal hükümetin sürdürülmesini engellemedi. Başkan Lincoln ve Bakan Seward, Yargıç Nelson'ın bilgeliğine büyük bir inanç duydular ve kritik acil durumlarda, savaşın ilerlemesi sırasında ortaya çıkan uluslararası hukukun hassas sorularını ona danıştılar. Cooperstown'daki İç Savaş döneminin bir bölümü, o zamanlar gerçeği bir devlet sırrı olmasına rağmen, Yargıç Nelson ile bu bağlamda ilgi çekici bir ilişkiye sahipti. Washington'dan gelen diplomatik birliğin ziyaretinde köy, o kadar unutulmaz bir yurttaşlık gururu duygusu yaşadı ki, olayın tarihi olan 21 Ağustos 1863, uzun süre sonra, en eski sakinler tarafından "Cooperstown'ın büyük günü" olarak anıldı.

Cooperstown'daki elçiliklerin eğlencesinin, Bakan Seward'ın yabancı hükümetlere Kuzey'in gücünü ve kaynaklarını aşılamak için planladığı New York Eyaleti'ne bir gezi kapsamında dahil edildiği söylendi.

Grup Sharon Springs'ten geldi ve Otsego Gölü'ndeki Five-Mile Point'teki Inn'de öğle yemeği yedi. Bakan Seward'ın konukları arasında İngiltere'den Lord Lyons, Prusya'dan Baron Gerolt, Fransa'dan M. Mercier, Rusya'dan Baron Stroeckel, İspanya'dan M. Tassara, Nikaragua'dan M. Molina vardı; İtalya, İsveç ve Şili temsilcileriyle birlikte; ve çeşitli elçiliklerin birkaç sekreteri ve ataşesi. Yargıç Nelson da dahil olmak üzere Cooperstown'dan birkaç vatandaş, ziyaretçilerle öğle yemeği yemeye davet edildi. Törenin sunucusu, o zamanlar Savaş Bakanlığı'nda Yargıç avukatı olan ve Washington'dan gelen ekibe eşlik eden Cooperstown'dan Sayın Levi C. Turner'dı.

Öğle yemeği olaysız geçti, ancak köyün ağırbaşlı bir vatandaşı, yabancıların yararına, mısır koçanında Amerikan usulü yemek yöntemini göstermeyi üstlendi ve bu, İngiliz elçiliğinin şık bir ataşesinin büyük bir iğrenmesine neden oldu.
Bu gösteriden dehşete düşen ataşe. Konuklar ağaçların altına kurulan masadan ayrılıp, ormanın gölgesi ve göl manzarasının
huzurlu tadını çıkarırken, sahneye yabancıları gerçek bir öncü olarak etkileyen bir kişi çıktı. Uzun boylu, eklemleri gevşek, sakallı ve uzun saçlı bir yaratıktı; bir
şapka ve bir hickory gömlek giymişti, bir askı da mavi kot
tulumunu destekliyordu, bu tulum devasa boyutlarda bir çift inek derisi çizmenin içinde kayboluyordu. Bu davetsiz misafir sakin bir şekilde toplanmış olan topluluğu inceledi,
boş masalara yaklaştı, kendine bir bardak
ve bir şişe brendi aldı, içinden dört parmak kadar ateşli sıvıyı
döktü ve çiğ olarak içti. Bir an düşünceli göründü; sonra
dozu tekrarladı. Böylece hoş bir şekilde uyarılmış olan yabancı, toplulukta kendini
evinde hissetti ve geveze oldu.

"Diyorum ki," dedi, Fransız bakanın yanında telaşla yürürken, "bu karmaşada yanımızda duracaksın, değil mi?"

Kibar diplomat, Fransız hükümetinin en dostça ilişkilerden başka bir şey istemediğine dair ona güvence vermek için acele etti. Adam, diplomatik ilişki için gerekenden
daha fazla yaklaştı:

"Şimdi şeref parlak, ve şaka yok?"

Büyükelçi dostluk güvencesini tekrarladı ve öncüden uzaklaştı, öncünün jestleri endişe verici hale geldi ve bağırdı,

"Bunu yapmak zorundasın, görmüyor musun--"

Fransızın görmesini istediği şey Birlik Hükümeti'nin gücüydü ve bunu tarif edecek kelimeler bulamadığı için davetsiz misafir, kendi kişiliğinde Savaş Tanrısı'nın
korkunçluğunu görünür kılmaya çalıştı. Havaya sıçradı, şapkasını yere fırlattı,
bir boksör tavrı takındı ve elçinin etrafında dans etmeye başladı,
Fransız Cumhuriyeti için nakavt darbesi hazırlıyormuş gibi yumruklarıyla meydan okudu. İkisi hızla Cooperstown'dan diplomatlar ve vatandaşlardan oluşan bir halka tarafından çevrelendi, yabancılar meselenin şaka mı yoksa ciddi mi alınması gerektiğinden şüphe ederken, köylüler
komedinin tadını çıkarmakla misafirlerine karşı bir görev duygusu arasında kararsızdı. M. Mercier'e gelince, meydan okumanın
kabalığı karşısında dehşete düşmüştü. Kollarını kavuşturdu, dikleşti, omuzlarını silkti,
yanaklarını şişirdi ve gözlerinden alevler saçarak rakibine baktı.

Boksör yabancı tehditlerini yerine getiremeden önce, Cooperstown'dan Yargıç Hezekiah
Sturges iri yarı bedeniyle araya girdi; Onun bir işaretiyle, köyün iki kaslı vatandaşı istilacıyı ensesinden ve tulumunun sırtından yakaladı, onu hızla kıyıya "İspanyolca" yürüttü ve göle fırlattı.

Öğleden sonra geç saatlerde diplomat grubu arabalarla Cooperstown'a götürüldü ve burada çeşitli vatandaşların misafiri oldular. Seçkin ziyaretçiler top atışlarıyla karşılandı;

akşamın düzeni havai fişekler ve şenlik ateşleriydi. James I. Hendryx'in liderliğindeki büyük bir köylü kalabalığının eşlik ettiği Fly Creek Band, dışişleri bakanlarına çeşitli ikamet yerlerinde serenat yaptı ve yüksek sesle alkışlanan konuşmalar istendi. Yargıç Turner'ın evi, Chestnut Caddesi'ne bakan Lake Caddesi'nde duran eski Campbell çiftliği, ilk olarak ziyaret edildi,
çünkü orada Dışişleri Bakanı William H. Seward onur konuğuydu. Orkestra bir vals çaldı ve kalabalık tezahürat etti. Yargıç Turner kısa bir süre sonra geldi ve Dışişleri Bakanı'nı tanıttı. Bakan kısa bir konuşma yaptı. Washington'daki havanın sinir bozucu derecede sıcak olduğunu, karmaşık nitelikte ve uluslararası öneme sahip konuların tartışılması gerektiğini, kendisinin ve dışişleri bakanlarının huzursuz ve asabi olma tehlikesi olduğunu ve bu nedenle tüm diplomatik birliğin tatile çıkmasını istediğini ve bu arada Dışişleri işlerinin askıya alınabileceğini söyledi. Konuşma kalabalığı memnun etti. Orkestra bir vals daha çaldı ve alay ana caddeden ve nehrin karşısına, Lord Lyons'un, İngiliz bakanın, John F. Scott'un konuğu olduğu Woodside'a doğru yürüdü. Burada orkestra üçüncü bir vals çaldı ve yüzlerce tezahürat eden adam bahçenin teraslı yamacına tırmandı. Birisi Lord Lyons'u çağırdı ve tüm kalabalık "Lord Lyons! Lord Lyons!" diye bağırdı. Bu kısa sürede "Lyons! Lyons!" oldu, ancak büyük ses gücüne sahip coşkulu bir İrlandalı, "Misther Lynes! Misther Lynes!" diye bağırmaya devam etti.

Bu noktada grubun liderine, Woodside'ın konuğuna bir iltifat olarak "God Save
the Queen"i çalması talimatı verildi.

"Aman Tanrım!" diye sızlandı, "üç valsten başka bir şey çalamayız!"

Daha sonra valslerden biri tekrarlandı ve Woodside'ın ev sahibi belirdi.
Lord Lyons'un nehrin karşısına bir ziyarette bulunduğunu,
ancak her an geri dönmesinin beklendiğini açıkladı. Tam o sırada Lord Lyons'un kendisi
terasın basamaklarından zıplayarak geldi, kısa boylu, şişman, canlı, yetenekli bir adamdı, kısa sürede nefesini topladı ve coşkulu tezahüratlara yol açan bir konuşma yaptı.

Rus büyükelçisi, şu anda Fernleigh'in bulunduğu Apple Hill'de Edward Clark'ın konuğuydu. Serenatçı kalabalığı geldiğinde diplomat emekliye ayrılmıştı ve bandonun gürültüsü ve "büyük Roosian ayısından bir konuşma!" talepleriyle uyandı. Misafir, ev sahibi tarafından, toplanan vatandaşlara konuşmak için, yetersiz giysilerle verandadaki pencereden içeri sürünerek girmesine yardım edildi. Metodist papaz evinin yanındaki Chestnut Caddesi'nde bulunan Jedediah P. Sill'in evinde, İtalyan büyükelçisi kalabalığı eğilerek ve gülümseyerek karşıladı. Diğer yabancı güçlerin temsilcilerinin ikametgah yerlerine de benzer ziyaretler yapıldı; ancak en gürültülü toplantı, İspanyol büyükelçisinin ağırlandığı
George L. Bowne'un evinin önünde toplanan toplantıydı. Bu ev, Chestnut Caddesi'nin batı tarafında, Willow Brook'un hemen güneyinde yer alır ve burada otoyolu geçmek için
bir menfezin altından geçer.

İspanya Kraliçesi'nin temsilcisinin İngilizce'ye dair sınırlı bilgisi vardı, ancak kelime dağarcığındaki eksiklikleri jestlerle telafi etti, omuzlarını kulaklarına kadar kaldırdı.

"Beyler," diye başladı, "bir konuşmadan beni mazur görün. Benim ülkemde, biz, soylular, sıradan insanlara konuşma yapmayız."--(Bu ifadeyi coşkulu tezahüratlar karşıladı ve konuşmacının yanında duran Yargıç Turner, "Doğru, her kelime.") dedi. "Ben İngilizceyi iyi konuşamıyorum,"--("Devam et, devam et; sen bir papatyasın, o sensin," diye bağırdı kalabalığın sesleri, Yargıç Turner ise yargılayıcı bir ciddiyetle, "Her kelime doğru.") Bu noktada İspanyol tutarsızlaştı, ancak kimse tek bir kelime bile anlamasa da, konuşmasının her duraklamasında çılgınca tezahüratlar onu karşıladı. Yargıç Turner tarafından sürekli olarak desteklenen bir belagat seli savurdu, konuşmacı tamamen bitkinlikten durana kadar alkışlandı.[116]

Son konuşma yapıldığında ve kalabalık dağıldığında gece yarısından çok sonraydı.

[İllüstrasyon: ADALET NELSON'IN EVİ]

Sıcak yaz gecesinin büyük bir bölümünde dışarıda kalmak için bu fırsatı bir bahane olarak kullanan iki küçük çocuk, eve doğru yürürken Main Caddesi'ndeki Yargıç Nelson'ın ikametgahının önünden geçtiler ve
burada hala bir ışığın yandığını fark ettiler. Terk edilmiş sokak birkaç gaz lambasıyla zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak mahalledeki diğer evler karanlıktı ve
çocuklar Yargıç Nelson'ın pencerelerinin panjurlarından gelen parıltıyla aleve çekilen güveler gibi
çekilmişlerdi. Aydınlatılmış oda, girişin sağındaki zemin kattaki odaydı.
Gecenin sıcaklığından dolayı, pencere kanatları kaldırılmış ve perdeler çekilmişti, böylece odanın içi yalnızca panjurların kapalı
çıtaları tarafından yoldan geçenlerden gizlenmişti. Bunlar kaldırıma cazip bir şekilde yakındı ve genç cinler ayak uçlarında durarak,
çıtalar arasında bir çatlak keşfettiklerinde daireye göz atmak için tereddüt etmediler.

Hukuk dana derisi ciltli kitap sıralarıyla kaplı bir oda gördüler, çünkü burası Yargıç Nelson'ın kütüphanesiydi. Ortada bir öğrencinin lambası, bir avukatın masasının olağan gereçlerine yumuşak bir ışık tutuyordu ve masanın karşısında birbirlerine bakan iki adamın yüz hatlarını loş bir şekilde aydınlatıyordu.
Şömineye sırtını dönmüş oturan Yargıç Nelson'ın iri gövdesi, iri başı ve uzun gri saçları, penceredeki meraklı gözler tarafından hemen tanındı. Karşısındaki adam farklı bir tipti, oldukça küçük bir figürdü, görünüşünde hiçbir şey emredici değildi;
kumlu saçları, mavi gözleri ve düzgünce tıraş edilmiş bir ağzı ve çenesi, ince yontulmuş bir burundan biraz geriye çekilmişti. Ciddi bir şekilde ve inançlı bir tonda konuşuyordu. Sesi sertti, ama tavrı nazik, hoş ve ikna ediciydi.

"O kim?" diye fısıldadı çocuklardan biri.

"Bu Washington'dan Bay Seward," diye cevapladı diğeri, "Yargıç Turner'ın evinin önünde bir konuşma
yaptığını duydum."

Kulak misafiri olanlar dinlemeye devam etti, ama Yargıç Nelson ile Bay Seward arasındaki konuşma o kadar kısık sesle devam ediyordu ki
bundan pek bir şey anlayamıyorlardı. Arada sırada bir cümle duyuyorlardı--"daha fazla asker"--"Başkan Lincoln"--"Birliği kurtarın"--ama meselenin anlamı
onların ötesindeydi.

Casus gençler o gece yataklarına, ABD Yüksek Mahkemesi'nin kıdemli yargıcı ile ABD Dışişleri Bakanı arasındaki bu garip istişareye tanıklık etmiş olmalarına rağmen, gizemli bir duyguyla girdiler. Ertesi gün yoldaşları arasında devletin gizli bir işini keşfettikleri için övündüler.

Yıllar sonra, Minnesota, St. Paul'dan Yargıç Nelson'ın oğlu Yargıç R. R. Nelson aracılığıyla, bu genç casusların gerçeği doğru bir şekilde
kezlediği ortaya çıktı. Dışişleri Bakanı'nın 22 Ağustos 1863 sabahının erken saatlerinde Yargıç Nelson ile yaptığı konferans, Başkan Lincoln'ün isteği üzerine yapılmıştı ve önemli ölçüde İç Savaş'ın yürütülmesiyle ilgiliydi. Aslında konferansın kendisi, özellikle dikkati başka yöne çekmek için tasarlanmış olan diplomatik gezinin gizli amacıydı.

Washington'daki yönetimin, asker toplama konusunda gelişen bir durumdan çok
endişelendiği anlaşılıyor. Ağır bir taslak emredilmiş, Otsego ilçesi yaklaşık bin adam sağlamak için çağrılmıştı ve kuzey eyaletlerinde büyük bir heyecan vardı. Bu kritik noktada, Pensilvanya'daki Amerika Birleşik Devletleri Dairesi'nde oturan Yargıç Nelson'ın ortaklarından biri, belirli bir askere alınmış adamın önüne getirilmesini emreden bir habeas corpus emri vermişti ve avukatların aldığı tutum, askere alma kararının anayasaya aykırı ve yasadışı olduğu yönündeydi. Bu yargıç, Nelson gibi Demokrat Parti'ye mensuptu ve bu nedenle birçok yönden Lincoln yönetimine karşıydı. Askere alma kararının anayasaya aykırı olduğuna karar vermesine yol açabilecek görüşlere sahip olduğu biliniyordu.

Başkan Lincoln endişelendi ve Bakan Seward'ı çağırdı.

"Daha fazla askerimiz olmalı," dedi Başkan, "ve bunları yalnızca bir şekilde elde edebiliriz. Şimdi, bu askere alma kararı anayasaya aykırı ilan edilirse, Kuzey'de çok ciddi bir durum yaratacak ve Güney'i büyük ölçüde cesaretlendirecektir; hatta Birliği kurtarma çabalarımızı boşa çıkarabilir. Mümkünse, bu durum bir şekilde önlenmelidir."

"Bunu engelleyebilecek tek bir adam biliyorum," diye cevapladı Seward. "Pensilvanya adaletinin ve aynı siyasi partinin güçlü bir kişisel dostudur, ancak Birliğe daha sadıktır. Onu etkileyebileceğini düşünüyorum. Şu anda Cooperstown'daki evinde olan Yüksek Mahkeme Yargıcı Nelson'dan bahsediyorum."

Başkan, Sekreteri gecikmeden Yargıç Nelson ile görüşmeye çağırdığında, Seward biraz şaşırdı. Nelson'ı Washington'a çağırıp ondan böylesine hassas bir iyilik istemek düşünülemezdi. Öte yandan, Dışişleri Bakanının Demokrat adaletle görüşmek için Cooperstown'a gitmesi, istenen hedefi boşa çıkarma riskiyle birlikte, siyasi dedikodu ve gazete spekülasyonlarına yol açacaktı.

Ancak Başkan Lincoln kararlıydı.

"Bir şekilde yapılmalı," dedi. "Yargıç Nelson'ı görmelisiniz."

Meselenin özü, Bakan'ın verimli beyninin
gelişerek diplomatik kolordunun Washington'dan Cooperstown'a bir geziye çıkmasını sağlayan planı gerçekleştirmesiydi; bu gezi sırasında Yargıç Nelson ile görüşmesi oldu.

Sonuç, Dışişleri Bakanı'nın umduğu gibiydi. Yargıç Nelson, taslağın anayasaya aykırı olmadığına karar verdi ve hemen Pensilvanya'daki arkadaşına bildirdi; arkadaşının görüşü de kısa süre sonra bilgili meslektaşının görüşlerine uygun olarak verildi.

Böylece "Cooperstown'ın büyük günü" köylülerin coşkulu kalabalığının hayal ettiğinden daha büyük bir öneme sahip oldu.

Yargıç Nelson'ın 1871'de Başkan Grant tarafından Büyük Britanya ile bir antlaşma müzakere etmek üzere Ortak Yüksek Komisyon'un beş Amerikalı üyesinden biri olarak atanması, hem kişisel karakterine hem de uluslararası hukuk bilgisine haklı bir övgüydü. Anlaşmazlık konusu olan konular, Kuzey Amerika'daki İngiliz mülkleri ve İç Savaş'tan kaynaklanan sözde Alabama iddiaları ile ilgiliydi. Yargıç Nelson, komisyonun İngiliz üyeleri tarafından zaten ünüyle tanınıyordu ve ona en büyük saygıyı ve güveni gösteriyorlardı. Milyonlarca insanın
kalbini sızlatan ve yargısını etkileyen bu anlaşmazlıkta, Yargıç Nelson, ikna edici tavırlar, açık sözlülük, vicdanlılık ve
öğrenmeyle birlikte, çözüme öyle bir bilgelik ve keskinlik getirdi ki, herkes ona en yüksek saygıyı ve itibarı gösterdi.
Ortak Yüksek Komisyon'daki oturumlarının yetmiş günü boyunca yaptığı parlak ve başarılı hizmet, yarım yüzyıllık kamu görevinin uygun bir doruk noktası olarak kabul edildi. Çünkü Washington Antlaşması'nı imzalaması, son resmi eylemi oldu. Oturumun son saatlerinde komisyon üyelerinin oturduğu odaların soğuğu, Yargıç Nelson'ın asla tam olarak iyileşmediği ve 1872'de Yüksek Mahkeme kürsüsünden istifa etmesine neden olan bir hastalığın nedeniydi. _New York Tribune_ istifasını yorumlarken, "Bu yetenekli ve bozulmamış hukukçunun, kendisine onur ve topluma fayda sağlamak için uzun süredir doldurduğu görevinden, zihninin ve kalbinin armağanlarının ona mükemmel bir şekilde tadını çıkarmasını sağlayacak hak edilmiş huzura çekildiğinde, göreceği saygı ve ilgiyi abartmak zor olurdu." dedi. 

Cooperstown köyünde Nelson Caddesi olarak adlandırılan cadde, seçkin hukukçunun onuruna adlandırılmıştır ve üç farklı ikamet yeri onun anısıyla ilişkilendirilmiştir. 1825'te ikinci eşi olarak Cooperstown'dan Yargıç John Russell'ın kızı Catharine A. Russell ile evlendiğinde, şu anda Fernleigh'in işgal ettiği Apple Hill'de ev işlerine başladılar. 1829'da hala köyün hemen dışında, gölün batı kıyısına yakın duran Fenimore'a taşındılar ve 1838'e kadar orada yaşadılar. Daha sonra Bayan Nelson'ın çiftliğinde, Main Caddesi'nin kuzey tarafında, Pioneer Caddesi'nin köşesine yakın büyük tuğla evde ikamet ettiler ve hayatlarının geri kalanını orada geçirdiler.

[İllüstrasyon: NELSON CADDESİ]

Yargıç Nelson, Fenimore Cooper'dan yirmi yıldan fazla yaşasa da, kendisinden sadece üç yaş küçüktü ve iki adam Cooperstown'da yakın kişisel arkadaşlar oldular. Sık sık sokakta birlikte görüldüler ve güzel kişisel görünümleri ve asil tavırlarıyla birbirlerine biraz benziyorlardı. Ana Cadde'deki eski taş Cory binasında, alt kısmı hırdavatçı dükkanı olarak işletildiğinde,
Yargıç Nelson ve Fenimore Cooper sık ​​sık akşamlarını, büyük adamların konuşmasını dinlemek için
bir araya gelmiş hayranlık duyan denetçilerden oluşan bir çemberin içinde sobanın etrafında oturarak geçirirlerdi. Fenimore Cooper'ın Otsego Hall'da yaşamak üzere Cooperstown'a dönmesinden kısa bir süre sonra, Yargıç Nelson Eyalet Baş Yargıcı olarak atandı ve Cooper o zamandan sonra arkadaşından
"Baş Yargıç" olarak bahsetti. Romancının kompozisyonunda avukattan epeyce vardı ve sık sık Yargıç Nelson ile yasal konuları ve eyaletin siyasi işlerini tartışırdı. İkisi de çiftçiliğe ve kırsal faaliyetlere düşkündü ve çiftlikleri gölün zıt taraflarında olduğundan, Yargıç Nelson'ın Fenimore'daki ve Cooper'ın Chalet'deki çiftlikleri, çiftçiler olarak başarılarının notlarını sık sık karşılaştırabiliyorlardı, belki de daha fazla ilgi, Cooper'ın kendisinin daha önce Fenimore'daki çiftliğin sahibi olmasından kaynaklanıyordu. Yargıç Nelson, Cooperstown'da at sırtında nadiren görülmezdi ve
üç yetmiş yaş sınırını geçtikten sonra bile bu egzersiz biçimini sürdürdü.
Son yıllarında,
geniş omuzlu ve görkemli bir figür olarak, bol miktarda gri saçla taçlandırılmış devasa bir kafayla
tanımlanıyordu. Davranışlarında sade ve yapmacıksızdı ve
yüce konumu nedeniyle hiçbir zaman mağrur bir ifade takınmadı.
Yaz için Washington'dan Cooperstown'a döndüğünde,
köyün ana caddesinde bir tür ayrım gözetmeyen set çekmekten, eski komşuları, esnafı ve çiftçileri selamlamaktan ve çoğunu Hristiyan isimleriyle anmaktan
zevk alıyor gibiydi. O günlerde
tüccarlar boş ambalaj kutularını dükkanlarının önündeki kaldırıma bırakmaya alışkındı ve bu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı'nı, hayran köylülerden oluşan bir grupla sohbet ederken, kuru mal kutusunun üzerinde dikkatsizce otururken görmek alışılmadık bir görüntü değildi. Sohbeti her zaman eğlenceliydi, sadece zihninin zenginliği nedeniyle değil, aynı zamanda insanlar ve olaylar hakkındaki olağanüstü hafızası nedeniyle. Hafıza
hediyesi şüphesiz kürsüde ona çok faydalıydı, çünkü
çok uzun zaman önce duyduğu ve ilgili avukatlar tarafından
unutulmuş olan davalarda karmaşık gerçekleri tekrar ifade edebiliyordu.

Yargıç Nelson, uzun yıllar boyunca Cooperstown'daki Christ Church'ün kilise meclisi üyesi ve daha sonra da gardiyandı. Onun zamanında Cooper Grounds'tan geçen bir ana yol yoktu ve kiliseye River Caddesi'nden yürüyerek gidiyordu. River Caddesi'nin batı tarafındaki taş duvarın üzerinde bol miktarda papatya yetişiyordu. Yargıç Nelson'ın değişmez alışkanlığı, pazar sabahı ayinine giderken bir dal papatya toplamaktı ve kiliseye dalgın dalgın girdi ve kuzey transeptinde bir tabletle işaretlenmiş sıraya doğru ilerlerken keskin kokulu otu burnuna götürdü. 13 Şubat 1873'te Yargıç Nelson'a Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi kürsüsünden emekliye ayrılması üzerine verilen onur, daha önce Amerika'da ve Lord Mansfield'ın Erskine ve İngiliz barosunun diğer önemli isimlerinin elinden benzer onurlar aldığı İngiltere'de hiç görülmemiş bir karakterdeydi. New York Şehri'ndeki en önde gelen avukatlardan birkaçını içeren ve Üçüncü Bölge Barosu'nu resmen temsil eden bir komite, Yargıç Nelson'a kürsüdeki uzun hizmeti için takdirini ve emekliliğinden duyduğu üzüntüyü ifade eden bir konuşma sunmak için özel bir arabayla New York'tan Cooperstown'a geldi ve Albany ve Washington'da kabul edilen benzer kararlara sempati duydu. Cooperstown'da en seçkin vatandaşının böyle onurlandırıldığı bir gala günüydü. Karla parıldayan sokaklar, kızaklarla
koşarak koşan insanlarla doluydu. Amerikan bayrağı, Main ve Pioneer caddelerinin kesiştiği kavşağın ortasında duran uzun özgürlük direğinden esen rüzgarda dalgalanıyordu. Donmuş gölde ziyaretçilerin eğlenmesi için bir at yarışı düzenlenmişti ve gençlerden bazıları, törenler sona erdiğinde seçkin metropol avukatlarına Mt. Vision'ın yamacından aşağı heyecan verici bir yolculuk yaptırmak için kızaklarını hazırlamıştı. Öğleden sonra erken saatlerde hukuk ve yargı heyeti, köyün ticari ihtiyaçları tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen hala Main Caddesi'ndeki yerini koruyan Yargıç Nelson'ın ikametgahına doğru ikişer ikişer sessizce yürüdü. Alayda üç federal yargıç ve New York barosunun bir düzine seçilmiş üyesi vardı. Artık kimsenin çalmak için durmadığı eski evin kapısı, seçkin heyeti karşılamak için ardına kadar açıldı. Köylüler, törenlere katılmak için girişin solundaki oturma odasında toplanmıştı. Sahneye çıkan birçok hanım arasında, Fenimore Cooper'ın üç kızı ziyaretçiler tarafından özellikle dikkat çekti. Emekli yargıç, siyahlar giymiş, yüksek bir boyunluk takmış bir şekilde koltuğunda oturuyordu. Yetmiş yaşında, yaz yağmuru kadar taze bir yüze sahip güzel yaşlı bir hanım olan Bayan Nelson ise koltuğun koluna yaslanmıştı. Yargıç Woodruff, E. W. Stoughton, Yargıç Benedict ve Yargıç Blatchford önderliğindeki yargıç heyeti salona girdi. Clarence A. Seward, Sidney Webster ve diğerleri de onları takip etti. Yargıç Nelson koltuğunu korudu ve etkileyici bir sessizlik hakim oldu. Daha sonra komitenin başkanı Stoughton, bazı giriş konuşmalarından sonra, New York Barosu tarafından hazırlanan
konuşmayı okudu.

Bu konuşmanın sonunda Yargıç Nelson gözlüklerini çıkardı
ve heyecandan titreyen bir sesle yanıtını okudu. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve heyetin ve köy arkadaşlarının kişisel tebriklerini aldı.

Birkaç ay sonra Samuel Nelson öldüğünde ve ülkenin basını bir hukukçu olarak kariyeri hakkında uzun övgüler basmaya başladığında, kendi memleketinin küçük haftalık gazetesindeki birkaç satır, herhangi bir adama verilebilecek en yüksek yaşam değerlendirmesini veriyordu:

"Yargıç Nelson, evinde büyük bir adamdı. Kamusal yaşamını karakterize eden neredeyse aşırı mütevazılığın, onu yalnızca ailesinin tüm üyeleri tarafından sevilmeye değer kılmakla kalmayıp, temas kurduğu herkesin onu sevmesini sağlayan, iyice gelişmiş ev içi erdemlerinde karşılığı vardı. Mizacında, ona her zaman kolayca yaklaşılmasını sağlayan ve onunla olan ilişkileri saf bir eğlence kaynağı haline getiren bir sakinlik vardı."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 115: Başlangıçtan itibaren, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçları zaman zaman bölge yargıçları olarak görev yaptılar. (Stuart v. Laird, 1 Cranch, s. 308.) Yargıç Nelson, New York'u da içeren İkinci Bölge'ye atandı.]

[Dipnot 116: Perry P. Rogers.]

XVI. BÖLÜM

CHRIST KİLİSE BAHÇESİ

1856'da Frederick A. Lee ve Dorr Russell Lakewood Mezarlık Derneği'ni kurduklarında ve köyün yarım mil uzağında, gölün doğu tarafındaki tepe boyunca uzanan güzel araziyi satın aldıklarında, kasabadaki eski mezarlıklar yavaş yavaş kullanılmamaya başladı. Orijinal yerleşimin en eski mezarlarını barındıran Christ kilisesi mezarlığı, cemaatin Vestry'sinin kanunuyla özel nedenlerle ara sıra izin verilenlerin ötesinde, uzun zamandır defin için kullanılmamaktadır. Bu kullanım dışı kalma, kilise mezarlığına yakın zamandaki ölümün çok sık müdahalesi olmadan zarif bir şekilde yaşlanma ve mezarlıklarda ölümlülüğün tüm dehşetlerini dağıtan
antik çağın pitoresk cazibesini edinme hakkını sağlamıştır.

Eski mezarlıklara duyulan sevgi, belirli bir zihin ve mizaca aittir. Bazı zihinler için tüm mezarlıklar eşit derecede ilgi çekici değildir. Christ kilisesi mezarlığına her yaz binlerce ziyaretçinin geldiği ziyaretçiler arasında, turistlerin sınıflandırılması otomatiktir. Bazıları Cooper'ın mezarına bakar, romancının anıtlarını görmek için kiliseye göz atar ve görev bilinciyle aceleyle uzaklaşır. Mezarlıkların aşıkları oyalanır ve mezarlar arasında düşünceli bir şekilde
gezerler. Ölülerin en belirsiz anıtlarında bir çekicilik bulurlar. Birbirlerine tuhaf yazıtları yüksek sesle okurlar. Arada sırada, ellerinde not defteriyle, hayal gücüne hitap eden
bir yontulmuş mezar yazıtını kopyalamak için dururlar. Yıkılan bir mezarın önündeki çimenlerin üzerine diz çöker veya yüzüstü yatarlar, hüzünlü beyitlerini çözmek için, tek bir kelime bile kaçırılmaması için
gizli otları bir kenara iterler. Saygıdeğer karaağaçların ve çamların gölgesinde oradan oraya dolaşırlar ve ayrılmadan önce,
dinlenmek ve tapınağın sessizliğinde dua etmek için
eski kiliseye girerler.

[Resim: _Alice Choate_

PAPAZIN EVİNDEN BİR BAKIŞ]

Cooper ailesinin cenazeleri için ayrılmış kilise avlusunun bir kısmı dışında, tek çevrili arsa, hemen güneyindeki küçük arsadır ve paslı demirden alçak bir çitle çevrilidir. Bu, Peder Nash'in yerine Christ Church'ün rektörü olan ve daha sonra Kongre'de papaz olan Rev. Frederick T. Tiffany'nin ailesine aitti.

Kilise avlusundaki en eski mezar, Tiffany avlusunun iki kat doğusunda göze çarpmayan bir yerdedir. Bu, Red Lion Tavern'da ölen hancının çocuğu Samuel Griffin'in mezarıdır. Mezar taşı, ülkenin bu kısmı için eski olan 1792 tarihlidir.

Bu arazideki ilk cenazelerde, ölülerin ayakları doğuya bakacak şekilde gömüldüğü eski Hristiyan geleneğine uygun olarak dikkate alınması amaçlanmıştır. Yine de, mezarlar doğal olarak, tam olarak doğu ve batı olmayan, ancak köyün genel eğilimine uyan muhafazanın paralelini takip ettiğinden, pusulanın birkaç noktası kadar, tam doğuya bakmıyorlar.

Cooperstown'un ilk yerleşimcileri arasında, herhangi bir yönelim belirsizliğiyle caydırılmayacak bir aile vardı. Fenimore Cooper'ın "köyün saygın bir sakini" olarak tanımladığı bir çömlekçi olan Joshua Starr'ın ailesiydi. Ailesinin diğer üyelerinden sonra hayatta kalan Joshua Starr'ın aklına, uygun bir mezar doğuya bakıyorsa, doğuya bakması gerektiği ve güneye doğru doğuya bakmaması gerektiği açıktı. Buna göre, Samuel Griffin'in mezarından birkaç adım kuzeyde bulunan Starr ailesinin mezarları, bir denizcinin pusulası gibi, ayağı tam doğuya bakacak şekilde yerleştirildiği için, Mesih Kilisesi mezarlığı mezarları arasında dikkat çekicidir. Geniş mezar taşları meridyen düzlemini böler; Kenarları öğle güneşini ve kutup yıldızını böler. Dikkatsiz bir gözlemciye, bu üç mezar taşı, kilise bahçesindeki diğerleriyle karşılaştırıldığında, oldukça çarpık görünür. Gerçekte, yalnızca onlar titizlikle doğrudur, çömlekçi Joshua Starr'ın tam gözüne dikilmiş bir saygı duruşudur. Samuel Griffin'in mezarından güneye doğru, doğudaki bir sonraki katta, iki taşın üzerinde ilginç bir şiir kullanımı görülür, böylece 1799'da ölen Yüzbaşı Joseph Jones ve karısı Keziah, karşılıklı beyitlerle sohbet ediyor gibi görünürler. Bayan Jones, görkemli bir şekilde,

Bu Sessiz mezarın içinde yatıyorum.

Devrimin kahramanı buna oldukça uysal bir şekilde,

Bu alan benim işgal ettiğim tek yerdir.

Bazı mezar yazıtlarının kaba yapısı onlara grotesk bir gerçekçilik dokunuşu verir. İşte kare Tiffany arsasının hemen güneyinde bir tane:

İnsanlık hastalıklarından kurtulduğumdan beri yas tutmayın,
En yakın arkadaşlarım ve iki
Bebek,
Tüberküloz ağrılarım Tanrı'nın
iyi göründüğü,
Ruhumun onunla birlikte
yaşamaya hazırlanması.

Bu mezarın kuzeyinde, sürekli tamamlanmamış bir halde iyi hazırlanmış bir planı gösteren bir lahit var.
Ölülerin bir anıtı olarak hizmet etmesinin yanı sıra, mezarın bir tür aile kaydı olması amaçlanmıştı.
Çocukların ve torunların
adları yazıldı ve bu hayattan ayrılırken adları, onları "ölü" ilan eden bir dipnota atıfta bulunan
keskin bir yıldız işaretiyle işaretlendi. Dört ölüm böyle kaydedildi;
sonra heykel gibi kayıtlar durduruldu. Hala yaşayanlar arasında, uzun süredir ölmüş olanların dört adı yazılı kalırken,
anıt dikildikten sonra doğan ve diğerlerinin
hayatında kalan birinin adı anıta asla dahil edilmedi.

Starrs'ın yönlendirilmiş mezarlarının yakınında, 1794'te ölen bir bebeğin mezarı şu mezar taşını taşır:

Uyu tatlı bebeğim; dinlenmenin tadını çıkar:
Tanrı yakında çağırdı, en iyisini gördü.

Bu mezar taşının altı sıra doğusunda, 1846'da ölen James ve Tamson Eaton'ı anan bir mezar taşında Tanrı'nın daha sert bir görünümü belirir. Tamson
on beş yaşındaydı ve ayetin de belirttiği gibi bir kızdı:

Bu genç, tüm çiçekleriyle kesilmiş,
Tanrısı tarafından erken bir kıyamete gönderilmiş

Tamson'un kardeşi James birkaç ay sonra yıldırım düşmesiyle öldürüldü ve
olay şöyle şiirsel olarak anlatılır:

Bu hangi ses? Tanrı'nın
bulutlardan konuşuyor;
Gök gürültüsünde onu yere vuran asa gizlidir.

Giriş yolunun yakınında ve kiliseye doğru, üzerinde şu duygu dolu dizelerin yazılı olduğu Meryem
Olendorf'un mezar taşı vardır:

Bu kutsal höyüğün üzerinden yavaşça geç
Çünkü Meryem bu toprağın altında yatıyor
Çünkü çelenkler süslesin ve mersinler yükselsin
Meryem'in yattığı Mezarı korumak için.

Mezarlığın merkezinden doğuya doğru kısa bir mesafede ve Peder Nash'i anan dikilitaşın hemen yanında, eski bir köle olan Scipio'nun
engebeli mezar taşı biraz ayrı duruyor. Fenimore Cooper ve köyün kurucusu olan babasının mezarları dışında, kilise avlusunun neşesi olan Jenny York'un[117] mezarını da unutmamak gerekir, muhafazadaki hiçbir mezar, yaşlı köleyi tanımlayan tuhaf dizeleriyle Scipio'nunkinden daha fazla yabancıdan ilgi görmez.

Bu taşın kuzeyinde, aradaki üç mezarı geçtikten sonra, 3 Aralık 1810'da boğulan on dört yaşında bir çocuğun mezarını işaretleyen garip bir yazıtla karşılaşılır:

Böylece ebeveynler, çalışkanlık eylemini gayretle sürdürürken, görev bilincine sahip bir oğuldan ve gelecek vaat eden bir gençten yoksun kaldılar.

Genç Garrett Bissell'in hayatına mal olan bu çalışkanlık eyleminin ne olduğuyla ilgili bir bilgi yoktur.

Christ kilise avlusuna gömülenlerin bir kısmı şiddetli ölümlerle öldü; biri
öldürüldü ve diğeri asıldı, ancak bu hikaye daha önce
anlatıldı.

Mezarı, ırkının üyelerinin beyazlardan ayrı olarak gömüldüğü kilise bahçesinin doğu ucuna bakan bir zenci olan "Joe Tom", yirmi yıldan fazla bir süre Christ Church'ün bekçisiydi ve 1881'de öldüğünde, yarım yüzyıl boyunca köyün hayatında eşsiz bir figürdü. "Joe Tom" her zaman kamusal eğlencelerde genel hizmetçiydi ve "dünyanın en kibar zencisi" unvanını kazanmıştı. Canlı bir müzik türünü kemandan çalardı veya üçgene
vururdu. Toplantılarda baş görevli, pikniklerde baş aşçı, danslarda gür sesli bir yönlendirici ve göl gezilerinde baş kürekçiydi.

Bir keresinde öğleden sonra kilise bahçesinde bir cenaze töreni yapılacaktı, Joe sabahleyin bir piknik grubunu Three-Mile Point'e götürmeden önce hiçbir hazırlık yapmamıştı. Aniden cenazeyi hatırladı. Bir kayık alarak aceleyle köye geri döndü, mezarı kazmaya başladı, çanı çaldı ve cenaze töreni kilisede yapılırken görevini tamamladı, tabutun üzerine toprağı
atmak için ciddi bir ifadeyle hazır bir şekilde durdu. Sonra Point'e geri döndü ve günü grubunu eve götürerek bitirdi. Günlük işi sıklıkla gece geç saatlere kadar uzuyordu. Gece yarısı bir köy dansı varsa, üçgeninin şıngırtısı gün doğumuna yakın bir zamana kadar duyulabiliyordu ve sık sık bir gece şenliğinden, bir çiftçinin arabasında derin uykuda dönerken görülüyordu.[118]

Çok yönlü yaşamı, Christ Church'ün bekçisi olarak görevlerini yerine getirirken zaman zaman onu biraz belirsiz kılsa da, makul ve nazik mazeretleriyle eleştirileri etkisiz hale getirmekten asla geri kalmadı. Onun zamanında, çan ipi kilisenin girişinden çalıştırılırdı ve Pazar günü şıklığıyla giyinmiş olan Joe Tom, kiliseye gidenler için tanıdık bir figürdü, kilise verandasında durup ölçülü bir vuruşla çanı çalar ve her ibadet edenin girişinde yünlü başını eğerdi. Joe, Barbadoes adasında köle olarak doğdu ve daha çok gençken, Joseph D. Husbands tarafından Cooperstown'a getirildi. Onun zamanında, Joe Tom'dan daha iyi tanınan çok az kişi vardı, ancak son yıllarında, sağlıksızlığı onu kamuoyunun gözünden düşürdü ve cenazesinde, ağlanmasa bile, şarkı söylenmeden kilise bahçesine gömüldü. Çağdaş bir kişi, ölülerin kendi cenaze törenleri hakkında hiçbir bilgiye sahip olamayacakları umudunu dile getirmiştir, çünkü
"müziğin ruhu olan zavallı Joe,
başkaları için arpını sık sık akort eden birinin
tuşuna basılmayan veya nota yükseltilmeyen bir törenle pek tatmin olmazdı."

[İllüstrasyon: THE COOPER PLOT, CHRIST CHURCHYARD]

Christ kilisesinin bahçesindeki Cooper bölümünde, Susan Fenimore Cooper'ın mezarı, yerel tarihe aşina olan herkesin dikkatini çekmektedir. Romancının kızı olan Bayan Cooper'ın anısı, Cooperstown'da tamamen kendine özgü nitelikleri nedeniyle saygı görmektedir.
Babasının ölümünden sonra evi Byberry Cottage'daydı. Zamanında yerel ününün ötesinde, zarif bir yazar olarak ün kazandı ve Otsego tepelerinin kuşları ve çiçekleri hakkındaki bilgisiyle öne çıktı. Ancak hayatının eseri, 1870'te kurduğu, evsiz ve yoksul çocukların bakıldığı ve eğitildiği Kutsal Kurtarıcı Yetimhanesi'ne verildi ve şimdi Susan Fenimore Cooper Vakfı'nın daha geniş temelleri üzerinde, mesleki eğitim için alışılmadık fırsatlar erkek ve kız çocuklarına sunuluyor. Ayrıca, diğerlerinin daha fazla fon verdiği, İç Savaş'ın sona ermesine şükranla kurulan Şükran Hastanesi'nin Bayan Cooper'ın kalbinde ve zihninde doğduğu unutulmamalıdır. Christ Church'teki bir anıt pencere, portre yapmaya çalışmadan, bu asil kadının ruhunu biçim ve renk olarak idealize ediyor. Bayan Cooper'ın en olgun yıllarındaki gerçek bir benzeri, sarkan buklelerle çerçevelenmiş tatlı bir yüzü, biraz ciddi ama her zaman nazik ve sakin bir tavrı, benzerliğin neredeyse olmazsa olmazı olan bir başlığı ve Paisley şalıyla hafif ve yalın bir figürü anımsatırdı. Kendisi, ziyaret eden bir ileri gelenin yararına din eğitimi verdiği yetim çocukların arasında en iyi şekilde temsil edilebilirdi. Küçük haylazlar, onun giderek artan sağırlığından faydalanarak, onun şefkatli gülümsemesinden ve övgü dolu "Çok iyi; gerçekten çok iyi!" sözlerinden emin olarak, en elle tutulur saçmalıkları kıkırdayarak söylerlerdi.

Miss Cooper'ın Yetimhane'nin ilk günlerinde en sadık yardımcılarından biri, uzun yıllar boyunca mesleki hizmetlerini ücretsiz olarak veren ve çocukların refahıyla çok ilgilenen Dr. Wilson T. Bassett'ti. Dr. Bassett uzun süre bölgenin en tanınmış doktoru ve cerrahıydı. Aynı mesleği sürdüren karısı ise Otsego bölgesinin öncü kadın doktoruydu ve tıp alanında kadınlara karşı yaygın önyargıyı ortadan kaldırmak için çok şey yaptı. Dr. Wilson Bassett, mahkemeye taşınan tıbbi davalarda ve deliliğin bir savunma olarak sunulduğu cinayet davalarında uzman tanık olarak ünlendi. Bu gibi durumlarda gösterdiği beceriklilik, kendisinin "Otsego ilçesinde kürsüye çıkarılan en başarılı tanık" olarak tanımlanmasına yol açtı. Dr. Bassett'in kişisel görünümü onu eski ekole ait olarak işaretledi. Yakasında siyah bir
kukla takan Cooperstown'daki son adamdı. Yüzü hem kararlılığı hem de mizah duygusunu ima ediyordu. Kararlılık kalitesi, beyaz çene bıyığının üzerinde sergilenen pürüzsüz tıraşlı üst dudağın ağzında belirirken, beyaz saçların
darlığı ve parıldayan mavi gözler, esprili ve özlü sözlerde kendini gösteren tuhaf zihin dönüşünün göstergesiydi. Mahkeme salonundaki uzun deneyimi, suçluların yargılanması ve cezalandırılmasının Devlete yüklediği muazzam masrafı fark etmesini sağladı ve suçluluğun genellikle gençlikte uygun eğitim eksikliğine atfedilmesi gerektiğine inanmasına yol açtı. Bayan Cooper'ın yetimhanesindeki çocukların desteklenmesi için en sevdiği yalvarış "Onları eğitmek, asmaktan daha ucuzdur!" idi. İki doktorun kızı olan Dr. Mary Imogene Bassett, her iki ebeveyninin yeteneğini miras aldı ve daha sonra, hala aktif olarak çalışırken, mesleki kariyerini anmak için bir anıt diktirmenin eşsiz ayrıcalığını yaşadı, 1917'de Edward Severin Clark, Mary Imogene Bassett Hastanesi ve Patoloji Laboratuvarı'nı inşa etmeye başladı ve eski Şükran Hastanesi'nin geleneklerini onunla birleştirdi. 

[İllüstrasyon: _J. B. Slote_

CHRIST KİLİSE BAHÇESİNDE BİR CENAZE]

Christ kilise bahçesi, eski zamanlarda olduğu gibi, Defin düzenindeki tasarım birliği gerçekleştirildiği için, birçok etkileyici cenaze törenine sahne olmuştur, böylece açık hava işlevi kutsal alanın hizmetine doğal bir sıra olarak görünür ve kiliseden kilise bahçesine kadar düzenli bir alayla ona bağlanır. Burada, yaz yapraklarının ihtişamı içinde, böyle bir hizmet için mükemmel bir ortam vardır; ve bu şirin Tanrı'nın dönümündeki nadir defin olayları, bunlara tanık olanlar tarafından uzun süre hatırlanır. Kilisedeki ayinden sonra, haçlının önderlik ettiği koro ve din adamlarından oluşan alay,
omuzlarında tabutu taşıyan güçlü adamlar tarafından takip edilerek kapıdan çıkar. Yas tutanlar ve cemaat saygıyla ardından gelir ve
ölümden zaferle bahseden bir ilahinin heyecan verici korosuyla alay
yavaşça mezara doğru ilerler. Güneş ışığı, ağaçların üzerinden süzülür, alay haçı üzerinde parıldar, koro üyelerinin beyaz cübbeleri üzerinde parlar ve ölülerin bedenini örten
bir şan pelerinine dönüşür. Rahip, resmi cenaze töreni için öne çıktığında, topluluğa ciddi bir sessizlik çöker.
Toz, elinden açık mezara düşerken güneş ışınlarında parıldar, bu arada cenaze töreninin ritmik ifadeleri bir kez daha kutsanmış zeminin üzerinde süzülür. İngilizce dilinde hiçbir kelime, Kilise'nin ölülerinin bedenlerini mezara gömdüğü görkemli ve coşkulu inanç itirafından daha derinden insan kalplerinde titreşmemiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 117: Bkz. s. 306.]

[Dipnot 118: _Birkaç Atlanmış Sayfa_, G. P. Keese.]

XVII. BÖLÜM

APPLE HILL'DEN FERNLEIGH'E

Cooperstown'ın İç Savaş'taki temsiliyeti vardı, çünkü köyden askere alınan askerlerin dışında, Fort Sumter'daki bataryaların komutanı olan Apple Hill'in eski bir okul çocuğu Yüzbaşı Abner Doubleday, Birliği savunmak için atılan ilk büyük topu nişan aldı.
Cooperstown'dan bir diğer subay, Teğmen Marmaduke Cooper, Fortress Monroe'da öldü; üçüncüsü, Teğmen Morris Foote esir alındı ​​ve Güney Carolina'daki bir gözaltı kampından heyecan verici deneyimlerle kaçtı; kardeşi Teğmen Frank Foote ise Wilderness Muharebesi'nde bir bacağını kaybetti ve üç ay boyunca ailesi tarafından ölü olarak anıldı ve Cooperstown'a döndüğünde kendi ölüm ilanını okumanın zevkini yaşadı. Savaş sırasında evde kalan vatandaşlar arasında Cooperstown'da Birlik duygusunu harekete geçirmek için çok şey yapanlar da vardı; burada az sayıda kişinin siyasi görüşleri Kuzey davasına muhalefet şeklini almıştı. Bu meraklılar arasında babası John R. Worthington tarafından kurulan bankada veznedar olan John Worthington da vardı; bu banka, Fair Caddesi'nin çok da batısında olmayan Main Caddesi'nin kuzey tarafında bulunuyordu. O zamanlar Demokrat Parti'nin "Savaş Demokratları" ve "Barış Demokratları" olarak bilinen iki bölümü vardı. İkincisinin sloganı, Güney Eyaletleri için geçerli olduğu gibi, "Yanılan kız kardeşler, barış içinde gidin." Bu, Worthington için çok fazlaydı ve Worthington Bank'ın tüm cephesine, üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler ve "Zafer Barış Getirecek" sözcüklerinin bulunduğu büyük bir pankart asılmasını sağladı. Worthington, kompozisyonunda güçlü bir macera ruhuna sahipti ve savaştan hemen önce, karakteristik başarılarından biriyle köyü şaşırtmıştı. Temmuz ayında, o zamanlar Christ Church'ün güneyindeki köy bölgesinde bulunan Fuar Alanı'nda gezici bir havacı belirdi ve halkın eğlenmesi için bir dizi uçuş yapmayı önerdi. Isıtılmış hava ve dumanla doldurularak yüzdürülebilen devasa bir balonu vardı. İlk yükseliş büyük bir başarıydı ve havacı Mount Vision'ın tepesinin ötesine güvenli bir şekilde indi. Bir sonraki uçuş yapılacağı zaman, şişirme işlemi
tamamlandığında, John Worthington kalabalığın arasından çıktı ve
havacının yerini almak istedi, o da hemen kabul etti. Güneyden esen bir esinti vardı ve balon köyün üzerinden geçerken Christ Church kulesinin
zirvesinden zar zor kurtuldu. Sonra doğrudan yukarı doğru yükseldi
ve içindeki hava soğudukça hızla alçalmaya başladı. Garip bir
tesadüf eseri balon, Worthington Bank'a kısa bir mesafedeki ana caddeye, tam da sahibi merdivenlerden inerken
düştü. Sokak, balonun aniden
görünüşü karşısında şaşkına dönmüştü, ancak en çok hayrete düşen kişi, kendi oğlunun sigara bezinin kıvrımlarından
kurtulduğunu gören yaşlı Worthington'dı.

"John," diye hayretle bağırdı, "O balonla mı yukarı çıktın?"

"Ben aşağı indim," dedi John ve daha fazlasını kabul etmedi.

John Worthington, yıllar sonra Shakespeare Okuma Kulübü'nün gecikmiş bir üyesi olarak dahil edildi. Bu kulüp, 1877'de başladı ve otuz yıl boyunca üyelerin oyunları ve orijinal makaleleri okumasıyla düzenli toplantılar düzenledi. Bu organizasyon, Cooperstown Edebiyat Derneği ile birlikte, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında köyün entelektüel geleneklerini sürdürdü.

Shakespeare Kulübü, kasabanın seçkin beyinlerini içeriyordu ve usta şairin
çalışmaları, yakışır bir saygıyla yürütülüyordu. Worthington'un kız kardeşleri zaten kulübün üyeleriydi ve Worthington'un kendisi de köyde edebiyat takdiri konusunda eşsizdi, ancak tuhaf zekâsı ve mizah anlayışıyla ünlüydü ve ancak uzun bir müzakereden sonra nihayet üyeliğe seçilmesine karar verildi. Kulübün bir toplantısında ilk kez görünmesi öngörülemeyen bir duruma yol açtı, çünkü üyelerin masanın etrafında oturma sırası öncelik gelenekleri tarafından belirlenmişti ve başka bir sandalye koyma girişimi nazikçe bastırılmış seslerle bir tartışma dalgasına neden oldu. Worthington bu tartışma devam ederken ayakta tutuldu ve aniden yere oturarak topluluğu şaşırttı. John Worthington, Başkan Arthur döneminde Malta'da Birleşik Devletler konsolosu olarak atandı ve Cleveland'ın ilk yönetimi altında görevine devam etti. Bu hayatının en parlak dönemiydi. Malta'da orduda, donanmada ve birçok ülkenin diplomatik hizmetinde arkadaşlar edindi. Sohbet yetenekleri ve kaprisli şakaları ona Akdeniz'in kapılarından geçen parlak, değişken kalabalıkta büyük bir sosyal popülerlik kazandırdı ve New Berlin'den olan eşi Cora Lull, doğası ve edinimleri sayesinde diplomatik yaşamın zarafetine büyüleyici bir şekilde uyum sağladı. 1883'te Malta'daki hizmet süresi boyunca Worthington, "Home, Sweet Home"un yazarı John Howard Payne'in cesedini Tunus'taki Kartaca'daki mezarlıktan Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmede etkili oldu. Payne'in şarkısını çalmak için bir grup bulmak için inatçı bir çaba sarf etti, ancak Worthington notaları yanında getirmiş olmasına rağmen kimse "Home, Sweet Home"u çalamadı. Ancak, Worthington'ın tanık olduğu mezardan çıkarma işleminden sonra, ceset küçük İngiliz kilisesinin şapeline yerleştirildi ve birkaç Amerikalı ve İngiliz saygıyla orada toplandı, "Cooperstown'ın en tatlı şarkıcısı" olarak bilinen Bayan Worthington ise hayatının son kırk yılında evi olmayan ve ölümünden otuz yıl sonra cesedi sonunda memleketine gömülmek üzere evine giden bir adam tarafından yazılmış olan ünlü ev şarkısını dokunaklı bir şekilde söyledi.

Mısır'da seyahat ederken, Worthington Nil'deki sarayında Hidiv Tevfik Paşa Muhammed ile bir görüşme yaptı. Konuşma resmi ve yüzeyseldi, ta ki Worthington, sevimli bir soruya yanıt olarak evinin New York Eyaletinde Cooperstown adlı bir köyde olduğunu söyleyene kadar. Hidiv bu adın anılması üzerine gerçek bir ilgi gösterdi.

"Cooperstown," diye tekrarladı, "Cooperstown, büyük yazar Fenimore Cooper'ın evi değil mi?"

Şimdi Worthington'ın ilgi gösterme sırası gelmişti, çünkü çocukluğunda Cooper'ın kapı komşusuydu; ve Majestelerinin romancının yazılarını bilip bilmediğini sordu. Hidiv, Cooper'ın tüm kitaplarını
okumuştu. Bazılarını pek umursamıyordu ama umursadıklarını seviyordu. _Deri Çoraplı Hikayeler_ ona yeni bir dünya
açmıştı ve büyülenmişti. _Geyik Avcısı_'na "hayrandı. "Yüce
ve gölgeli ormanlar, yemyeşil tepelerdeki sessiz göller,
serin nehirler--hayal gücünü nasıl da ele geçiriyorlardı! Ruhunu nasıl da davet ediyorlardı! Haykırdı, eğer Glimmerglass'ı görebilirse, bir orman patikasında yürüyebilirse hayatından bir yılını verirdi. Kütüphanesinde
Hıdiv, ziyaretçisine, belirgin bir memnuniyetle, Cooper'ın Fransızca, Almanca ve İngilizce olmak üzere üç muhteşem eserini gösterdi.

John Worthington'ın son günleri, bir köy edebiyatçısı olarak yaşadığı Cooperstown'da geçti,
çağdaşlarını, arkadaşlarını eğlendirmek için yazmanın zevki dışında başka bir şey yazmış olsaydı, ona daha geniş bir ün kazandıracak olan
resimli düzyazı ve zarif şiir katkılarıyla eğlendirdi.
Malta'daki on iki yıllık hizmeti ve antik dünyada yaptığı birçok gezi, onda oryantal bir zihninin rengini ve hatta çocukluğunun Otsego'suna, buraya yaşamaya döndüğünde, mistik Doğu'nun hayalperest ihtişamını verdi. Evde tamamen kitaplar arasında yaşadı ve şiirsel hayal gücünün arkadaşlığında, Malta'dan neredeyse sürgün edildiği yılları, en sevdiği geçmişe bakışını geçirdi. Kazanan bir ruh, olduğu şey için çok sevilen ve olabileceği her şey için yas tutan John Worthington'dı.

İç Savaş sırasında, olağanüstü güzellikte ve canlılıkta, müzisyen olarak yetenekli bir kız, evine, Pioneer ve Elm caddelerinin güneybatı köşesinde hala duran evine birçok talip çekti. Adı Elizabeth Davis'ti ve mutlu mizacı onu toplumda evrensel bir favori yaptı. Savaşın sonuna doğru, tam olarak doğası açıklanmayan, ancak hayata karşı tutumunu o kadar ciddi şekilde etkileyen bir aşk hayal kırıklığı yaşadı ki, bir daha asla halk arasında görülmemeye dair ciddi bir yemin etti. O zamandan sonra o
evde kalmaya devam etti, ancak bazen geceleri
dolaştığı söyleniyordu. Yıllar geçti. Baba, anne, erkek ve kız kardeş, Elizabeth Davis eski evin tek sakini olana kadar birbirlerini mezara kadar takip ettiler. Onu, ona erzak getiren bir zenci dışında kimse görmedi. Köyde, kendisinin yabancı olduğu
yeni bir nesil büyüdü. Evin pencereleri, her zaman özenle bakılan
en seçkin bitkilerin bolluğunu gösteriyordu. Yoldan geçenler, içeride muhteşem bir şekilde çalınan
piyanonun sesini dinlemek için sık sık adımlarını durdururlardı. Ancak hiç kimse bir yüz veya şekil göremezdi. En yakın komşuların gördüğü en fazla şey, her akşam panjurları kapatmak için pencerelerden dışarı uzanan bir el ve koldu. Böylece Elizabeth
Davis, savaşın sona ermesinden sonra otuz yıldan fazla yaşadı ve sırrını mezara taşıdı.

İç Savaş sırasında, kuzey ordularındaki kamp ve hastanedeki askerlerin en sevdiği okuma malzemesi, Cooperstown'daki Phinney'lerin istihdamında yayıncılık işini öğrenen Erastus F. Beadle'ın girişimiyle sağlandı. Kendisi de tepenin hemen ötesindeki Pierstown'ın yerlisiydi. Birleşik Devletler'de "Beadle's Dime Novels"ın yayıncısı olarak tanındı ve 1889'da işten emekli olduktan sonra, O-te-sa-ga'nın hemen doğusundaki göle bakan "Glimmerview" adlı ikametgahı satın aldı. 1894'te burada öldü. "Dime roman"ın bu mucidi, popüler zevke uyarlanmış kağıt kapaklı kitapları ucuz bir ölçekte ve daha önce hiç hayal edilmemiş miktarlarda yayınlayarak inanılmaz bir başarı elde etti. Cooperstown'dan ayrıldıktan sonra, Buffalo'da kendi işini kurdu, dergiler yayınladı ve 1858'de New York'a taşındığında, "The Dime Song Book"un yayınlanmasıyla, daha sonra çok karlı hale getirdiği alanı keşfetti. Şarkı kitaplarına, hızlı bir şekilde "Household Manual", "Letter Writer" ve "Book of Etiquette" eklendi. 1860 yazında Dime Novels başlatıldı. Bu küçük
somon kaplı kitaplar ülke çapında hemen popüler oldu ve
iş, Beadle'ın basımı için hikayelerin kompozisyonunda yaklaşık yirmi beş yazar istihdam edene kadar büyük boyutlara ulaştı. İş daha sonra popüler "Kütüphaneler"in yayınlanmasını da içerecek şekilde genişletildi: Dime Kütüphanesi, Çocuk Kütüphanesi, Cep Kütüphanesi ve Yarım Dime Kütüphanesi. İş hayatından emekli olduktan sonra, Beadle Cooperstown'da ikamet ederken köyün gelişimi için çok şey yaptı.

[İllüstrasyon: MAIN STREET

Fair Caddesi'nden batıya bakış, 1861. Clark Spor Salonu soldaki iki binanın yerini alıyor.]

Savaşın ilerlemesi sırasında köyün kendi sorunları vardı.
1862 baharında, Cooperstown tarihindeki en büyük yangın olan feci bir yangın, iş bölgesinin en az üçte birini yok etti. Yangın, Main Caddesi'nin kuzey tarafına yayılan alevlerin yolundaki mağaza ve dükkanlardan tek kurtulan Cory taş binasının yakınında başladı ve şu anki Mohican Kulübü'nün yanındaki binadan doğuya doğru Pioneer Caddesi'ne kadar uzandı. Yangın daha sonra Main Caddesi'nin güney tarafına geçerek eski Eagle Tavern'ı, orijinal adıyla Red Lion'ı yok etti ve batıya doğru şu anki Carr's Oteli'ne kadar yandı. Pioneer Caddesi'nin batı tarafında alevler güneye doğru Phinney konutuna kadar ilerledi. Main ve Pioneer caddelerinin doğu köşelerindeki binalar birkaç kez yandı ve ancak köy itfaiyecilerinin üstün çabalarıyla kurtarıldı. Cory binasının
sağlam
kalması kısmen sağlam taş
yapısına, ancak esas olarak iki cesur adamın, David P.
House ve George Newell'in çabalarına bağlıydı. Çatıya yerleştiler ve yangın binanın arka tarafına doğru ilerlerken,
pozisyonlarını savunmayı başardılar, ancak o kadar korkunç bir şekilde yanmışlardı ki haftalarca
sarılmış bir şekilde dolaştılar.

Birkaç gece sonra, şu anki Köy Kütüphanesi'nin yerinde bulunan Otsego Oteli ve bitişikteki binalar da yangında yok oldu.
Ana Cadde'nin yıkımını tamamlamak üzereymiş gibi görünen bu yangında, alevlere meydan okumada itfaiyecilerin cesaretine denk bir kadın belirdi. Bu kadın, Fair Caddesi'nin köşesinden kısa bir mesafe batıda, Ana Cadde'nin kuzey tarafında duran küçük tek katlı binada şapkacı dükkanı işleten Susan Hewes adlı bir kızdı. Cory binasını kurtaran adamların örneğini taklit ederek, küçük dükkanının çatısına çıktı ve alevlerin parıltısı altında dikilirken dramatik bir gösteri sundu ve hayatı pahasına malını kurtaracağını haykırdı. Neyse ki alevler böyle bir fedakarlık olmadan kontrol altına alındı ​​ve
Susan Hewes, yarım asırdan fazla bir süre sonra, Pine Caddesi'ndeki eski moda, karmaşık bahçesiyle ünlü, köyün en eski yerli sakini oldu ve burada uzun süre en sevdiği çiçekler arasında yaşadı. İç Savaş döneminde, Güney davasına sempatisini ifade etmedeki açık sözlü bağımsızlığı nedeniyle köyde önemli bir figürdü ve önde gelen vatandaşlardan oluşan bir komitenin onu küçük şapkacı dükkanında onurlandırdığı bir protesto ziyaretine yol açtı; Büyük çember etekler moda olduğunda modanın diktelerine uymayı reddetmesi, ona giyimde
eksikliğin bir harikası olarak bakılmasına neden oldu.

Bir süre Cooperstown, yangının köyde yarattığı yıkımdan dolayı çok üzgündü, ancak çok geçmeden eskisinin küllerinden yeni bir iş bölümü yavaş yavaş yükselmeye başladı. Pioneer Caddesi'nin batısında, Eagle Tavern'ın ana caddenin genişliğini
sadece bir şerit boyutuna daralttığı yerde, cadde artık tek tip genişlikteydi ve
yeni iş blokları inşa edildi. İç Savaş'ın sonuna doğru yıkımın tüm belirtileri ortadan kalkmıştı ve Cooperstown'ın ana caddesi, eskisinden çok daha az pitoresk olsa da, yepyeni bir refah görünümüne bürünmüştü. Aslında bu dönem, Cooperstown'ın karakterinde kademeli bir değişimin başlangıcını işaret ediyor; miras kalan gelenekleriyle tipik olan yaşlı bir köy, yazlık bir tatil beldesi havasına büründü ve her yılın bir bölümünde, çıkarları başka yerlerde olan ve Otsego'nun onlar için bir oyun alanı olduğu zengin ailelerin ikametgahı haline geldi. Köyün eski karakterinin çoğu kalırken, dış dünyayla temas, sakinleri üzerinde geniş kapsamlı bir etki yarattı. Eski moda tüccarların bazıları, başlangıçta, Cooperstown'daki geleneksel ticaret geleneklerinin ötesinde şehir halkının taleplerinden hoşlanmaya meyilliydi. Seth Doubleday, Main ve Pioneer caddelerinin kuzeybatı köşesinde bir dükkan işletiyordu. Bir gün şehirden bir hanımefendi rahat bir tavırla içeri girdi,
köydeki yazlık evine bir uskumru sipariş etti ve Doubleday nefes alamadan
dı. O dönemde tüm köylüler bir sepetle pazara gider ve kendi mallarını
evlerine taşırdı. Hiç kimse satın aldıklarının tüccar tarafından teslim edilmesini düşünmezdi.
Doubleday, kendisine küstahça görünen bu talebe öfkelendi ve konu üzerinde
ne kadar uzun süre düşünürse o kadar öfkelendi.
Sonunda, dükkanını başıboş bırakarak, bizzat müşterinin evine uskumruyu teslim etmeye gitti. Hanımefendi kapıyı kendisi açtı.
Doubleday balığı kuyruğundan tuttu ve kapının önüne sertçe vurarak, "İşte hanımefendi, lanet olası üç sentlik uskumrunuz ve _teslim edildi_!" diye haykırdı.

Köy yaşamının yeni aşaması belki de New York'lu Edward Clark'ın Apple Hill mülkünü satın almasıyla başlamış olabilir. Clark 1856'da burayı yazlık evi olarak seçmiş ve İç Savaş'ın sona ermesinden sonra malikanesini inşa etmiştir. Bu kır evinin kurulması, Edward Clark'ın mülkünün bu bölgede genişlemesinin sadece başlangıcıydı ve torunlarının o zamandan beri devam ettirdiği köyle bir ilişki yaratmıştır.

Edward Clark'ın satın almasından önce "Apple Hill" olarak adlandırılan yer veya onun yeniden adlandırdığı adıyla "Fernleigh", Cooperstown'daki eski ve yeni arasında bir bağlantı halkasıdır. Köyün eski geleneklerini modern girişimciliğin yeni ruhuyla buluşturan bir hikayesi vardır.

Apple Hill, başlangıçta köyün kurucusunun en büyük oğlu Richard Fenimore Cooper'ın mülküydü. 1800 yazında, 1869'da Fernleigh Evi tarafından yerinden edilene kadar ayakta kalan evi inşa etti. Fenimore Cooper, şüphesiz evin arkasındaki verandadan görülen Susquehanna'nın muhteşem manzarasına atıfta bulunarak, burayı "köyün sınırları içindeki en iyi yer" olarak tanımladı. Richard Cooper, bazıları hala Fernleigh'deki evin önünde duran kara ceviz ve akasya ağaçlarını dikti. Apple Hill'deki eve, ölümünden sonra Hyde Hall'dan George Clarke'ın karısı olan Anne Cary'yi gölün başından gelin olarak getirdi. 1825'ten 1828'e kadar Apple Hill, sonradan seçkin Yargıç Samuel Nelson'ın ikametgahıydı ve sonraki beş yıl boyunca ordudan istifa eden ve avukatlık yapmak için Cooperstown'a yerleşen General John A. Dix tarafından sahiplenildi ve işgal edildi. İlk davaları
Apple Hill mülkünün kapısının yakınında duran küçük bir ofiste
hazırlandı. O zamanlar bir halk konuşmacısı olarak
kötü bir izlenim bıraktığı ve sonraki şöhretinin pek de umut verici olmadığı söylenir. 1833'te
New York eyalet sekreteri oldu ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri
Senatörü oldu. İç Savaş sırasında on yedi alay topladı ve savaşın başlangıcında Hazine Bakanı olarak, ülkeyi ilk olarak Washington'daki yürütme hükümetinin gerçekten güce güçle karşılık vermeye kararlı olduğuna ikna eden şu ünlü emri yayınladı: "Eğer biri Amerikan bayrağını indirmeye çalışırsa, onu anında vurun!" Savaştan sonra General Dix Fransa'ya bakan oldu ve 1872'de New York Eyaleti Valisi olarak seçildi. General Dix'in Apple Hill'deki ağaçlar arasında saklambaç oynayan çocukları arasında, daha sonra New York'taki Trinity parish'in seçkin rektörü olan ve sonraki yıllarda birçok yazını Cooperstown'da geçiren Morgan Dix de vardı. Dr.
Dix'in çocukluğu, annesinin onu Cooperstown'dan okula gönderdiğinde, yolculukta güvenli bir şekilde ilerleyeceğinden endişe ederek, onu tamamen yeşil bir bez torbaya sardığı ve boynuna sıkıca bağlanmış açıklıktan sadece çocuğun başının çıktığı posta arabasına koyduğu hatırlanıyordu. Dr. Dix'in Cooperstown'a son ziyareti, 1891'de Cooper House'da misafirken ve sekiz Ağustos'un erken şafağında onu yerle bir eden yangında iki yüz elli diğer misafirle birlikte oradan sürüldüğü zamandı. Bu yazlık otel, Mevcut Lise'nin bulunduğu arazide bulunuyordu. Yanması Cooperstown için bir felaketti, çünkü Simeon E. Crittenden'in yönetimi altında oldukça ünlenmişti ve ülkenin her yerinden misafir çekiyordu.

1833'ten 1839'a kadar Apple Hill, Robert Campbell'ın kızıyla evlenen ve sonrasında birkaç yıl boyunca ilçe yargıcı olan Levi C. Turner'ın eviydi. İç Savaş sırasında Turner, Başkan Lincoln'ün Savaş Departmanında Yargıç Avukatıydı ve kendisiyle ilgili birçok yakın anısı vardı.

İlk zamanlarda, ortak okul sistemi geliştirilmeden önce, Cooperstown'da az çok başarılı olan özel okullar kurmak için birçok girişimde bulunuldu. Ünlü doğa bilimci John Burroughs, son eğitimini 1856 ilkbahar ve yazında Cooperstown Semineri'nde aldı ve daha sonra Cooper Evi olarak bilinen yazlık otele dönüştürüldü.

Ancak köydeki tüm özel okullar arasında en dikkat çekeni, 1839'da İngiliz Ordusu'nun eski bir subayı ve Dublin'deki Trinity College'dan mezun olan William H. Duff tarafından Apple Hill'de kurulmuştu. Duff'un, epeyce gizemle dolu romantik bir geçmişi vardı. İngiltere'den Kanada'ya göç etmişti ve yanında güzel, genç bir eş getirmişti, kaçıp gittiği söyleniyordu. Bayan Duff'ın açıkça soylu bir aileden geldiği, kocasının ise otoriter bir duruşu, askeri duruşu ve büyüleyici tavırları olduğu aşikardı. Binbaşı rütbesine layık olup olmadığı, ki bu her zaman şüpheliydi.

Duff, ordu taktiklerinin tüm dallarında iyi bilgiliydi ve kurduğu okul, askeri bir akademi olarak biliniyordu. Kurum popüler oldu ve üniformalı çocuklar köyün hayatına yeni ve hoş bir renk kattı. Öğleden sonraki tatbikatlara birçok seyirci tanıklık etti ve okul, dört at tarafından çekilen atlı bir topla donatıma eklenene kadar büyüdüğünde, sergi oldukça sansasyonel hale geldi. O günün çok az öğrencisi, donmuş gölde, termometrenin sıfıra yakın olduğu, daha dayanıklı gazilere layık bir dayanıklılık gerektiren kış tatbikatlarını unutabilirdi.

Okulla ilgili bir olay o zamanlar sansasyon yaratmıştı.
1840 kışında güçlü bir Kızılderili grubu köye
geldi ve birkaç gün orada kaldı. İçlerinden biri sarhoş oldu ve aniden öldü. Grubun ayrılmasından kısa bir süre sonra, sokaktaki aylaklar arasında, ölen Kızılderilinin arkadaşlarının bir suçtan şüphelendikleri ve ertesi gece köyden intikam almak için kamplarından
gelecekleri söylentisi yayıldı. Bu uçan söylentiler, Duff Akademisi'ndeki bazı öğrencilerin kulağına geldi ve bu endişe verici istihbaratı müdürlerine iletmek için acele ettiler. Duff, raporların doğruluğunu gerçekten kabul etmiş olsun ya da öğrencilerinin askeri verimliliğini ve cesaretini test etmek istemiş olsun, hemen birliklerini topladı, durumun tehlikesi ve vahşi bir düşmana karşı köyü savunmak için bir araya gelerek kazanılacak zafer hakkında etkileyici bir nutuk çekti. Kısa süre sonra saldırıyı püskürtmek için planlar yapıldı. Tüfekler hizmete hazır hale getirildi. Bazı çocuklar barut için köye gönderildi, diğerleri ise kurşun için, kısa süre sonra aktif olarak mermi kalıplama işine girdiler. Kapının yakınında duran okul odasından tüm eşyaları eve taşımak için bir müfreze gönderildi ve evin kapıları ve pencereleri güçlü bir şekilde barikat altına alındı. Geceleri köyde devriye gezmek için hazırlıklar yapıldı ve okul, ana caddeleri korumak üzere mangalara ayrıldı. Nöbetçiler evden kapıya ve Christ Church bahçesinden Main Caddesi'nin köşesine kadar yürüyorlardı, nehrin karşısına ise düşmanın yaklaştığını tüfekle haber verecek karakollar yerleştirilmişti. Küçük çocuklar evde, evin kapılarında ve pencerelerinde nöbet tutuyorlardı. Gece yarısı yaklaşırken Binbaşı Duff dışarı çıktı ve kuvvetlerinin düzenini denetledi. O gecenin uzun kış karanlığında çocuklar köy sokaklarında aşağı yukarı yürüdüler, üzerlerine ağır gelen uyku ihtiyacını inkar edecek kadar korkutucu hayaller kurdular. Köy sakinlerinden herhangi biri bu uyanıklığa sempati duyduysa veya neler olup bittiğini görmek için uyanık kaldıysa, bunun hiçbir kanıtı yoktu. Çocuklar nöbetlerine bırakıldılar. Geceyi endişeli bir şekilde nöbet tutarak geçirdiler. Hiçbir Kızılderili görünmedi ve tüm tehlike yükselen güneşin ışınlarıyla ortadan kalktı. Duff'ın okulunun yıkımı aşırı refahtan kaynaklandı. O kadar
başarılı oldu ki müdür zevk için görevini ihmal etti ve okulu astlarının sorumluluğuna bıraktı. Sonra, başlangıcından beş yıldan az bir
yıl sonra başarısız oldu. Meksika Savaşı'nın patlak vermesiyle Duff, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bir yüzbaşı komisyonu aldı ve eski arkadaşları tarafından
son görüldüğünde, şirketinin başında, savaş müziği ve uçan bayraklarla New York'taki Broadway'den aşağı inerken etkileyici bir görünüm sergiledi ve Vera Cruz'a doğru yola çıktı.[119]

George A. Starkweather, 1847'de Apple Hill'i satın aldı ve 1856'da Edward Clark'a satana kadar orada yaşadı. İkincisi, bir zamanlar saygın kayınpederi ve hukuk ortağı Ambrose L. Jordan'ın evi olan Cooperstown'a ilgi duymuştu. Jordan'ın en büyük çocuğu olan Bayan Clark, Jordan'lar Cooperstown'da ikamet ederken Main ve Chestnut caddelerinin kuzeybatı köşesindeki evde doğdu ve Hudson'a taşındıktan sonra kızı, Isaac Cooper'ın Edgewater'daki eski evinde bir süre eğitim gören yatılı okula gitmek üzere Cooperstown'a geri gönderildi. Edward Clark ve gelini, 1836'daki evliliklerinden sonra Cooperstown'a sık sık gelmeye başladı. 1848 yılında Isaac M. Singer, New York City'deki Jordan & Clark'ın müşterisi oldu. Dengesiz bir dahiydi ve pek başarılı olamadan çeşitli mesleklere girişmişti, ayrıca kendisine hiçbir kar getirmeyen değerli mekanik cihazlar icat etmişti. İcat ettiği ve o zamandan beri ismiyle ilişkilendirilen
dikiş makinesinin biçimi ilk başlarda karlı değildi ve Singer'ın yönetimi altında
icadın mülkiyeti söz konusu oldu ve
kaybedilmesi muhtemeldi. Bu acil durumda mucit, hukuk danışmanı Clark'a, dikiş makinesi icadı ve işinde üçte birlik bir hisseyi geri alma ve bu hisseyi avans para için teminat olarak tutma araçlarını ilerletmesi için başvurdu. Daha sonra I. M. Singer & Co.'nun ortak ortaklığı kuruldu. , Clark'ın yasal danışmanı ve yarı sahibi olduğu. İşletme, 1851'den 1863'e kadar bu firma tarafından büyük bir başarıyla yürütüldü ve bu süre zarfında Edward Clark, Cooperstown'da ikametgahını kurdu. Singer'ın ölümünden sonra Clark, Singer Manufacturing Company'nin başkanı oldu.

[İllüstrasyon: FERNLEIGH]

Edward Clark, birçok kışı Avrupa'da geçirdi, farklı zamanlarda Paris'te ve Roma'da ikamet etti, ancak yazları genellikle Cooperstown'a adandı ve Fernleigh'deki mevcut taş ev, yirmi üç yıl boyunca yazlık evi oldu. Bu ev inşa edildiğinde bir harika olarak kabul edildi. İnşası dört yıl sürdü ve gerçekten de dikkate değer bir işçiliğe sahipti, sağlam duvar işçiliği ve en zarif ahşap işçiliğiyle. Ancak talihsizliği, ev mimarisi zevkinin düşük olduğu "kara ceviz döneminde" inşa edilmiş olmasıydı, bu nedenle iç mekanın büyük kısmı ve dış mekanın bir kısmı o zamandan beri değiştirildi. Evin güneybatısındaki taş bina bir Türk hamamı olarak inşa edildi. 1873'te Edward Clark, Fernleigh-Over'ı Bowers arazisinden satın aldı ve zaman zaman Cooperstown'daki mülküne eklemeler yaptı, özellikle de gölün her iki yakasındaki çiftlikleri satın aldı. Köyün çıkarlarıyla çok özdeşleşti ve Fenimore Oteli'ni inşa etti. Edward Clark, yelkencilikle çok zaman geçirdiği Otsego Gölü'ne hayrandı. _Nina_ ve _Elise_ güzel yelkenli yatlardı ve herhangi bir suyun süsü olabilirdi. Clark, köydeki çağdaşları tarafından biraz tuhaf bir mizaca sahip bir adam olarak tanımlanıyordu. Doğal olarak çekingendi ve en çok yakınları tarafından takdir ediliyordu. Eğitim konularına büyük ilgi duyuyordu,
büyük ölçüde mezun olduğu ve Hukuk Doktoru olduğu Williams College'a bağışta bulunmuştu. Clark Dakiklik ödüllerini kurduğu Cooperstown okullarının refahına cömertçe katkıda bulundu. Cooperstown'da ve başka yerlerde, sessiz bir şekilde çok hayır işi yaptı.

1876'da, Edward Clark'ın Cooperstown'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Otsego Gölü'nün doğu kıyısındaki Point Judith'e diktirdiği Kingfisher Kulesi tamamlandı. Clark'ın kuleyi inşa etmesindeki amacının, toplumda işsiz olan birçok kişiye iş sağlamak olduğu söylendi. Alaycılar binadan alaycı bir şekilde "Clark'ın deliliği" olarak bahsetti. Bir köy gazetesinin talebi üzerine, Clark kendisi
anonim olarak yayınlanan bir rapor yazdı.

[İllüstrasyon: _M. Antoinette Abrams_

KINGFISHER KULESİ]

"Kingfisher Kulesi," diye yazdı, "on birinci ve on ikinci yüzyılların tarzında, Point'in ucunda duran ve sudan yaklaşık altmış fit yüksekliğe kadar yükselen minyatür bir kaleden oluşuyor. Göl ve çevresindeki tepelerin sunduğu sahnede nesnel bir nokta oluşturuyor; manzaraya ciddiyet katıyor, civarda nöbet tutuyormuş gibi görünüyor, göle antik bir karakter verirken, bu tür sahnelerde etkilenmeden edemeyeceğimiz bir çekicilik veriyor. Yapının etkisi, ortaçağdan kalma bir resim gibi ve göl için değeri çok büyük. Bay Clark, onu sadece gölü güzelleştirme ve gölü geçen veya kıyıları boyunca araba süren herkesin görmesi gereken bir cazibe
ekleme arzusuyla inşa etmeye yöneldi. Akılları basit fayda kavramlarından, sanatın doğayla birleştiği, ona teşekkür edecek."

Edward Clark 1882'de öldüğünde, hayatının çoğunu yurtdışında geçiren en küçük ve hayatta kalan tek oğlu Alfred Corning Clark, babasının mülkünün büyük bir kısmını miras aldı ve Fernleigh'in sahibi oldu.

Alfred Corning Clark, babasını diğerlerinden ayıran belirli niteliklere büyük ölçüde sahipti. Daha çekingen, daha ketumdu, hayatın tüm sevincini yalnızca yakınları arasında bulmaya daha meyilliydi. Sanatın ve müziğin destekçisi oldu ve kendisi de şarkı söylemede amatördü. New York'ta Mendelssohn Hall'u, üyesi olduğu bir müzik
organizasyonunun kullanımı için inşa etti. Kitapların sadece bir aşığı değil, aynı zamanda klasiklere adanmış bir öğrenciydi ve modern dillerde oldukça bilgiliydi. Cooperstown köyünde kitap kurdu olarak bilinirdi. Kendi arazisinde dolaşmaktan hoşlanırdı, ancak neredeyse hiç köye gitmezdi ve Cooperstown'da onun yüzünü hiç görmemiş birçok kişi vardı. O zamanlar köşe başındaki kitapçının sahibi, Alfred Corning Clark'ı köy sokağında bir kez bile görmediğini ve bunun da kitapçıda yeni yayınlanmış bir kitapla ilgili bir soruşturma yapmak için bir görevi olduğunu söyledi. Clark, büyük servetini kullanırken hayır işlerinde ve yargısına uygun diğer nesnelere karşı son derece cömertti; buna karşılık, katılmadığı bir ilkeyi içeren her şeye karşı da buna paralel olarak güçlüydü. Elizabeth Scriven olan Bayan Clark, olağanüstü zihinsel yeteneklere ve iyi huylu bir karaktere sahip, Alfred Corning Clark 1896'da elli üç yaşındayken öldüğünde üzerine düşen sorumlulukları üstlenmeye oldukça uygun bir kadındı. Gelişmiş zevkleri olan Bayan Clark, ayrıca iş hayatında pratik bir yeteneğe sahipti ve büyük çıkarlarının yönetiminde acenteler tarafından iyi hizmet almış olmasına rağmen her zaman tamamen bilgili ve inisiyatif sahibiydi. New York'ta, iş adamları arasında, şehirdeki gayrimenkul değerlerinin en ileri görüşlü yargıçlarından biri olarak kabul ediliyordu. Ev içi ve diğer işlerinin yönetiminde, yalnızca ayrıntılara kişisel ilgi göstermek için gösterdiği çabayla dehaya ulaşmada başarısız olan olağanüstü bir yönetim yeteneğine sahipti. Bu sevimli zayıflık, yine de, onun gibi bir ruhun olmaması nedeniyle başarısız olabilecek girişimlere olan ilgisini artırıyordu; ve birçok hayır işinde, nezaketinin, komşuluk düşünceliliğinde olduğu gibi, uzatıldığı kişilerin mutluluğuna ve öz saygısına sonsuz bir şekilde katkıda bulunduğu kişisel dokunuşu vardı.

Cooperstown'da Bayan Clark, toplumsal ve ahlaki erdemlerin hakemi oldu ve hoş karşılamadığı şeyler genellikle yapılmadı. Kısmen zevk peşinde koşmaya adanmış topluluklarda nadiren görülen bazı aşırılıklara direnmede sağlıklı bir etkiye sahipti. Karşı çıktığı bazı yeniliklerde, Bayan Clark sonunda kaçınılmaz olana zarifçe boyun eğdi. Bu, ilk kez kırsal yollarda göründüklerinde, bir arabaya ve atlara adanmış birinin endişesi ve tiksintisiyle baktığı ve gücü olsaydı onları Otsego'dan kovacağı otomobiller için de geçerliydi. O geçiş döneminde çok az kırsal yol motor kullanımına uyarlanmıştı ve göl kıyısında bir arabayla giderken yeni makinelerden biriyle karşılaşmak, atların öfkesinden dolayı yakın bir ölüm korkusu yaşamak ve neredeyse bir toz bulutunda boğulmak anlamına geliyordu. Bayan Clark yürümeyi severdi ve yaz aylarında köyün ikamet sokaklarında tanıdık bir figürdü, genellikle beyaz giyinirdi, başlığı yoktu ve bir işe giderken başının üstünde beyaz bir şemsiye taşırdı. Fernleigh'deki çiftlik, Cooperstown'un gelişimine katkıda bulunan çok şeyi temsil ediyor. Clark arazileri tarafından kontrol edilen endüstrinin büyük kısmı, 1909'da inşa edildiğinde dünyanın en yüksek ofis binası olan New York'taki Singer Binası'nın ofislerinden yönetiliyor. Ancak mülklerin çıkarlarının büyük bir kısmı, Cooperstown'daki Cooper Grounds'un girişinin yakınında bulunan, başlangıçta bir banka için inşa edilmiş olan pitoresk eski binada yoğunlaşmıştır. Cooper Grounds'un kendisi, Fenimore Cooper'ın ölümünden sonra uzun yıllar boyunca içinde bulundukları ıssızlıktan kurtarılmıştır ve Clark mülkleri tarafından halkın yararına
bakımları yapılmaktadır. Karşıdaki Köy Kulübü ve Kütüphanesi, Clark arazilerinin bir eseridir. Köyün doğusunda ve batısındaki tepelerde ve gölün doğu kıyısı boyunca yaklaşık altı mil boyunca aynı mülkiyet, bölgeye vahşi bir çekicilik katan asil ormanları tüm doğa severler için korumuştur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 119: _Birkaç Atlanmış Yaprak_, Keese, s. 12; _Cooperstown Tarihi_, Livermore, s. 46.]

XVIII. BÖLÜM

ROMANTİZM VE BALIKÇI GÖLÜ

1870'ten 1880'e kadar olan dönem, Cooperstown'da hızlı bir büyüme ve gelişme dönemiydi. Kalıcı nüfus iki binin üzerine çıktı ve bir dizi güzel yazlık konut inşa edildi. Cooperstown, doğal avantajlarının neredeyse tamamını Otsego Gölü'ne borçludur. Bunlar köy sakinleri tarafından uzun zamandır takdir ediliyordu ve artık
genel olarak uzaklardan gelen ziyaretçiler tarafından aranmaya başlandı. Yazın, gölün kıyıları, Otsego'nun serin ormanlarında şehirlerin bunaltıcı sıcaklığından kurtulmak isteyenlerin kamp evleri ve çadırlarıyla dolup taşar
ve Glimmerglass'ın meşhur olduğu yelkencilik ve balıkçılıktan zevk alırlar.

[İllüstrasyon: _J. B. Slote_

O-TE-SA-GA'DAN GÖL]

1870 yazında Yüzbaşı Daniel B. Boden, Cooperstown'a demiryoluyla getirdiği ve İç Savaş sırasında Güney sularında topçu gemisi olarak kullanılan küçük bir vapurla Otsego Gölü'nde düzenli buharlı seferlere başladı. Teknenin adı _Mary
Boden_ olarak değiştirildi. Sonraki yaz, eskisinden çok daha büyük olan _Natty Bumppo_ adlı rakip bir vapur suya indirildi ve esas olarak A. H. Watkins ve Elihu Phinney'e aitti. Sonraki sezonun başında, köyün muhafazakar halkı, _Mary
Boden_ tarafından skandalize edildi ve daha sonra pazar günleri göl gezileri yapmaya başladı; bu, _Natty Bumppo_ sahiplerinin öfkeyle rekabet etmeyi reddettiği eski bir geleneğin ihlaliydi. Temmuz ayının başlarında bir gece, yangın alarmı verildi, göl kıyısında büyük bir yangın çıktı ve olay yerine koşan köylüler, vapurlardan birinin alevler içinde olduğunu ve kurtarılmasının imkansız olduğunu gördüler. Edgewater'ın ön penceresinde yangını izleyen küçük bir çocuk ellerini çırptı ve bağırdı, "Bu hasır [kötü] tekne! Bu hasır tekne!" Ama alev alan kötü tekne değildi. Su kenarına kadar yanarak tamamen kaybolan _Natty Bumppo_ idi, Pazar günü iskelesinden hiç ayrılmamış olan tekne. Olay, köydeki bazıları tarafından Providence'ın genellikle doğru olan muafiyetlerinde ciddi bir hata örneği olarak uzun süre hatırlandı. _Natty Bumppo_, bir sonraki sezonda aynı adı taşıyan yeni bir vapurla değiştirildi.
Yeni _Natty Bumppo_ ve eski _Mary Boden_, _Pioneer_ ve _Cyclone_ tarafından takip edilene kadar gölün ünlü tekneleriydi,
daha sonra _Deerslayer_, _Pathfinder_ ve _Mohican_ tarafından takip edildi.

Kanoların kullanımı dışında, gölün ilk genel navigasyonu 1794'te, kendi döneminde Otsego'nun en ünlü balıkçısı olan Amiral Hassy adlı bir adam tarafından üstlenildi. Büyük, düz bir teknesi vardı
ve ona _Jay_ adını verdi ve yelkenler için tahtalar kullandı.
Bu tekne güvenliydi ama hızlı değildi.

Yaklaşık otuz yıl sonra girişimci bir grup birey, göl partilerini taşımak için bir atlı tekne inşa etti. Teknenin her iki ucunda bir platformla
tepelenmiş yüksek bir kabin vardı. Bu çıkıntılar, esen
rüzgârı
yakalıyor ve tekneyi yönetilemez hale getiriyordu. Tekneyi
hareket ettirmesi beklenen iki zavallı atın mücadelesi, Pierstown alize rüzgarlarının fırtınasına eşit değildi. Bu teknede Three-Mile Point'e doğru yola çıkan bir göl partisi, birden fazla kez karşı kıyıda mahsur kalmıştı.

Yüzyılın ilk yarısında yaz aylarında düzenlenen "genel göl partisi", Cooperstown'daki yılın iki büyük sosyal etkinliğinden birini oluşturan her kışın "seçkin balosuna" denk geliyordu. "Göl partisi" teriminin belirgin bir sosyal anlamı olduğu ve daha sonra aynı şeyi tanımlamak için kullanılan "piknik" kelimesinin yaşlı sakinler için eski geleneğin havasını tamamen kaybetmiş bir olay olduğu ve kelimenin kullanımının sosyal çöküşün işaretlerinden biri olarak kabul edildiği söylenmelidir. Göl partileri tarafından en sık kullanılan navigasyon aracı uzun küreklerle itilen devasa bir mavnaydı. Tipik bir göl partisi, Vali Seward'ın Cooperstown'u ziyaret ettiği Temmuz 1840'ta verildi. Göle doğru eve giderken, geleneğe göre eski mavna Echo'nun karşısında durduruldu ve birkaç kişi seslerini doğu yamacından geri fırlatılacak olan harikulade net yankıları göstermeye çalıştı. Ancak bu sanatın ustası, göl partisinin baş aşçısı olan ve şimdi mavnanın uzun küreklerinden birinde olan zenci "Joe Tom"du. Ünlü yankıyı uyandırması istendiğinde, Joe Tom, "Vali Steward'a Yaşasın!" diye bağırdı ve yankı geri geldiğinde, "Tam üstüne bastın, Joe!" diye haykırdı Vali Seward.

Bu dönemde su işlerindeki otorite ve gölün en ünlü balıkçısı Komodor Boden'dı. Bayan Cooper, babasının _Home as Found_ adlı romanı hakkında, romandaki tek karakterin "açıkça ve ayrıntılı bir şekilde hayattan alınmış" Komodor olduğunu söylüyor, "göl kıyılarında yaşayanlara uzun zamandır aşina olan bir figür - saygıdeğer, uzun boylu ve dik, neredeyse yılın her günü, kışın sular buzla kaplı olmadığı sürece, suyun üzerinde ileri geri hareket ederken görülen, uzun boylu ve dik bir figür."[120] Komodor oldukça etkileyici bir görünüme sahipti, hem form hem de figür olarak yakışıklıydı, ok kadar dik ve bir Kızılderili kadar kıvraktı, gümüş rengi saçları omuzlarına zarifçe sarkıyordu. Balık tutma yöntemini izlemek büyüleyiciydi. Teknesinde dik duran komodor, gölün çıkışından davetkar bir yosun parçasına kürek çeker ve orada, oldukça sığ suda, sessizce çapa atardı. Sonra, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir olta kullanarak, cazip yemini -genellikle küçük bir levreğin kenarı-
şaşırtıcı bir canlılık ve olağanüstü bir el becerisiyle
"atlar" ve çoğu zaman bir saatten kısa bir sürede on beş veya yirmi turna balığı avlardı. Üç veya dört pound ağırlığındaki bir balığı vurmasını, manipüle etmesini ve karaya çıkarmasını, esnek oltasının neredeyse yarım daire şeklinde bükülmesini görmek unutulmayacak bir gösteriydi.[121]

1850'de Peter P. Cooper, Ontario Gölü'nden küçük bir yelkenli getirdi
ve bir kayıkçı ve balıkçı olarak o kadar ünlü oldu ki Amiral Hassy ve Komodor Boden'in halefi olarak kabul edildi. Kaptan Cooper
beş yelkenli ve yirmi kürekli tekneden oluşan bir tekne filosu kurdu. Otsego Gölü'nün balıkçılığını büyük ölçekte geliştirdi,
levrek yakalamanın bir yolu olarak solungaç ağını tanıttı. 1851 baharında gölden 25.000 levrek alındı. Kaptan Cooper'ın tanıttığı solungaç ağı, iki ila iki buçuk inç karelik gözeneklere sahip en iyi keten ipliğinden yapılmıştır. Ağ yaklaşık üç fit genişliğindedir, bir kenarına kurşunlar, diğerine ise mantarlar tutturulmuştur. Kurşunlu kenar gölün dibine taşınırken, diğer kenar mantarlarla desteklenerek, dibinde, çok derin olduğu yerlerde bile gölün üzerinden tam bir çit oluşturur. Balıklar, çite karşı yüzerler, çit hemen onların gücüne boyun eğer, ancak boyun eğdiğinde, gözenekleri yüzgeçleri ve kuyrukları etrafında toplanan bir kese oluşturur ve geri çekilmelerini veya başka türlü kaçmalarını imkansız hale getirir. Çabaları, yalnızca balığı ağa daha derin bir şekilde dolaştırmaya yarar. Dönemin en uzman amatör balıkçısı olan Elihu Phinney, Kaptan Cooper'ın solungaç ağını "tüm aletlerin en ölümcül ve iğrenç olanı" olarak kınadı.

Otsego levreği asla yaklaşık altı pound'u geçmez, ortalama
çok daha küçüktür. Bazen daha büyük boyutta göl alabalığı yakalanır.
Olta ve misina ile büyük boyutta alabalıklar pek sık yakalanmaz. Cuma günü, 21 Ağustos 1908'de Alexander S. Phinney, Kingfisher Kulesi yakınlarında olta ve misinayla otuz altı inç uzunluğunda ve yirmi pound ağırlığında bir alabalık yakaladı. Tekneye çıkarmayı başarana kadar, altı yüz fit uzunluğundaki oltayla bir saat boyunca boğuştu. Sonraki sezonda aynı balıkçı on sekiz pound ağırlığında bir alabalık yakaladı. Gerçek kayıtlara göre, bu iki alabalık gölde olta ve misinayla yakalanan en büyük balıklardır. Otsego Gölü'ndeki koşullar balıkların yapay olarak çoğaltılması için elverişlidir ve ilk başta özel girişim, ardından da Devlet tarafından birçok ekim yapılmıştır. Göl, yaklaşık dokuz mil boyunca Kuzey Kuzey Doğu'dan Güney Güney Batı'ya kadar uzanır ve genişliği yaklaşık üç çeyrek milden bir buçuk mile kadar değişir. Gölün
yüzeyi gelgit suyunun 1.194 fit üzerindedir. Ortalama derinlik yaklaşık elli fittir, ancak köyün yaklaşık iki mil kuzeyinde
ölçümler yüz elli fit derinliğe kadar alınmıştır,
gölün ortasına doğru derinlikler daha da fazladır. Birçok
yerde su kıyıdan itibaren kademeli olarak derinleşir, ancak Fenimore Cooper'ın belirttiğine göre doğu
kıyısında "büyük bir geminin
ormanda bahçeleriyle birlikte yüzebileceği" noktalar vardır. Göl, esas olarak soğuk dip kaynaklarından beslenir. Tek sürekli kolları, toplam hacmi çıkışının yarısı kadar olan iki küçük deredir, Susquehanna Nehri, burada Chesapeake Körfezi'ne doğru uzun yolculuğuna başlar. Gölün üst ve alt kısımları sığ ve yosunlu olduğundan, bol miktarda turna balığı alanı sağlarken, orta kısım ve tüm doğu kıyısı derin su ve yumuşak marn tabanıyla coregoni ve somon alabalığına, kıyıya yakın kısım ise kayalık tabanı ve keskin çıkıntılarıyla kaya levreği, kara levrek ve sarı levreğe hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamıştır. Büyük balıklar, yaklaşık dört inç uzunluğunda, son derece güzel bir yaratık ve zarif bir lokma olan "göl levreği"nde bol miktarda yiyecek bulur.

Gölün gurmeler arasında ün kazandığı balık "Otsego levreği"dir. 1823'te yayınlanan _The Pioneers_ adlı eserinde Fenimore Cooper, karakterlerinden birinin ağzına Otsego levreği için şu övgüyü koyduğunda genel görüşü dile getirmiştir: "Bu balıklar, diğer ülkelerde prenslerin sofralarında lüks olarak değerlendirilecek
bir kalite ve tada sahiptir. Dünyada Otsego levreğinden daha iyi bir balık yoktur; gölge balığının zenginliğini somonun sertliğiyle birleştirir." Altmış yıldan fazla bir süre sonra, Elihu Phinney Otsego levreğini "her şeyden öte, belki de yüzen
en iyi tatlı su balığı" olarak tanımladığında, hemen hemen aynı görüş hakim oldu.

Sözde Otsego levreğinin ayrı bir tür olarak kabul edilip edilmemesi konusunda uzun zamandır bir görüş ayrılığı vardır. Zamanının en yüksek otoritesi olan Louis Agassiz, dikkatli bir analizden sonra Otsego levreğinin "organik yapısıyla dünyanın başka hiçbir suyunda bulunmayan farklı bir balık" olduğunu söyledi. 1915'te New York Eyalet balık yetiştiricisi Dr. Tarleton H. Bean, sözde Otsego levreğinin "yaşam alanının bazı tuhaflıkları nedeniyle boyut olarak cüceleşmiş sıradan Labrador beyaz balığından başka bir şey olmadığını" ilan etti. New York'un eski valisi De Witt Clinton, bu balığın bir çizimle birlikte ilk bilimsel tanımını yazdı ve buna "Salmo Otsego veya Otsego Basse" adını verdi.[122] Clinton'ın yazdığı dönemde beyaz balıklar Salmo cinsine dahil ediliyordu. 1911'de, Amerika Birleşik Devletleri balıkçılık bürosunun bülteninde[123] Dr. Evermann, Clinton'ın incelediği Otsego levreği çizimiyle ilgili olarak, "kesim, kaba olmasına rağmen, açıkça _Coregonus clupeaformis_'i gösteriyor. Biçim eliptiktir ve arkada genellikle bu türe özgü pul sıraları boyunca koyu çizgiler görülür." Aynı yazar, Dr. Jordan,[124] yaygın beyaz balıklarla ilgili olarak şunları söylüyor: "Bu tür,
geniş dağılımlı diğerleri gibi,
yiyeceğe, suya vb. bağlı olarak önemli değişikliklere tabidir. Bunlardan biri, Otsego
levreği olarak adlandırılan, Otsego (Clinton) türü olup, Susquehanna Nehri'nin başındaki Otsego Gölü'nde karaya oturmuş bir türdür."

Bu öğrenme dizisinden etkilenmeyen ve yine de Otsego levreğinin dünyadaki diğer balıklardan oldukça farklı olduğunda ısrar eden Otsego balıkçıları vardır. _Otsego Çiftçisi_ 1915'te konuyu şöyle özetledi: "Otsego levreği, normalde beyaz balık olarak adlandırılan bir balık türü değildir,
ancak muhtemelen aynı aileden bir türdür. Aslında,
Otsego Gölü, Büyük Göller'den gelen beyaz balık yavrularıyla doludur,
ve artık balıkçıların ağları her zaman beyaz balık ve Otsego levreği karışımıyla doludur. Dr. Bean ne düşünürse düşünsün, herhangi bir
Otsego Gölü balıkçısı farkı anlayabilir ve Otsego levreğini bir kez
tatmış olan herhangi bir gurme, beyaz balık tarafından bir daha asla aldatılmaz."

Bu farklı görüşleri uzlaştıran bir görüş, yirminci yüzyılın başında Otsego'nun en ünlü amatör balıkçısı olan
Alexander S. Phinney'nin görüşüdür. Otsego levreğinin beyaz balıktan oldukça farklı olduğunu savunuyor, ancak gerçek Otsego levreğinin ortadan kaybolduğuna ve yerini artık Otsego levreği olarak adlandırılan, ancak aslında bu tür ile Otsego'nun Büyük Göller'den yetiştirildiği beyaz balık arasında bir melez olan melez bir balığa bıraktığına inanıyor. Bir çekişte beş bin kadar Otsego levreği yakalanmıştır, ancak olta ve misinayla herhangi birini yakalamanın büyük zorluğu göz önüne alındığında, eski bir otorite olan Seth Green'in şu önerisi hala ilgi çekicidir: "Otsego levreği küçük balık yavruları veya kırmızı açılı solucanlarla yakalanabilir. Bence takımınız çok inceyse ve ısırdıklarında seğirmezseniz, yemi yutacaklardır. İnce bir oltaya beş veya on tane kanca takın (O'Shaunessy 8'ler, dövme) ve bunları beş fit aralıklarla bağlayın; ucunda küçük bir kurşun olsun. Bazılarını küçük balık yavrularıyla (yaklaşık bir inç uzunluğunda) ve bazılarını solucanlarla yemleyin. Tekneden olabildiğince uzağa atın ve yarım veya üç çeyrek saat boyunca dipte bekletin, ara sıra bir tane olup olmadığını kontrol edin. En iyi yol, kendilerinin oltaya takılmasına izin vermektir. Açı solucanları, eğer Yem,
her iki ucu sarkacak şekilde kancaya asılmalıdır. Hafif bir vuruş yapılmalı ve balık çok dikkatli bir şekilde tutulmalıdır."

[İllüstrasyon: DONMUŞ GÖLDEKİ BALIKÇI KULÜBELERİ]

Birçok balıkçı, kışın buzun içinden balık tutarak olta ve misinayla Otsego levreği yakalamada başarılıdır. Göl kıyıdan kıyıya donar donmaz, genellikle Noel'den sonra, tüm yüzey balıkçıların kulübeleriyle dolar ve
buz ilkbaharda zayıflamaya başlayana kadar kalır. Buzla kaplı göldeki tipik balıkçı kulübesi yaklaşık beş fit altı fit taban alanına ve altı fit yüksekliğe sahiptir. Bir penceresi vardır ve tabanı, balıkçıyı bazen buzun yüzeyini su basan suyun üstünde tutmak için yükseltilebilecek şekilde düzenlenmiştir. Olta misinalarının girmesi için tabanda ve altındaki buzda delikler açılır. Kulübe, soba borusu çatıdan dışarı doğru uzanan küçük bir soba ile ısıtılır. Bir sandalye ve bir kömür kutusu mobilyayı tamamlar.

Kulübe sakinleri, Otsego levreği için buzda balık tutmanın iki yöntemini kullanır. Bir yönteme göre, olta iğnesi gölün dibine bırakılır ve balıklar dibe serpilmiş yemle
yakınlarına çekilir. Diğer yöntem ise kıyıya daha yakın bir yerde kullanılır ve burada yemli olta iğnesi, otların ve yabani otların arasında hareket eden balıkları cezbetmek için kısmen dibe doğru indirilir.

Balıkçıların yanı sıra, Otsego Gölü'nün donmuş yüzeyinin zevk ve meşguliyet aracı sunduğu başkaları da vardır. Bazı mevsimlerde, gölün donması, sakin ve yoğun soğuk bir gecede, sıcaklıkta büyük ve ani bir düşüşün ardından birkaç saat içinde gerçekleşir. Böyle zamanlarda, kar yüzeye düşmeden önce, göl bir ihtişam sahnesi sunar. Buz oldukça şeffaftır ve tepelerin arasına yayılmış büyük bir cam levha etkisi yaratır. Bu, paten kaymak için mükemmel bir yüzey sunar ve sadece köyün erkek ve kız çocuklarını değil, aynı zamanda çok sayıda yaşlısını da çeker. Göl, patencilerin zarifçe kayan yürüyüşüyle ​​canlanır, burada ve orada bir grup hokey oynarken, diğerleri "kırbaç şaklatma" ile eğlenir. Bu kadar çok kayan ayağın sürtünmesi, donmuş yüzeye alçak ve garip bir uğultu sesi verir ve bu vızıltılı nota tepeler tarafından yankılanır, ta ki vadi monoton bir müzikle yankılanana kadar. Gölün o kadar iyi donduğu zamanlar vardır ki, patenciler tüm uzunluğu geçerler. Bazı mevsimlerde, gölün bir ucundan diğerine muazzam bir hızla eğimli buz tekneleri kullanılmıştır. Kış ilerledikçe ve buz daha da güçlendikçe, gölde araba sürmek yaygınlaşır ve buz üzerinde at yarışları bazen kış sporları arasına dahil edilir.

Gölün eteğinden yaklaşık beş mil yukarıda ve kıyıdan kıyıya uzanan buzda genellikle kış aylarında büyük bir çatlak
oluşur. Bu çatlak bazen o kadar geniştir ki bir takım geçemez ve yıllar önce bir at çifti kazara içine sürülmüştür.
Buzdaki çatlak çok fazla spekülasyona neden olmuştur. Göl, çatlağın
göründüğü yerde dardır ve çatlak kuzeyden ve güneyden gelen genişlemeyle
oluşur ve buzun üçgen çatı benzeri bir biçimde birkaç fit yükselmesine neden olur, ta ki sırt çatlayana kadar,
çünkü çatlakların her iki tarafında buz parçaları bulunur.[125]

Donmuş gölün genişlemesiyle ortaya çıkan muazzam kuvvetler, sakin kış gecelerinde, bir süre çözülen havanın ardından cıva aniden sıfırın çok altına düştüğünde yüksek sesle haykırır. Bu tür gecelerde, çevredeki ormanın ağaçları burada ve orada şiddetli soğukla ​​öylesine delinmeye başlar ki tüfek atışları gibi çatırdar, buzla kaplı göl doğaüstü bir inleme sesi çıkarır ve kükremesinin mağaramsı sesi uyuyan köyde, acı içindeki devasa bir leviathan'ın trompet sesleri gibi kasvetli bir şekilde yankılanır. Cooperstown'da, Ocak veya Şubat aylarında, yaz tedariki için gölden buz kesildiği bir kış hasat zamanı vardır. Bu endüstri, birkaç hafta boyunca saban, testere, kanca, levye, at ve kızaklarla büyük bir insan gücünü meşgul eder. Otsego Gölü'nden alınan buz, kışın şiddetine göre on ila yirmi inç kalınlığındadır ve her zaman dağ çiyi kadar saf ve kristal kadar berraktır.

Otsego Gölü'nün yaz ortası manzarası, bir zamanlar batı kıyısı ve yamaçlar boyunca açıklıklarda, şerbetçiotu asmalarının büyük bir zenginliğini içeriyordu.
Ağustos güneşi altında olgunlaşırken, uzun direklerden zarif kümeler halinde sallanan veya şemsiye benzeri kanopilerde rüzgarda sallanan şerbetçiotu çelenkleri, manzaraya diğer tüm yetiştirilen ürünlerden daha pitoresk bir özellik katar.

Şerbetçiotu, bir zamanlar Amerika'nın en önemli şerbetçiotu yetiştirme endüstrisinin merkezi olan Cooperstown'un hikayesinde bir rol oynar. Şerbetçiotu
kültürü Otsego ilçesine 1830 yılı civarında tanıtıldı. 1845'te sadece 168.605 pound üretildi. 1885'te, Cooperstown'dan kırk mil uzaklıktaki radyal mesafe içerisinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin şerbetçiotu üreten bölgesinin yarısından fazlası bulunuyordu.

[İllüstrasyon: _Elizabeth Hudson_

ŞERBETÇİOTU TOPLAMA]

Ağustos ayının sonlarına doğru gerçekleşen şerbetçiotu toplama sezonu, köyün ve çevrenin hayatına kendine özgü bir
resimsel karakter kazandırmıştır. Endüstrinin ilkel günlerinde, mahsulün hasadı, yakın bölgenin dışından herhangi bir ek yardıma ihtiyaç duymadığında, şerbetçiotu toplama görevi, Otsego'nun gençleri tarafından bununla ilişkilendirilen
sosyal zevklerin ve romantik heyecanların
yaşamı sayesinde hafifletiliyordu. O günlerde, toplama sezonunun başlangıcında, ülkeden geçen herkes, "demokrat" olarak bilinen tarzda, neşeli ve hareketli kızlarla dolu vagon vagon karşılaşırdı. Her yük için bir veya iki genç adam. Atandıkları şerbetçiotu bahçesine vardıklarında, bu neşeli gruplar tatil kıyafetlerini geniş kenarlı şapkalar ve iş elbiseleriyle değiştirirlerdi. Şerbetçiotu bahçesinin etrafına kutular yerleştirilirdi, her biri on çuval alan dört bölüme ayrılırdı ve asmalardan toplanan salkımlar çevik parmaklarla bunlara bırakılırdı. Deneyimli eller bir günde iki veya daha fazla kutuyu doldurabilirdi ve bunun için kutu başına elli sent kadar ödeme yapılırdı. Öğle yemeği en yakın ağacın gölgesinde yenirdi veya
toplayıcılar yetiştirici tarafından gemiye alınırsa, hepsi bir ek binanın en büyük odasına geçerdi, burada cimrilik etmeden kırsal bir ziyafet verilirdi. Şerbetçiotu toplayıcıları çiftçinin toprağının yağında yaşamayı bekler ve kural olarak hayal kırıklığına uğramazlar. Toplama mevsiminin kısa üç haftasında İsraillilerin önünde koca koyunlar ve sığırlar manna gibi
kaybolurken, galonlarca kahve, fıçı tereyağı, fıçı dolusu un ve yüzlerce kilo şeker küçük ordunun geniş ağzında yutulurdu. Gece yapılan şerbetçiotu dansı, toplama mevsiminin vazgeçilmez bir parçasıydı, neşeli kalabalık tarafından çokça güveniliyordu, ancak ağırbaşlı ve düzgün yaşlılar tarafından bir skandal vesilesi olarak hoş karşılanmıyordu.

Seksenlerin başında şerbetçiotu üretimindeki büyük artışla birlikte, birçok çiftlikte şerbetçiotu toplama romantizmi yerini büyük şehirlerden gelen
güzel ama istenmeyen bir serseri istilasına bıraktı. Bazı
çiftçiler toplayıcılarını mahalledeki daha iyi genç erkekler ve kızlar arasından seçmeye devam etti, ancak birçok büyük yetiştirici, kısa bir sezon için çok sayıda elemana ihtiyaç duyduğundan, komşu şehirlerin işsizlerine başvurdu ve sonuç, demiryollarının kapasitesini zorlayan Albany, Troy, Binghamton ve daha kuzeydeki diğer şehirlerden yıllık bir göç oldu. Bu işçiler arasında
çoğu dürüst ve yetenekliydi, ancak bunların büyük bir kısmı, küçük de olsa görkemli bir çılgınlık için yeterli olan bir ücretle birlikte üç haftalık yemek ve konaklama olasılığına
çekildi. Cooperstown'da şerbetçiotu toplama sezonunda köy polis gücünü artırmak
gelenek haline geldi, çünkü şehir haydutları muhtemelen yurtdışındaydı ve toplayıcılar ödendiğinde eğlenceleri hem iğrenç hem de tehlikeli olmaya meyilliydi.

Bira yapıldığı sürece, yaz aylarında Otsego Gölü kıyılarında ve yamaçlarında şerbetçiotu yetiştirilir; çünkü ekmeği mayalamak için gereken çok sınırlı miktar ve eczacıların hazırlıklarında kullanılan nispeten küçük miktar dışında şerbetçiotuna bira yapımından başka bir amaçla
kullanılmaz. Ancak Otsego'da bir daha asla Pasifik kıyısının New York Eyaletindeki şerbetçiotu yetiştiricileriyle başarılı bir şekilde rekabet etmeyi öğrenmesinden önce seksenlerde
gelişen şerbetçiotu kültürü kadar zengin bir şerbetçiotu kültürü olmayacak.

Şerbetçiotu kültürü, Otsego bölgesinde bazı çiftçilere servet kazandıran ve diğerlerine yıkım getiren bir kumar. Ürünün büyümesi tamamen hava şartlarının insafına kalmıştır ve pazara hazırlanması birçok başarısızlık olasılığıyla kuşatılmıştır. Son maliyetini hesaplamanın veya
piyasa fiyatını tahmin etmenin en zor olduğu bir üründür. Toprağın diğer ürünlerinden daha fazla fiyat değişikliği göstermiştir. 1878'de tüm ürün pound başına beş ila on iki sente pazarlanıyordu. Ancak Otsego'daki her çiftçi uzun yıllar boyunca 1882-83 sezonunu hatırladı. O zamanlar bir pound şerbetçiotu üretmenin ortalama maliyeti on sentti ve şerbetçiotu pound başına bir dolardan satılıyordu, böylece o zamanlar söylendiği gibi, "beş pound şerbetçiotu bir varil unla değiştirilebilirdi."[126] Birçok çiftçi bu dönemde para kazandı, ancak bazıları şerbetçiotlarını daha da yüksek bir fiyata tuttu ve kaybetti. Bir çiftçi büyük ahırında binlerce
pound şerbetçiotu tutuyordu ve satmaya karar verdiği 1,20 dolarlık bir fiyatı bekleyerek diğer çiftçilerin ürünlerini satın almaya devam etti.
İki yıl sonra şerbetçiotları hala ahırdaydı ve değerlerinin onda dokuzu
kaybolmuştu. Bu türden başka trajediler de yaşandı, ancak yıllar sonra bazıları makul bir kârla şerbetçiotu yetiştirmeye devam ederken,
Cooperstown civarındaki birçok çiftçi, bir pound başına dolar kazanma umuduyla
cezbedildi ve altın asmaya olan inancıyla
yoksulluğun eşiğinde tutuldu.

[İllüstrasyon: OTSEGO GÖLÜ HARİTASI]

Otsego Gölü, esas olarak Cooper'ın iki
_Deri Çorap Hikayesi_ndeki olayların geçtiği yer olarak ünlüdür. _The Pioneers_'da buna dair ipuçları var,

oysa _The Deerslayer_'da tüm aksiyon bu göl etrafında dönüyor,
ki hikaye boyunca buna "Glimmerglass" deniyor.
Bu iki hikayedeki olay sahneleri hala Otsego Gölü'nde gösteriliyor ve
romantizmi kadar tarihinin de bir parçası haline geldi.

[İllüstrasyon: THE SUSQUEHANNA, kaynağına yakın]

_The Deerslayer_'da anlatılan noktalarla başlamak gerekirse, genç Leather-Stocking'in
Chingachgook ile buluştuğu arı kovanı şeklindeki kaya, artık Council Rock olarak biliniyor ve hala gölün çıkışında, Susquehanna'nın kaynağının batı kıyısına yakın
suyun üzerinde çıkıntı yapıyor. Tam gün batımında, Leather-Stocking ile olan randevusuna yetişmek için, uzun boylu, yakışıklı ve atletik genç Delaware Kızılderilisi aniden tam savaş boyasıyla, gizlenen düşmanlarından kaçmış bir şekilde kayanın üzerinde belirdi. Bu noktadan çok da uzak olmayan, nehrin aşağısında kısa bir mesafede, Deerslayer, sarkan ağaçların örtülü yapraklarının altında demirlemiş olan "gemi"nin penceresinden bakan güzel Judith Hutter'ı ilk kez gördü. Bu sulardan ve kısa bir süre sonra çıkıştan, Yüzen Tom Hutter ve Hurry Harry, Deerslayer'ın yardımıyla, gemiyi tam zamanında göle geri çektiler ve düşman bir İrokua grubundan kaçtılar. Gölün batı tarafında, kuzeye doğru seyahat ederken O-te-sa-ga'nın hemen ötesinde, kıyıyı girintili çıkıntılı hale getiren ilk küçük koy, şimdi Blackbird Koyu olarak adlandırılıyor ve Country Club'daki toprak dolguları ve diğer iyileştirmelerle şekli ve görünümü biraz değişti, "Fare Koyu", Yüzen Tom Hutter'ın gemisini ağaçların arkasında demirlemeyi sevdiği, çıkıntılı dar arazi şeridini kaplayan ağaçların arkasında demirlediği yerdir. Hikayenin başında, Deerslayer ve Hurry
Harry'nin Tom'u boşuna aradığı yer burasıydı ve gölün bu kenarında, Hurry'nin Glimmerglass'ın yankılarını uyandıran atışı yaptığı geyik belirdi. Bu koyun bitişiğinde, O-te-sa-ga ile Country Club binası arasındaki kara parçasının ortasında, Hutter ve Hurry'nin kızılderililer tarafından yakalandığı Huron kampı vardı; ve daha sonraki zamanlarda burada bulunan ok uçlarının miktarı, aslında Kızılderililerin kamp kurduğu
bir yer olduğunu gösteriyor.

Blackbird Koyu ve Country Club'ın kuzeyinde ve Fenimore Çiftliği'nin ötesinde,
göl manzaralı büyüleyici konutların, "Glimmerglen" ve "Brookwood" adlarına kendi cazibelerini kattığı Glimmerglen Koyu ve Brookwood Burnu var. Brookwood'dan göle akan dere, Hetty Hutter'ın abdest aldığı ve babasını ve Hurry Harry'yi kurtarmak için basit düşünceli planıyla
Huron kampına doğru yalnız yolculuğu sırasında içtiği deredir.

Brookwood'un kuzeyinde kısa bir mesafede, gölün içine dökülen bir dere vardır.
Bu dere, gölün kenarından geçen yolun ötesindeki yamaca kadar kaynağına kadar izlenmeye değerdir.
Çünkü burada su, güzel Leatherstocking Şelalesi'nin yüksekliğinden aşağı doğru
dökülmektedir. Gölgeli bir vadi
burada, küçük piknik partilerinin favori tatil yeridir ve sahneye Cooper'ın romantizminden isim dışında hiçbir şey eklenmemiş olsa da, bir zamanlar Leatherstocking Şelalesi'nden güç alan eski bir değirmenin izlerinde biraz ilgi bulunabilir.

[İllüstrasyon: _Arthur J. Telfer_

LEATHERSTOCKING ŞELALESİ]

_Geyik Avcısı_ hikayesindeki bazı gergin durumlar, Cooperstown'ın şu anki piknik tesisi olan
Üç Mil Noktası ile ilişkilendirilmiştir; ve bu noktada gerçekleştiği açıklanan olayların tam olarak anlaşılması, neredeyse arazinin gerçek yapısına bir miktar atıfta bulunulmasına bağlıdır. Hetty, az önce bahsedilen görev için
çıkan noktanın kuzey tarafına
inmiş ve kanosunu sürüklemiştir. Wah-ta-wah, Delaware sevgilisi Chingachgook ile ertesi gece, gezegen Jüpiter'in doğu kıyısının çamlarının tepesine ulaştığı anda aynı iniş yerinde buluşmaya söz verdi. Chingachgook ve Deerslayer, belirlenen zamanda, kızı Huronlardan çalmak için kanolarıyla geldiler, ancak kızın buluşmayı sürdüremeyeceğini gördüler. Bu noktada Deerslayer, Huronların Blackbird Koyu bölgesinden Three-Mile Point'in güney yamacına taşıdığı ateşle aydınlatılmış kampı görene kadar kanosunu yavaşça güneye doğru sürdü. Tekrar kuzey tarafına doğru yavaşça kürek çekti ve Chingachgook'a katıldıktan sonra kanoyu burunun yakınındaki plajda bıraktılar ve gizlice yan yollarına devam ederek kampa batıdan, ağaçların gölgesinden yaklaştılar ve Wah-ta-wah'a Chingachgook'un sincap sinyaliyle varlıklarını bildirdiler. Noktanın kuzey kıyısında piknik yapanların serinlemesi için hala köpüren kaynak, Wah-ta-wah'ın onu koruyan yaşlı kızılderiliyi kamptan uzaklaştırmak için bir bahane uydurduğu kaynaktı ve burada Deerslayer uyanık cadıyı boğarken, Chingachgook ve Kızılderili sevgilisi kanoya doğru koştular. Burada, Deerslayer onları takip etmek için tutuşunu bıraktığında, kızılderili kampı alarma geçirdi. Sahil boyunca, sevgililerin
kendisini bekleyen kanoda olduğu yere doğru doğuya doğru koştu ve bu noktadan sonra Deerslayer
kanolarını güvenli bir yere iterek kendini teslim etti.

Huronlar daha sonra Five-Mile Point'te kamp kurdular ve
Deerslayer, şartlı tahliyeyle serbest bıraktıkları, söz verdiği sözü yerine getirmek için belirlenen saatte geri döndü. Five-Mile Point'in arkasında, Mohican Kanyonu adı verilen pitoresk bir kayalık geçit var ve bu geçitten bir dere
ağzına doğru akıyor ve engebeli duvarlarının çatlaklarından eğrelti otu ve gül kümeleri görünüyor.
Sözünü yerine getiren Deerslayer, neredeyse başardığı özgürlük için kısa sürede harekete geçti; ve yamaçta bir tur attıktan sonra, Mohican Kanyonu sırtı boyunca, tüm Kızılderililerin peşinde olduğu göle doğru bir dalış denemek için en yüksek hızda koştu.

[Resim: FIVE-MILE POINT]

Yeniden yakalandıktan sonra Five-Mile Point'in açık alanında, Deerslayer
bir ağaca bağlandı ve işkenceye tabi tutulmadan önce Huron tomahawk'larının saç teli keskin nişancılığının hedefi oldu.

Bu noktanın kuzeyinde ve kıyı boyunca, Hutter's Point _Leather-Stocking Tales_ okuyucusu için ilgi çekicidir, çünkü Deerslayer'ın romantik tarihinin başında göle ulaştığı ve Glimmerglass'ı ilk kez gördüğü yol budur. _Deerslayer_'ın ikinci bölümünde, Cooper'ın kıyılarının dokuzda birinin bakir orman olduğu zamanlara dair kendi anılarına dayanarak gölün ilk beyaz adamın geldiği zamanki halini anlatan ünlü tanımı, Hutter's Point açısından tasarlanmıştır.

[Resim: _M. Antoinette Abrams_

MOHICAN KANYONU]

Gölün kuzey ucundan çok da uzak olmayan bir yerde, yüzeyin üzerinde birkaç sazlık çıkıntısı olan suyun hafif bir renk bozulması, gölün sularının büyük bir derinlikten sığlaştığı ve Cooper'ın hayal gücünün sığlığın güney ucunda Tom Hutter'ın "Misskrat Kalesi"ni inşa ettiği yeri sunduğu sözde "batık ada"nın yerini ortaya koyuyor. Hutter öldürüldüğünde Kızılderililerle müthiş mücadelenin yaşandığı yer. Batık adanın kuzey ucunda, Judith ve Hetty'nin annesinin yattığı ve daha sonra Hutter'ın ve en sonunda Hetty'nin kendisinin mezarı olan sulak mezar vardı.[127]

Gölün karşısında, doğu kıyısında, Hyde Körfezi'nin güneyinde, Hutter'ın kayıp kanosunun sürüklendiği ve Deerslayer'ın ilk Kızılderilisini öldürdüğü Gravelly Point var. Daha güneyde, hikayede anlatılan olaylardan on beş yıl sonra Glimmerglass'a dönen Deerslayer'ın geminin karaya oturmuş enkazını bulduğu ve bir kütükten sallanan bir kurdele gördüğü Point Judith vardır. Burada "kurdeleyi kopardı ve kızın kendisinin hediyesi olan Killdeer'ın gövdesine bağladı." Gölün eteklerine doğru, doğu tepeleri ve kıyı, _The Pioneers_'da anlatıldığı gibi, Leather-Stocking'in yaşlılık günlerine ait sahnelere aittir. Lakewood Mezarlığı'nın kuzeyinde, sarp dağ yamacına tırmanıldığında, romancının hikayenin son doruk noktası için bir ortam olarak kullandığı Natty Bumppo Mağarası'na ulaşılır. Mağaranın üzerindeki kaya platformuna, orman yangınından korunmak için, Leather-Stocking, Elizabeth Temple ve Edwards'ı yönlendirdi ve ölmekte olan Chingachgook'u taşıdı. Bu noktada, donuk gözleri batıdaki tepelere dikilmiş bir şekilde, Mohikanların sonuncusu ruhunu teslim etti. Burada, Yüzbaşı Hollister'ın Templeton Hafif Piyadeleri'nin başında hücum ettiği sahne vardı, hemen ardından mağaranın gizlediği gizemin ifşası geldi.

[İllüstrasyon: GRAVELLY POINT]

Şu anda Leather-Stocking anıtının bulunduğu yerden çok uzak olmayan, Lakewood mezarlığının ana girişinin yakınında, Leather-Stocking'in kütük kulübesi duruyordu ve daha sonra, hikayeye göre, Chingachgook oraya gömüldü. Daha güneyde, Mount Vision'a tırmanmak için ayrılan yol, Yargıç Temple ve kızının hikayenin açılış sahnesinde köye yaklaştığı yoldur ve bu yolun üst seviyesinden inerken, Yargıç Temple'ın nişancılığı başarısız olduğunda, erkek geyik Edwards ve Leather-Stocking tarafından vurulmuştur. Bu yolun ayrıldığı yerin yakınında bir merdiven dağa tırmanır ve Elizabeth'in eski Mohikan'ı bulduğu ve orman yangınında mahsur kaldığı Prospect Kayası'nın patikasına ulaşır. Bu doğal terasın üzerinde artık göl ve köyün muhteşem bir manzarasını sunan rustik bir gözlemevi bulunmaktadır. Elizabeth Temple, köye bakan Mount Vision'ın zirvesinde, üzerine atlamak için çömelmiş bir panterle karşılaştı ve
acımasız bir ölüme razı olmuştu ki, yaşlı Leather-Stocking'in sakin sesini duydu ve ardından hayatını kurtaran tüfeğin çatırtısını duydu:

"Hist! hist! Daha aşağı eğil, kız; başlığın yaratığın kafasını gizliyor!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 120: _Sayfalar ve Resimler_, 301.]

[Dipnot 121: Shaw'un _Cooperstown Tarihi_ adlı eserinde Elihu Phinney.]

[Dipnot 122: John W. Francis'e Mektup, 1822.]

[Dipnot 123: Cilt xxix, s. 35.]

[Dipnot 124: ABD Ulusal Müzesi, Bülten 47, s. 465.]

[Dipnot 125: Livermore, _Cooperstown Tarihi_, s. 133.]

[Dipnot 126: G. P. Keese, _Harper's Magazine_, Ekim, 1885.]

[Dipnot 127: Hikayenin amacı doğrultusunda, _The Deerslayer_'ın önsözünde açıkladığı gibi, Cooper "batık adayı" daha güneye, Hutter's Point'in hemen karşısına ve kıyıdan gerçek konumundan daha uzak bir mesafeye yerleştirir. ]

BÖLÜM XIX

YİRMİNCİ YÜZYILIN BAŞLANGIÇLARI

Ulusal üne sahip bir adam, 1903'te Cooperstown'ı yazlık evi yaptı,
New York'un yedinci piskoposu olan ve Bayan Alfred Corning Clark ile evlenen Rt. Rev. Dr. Henry C. Potter, Fernleigh'de ikamet etmeye başladı. Amerika'nın en kalabalık piskoposluğunun yönetiminde, Piskopos Potter bir din adamı olarak geniş bir üne kavuşmuştu; buna, sivil işlerdeki ve ulusal öneme sahip konulardaki önemi, birçok zengin kilise mensubunun dehşete düştüğü işçi haklarının kamusal savunuculuğu, onu Amerikan yaşamındaki en önemli figürlerden biri yaptı. Temmuz 1908'de Fernleigh'deki ölümüne kadar yazlarını Cooperstown'da geçirdi ve büyük kişiliğinin yakın görünümü, şehirde onurlandırıldığı kadar köyde de sevilmesine neden oldu. Köyün ilgi alanlarına şevkle girdi, birçok faaliyetine yeni bir ivme kazandırdı ve hayatın her alanından arkadaşlar edindi.

Piskopos Potter Cooperstown'a yerleştiğinde, köy onun oldukça ciddi ve mesafeli bir adam, resmi bir kişi, kilise devlet adamlığının özü, kibar ama tavizsiz olduğuna çoktan karar vermişti. Rolüne uygun görünüyordu. Uzun boylu, dik ve görkemli bir yapıya sahipti, yüzü yakışıklı erkekleriyle tanınan bir ailenin aristokrat güzelliğine sahipti. Asil baş ve geniş bir ağzın somurtkan bir şekilde sıkıştırılmış dudakları güç izlenimi verirken, sol göz kapağının hafifçe düşmesi ve gözlerin irisinin etrafındaki ince beyaz çerçeve, bakışına örtülü ve incecik bir soğukluk veriyordu. Piskoposun kişisel onuru, etkileyici varlığı, belirli bir pitoresk ihtişam, zengin ve iyi ayarlanmış sesi, konuşma tarzının keskinliği, her kelimeye ve heceye verilen net değer, onu bir erkek lideri olarak işaretleyen özelliklerdi.

[İllüstrasyon: _A. F. Bradley_

BISHOP POTTER]

Ancak Cooperstown, en seçkin sakininin sevimli özelliklerini ve gerçek sadeliğini kısa sürede fark etti. Birçok köylüyü kişisel nezaket eylemleriyle kendisine borçlu bıraktı ve herkesi cana yakın dostluğuyla büyüledi. Herhangi bir toplulukta eğlencenin başlıca kaynağıydı. Yazın her günün belirli saatlerinde yoğun bir şekilde resmi işlere kendini vermesine rağmen, dinlenme saati geldiğinde görevini bir kenara bırakırdı. Tüm kaygılarına rağmen, asla kendini neşeli olmaya zorlayan asık suratlı bir adam olmazdı. Bir şirketin zevkine katkısı kendiliğinden ve bulaşıcıydı. Niteliklerinin en az gelişmişi Piskopos'un mizah anlayışıydı. Eşsiz bir hikaye anlatıcısıydı ve köy hayatındaki birçok olay ona, bazen kendine izin verdiği belli bir şiirsel süsleme özgürlüğüyle dinleyicilerini kahkahaya boğan bir hikaye için malzeme verirdi. İyi bir hikayeyi dinlemeye olduğu kadar, onu anlatmaya da hazırdı ve çınlayan kahkahası bir zevkti. Piskopos çok ve güzel konuştu. Konuşmada duraksamayı kullanması, cümleler arasında ara sıra dudaklarının bir anlığına sıkışması, isabetli bir şekilde seçtiği ifadelerdeki netlik etkisini artırıyordu. Söyleyecek bir şeyi olan varsa iyi bir dinleyiciydi, ancak bir grup insana monologla başkanlık etmekten çekinmezdi ve bunu sık sık yapardı, çünkü konuşma fonu o kadar zengindi ki, onun huzurunda başkaları bazen kendi katkılarını sunmakta yavaş kalıyorlardı. Bu tür eğlencelerde çok becerikliydi ve görünüşe göre şirketteki diğerlerini -genellikle oldukça utangaç ve korkmuş görünenleri- tek bir kelime bile söylemelerini gerektirmeden sohbete dahil etme konusunda bir yolu vardı. Piskopos konuşmasının ortasında, "Bay Falanca, dediğimde beni anlayacaksınız" veya "Bayan Blank, özellikle bilmek isteyeceksiniz" gibi bir yorumda bulunur ve hitap edilen kişiye doğru ciddi bir şekilde dönerdi. Elbette Bay Falanca ve Bayan Blank, büyük adam tarafından seçildiği için neşelendi ve sohbete bu şekilde katkıda bulunmuş olmanın verdiği mutlulukla
parladı.

[İllüstrasyon: _C. A. Schneider_

PAPAZIN EVİ]

Her hafta içi sabahı, köy saati dokuzu vurduğunda,
Piskopos'un Fernleigh'den çıktığı görülebiliyordu, oradan, Papazın
evini geçtikten sonra, Cooper Grounds'un kıvrımlı patikasından aşağı doğru yavaş ve görkemli bir rotayı
takip ederek, güneybatı köşesindeki üst katta bir ofisi olan Clark Estate binasına gidiyordu. Sıcak yaz günlerinde,
geniş kumaşları çıkarıp, tertemiz beyaz flaneller giyiyordu.
Bir bastonla yürüyordu ve binicilik sırasında aldığı bir yaralanmadan dolayı sol bacağında hafif bir aksama vardı. Ancak, otuz yılı aşkın yaşına rağmen duruşu o kadar güçlü ve dikti ki, yavaş yürüyüşü zorunluluktan ziyade tercihten kaynaklanıyor gibi görünüyordu ve aksaması gerçekten de ölçülü yürüyüşünün ihtişamına katkıda bulunuyordu. Ona katılan herkes, asla adımlarını hızlandırmayan, ancak nazik bir şekilde sohbet eden Piskopos kadar yavaş yürümek zorundaydı; ara sıra, bazı düşünceler onu zorla vurduğunda, yürüyüşünde aniden duraklıyor ve aklından geçenleri söylemek için hareketsiz kalıyor, bir cümlenin sonunda vurgu yoluyla tekrar ilerliyordu. Cooper Alanı'ndaki ve köydeki bu yürüyüşlerde, Piskopos herkesle tanışıklık olduğunu varsayıyordu ve sık sık bir komşuyla, yoldan geçen bir turistle veya bir hendekte çalışan bir işçiyle sohbet etmek için duruyordu. Köy, Piskopos Potter'ı artık seçkin bir metropol olarak değil, cana yakın bir komşu olarak görmeye başladı. Bu dönemde köy papazını bir kır cenazesine götüren bir ahır uşağı, birçok kişinin hislerini şu sözlerle dile getirdi: "Eskiden Piskoposun kendini beğenmiş olduğunu düşünürdüm; ama aslında o da benim veya sizin kadar sıradan!" Piskopos Potter, köyde dolaşırken yaşadığı eğlenceli olaylardan büyük keyif alırdı. Aslında onları bilerek davet ediyormuş gibi görünürdü ve daha sonra olayları bulaşıcı bir neşeyle anlatırdı. Bir gün, Ana Cadde'deki tramvay yolundaki bir vagona binmek üzereyken, aşırı şişman bir taşralı kadın, platformda durmuş arkadaşlarına veda ediyordu. Söyleyecek çok şeyi vardı ve vagonun girişini tamamen kapatmıştı. Piskopos, bir süre sabırla bekledikten sonra kadına en nazik şekilde hitap etti. "Hanımefendi," dedi, "Sohbetinize karışmak istemiyorum, ancak
eğer lütfen bir şekilde hareket ederseniz, böylece arabaya binebilirim, çok minnettar olurum." Kadın ona dik dik baktı. "Siz bu arabanın
şefi misiniz?" diye çıkıştı, "Çünkü eğer öyleyseniz, gördüğüm
en küstah
şefsiniz!"

1904 yazının sonlarında, Papa'nın portrelerini, mısır merhemini ve çeşitli önemsiz şeyleri satan sevimli, yaşlı bir İrlandalı olan "Doc" Brady, Köy Kütüphanesi'nin önünde Piskopos Potter ile karşılaştı ve o zamanlar sakız paketlerine iliştirilmiş Albay Roosevelt ve Yargıç Parker'ın kampanya rozetleri de dahil olmak üzere mallarından satın almaya davet etti.
"İşte buradasınız, Piskopos," diye bağırdı; "En sevdiğiniz aday için bir rozet alın!" Piskopos tarafsızca her türden bir düğme seçti ve
sakızı bir kenara itti. "Gomunu al, Piskopos, goomunu al," diye ısrar etti Brady, Piskopos uzaklaşırken. "Hayır, kesinlikle hayır," diye kesin bir
cevap verdi. Fakat Doc Brady ısrarcıydı ve Piskoposun peşinden koşarak sakızı ona
zorladı. "İşte," dedi, "eğer kendin çiğnemezsen,
eve Bayan Potter'a götür!" Piskoposun kahkahası, patikayı yavaşça tırmanırken Cooper Alanı'nda yüksek sesle yankılandı ve sakızı Fernleigh'e götürdü.

Piskopos genellikle Clark Malikanesi binasındaki ofisinden saat bire doğru
ayrılırdı ve Bayan Potter genellikle eve giderken ona katılmak için
aşağı yürürdü. Bazen ofisin önünden geçerken Piskoposa seslenir ve
yukarıdaki açık pencerede dururken onunla sohbet ederdi. Bir keresinde, Bayan Potter'ın birkaç hanımı misafir ettiğinde, hepsi
Fernleigh'e giderken pencereden Piskopos'la sohbet ettiler. Bir an sonra, bahsetmeyi unuttuğu bir şeyi hatırlayarak, yakınlarda iş başında olan bir bahçıvanı çağırdı ve Piskoposun onlara
söyleyecek bir şeyi olduğu için hanımlardan nazikçe pencereye geri çekilmelerini rica etmesini istedi. Kısa bir süre sonra, bahçıvanın çağrısına yanıt olarak, pencerenin altında, öğle yemeği sepetleri taşıyan, Piskopos'a tamamen yabancı, mutlu bir kadın gezgin grubu sıraya girdi ve seçkin piskoposun iletmek zorunda olabileceği şeyleri büyük bir heyecanla beklediler. Piskopos, duruma eşitti. Onlara Cooperstown'daki ve çevresindeki ilgi çekici noktalarla ilgili bazı bilgiler verdi, o zamanlar bulundukları Cooper Grounds'un tarihi hakkında kısa bir özet verdi ve onları ziyaretlerinin zevkine büyük ölçüde katkıda bulunan bilgiyle sevinç içinde gönderdi.

O sıralarda Fernleigh'de sık sık misafir olan kişi, Christ Church'ün eski rektörü ve uzun yıllar Clark ailesinin en sevilen
dostlarından biri olan Rahip Dr. W. W. Lord'du. Bu yaşlı din adamı ve şair, eski moda tipte bir bilgindi, eski felsefelerde bilgiliydi ve Yunanca, Latince ve İbranice yazarları orijinal dillerinde alıntılamayı severdi. Dr. Lord, Piskopos Potter'a hayrandı, ancak iki adam farklı okullardandı ve yaşlı rahip, skolastikliğini Piskoposun daha basit ve modern ama daha az derin öğrenimiyle karşı karşıya getirdiği iyi huylu tartışmalara yol açmaya meyilliydi. New York piskoposu, zeka yarışmasına büyük bir şevkle katıldı ve Dr. Lord'a karşı bir puan kazanma fırsatını kaçırmadı.

Genellikle Evanjelikler arasında sayılsa da, Piskopos Potter son yıllarında Katolik törenlerinin bazı yönlerine sempati duyuyordu. Kilise ayinlerinin, Amerika'daki Anglikan cemaatinin yasalarıyla tutarlı olduğu sürece, ışık, renk ve sembolizmle zenginleştirilmesine inanıyordu.
Dr. Lord, Kilise ayinlerinde en katı sadeliğin ötesindeki her şeyden nefret eden ve ritüelizmin
armalarına ve sembollerine karşı büyük bir küçümseme duyan kilisecilik okuluna mensuptu.

1903'teki Vaftizci Yahya bayramında, Piskopos Potter ve Dr. Lord, Cooperstown ve civarındaki Mason localarının davet edildiği Christ Church'te düzenlenen bir ayinin baş figürleriydi. Hem Piskopos hem de Dr. Lord otuz üçüncü derece Masonlardı. Dr. Lord, yaşlılığın getirdiği sakatlıklar nedeniyle, o dönemde nadiren kilisede görev yapıyordu, ancak bu vesileyle koroda onurlu bir yere sahip olacaktı ve
kutsamayı söyleyecekti. Piskopos Potter vaaz verecekti.

Dr. Lord kilisenin kutsal eşya odasına erken geldi ve uzun, dökümlü
cübbesini ve siyah stolasını giydikten sonra, ayin saatini beklemek üzere oturdu. Rektörle yaptığı sohbette, Dr. Lord, daha çok din adamının sade giyimli olduğu günleri hatırladı ve parlak giysiler, renkli stolalar ve akademik başlıklar giyme eğilimini kınadı. Bir başlık, dedi Dr. Lord, nüktedan bir İngiliz piskoposunun duygularını yansıtarak, genellikle bir yalan. Herhangi bir adam sırtından aşağı sarkan kırmızı bir çanta
taşıyabilirdi, ancak sağlam bir bilginlik
dışında hiçbir şey bir İlahiyat Doktoru yapamazdı. Dr. Lord, kendisinin, skolastik öğrenim sayesinde, bir İlahiyat Doktoru olmaktan memnun olduğunu,
bunu ilan etmek için bir başlık takmadan, söyledi.

Bu sırada, Piskopos, Fernleigh'den kiliseye doğru yürürken,
cübbesini giymiş bir şekilde belirdi. Muhteşem bir figürdü.
Ofisinin piskoposluk cübbesine ek olarak, bir Oxford şapkası ve
bu konularda uzman birinin,
Union College, Yale, Harvard, Oxford, Cambridge veya St. Andrew's'a ait olduğunu tespit edeceği, alev kırmızısı bir başlık takmıştı; bu öğrenim kurumlarının hepsi de Piskopos Potter'a doktora ünvanı vermişti. Hala birkaç dakikalık hizmet süresi eksikti ve Piskopos kutsal eşya odasının parlak ışığında oturduğunda, giysisinde başka bir
dekorasyon özelliği belirdi. Boynundaki bir zincirden sarkan
göğsünde Masonların "mücevher" dediği şey parlıyordu. Mason olmayan
gözler için bu bir mücevherden daha fazlasıydı. Yüzlerce mücevherin fasetlerinden bir ışıltı yağmuru yayan bir kayan
yıldızı andırıyordu. Bu Mason ambleminin parıltıları Dr. Lord'un gözüne çarptığında, huzursuzlandı ve kendi göğsünde hayali bir rütbe
simgesini parmaklamaya başladı. "Bu gece takabileceğim bir mücevherim olmalı," dedi düşünceli bir şekilde ve Büyük Locanın ona yıllar önce verdiği, getirmeyi unuttuğu muhteşem mücevherden bahsetti. Bu sırada hizmet saati gelmişti; önlüklü Masonlar kilisenin nefindeki yerlerine doğru yürüdüler ve mevcut tüm alan, bekleyen bir cemaatle doluydu. Yine de Dr. Lord, papazdan kutsal eşya odasından çıkıp locanın efendisine, orada bulunan kardeşlerden herhangi birinin bu vesileyle ödünç verebileceği bir mücevheri olup olmadığını sormasını istedi. Bu yapıldı, ancak mücevher gelmedi. Piskopos kendi düşüncelerine dalmış gibiydi.

Koro ve din adamları koroya girdi ve ayin başladı. Dr. Lord, sunağın sağındaki kutsal alanda onur koltuğuna oturdu.
Akşam ayini bittiğinde, Piskopos Potter vaazını verdi, ardından kutsal alana geri döndü ve Dr. Lord'un karşısında, sunağın solunda durdu. Dr. Lord'un okuyacağı duadan hemen önce, Piskopos papazın gözüne çarptı ve el salladı. Rektör yaklaştığında, Piskopos Masonik mücevheri zinciriyle birlikte çıkardı
ve ona uzattı.

"Yaşlı adamın boynuna tak," diye fısıldadı Piskopos.

Bu yapıldı ve parıldayan sembolle süslenmiş saygıdeğer din adamı, sunağın basamaklarına çıktığında her zamanki boyundan daha uzun görünüyordu, ellerini kaldırdı ve yaşlı ama görkemli ve gür bir sesle ciddi duayı söyledi.

1904 sonbaharının başlarında, Canterbury Başpiskoposu ve tüm İngiltere Primatı olan Sayın Dr. Randall T. Davidson, Amerika'yı ziyaret eden ilk St. Augustine kürsüsü sakini, Fernleigh'de misafirdi. Başpiskopos ve Bayan Davidson, Başpiskoposun iki papazıyla birlikte, istasyonda Piskopos Potter ve Cooperstown vatandaşlarından oluşan bir heyet tarafından karşılandı. İstasyondan ayrılan ilk vagonda İngiliz ve Amerikalı piskoposlar vardı; ikinci vagonda köy papazı eşliğinde iki papaz vardı. Bu vagon istasyondan ayrılırken, yaz kolonisinin değişmez nüktedanı David H. Gregory, "Beyefendilere Cooper Grounds'daki Kızılderiliyi göstermeyi unutmayın." diye seslendi. Başpiskoposun papazları memnun bir şekilde birbirlerine baktılar. Duydukları, Cooperstown'un, Roma'nın Capitoline tepesinde her zaman bir çift kurdunu muhafaza etmesi gibi, tarihi ve romantizminin bir sembolü olarak canlı bir Kızılderiliyi göz önünde bulundurduğunu gösteriyordu. Papaz, düşüncelerini başka nesnelere yöneltmek için boşuna uğraştı. Araba Cooper Grounds'tan geçerken papazlar Kızılderiliyi görmekte ısrar ettiler. Yapılacak tek şey J. Q. A. Ward'ın parkın ortasında duran, New York'taki Central Park'taki Kızılderilinin bir kopyası olan ve daha iyi bir şekilde monte edilmiş, toplamda güzel bir sanat eseri olan heykelini göstermekti, ancak--

"Ah, diyorum ki," diye haykırdı papazlardan biri, birbirlerine derin bir hayal kırıklığıyla bakarken, "Yaşamıyor; yaşamıyor!"

Başpiskopos Cooperstown'da kaldığı süre boyunca Christ Church'teki günlük ayinlere katıldı ve göldeki ve köydeki ilgi çekici yerleri ziyaret etmekten keyif aldı. Ziyaretin bir hatırasının saklanabilmesi için
Başpiskopos ve Piskopos, Fernleigh'in ön verandasında birlikte fotoğraflandılar. Görünüşe göre sıradan bir danışman, Başpiskoposa, her zamanki kostümünün onu Amerika'da istenmeyen bir şekilde göze çarpacağını söylemişti, çünkü tüm İngiltere'nin Primatı, bu ülkeyi gezerken, pantolon ve tozluklarıyla İngiliz piskoposunun pitoresk günlük kıyafetlerini terk etti ve
uluslararası çirkinliği olan pantolonları tercih etti. Fotoğraf çekildiği sırada Piskopos Potter, binicilik gezisinden yeni dönmüş, tayt giymişti, bu yüzden iki piskopos kostümlerini değiştirmiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS VE PİSKOPOS POTTER]

Başpiskopos, halka açık bir resepsiyona benzer bir şey yapmak istemiyordu, ancak birkaç komşuya, belirli bir akşam Fernleigh'de ağırlanacakları söylendi. Bu toplantıda, antik şıklığıyla, devekuşu tüyüyle taçlandırılmış bir başlık takan en görkemli figür, en seçkin konukları gölgede bırakmış sayılabilir, romancının torunu Susan Augusta Cooper'dı ve adeta köyün temelini temsil ediyordu. Bayan Cooper, Cooperstown'daki eski rejimin en karakteristik kalıntılarından biriydi. Otsego Hall'un yanmasından kısa bir süre sonra romancının iki evlenmemiş kızı için bir ev olarak inşa edilen Byberry'deki Fernleigh'in hemen yanında yaşıyordu ve büyük ölçüde oradan kurtarılan malzemelerle, meşe kapılar, merdiven korkulukları ve Cooper'ın kütüphanesinden kulübeye taşınan iki kitaplık dahil. Susan Augusta Cooper, 1875'te annesi ve teyzeleriyle birlikte orada ikamet etmeye başladı ve 1915'te öldüğünde uzun yıllar boyunca kulübenin tek sakiniydi. O, eski moda bir komşuluk örneğiydi ve köydeki hasta ve fakirlerin ihtiyaçlarını karşılamayı kendine görev edinmişti. Bir kişi ona sık sık bir merhamet görevinde rastlardı; kolundaki sepet, muhtaçlar için kendi elleriyle hazırladığı güzel şeylerle doluydu; iri ve heybetli figür, ilerleyen yıllarla birlikte oldukça dağ gibi olmuştu ve yavaş ve ölçülü yürüyüşünün vakarı, sakin sularda hareket eden bir geminin istikrarlı ilerleyişini andırıyordu. Yüzünün ciddiyeti ve dikkatle seçtiği sözlerinin ciddi tavrı, sıcak ve cömert kalbini tanıyanlara sevimli bir şekilde tanıdık geliyordu. Bayan Cooper'ın sağlığı bozulduğunda, bir ameliyat geçirmek zorunda kaldı ve bu ameliyat onu sakat bıraktı, bir görevlinin ittiği bir tekerlekli sandalye dışında hareket edemedi. Her zaman Mesih Kilisesi'nin sadık bir temsilcisi olan Bayan Cooper'ın sakatlığı, neredeyse bir mahalle törenine dönüştü, çünkü Bayan Cooper ayinini yaptığında onu
şanel basamaklarına kadar tekerlekli sandalyeyle götürdüler ve rahip ona ayini yönetmek için öne çıktı, diğer katılımcılar ise o geri çekilene kadar saygıyla beklediler.

[İllüstrasyon: _C. A. Schneider_

BYBERRY COTTAGE'ın orijinal inşa edildiği hali]

Diğer rahatsızlıklarına ek olarak, gözlerindeki bir rahatsızlık, görüşünü giderek kararttı ve sonunda tamamen kör oldu. Varoluşu dayanılmaz hale getirecek bir çaresizlik durumunda, Bayan Cooper onu
mutlu edecek çok şey buldu ve hayat ona sonuna kadar tatlı geldi. Arkadaş çevrelerinden hoşlanıyordu ve kör ve sakat olmasına rağmen, büyük sosyal etkinliklerde gösterişli bir şekilde oturmak ona büyük bir zevk veriyordu. Alışılmış tavırları o kadar ciddiydi ki, karanlık günlerinin çoğunu aydınlatan mizah anlayışına çok az kişi itibar ediyordu. Şakalarını o kadar ciddi bir şekilde söylüyordu ki, bunlar genellikle ciddiye alınıyordu. Ara sıra kendi zayıflıklarıyla dalga geçiyordu. Bir gün, görme yeteneği azalmaya başladıktan sonra, tekerlekli sandalyesinde onu gördüğünde, bir komşusu sağlığını sordu. "Oldukça rahat," diye cevapladı Bayan Cooper, ciddi bir tonda, "gözlerim hariç. Bana güzel bir gün olduğunu, güzel mavi bir gökyüzü olduğunu
söylediler. Gökyüzü mavi, ama benim gözümde bir bekar düğmesi kadar küçülmüş!" Bayan Cooper, hayatını birkaç yıl uzatan ampütasyona onay vermekte çok isteksizdi. Cerrahlar ameliyathanede hazır bekledikten sonra bile, bir süre
bu çileye boyun eğmeyi reddetti. Sonunda arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, onun onayını almakla sonuçlanan uzun bir tartışma oldu.
Odaya giren baş cerrah, ellerini ovuşturarak yatağın yanına yaklaştı ve hastayı rahatlatmak için bir şeyler söylemeye çalışırken, ipeksi bir tonla, "Bayan Cooper, ampütasyonu tercih ettiğinizi duyduğuma sevindim." dedi. Durum umutsuz görünüyordu ve Bayan Cooper'ın arkadaşları arasında sinirler gergindi. "Bayan Cooper," diye sert bir şekilde karşılık verdi, "Şunu söylemeliyim ki 'tercih etmek' benim için pek de doğru bir kelime değil!" Bununla birlikte, ruhunun yılmadığını ve gerginliğini azalttığını kanıtlayan bir kıkırdama yaptı.

Bayan Cooper'ın din adamlarına büyük saygısı vardı ve bir piskoposa olan saygısı sınırsızdı. Piskopos Potter, Lakewood Mezarlığı'ndaki Leslie Pell-Clarke'ın mezarına anıtı adadığında, törenler sırasında korkunç bir
fırtına çıktı ve Bayan Cooper, selden kaçmak için seçkin piskoposla birlikte arabayla eve götürüldü. Çeşitli araçlar
hızla yamaçtan aşağı inerken, her tarafta şimşekler çaktı. Partideki bazı hanımlar histerikleşti. Sadece Bayan Cooper tamamen sakindi. "Yanımda bir piskopos varken," diye haykırdı, "ölmekten hiç korkmuyorum!"

[İllüstrasyon: CLARK ESTATE OFİSİ]

1904 yazında Piskopos Potter, istemeden Cooperstown'daki Clark Estate ofisinin kasasını
soyup bir miktar mücevherle kaçan bir hırsızın suç ortağı oldu. Gazeteler, çalınan mücevherlerin değerini 20.000 ila 100.000 dolar olarak tahmin etti ve soygun polis kayıtlarında ünlü bir vaka haline geldi. Hırsızlık, Piskopos Potter'ın küçük binanın ikinci katındaki masasında sakin bir şekilde çalışmasıyla, gün ışığında gerçekleşmesi nedeniyle alışılmadıktı. Memurlar öğlen yemeği için ofisten ayrıldıklarında, dış kapıyı kilitlediler, ancak kağıtların ve değerli eşyaların saklandığı kasayı kapatmadılar. Temmuz ayının 7'siydi; köylüler ve turistler bitişikteki Cooper Grounds'tan geçip duruyorlardı; memurlar bir saat içinde geri döneceklerdi ve bu arada Piskopos oradaydı. Kimse bir hırsızlık olasılığını hayal bile edemezdi, ancak beklenmedik bir şey oldu. Kasa, gün sonunda kapatılıp kilitlendiğinde, mücevherlerle dolu bir kutunun bulunduğu teneke kutu
kayboldu. Binanın bodrumunda mücevher kutusunun bulunduğu teneke kutu boş bulundu ve yakınında genellikle bodrumda tutulan ve kutunun zorla açıldığı bir balta vardı. Soygun haberi toplulukta yoğun bir heyecana neden oldu. Köy polisi, ilçe şerifi ve yardımcılarıyla birlikte Clark Emlak ofisinde bir araya geldi; bir sürü insan sokaklarda ciddi bir tartışma için toplandı; köy basını soygunu duyuran ve hırsızın yakalanması için büyük bir ödül teklif eden bildiriler çıkarmakla meşguldü; telgraf telleri eyalet ve ülke polisine mesajlarla uğulduyordu. Ertesi sabah Pinkerton dedektifleri, daha sonra New York şehrinin polis komiser yardımcısı olan George S. Dougherty liderliğinde geldi. Dedektiflerin keşfettiği ipuçları cesaret verici değildi. Ofiste mücevher kutusunun kasadan çıkarılmış olması dışında hiçbir şey görünmüyordu. Bodrumda, mücevher kutusunun bulunduğu atılmış teneke kutu, açıldığı
baltadan çok da uzakta olmayan bir yerde yerde yatıyordu ve tek dikkat çekici durum, boş kutunun etrafındaki zeminin kanla
le kaplı olmasıydı. Dedektifler ayrıca, boş mücevher kutusunun bulunduğu yeri
çevreleyen ve iyi tanımlanmış bir kadının ayak izlerinin sık sık
göründüğünü fark ettiklerini söylediler. Kan lekeleri en kullanışlı ipucu gibi görünüyordu ve bunları açıklamak için üç teori öne sürüldü. Birincisi: Soyguncu, mücadelede birinin yaralanmasının ardından, takip sırasında kaybolan biri tarafından suçüstü yakalanmıştı. İkincisi: Birden fazla soyguncu vardı ve ganimetin bölüşümü konusunda kanlı bir kavga olmuştu. Üçüncüsü: Soyguncu mücevherlerin bulunduğu teneke kutuyu açarken, kendini ya baltayla ya da sivri tenekeyle kesmişti. Soygun sırasında binada bulunan Piskopos herhangi bir mücadele sesi duymadığı için, ilk iki teori terk edildi ve yalnızca üçüncüsü olası görünüyordu. Buna göre, çeşitli şehirlerin polislerine, sargılı eli olan bir adama dikkat etmeleri yönünde telgraf çekildi. Bundan sonraki birkaç gün boyunca ülkenin ücra köşelerinde şüpheli görünen ve ellerine zarar verme talihsizliğine uğrayan adamlar, polis tarafından gözaltına alınma talihsizliğine daha çok maruz kaldılar; ancak hiçbir şey olmadı.

Mülkün kurtarılmasına yardımcı olmak ve hırsızın bunlardan kurtulmasını zorlaştırmak için, çalınan
mücevherlerin bir tanımı verildi ve şu şekilde özetlendi: inci bir tasma; armut biçimli inci kolye ucu olan pırlanta bir fiyonk; iki pırlanta ve bir yakutla süslenmiş bir yüzük; pırlanta ve yakutla süslenmiş bir yüzük; küçük bir pırlanta yüzük; tektaş pırlanta yüzük; pırlanta markiz yüzük; çaprazlamasına iki pırlantayla süslenmiş bir yüzük; pırlanta bilezik; pırlanta ve inci bilezik.

Dedektif Dougherty'nin yedekte başka bir işlem yöntemi daha vardı. Cooperstown'a en ünlü banka soyguncularının ve hırsızların fotoğraflarını içeren bir albüm getirmişti. Clark Malikanesi ofisindeki "iş"i inceledikten sonra bunun bir profesyonelin işi olduğu sonucuna vardı ve bu tür bir soygunu planlayıp gerçekleştirmiş olabilecek çeşitli dolandırıcıları zihninde canlandırmaya başladı. Bunların çoğu bir sebepten ötürü yavaş yavaş elendi, ta ki alanı birkaç şüpheliye daraltana kadar. Dougherty daha sonra soygun günü Clark Malikanesi ofislerinin civarında dolaşan bir yabancının fark edilip edilmediğini öğrenmek için köy hakkında soruşturmalar yapmaya başladı. Araştırması, böyle bir yabancıyı hatırlayan birkaç kişiyle ödüllendirildi. Bunlardan biri, dolaşan kişiyi "hoş, gülen gözlere" sahip, yaklaşık altmış yaşında bir adam olarak tanımladı. Dougherty'nin aklında zaten uluslararası polis sicili olan Billy Coleman, diğer adıyla Hoyt, diğer adıyla Grant, diğer adıyla Holton, diğer adıyla Houston vardı. Coleman'ın fotoğrafını gösterdi ve benzerlik hemen aylak adamınki olarak tanımlandı. Yabancıyı gördüğünü hatırlayan bir başkası, tüm haydutlar galerisinden Coleman'ın benzerliğini seçti. Dedektif, aleyhine gerçek bir kanıt olmasa da artık adamından emindi ve New York Şehri'nin labirentlerinde bir yerlerde Coleman ve kayıp mücevherlerin bulunacağından emindi. New York'a dönen Dougherty, Coleman'ı aramak için gece gündüz şehrin sokaklarında dolaştı. İki haftalık sonuçsuz aramanın ardından Coleman'ın "arkadaşlarından" biriyle Sekizinci Cadde'den gelirken karşılaştı. Bu adamın eninde sonunda Coleman ile temasa geçeceği teorisine dayanarak, dedektif onu görüş alanında tutmaya karar verdi. Onu bütün gece takip etti ve onu bir perili evden diğerine takip etti. Ertesi sabah, Coleman'ın arkadaşı bir pansiyona çekilip bir yatak istediğinde, Dougherty iki astını nöbete aldı, kendisi de birkaç saatlik uyku çekti. Dedektifin doğru yolda olduğu ortaya çıktı, çünkü otuz altı saat içinde gölgedeki adam Billy Coleman'a katıldı. Şüpheli hırsız 271 West 154th Street'teki bir dairede oturuyordu. O zamandan itibaren Dougherty veya yardımcılarından biri Billy Coleman'ın her hareketini takip etti. Gün be gün onu şehirde bir tatil köyünden diğerine takip ettiler. Akşamları onu evine kadar takip ettiler ve mülkü dikkatle izlediler. Coleman'ın eylemleri kışkırtıcı derecede masumdu. Akşam vakti, karısıyla birlikte sık sık evden ayrılırdı, ama sadece küçük köpeklerini havalandırmak için dışarı çıkarmak için. Bir Pazar akşamı, Dougherty, Coleman ve karısını, soyguna dair bir ipucu bulma umuduyla takip ederken, ayin boyunca orada kaldıkları bir Episkopal kilisesine girdiklerini görünce şaşırdı. Dougherty'nin Coleman'a dair şüphelerini ilettiği Piskopos Potter, dedektif bu olaydan bahsettiğinde içtenlikle güldü.

"Elbette, Dougherty, iyi bir din adamının bir diğerini soyacağına inanmamı istemezsin, değil mi?" diye haykırdı Piskopos.

Dougherty, davanın devam ettiği şu anda hiçbir ilerleme kaydedemediğini hissediyordu. Belki de şüphe altında olabileceğini fark eden Coleman, hiçbir yanlış
hareket yapmadı. Dedektif başka bir eylem planı üzerinde karar kıldı. Coleman'ın soygundan suçlanıp tutuklanmasına karar verdi, ardından delil yetersizliğinden serbest bırakılacağı kesinleşti. Mücevherlerin çalınmasında herhangi bir suç ortaklığından resmi olarak tahliye edilmesinin Coleman'ı o kadar rahatlatacağını hesapladı ki, daha sonra dikkatsizlik nedeniyle dikkatli dedektiflere ihanet edebilirdi. Coleman buna göre tutuklandı ve Cooperstown'daki büyük jüri önünde tutuldu. Kendisine karşı açılan dava ayakta kalamayacak kadar zayıftı. Büyük jüri üyeleri, Clark Estate ofisinin bodrum katındaki zeminde bulunan kan lekelerinden çıkarılan sonuçlara fazlasıyla dalmışlardı ve Coleman'ın herhangi bir çizik veya yara izi taşımadığı gösterildiğinde onu derhal serbest bıraktılar. Coleman, Cooperstown'dan özgür bir adam olarak ayrıldı ve New York'a giden trene birlikte binerken Dougherty ile dostça sohbet etti. Şehre vardıklarında Christopher Street'teki yüksek istasyonda ayrıldılar ve Coleman, Dougherty'nin başarısızlığından ve kendi güvenliğinden dingin bir şekilde emin bir şekilde
şehrin yukarısına, evine doğru yola koyuldu.

Bu ekim ayındaydı. Şehre vardığı andan itibaren Coleman gece gündüz takip edildi. Dedektifler, Coleman'ın dairesinin karşısındaki bir evde bir oda kiraladılar. Evinden her çıktığında onu temkinli bir şekilde takip ettiler. Bir süre, takip edilip edilmediğini öğrenmek için testler yapıyormuş gibi göründü. Bazen büyük bir mağazaya girer, kalabalığın arasına karışır ve aniden yan kapıdan az kullanılan bir sokağa çıkar. Ancak dedektifler de aynı derecede kurnazdı. Çeşitli kılıklara büründüler ve onu asla gözden ayırmadılar. Yaklaşık iki ay sonra Coleman'ın Morningside Park'a sık sık seyahat ettiğini gözlemlediler. Her zaman aynı bölgeye giderdi, amaçsızca dolaşıyormuş gibi görünürdü,
ama gözleri yere dikilmişti, sanki adımlarını sayıyormuş gibi. 3 Ocak sabahı, yoğun bir kar fırtınası sırasında, Coleman Batı 155. Sokak ve Sekizinci Cadde'ye kadar takip edildi, burada bir demir dökümhanesinin yakınındaki küçük bir
açık alanda karı kazıdı ve
toprağın küçük bir kazısına başladı. Bir sebepten dolayı aradığı şeyi
bulamadı ve üzgün bir şekilde eve döndü. Bir dedektif onu eve kadar takip etti; diğerleri düşen karın kazısının izlerini yok etmesini beklemediler. Aynı noktada daha cömert bir ölçekte kazmaya başladılar ve yüzeyin on sekiz inç altında bir cam meyve kavanozu çıkardılar. Kavanoz ışığa kaldırıldığında, dedektiflerin gözlerini kamaştırdı, çünkü altı ay boyunca binlerce insanın her gün yanından geçtiği toprakta yatan kayıp
mücevherleri içeriyordu.

Mücevherleri çıkaran dedektifler, kavanoza Dougherty ve yardımcıları, McDonalds ve Wade tarafından imzalanmış, Billy Coleman'a hitaben yazılmış bir not koydular,
mücevherlerin kendilerinde olduğunu ve en kısa sürede onu arayacaklarını belirtiyorlardı. Kavanozu tekrar gömdüler ve çevreyi eski haline getirdiler. Coleman, öngörüldüğü gibi,
daha sonra oraya geri döndü ve kavanozu çıkardı. Dedektifler, zavallı adamın üzüntüsüne tanıklık edecek kadar yakındılar, notu okuduğunda servetin elinden kaçtığını ve hapishanenin onu beklediğini fark etti. Hemen tutuklandı ve her şeyi itiraf etti. Kavanozda bulunanlardan eksik olan birkaç mücevherle ilgili olarak, bunların bulunmasını sağlayan bilgileri verdi. Coleman bir kez daha Cooperstown'a götürüldü ve ek kanıtlarla soygundan kolayca mahkum edildi. Coleman o kadar dikkat çekici bir zekaya ve ilgi çekici bir kişiliğe sahipti ki, soygun sırasında hırsızın pek şüphelenmediği Piskopos Potter onunla çok ilgilenmeye başladı. Coleman'ın Piskopos ve Bayan Potter'ın kendisine ve karısına gösterdiği nezaketten gerçekten etkilendiğine şüphe yok ve kendini düzeltme kararı oldukça samimiydi. "Sahtekar olmakta hiçbir şey yok," dedi. "Altmış yaşındayım ve hayatımın yarısını hapiste geçirdim. Genç adamlara tavsiyem 'Çalmayın.'"

Bishop Potter'ın talebi üzerine mahkemenin cezası Coleman'ın sicilinin gerektirdiğinden daha hafifti ve Auburn hapishanesine gönderildi. Altı yıl beş ay, iyi davranış indirimi dört yıl dört aya indirilen bir ceza.

Coleman'ın soygunun çeşitli teorilerinde çok önemli bir rol oynayan kan lekeleriyle ilgili açıklaması, hiç kimsenin aklına gelmeyen bir şeydi. Bodrumdaki mücevher kutusunu açmadan önce içinde ne olduğunu gerçekten bilmediğini ve eline geçen mücevherlerdeki serveti gördüğünde büyük heyecanının burnunun kanamasına neden olduğunu söyledi.[128] Giysileri o kadar kan lekeliydi ki bu nedenle tutuklanmaktan ölümcül bir şekilde korkuyordu.
Ancak siyah bir takım elbise giydiği için lekeler göze çarpmıyordu. Dedektiflerin bulduklarını söyledikleri kadının ayak izlerine gelince, hiçbir
açıklama yapılmadı.

On yıl sonra yaşlı bir adam New York'ta, Broadway'de bir Wells-Fargo Express vagonunu soymakla suçlanarak tutuklandı. Bir şemsiye sapının yardımıyla vagonun arkasından iptal edilmiş 100.000 dolarlık çek içeren bir paket çıkardı - pek de başarılı bir av değildi.
Yaşı ve görünürdeki zararsızlığı Özel Oturumlardaki yargıçları o kadar etkiledi ki, Clark soygunu davasında yer alan bir dedektif Tombs'daki hücresinin önünden geçmeseydi, şüphesiz ertelenmiş hapis cezasıyla serbest kalacaktı. Dedektif, polis sicili 1869'a dayanan ve on üç tutuklama ve toplam yirmi sekiz yıl hapis cezası gösteren ünlü Billy Coleman'ı tanıdı.

Piskopos Potter'ın Cooperstown'daki son kayda değer kamusal görünümü, Ağustos 1907'deki Köy Yüzüncü Yıl Kutlaması'ndaydı. Haftanın şenliklerinin başladığı Pazar öğleden sonra, kalabalıklar Cooper Grounds'un yeşilliği üzerindeki güneş ışığıyla aydınlanan ağaçların altında dinlerken, Piskopos, kırmızı bir akademik cüppe giyerek Amerika'daki dinin geleceğine dair vizyonunu anlatırken, kaleidoskopik renkler ve tarihi önem açısından zengin bir sahnedeki en pitoresk figürdü.

Cooperstown Yüzüncü Yıl kutlaması, kutlandığı yılın köyün tarihinde anılmaya değer hiçbir şeyin yüzüncü yılı olmadığı gerçeğine sakin bir şekilde meydan okumasındaki büyük başarısıyla dikkat çekiciydi. Köy halkının Cooperstown'ı övmek için kendilerini yüksek bir çabaya adamaya karar verdiği psikolojik an gelmiş gibi görünüyordu ve böylece 1907'de, önceki bir neslin ihmal ettiği ve sonraki nesillerin tembelce görmezden gelebileceği yüzüncü yılı görkemli bir şekilde kutladılar. 1807'de kabul edilen kullanılmayan bir köy birleştirme yasası, uygun bir antik çağı ima ettiği için ele alındı, ancak sadece tarih kazalarına kölece bir uyum yoktu ve Cooperstown'un tüm tarihi bu esnek yüzüncü yıla dahil edildi. Tüm topluluk kutlamayı başarılı kılmak için istek ve çabada birleşmişti ve tarihi kurallara bağlı olanlar da diğerleri kadar hevesliydi. Anma töreni gerçekten onurlu bir ölçekte, bayağılıktan kaçınılarak planlandı ve gerçekleştirildi; dini, tarihi, edebi alıştırmalar ve gösterişlilik içeren kutlama unsurları, zihne, romantik duygulara ve gösterişli olana duyulan sevgiye hitap etmede iyi orantılıydı. Brander Matthews'un Fenimore Cooper'daki konuşması gibi bazı konuşmalar, Amerika'nın edebi yıllıklarına değerli katkılar sağladı. Cooperstown'a kutlamayla çok sayıda seyirci çekildi ve bir günde köyde en az 15.000 kişi vardı, buna normal nüfusun sadece 2.500'ü dahildi. Eski köy ve göl, karnaval sahnelerine etkili bir arka plan sağlıyordu. Natty Bumppo, evindeki kütük kulübesinde, Chingachgook ise kanosuyla, köyün tarihi ve romantik anılarını sergilemek için geçit töreni yapan şamandıralar dizisinde canlı bir temsil olarak belirdi. Beyaz giyinmiş ve uçuşan saçlarıyla köy kızlarından oluşan bir koro, Cooper'ın Christ kilisesinin bahçesindeki mezarında, çiçeklerden oluşan bir saygı duruşunda bulunarak ve Andrew B. Saxton'ın yazdığı sözleri Andrew Allez'in müziğiyle söyleyerek enfes bir sahne sundu. Otsego Gölü, sakin yaz gecesinde, roketlerin parıltısını ve alevli hava bahçelerinin çiçek açmasını yansıtan muhteşem bir manzara sundu. Göz kamaştırıcı ateş şelaleleriyle aniden dağılan, kıyıda toplanan binlerce soluk yüzün farkına varılmasını sağlayan mutlak karanlık anları vardı, bu parlaklık
suları Konsey Kayası'ndan Uyuyan Aslan'a kadar alevlendirdi ve çevredeki tepelerin ormanlarına
tuhaf bir ihtişam saçtı.

[İllüstrasyon: _J. B. Slote_

COOPER'IN MEZARINDAKİ ŞARKI SÖZÜ]

Köyün sevimli patriği Samuel M. Shaw'du, eyalette _Freeman's Journal_ editörü olarak iyi tanınıyordu. Bir zamanlar Albany'deki _Argus_'un editörüydü ve 1851'de Cooperstown'daki _Freeman's Journal_'ın editörü ve sahibi oldu. Bu pozisyonda yarım asırdan fazla devam etti ve köy gazeteciliğinde neredeyse
eşsiz bir geçmişe sahipti. Shaw, çalışmalarına başladığında bir yenilikçi olarak görülüyordu, çünkü ülkede yerel haberler ve kişisel eşyalardan oluşan köşe yazıları
yayınlayan ilk editörlerden biriydi; bu uygulama, gazetelerin tamamen siyasete, konuşmalara, dış ilişkilere ve edebi karışıklığa adandığı bir dönemde, yaygın olarak alay konusu olmuştu. Muhafazakar ve eski moda gazeteciliğin bir örneği olarak kabul edilecek kadar uzun süre hayatta kaldı ve Cooperstown'ın Nestor'u oldu. _Freeman's Journal_'ın ofisinde, eski makinelerin karmaşası,
kirli kitap yığınları, gazetelerle dolu zemini, örümcek ağlarıyla kaplı duvarı ile yaşlı editör, çevreye tam olarak uyuyordu. Burada arkadaşlarını kabul etti, çünkü odaları olan
Carr's Hotel'deki yatalak karısı pek fazla sosyal göreve uygun değildi. Matbaa onun krallığıydı ve burada, yıpranmış masada, hayırsever görünümlü bir adam olarak hüküm sürüyordu, beyaz sakalı sıkıca kesilmişti
ve ağzını gösterecek kadar sıkıydı, kel kafası masanın üzerinde parlıyordu
ve yazarken gözlerini kaleme doğru eğdiğinde ve sol eliyle ara sıra yakasının arkasından sarkan gümüş rengi bukleleri okşuyordu. Her öğleden sonra geç saatlerde kalemini ve prova kağıtlarını bir kenara koydu ve eğilmiş omuzlarına pelerin gibi sardığı bir ceketle
eski arkadaşı G. Pomeroy Keese ile şişe bilardosu oynamak için Mohican Kulübüne yürüdü. Her pazar, editörün saygıdeğer figürü Baptist kilisesinin ön sırasında göze çarpıyordu, orada bir sütundu ve her zaman köyün gençliğine örnek oluyordu.

Samuel Shaw 1907'de öldüğünde, yalnızca bir köy topluluğunun üretebileceği dramatik bir olay yaşandı. Shaw uzun kariyeri boyunca epeyce mülk biriktirmişti ve vasiyetinde bazı arkadaşlarına nazikçe miras bırakmıştı. Ancak ölümünden sonra, servetinin o zamanlar durgun bir durumda olan borsadaki talihsiz spekülasyonlar yüzünden
tüketildiği ve satın aldığı
marjların silindiği, mali endişeler yüzünden ölümünü hızlandırdığı ve mülkünün neredeyse iflas ettiği genel olarak öğrenildi. Cenaze töreninde Baptist kilisesi, elli yıldan fazla bir süredir işlerinde lider olan bir adama tüm köyün haraçını temsil eden bir cemaatle doluydu. Kilisenin papazı Rahip Cyrus W. Negus, köyde uzun süredir kalmamıştı, ancak
zaten samimiyeti ve içtenliğiyle tanınıyordu. Kilisenin bu kadar seçkin bir üyesinin cenazesinde vaaz vermek, tüm topluluk üzerinde bir izlenim bırakmak için bir fırsat sunuyordu. Vaazına, ölümün varlığında Hristiyan inancının olağan ifadeleriyle başladı ve Samuel Shaw'un uzun kariyeri boyunca kamu hizmetinde ve özel hayatında yaptığı birçok iyi işi övmeye geçti.
Sonra tonunu değiştirdi ve her dinleyicinin şaşkınlığına, borsadaki spekülasyonların kıdemli editörü üzüntüyle mezara götürdüğünü
ifade etti ve
dini ve toplumsal yaşamda bu kadar önemli bir adamın karakterindeki niteliklerin, ona mali kazanç için kaygan yöntemlere başvurmasına izin verdiğini
kabul edemediğini ilan etti. Bu bağlamda Samuel
Shaw bir örnek olarak değil, köyün gençleri için bir uyarı olarak gösterilecekti.

Konuşmacının ölülerin yas tutan arkadaşları karşısında böyle bir temayı geliştirmeye başlaması, cemaati hiçbir zaman bu kadar şaşırtmamıştı. Muhtemelen cemaatin büyük çoğunluğu, papazın bu tür hisse senedi spekülasyonlarının adaletsizliğine ilişkin görüşünün tamamen yanlış olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle, ölen editörün tüm arkadaşları, o anda bir vaizin alışılmadık bir ahlaki cesaret gösterisine tanık olduklarını fark edemeyecek kadar öfkeliydi. Birkaç ay sonra, Rahip Cyrus W. Negus'un kendisi ölü yattığında ve köyün tüm çanları onun cenazesini çaldığında, Samuel Shaw'un bir dostu ve hayranı, sessiz kalmak için her türlü dünyevi nedene rağmen, mesajı olduğuna inandığı şeyi dile getirme cesaretine sahip olan bu vaizin cesaretini oldukça iyi anlayabiliyordu. Cenazelerde ayrım gözetmeyen övgü geleneklerine meydan okumaya, kamuoyuna karşı neredeyse tek başına durmaya ve halkın alkışını kazanma fırsatını, gördüğü gibi gerekli gerçeği dile getirme fırsatına dönüştürmeye cesaret etmişti. En yakın arkadaşlarından bazıları onun hata yaptığını düşündüler, ancak Samuel Shaw'un tabutunun yanında durup gergin ve nefes nefese dinleyicilere kurşun gibi düşen sessiz sözleri söyleyen bu zayıf ve solgun yüzlü Baptist rahibi gören ve duyan hiç kimse onun cesaretini dürüstçe inkar edemez.

Bazı açılardan, bu dönemde Cooperstown'daki en dikkat çekici adam
Dr. Henry D. Sill'di. Belki de bir Hristiyan topluluğunda Dr. Sill'in esas olarak bir Hristiyan
olmasıyla ünlü olması tek bir ayrıcalıktır. Köydeki Hristiyanlığın Hristiyan topluluklarının ortalamasının altında olması değildi. Daha ziyade Dr. Sill'in Hristiyan erdemlerini o kadar çarpıcı bir şekilde kişileştirmiş olmasıydı ki Hristiyanlar arasında bir aziz olmuştu. Genel mutabakatla kendi sınıfına konulmuştu. Hristiyanlar onu taklit etmeye teşvik ediliyordu, ancak gerçekten hiç kimse ona eşit olması
beklenmiyordu. O zamanlar sadece kırk yaşındaydı, ancak sadece gençler tarafından değil, yaşlılar tarafından da kurtuluşa yönelik bilge olarak saygı görüyordu. Cooperstown'ın saygın ve etkili bir iş adamı olan Jedediah P. Sill'in oğluydu ve Princeton'dan ve College of Physicians and Surgeons'dan mezun olduktan sonra kendi köyünde pratik yapmak için yerleşti. Dr. Sill, Metodist papaz evinin yanındaki Chestnut Caddesi'nde bulunan, heykelsi aslanların kapıyı koruduğu geniş evde, "The Maples"da kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Ofisi kuzeydeki küçük kanadı işgal ediyordu. Dış dünyada hayırsever olarak görülen bazılarının aksine, Henry Sill kendi evinde bir aziz olarak görülüyordu. Aileden biri olan ve güzel ve zarif bir şekilde yaşlanma sanatını
geliştiren yaşlı teyze Bayan Robe, kendisi de bir Üniteryen olarak, Kalvinist teolojiye karşı sık sık yaptığı
argümanlarını her zaman, "Henry insanlara böyle davranmazdı ve ben Tanrı'nın Henry kadar iyi olduğuna inanıyorum!" diyerek sonlandırırdı.
Dr. Sill, bir miktar parası olan bir adamdı, ancak kendisi için çok az para harcıyordu.
Bir misyoner olmak onun tutkusuydu, ancak koşullar bu tasarıyı gerçekleştirmesini
imkansız hale getirdiğinden, her yıl "yedek" dediği yabancı bir misyonerin maaşının tamamını bağışladı. Derinden ilgilendiği Şükran Hastanesi'nin iyileştirilmesi için büyük miktarda para harcadı ve bu kurumun, özellikle de ameliyathanesinin, birçok büyük kasabadaki hastanelerden çok daha üst sıralarda yer almasını sağlayan donanımı, esas olarak onun cömertliğinden kaynaklanıyordu.

Dr. Sill bir hekimdi, ancak cerrahide uzmanlaşmıştı ve teknikte hiçbir zaman olağanüstü bir hız geliştirmemiş olsa da, New York'un merkezindeki en yetenekli ve vicdanlı cerrahlardan biri olarak tanındı.
Hastalara her zaman inandığı şeyin tam olarak doğru olduğunu söylerdi ve bazı uygulayıcıların böyle bir politikadan
aldığı olumsuz sonuçlar olmadan. Bıçağa başvurmadan hemen önce hastalarla dua eden bir cerrah, bazen dinsizler için biraz rahatsız ediciydi, ancak
tutkusu, hastalığın korkunç sıkıntısı içinde birçok kişiye bir teselli oldu ve
her şeyde adamın kendisine güven aşıladı. Otsego'daki birçok izole çiftlik evinde, tek dini hizmetler Dr. Sill'in tıbbi katılımıyla geldi ve bedeni iyileştirme çağrısının ruhun yenilenmesiyle sonuçlandığı sayısız vaka vardı. Hastaların ödeme yapabildiği yerlerde, Dr. Sill hizmetleri için iyi bir fiyat talep etti, ancak ücretler kayan bir ölçekte ayarlandı ve ücret almadan yaptığı profesyonel hizmetin miktarı hesaplanamaz. Bu açıdan, muhtemelen diğerlerinden daha fazlasını karşılığında vermeyen bir meslekteki meslektaşlarından farklı değildi, ancak bağımsız kaynaklara sahip olduğu için bu yönde çoğu uygulayıcıdan daha ileri gidebildi ve zamanını ve becerisini ödül almadan vermeyi bir zevk olarak gördü. Dr. Sill'in Hristiyanlığında, bazı zihinlere gereksiz bir katı görüş getiren bir Püritenlik izi vardı, ancak kimse bununla tartışamazdı, çünkü çileciliklerini başkalarına değil, kendisine uyguluyordu. Dağdaki Vaaz'ın bazı emirleri genellikle mecazi anlamda yorumlanırdı ve o bunları eylem kuralları olarak tam anlamıyla ele alırdı. "Senden isteyene ver, senden ödünç isteyeni geri çevirme" bunlardan biriydi. Bu emre tam anlamıyla sadık kalması, ona sıkıntıda olan dürüst komşularına yardım etmenin derin tatminini sağladı; bazen en çalışkan ve hak edenlerin karşılaştığı acil durumlarda kurtarmaya gelmesini sağladı. Ama aynı zamanda ona makul insanların hiçbir şey ifade etmeyen adil vaatlerde bulunmaya ne kadar hevesli olduğunu öğrenmenin acısını verdi ve ona sevgi dolu nezaket eylemlerinin domuzların önündeki inci gibi olduğu insanların olduğunu öğretti. Başı dertte olan dürüst adam Dr. Sill'e geldi, sarhoş yemin etmeye, kederli teselli edilmeye, çaresiz tavsiye almaya. Ama aynı şekilde
serseri, yaltakçı ikiyüzlü ve hiçbir şey karşılığında
bir şey elde etmek
isteyen herkes geldi. Doktorun talihsiz dışlanmışlar arasında geniş bir tanıdığı vardı, çünkü düzenli olarak ilçe hapishanesini ziyaret edip oradakilerle konuşuyordu.
Dr. Sill'in değersizlere yardım etmesi, akıllılar için bir üzüntü kaynağıydı, ama aslında, bazılarının varsaydığı gibi, sahtekârların
aldağı değildi. Yardım ettiği birçok kişinin muhtemelen değersiz karakterinin gayet farkındaydı, ama
bu gibi durumlarda her zaman bir şüphe unsuru vardı ve onun teorisi,
yardım hak eden birine kapıyı kapatma riskini almaktansa doksan dokuz sahtekara yardım etmenin daha iyi olduğuydu.

Dr. Sill, toplumun medeni ve dini refahı ile ilgili olarak çokça danışılan biriydi.
Her şeyde, büyük ve küçük, kesinlikle doğru eylem yoluna karar verme konusundaki vicdanlı alışkanlığı, ona tavırlarında bir yavaşlık ve tereddüt havası veriyordu.
Bir projeyi destekleyen ve karşı çıkan şiddetli argümanları yorum yapmadan dikkatle dinler, her konuşmacıya soluk yüzünü aydınlatan açık koyu gözlerini çevirirdi. Kararını verdiğinde sağ topuğunu öne koyma ve dudaklarını sıkma gibi bir
yolu vardı, sonra da dudaklarını hafif bir kararlılık şapırtısıyla açtı ve yargısını sessizce dile getirdi. Bu şekilde verilen bir karardan onu
etkilemek genellikle imkansızdı ve tavrının yumuşaklığını yanlış yorumlayanlar, adamın kendisinin de kararlı olduğunu kısa sürede öğrendiler.

Yirminci yüzyılın ilk yılları yeni
binaların olduğu bir dönemi içeriyordu. 1908'de, Leatherstocking Şelalesi'nin hemen yukarısında, St. Louis'li William E. Guy, Leatherstocking Çiftliği'nde güzel bir yazlık ev inşa etti ve kurdu. Şelaledeki eski değirmenin kalıntıları
yıkıldı ve temeldeki taşlar yeni binada kullanıldı.

1910'da, romancının torunu olan Albany'li James Fenimore Cooper, Fynmere'i (isim Fenimore kelimesinin eski bir biçimidir) bir kır evi olarak inşa etti. Mount Vision'ın güney ucuna doğru kıvrılan yolun üzerindeki yamaçtaki konumu, Susquehanna Vadisi'ne doğru muhteşem bir manzara sunarken, evin doğu pencereleri yükselen ormanın kalbine bakmaktadır. Bu evin inşasında yerel tarla taşının kullanılması en etkili olanıdır ve inşaatçının elinden yeni çıkmışken, konuta uzun zamandır alışmış olma havası ve mekanın düzenlemelerinde ve süslemelerinde bol miktarda bulunan antikalarla tam bir uyum içinde olma hissi vermiştir. Evin ana salonunun bir nişinin içinde, David d'Angers'ın 1828'de Paris'te yaptığı Fenimore Cooper'ın büstü vardır; ve binanın temeline gömülü olan köşe taşı, Cooper'ın 1813'te inşa ettiği ev için oyduğu orijinal işaretle birlikte, ancak Fenimore'da taşınamadan yakılmıştır. Fynmere, Cooperstown'da eski bir güne ait olan zevklerin yeniden canlanmasına katkıda bulunmuştur, çünkü buraya Noel tatillerinin tadını çıkarmak, kış sporlarına katılmak ve genellikle sadece yaz mevsiminin cazibesiyle tanınan bir bölgede kar ve buzun ihtişamını takdir etmek için gençlerden oluşan büyük ev partileri çekmiştir. Cooperstown'un bir sulama yeri olarak ünlenmesinin başlangıcından itibaren, sakinler arasında, köyün göle bakan ve ziyaretçileri kıyılarında oyalanmaya çeken uygun bir otel içerebileceği umudu besleniyordu. Bu rüya, Edward S. Clark ve kardeşi Stephen C. Clark tarafından inşa edilen O-te-sa-ga'nın 1909'da açılmasıyla gerçekleşti. Otel, üç yüz misafir ağırlamak üzere planlanmıştı ve gölün tüm uzunluğuna muhteşem bir manzaraya sahip olan Holt-Averell'in eski yerinde bulunuyordu. Cooperstown, eşsiz bir cazibeye sahip bir köydür. Tüm Amerika'da buna benzer bir şey yoktur. Yerli öz saygısının yavaş yavaş ticarileştirilmesiyle, bir yaz tatil beldesinin bazen yozlaşarak, zenginlerin yaz aylarındaki zevklerinden faydalanmak için kışı aptalca katlandığı sülük benzeri bir topluluğa dönüşmesini engelleyecek kadar kendine özgü bir karakteri vardır. Cooperstown, kalıcı değerleri daha iyi takdir edecek kadar yaşlı ve bilgedir. Gelenek ve atmosferi vardır. Küçük bir topluluğa özgü yaşamın basit erdemlerinden zevk alan bir köydür, yazlık bir tatil yeri olarak ünü her yıl sakinlerini uzak etkilere ve geniş ufuklara ulaştırır.

[İllüstrasyon: MT. VISION'DAN COOPERSTOWN]

Cooperstown'ı seven herkes, köyün doğu sınırındaki tepeden geçen, Prospect Kayası'nın ötesine uzanan, ormanlık bir zirvenin üzerinden geçen, alçalan, gölgeli bir korudan batıya dönen, bir çiftliği geçen, sonra en yoğun bitki örtüsünün olduğu bir alanı geçen ve aniden bir açıklığa çıkan ve beklenmedik bir şekilde çok aşağıda, Glimmerglass'ın sularını, vadinin yeşil yaprakları arasında köyün evlerini ve kulelerini parıldayan bir şekilde gören favori bir yaz yürüyüşünü bilir.

Bu yükseklikten bakıldığında köyü idealize etmemek imkansızdır. Sadece hayranlık duymak için gelen turist için, bu büyüleyici bir
görüntü. Bu büyüleyici manzarayla çevrili bu huzurlu köyde yaşayan insanlar ne kadar mutlu olmalı! Doğanın bu ihtişamı arasında yaşayanların idealleri ne kadar yüce ve hayatları ne kadar saf olmalı!

Ama Cooperstown sakinleri için bu görüntü güzellikten daha fazlasına sahip.
Yüreği kavrıyor. Sakinler sokaklara ve ağaçların arasındaki evlere baktığında, oradaki sakinleri ve onları memnun eden sevinçleri, onları
ezen üzüntüleri, onları takip eden günahları ve onları
ilham eden umutları sempatik bir şekilde biliyor.

Hayatın draması bu köyün sahneleri arasında birçok kez canlandırıldı ve işte birçok romantizmin ve trajedinin önsözü ve sonsözü.

Oğlanlar ve kızlar sokaklarda oynuyor ve göl ve nehir kıyısı boyunca
gökyüzüne doğru uçuyorlar. Hırslı gençler servetlerini aramak için daha geniş
dünyaya çıkarlar. Ama her zaman bir eve dönüş vardır. Gençliğin
bir günü vardır.

Köyün farklı mahallelerinden, her gün yazları Cooper Grounds'a uğrayan ve aynı bankta güneş ışığında oturan iki yaşlı adam vardır. Diğeri gelene kadar ikisi de gözle görülür şekilde huzursuzdur. Ama
birlikte mutludurlar. Köyün tarihinin başladığı bu noktada, anlatıcı ve dinleyici olmak üzere sırayla yer alırlar, her biri diğerine hayat hikayesini anlatır ve geçmiş günlerdeki
zaferlerini anlatır. Yoldan geçenlere veya komşu sokaklardaki trafiğe hiç aldırış etmezler. Ama bir köy kilisesinin çanı çalar ve onlar sessizleşir, başlarını kaldırıp cenaze treninin Cooper Grounds'tan geçmesini ve ana caddeden yavaşça yukarı doğru kıvrılarak doğu tepelerinin yamacındaki gölün kenarındaki sessiz bahçeye doğru gitmesini izlerler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 128: George S. Dougherty, _Chicago Saturday Blade_, 8 Ocak
1916.]

[İllüstrasyon: COOPERSTOWN KÖY HARİTASI]

ZİYARETÇİ REHBERİ

Köy haritasında başlıca ilgi noktaları, kısa bir tur için en uygun sırayla, A'dan M'ye harflerle gösterilmiştir.

A--Cooper Grounds. Fenimore Cooper'ın ikametgahının yeri.

B--Cooper'ın Christ kilisesi bahçesindeki mezarı. 1807'de inşa edilen ve ibadet ettiği Christ Kilisesi.

C--Piskopos Potter'ın öldüğü Clark ikametgahı Fernleigh.

D--Fenimore Cooper'ın kızları için inşa edilen Byberry Cottage, 1852.

E--Pomeroy Place, "eski taş ev", 1804.

F--Fernleigh-Over'ın kuzeydoğu köşesindeki Kızılderili Höyüğü.

G--Köyün en eski evi, 1790.

H--Edgewater, 1810.

I--The Deerslayer'da Kızılderililerin buluşma yeri olarak bahsedilen Council Rock.

J--Clinton'ın Barajı'nın harçla işaretlendiği yer, Devrim sırasında, 1779.

K--Köy Kütüphanesi ve Müzesi.

L--Clark Malikane Ofisleri, 1831.

M--Kamuya Açık Tekne İskeleleri.

N--Mill Adası.

O--ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı Nelson'ın eski ikametgahı.

P--Evrenselci kilise.

S--Presbiteryen kilisesi, 1805.

R--Baptist kilisesi.

S--St. Mary Kilisesi, Gölün Hanımı.

T--Metodist kilisesi.

U--İlk Beyzbol oyununun oynandığı alan.

V--O-te-sa-ga.

W--Riverbrink.

X--Lakelands, 1804. Y--Woodside, 1829.

Z--Fynmere, 1910.

Proje Gutenberg'in Cooperstown Hikayesi'nin Sonu, Ralph Birdsall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF COOPERSTOWN ***

***** This file should be named 18621.txt or 18621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/2/18621/

Produced by Lisa Reigel, Curtis Weyant, Michael Zeug and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by Cornell University Digital
Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
