*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Major Monkey (Büyük Maymunun Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: June 19, 2006 [EBook #18626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Major Monkey, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Major Monkey

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Lawrence Brehm

Release Date: June 19, 2006 [EBook #18626]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF MAJOR MONKEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Major Monkey'nin
Hikayesi

ARTHUR SCOTT BAILEY

THE CUFFY BEAR BOOKS
SLEEPY-TIME TALES, VB.'nin yazarı

İllüstrasyonlar:
Lawrence Brehm

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI NEW YORK

Telif hakkı, 1919,
GROSSET & DUNLAP
ABD'DE BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon: "Bu Ağacın İçinde Bir Kaplan Var!"]

İÇERİK

I Garip Fısıltılar 1
II Opossum Yok 6
III Tanışma 11
IV Aranıyor - Bir Konaklama 16
V Binbaşı Maymunla Tanışma 22
VI Çok Fazla Anlaşmazlık 28
VII Binbaşının Bir Acısı Var 33
VIII Bir Sır 39
IX Binbaşının Bir Planı Var 45
X Yeni Ordu 50
XI Ormandaki Savaş 56
XII Fazla ve Az 61
XIII Binbaşı Tereddüt Ediyor 65
XIV Taş Atma 70
XV Geri Çekilme 75
XVI Binbaşının Sorunu 81
XVII Büyük Maymun İtiraf Ediyor 86
XVIII Bir Yolculuk Planlamak 92
XIX Binbaşının Planı 97
XX Hızlı Bir Yolculuk 102
XXI Tatlı Diş 108
XXII Yakalandı! 113
XXIII Binbaşı Güney'e Gidiyor 117

Büyük Maymun'un Hikayesi

I

Garip Fısıltılar

Pleasant Valley'deki vahşi halk birbirlerine garip hikayeler
fısıldıyordu. Hikayeler doğruysa, çok şaşırtıcıydı. Ve eğer
sadece söylenti yaratmak için uydurulmuşlarsa, kesinlikle başarılı oldular.

Belki de Peter Mink ve Tommy Fox'tan daha az kurnaz birileri bu garip hikayeleri
başlatmış olsaydı, vahşi halkın geri kalanı onlara daha çabuk inanırdı.

Neyse, haberler dedikodu için en iyi bahaneyi sunuyordu. Ve tarla ve orman insanlarının çoğu bunu o kadar sık ​​tekrarladı ki
neredeyse kendileri bile inanmaya başladılar.

Yaşlı Bay Crow hariç hepsi. Tüm bunların bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını kararlılıkla ilan etti.

"Beni kandıramazsınız!" dedi insanlara. Ama onlar bunu denemeye

dahil olmadıklarını söylediklerinde, ifadesini değiştirmek zorunda kaldı. "Yani" diye açıkladı. "Yani ne Tommy Fox ne de Peter Mink beni kandıramaz.
Bir ağacın tepesinde kuyruğundan asılı birini gördüklerine beni inandıramazlar."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Crow'un kuzeni Jasper Jay.

"_Becaws_----" dedi Bay Crow. Ve sonra bir kez daha kendini düzeltti. "Çünkü," diye cevapladı, "hiçbir keseli sıçan buraya kadar Kuzey'e gelmedi.
Güney'de çok sayıda kış geçirdim ve bilmeliyim. Ve ayrıca," diye ekledi, "bir keseli sıçan kuyruğundan asılı kalabilse de,
asla bir sopa veya taş fırlatabilen olmadı. Ve bilmeliyim, çünkü
keseli sıçanların yaşadığı Güney'de çok sayıda kış geçirdim."

Herkes, yaşlı Bay Crow'un ne hakkında konuştuğunu bildiğini kabul etmek zorundaydı. Ve insanlar, o iki haylazın -Peter Mink ve Tommy Fox- onları aldatmasına ne kadar yaklaştıklarını fark ettiklerinde kendilerini oldukça aptal hissetmeye başladılar.

Yaşlı Bay Crow'a gelince, komşularını kendi düşünce tarzına ikna ettikten sonra, her zamankinden daha fazla kendinden memnun olmaya başladı. Ve mısır tarlasının yakınındaki uzun bir ağaçta oturup,
başını bir yana eğerek, arkadaşlarının ne kadar
bilge göründüğünü fark edeceklerini umarak epey vakit geçirdi.

Bir öğleden sonra o hoş eğlenceyle meşguldü
-_güm!_--bir şey tünediği dala çarptı.

Bay Karga bir çığlık attı ve sıçradı. Sonra hızla
yere doğru baktı.

Görünürde kimse yoktu. Bu yüzden Bay Karga biraz aptal görünüyordu.
Bir an için Johnnie Green'in ona bir şey
attığını düşünmüştü. Ama hemen yanıldığını anladı. Elbette bu, düşen
ölü bir daldan başka bir şey de olabilirdi. Kendini tekrar sakinleştirdi, sanki 
korkmamış gibi görünmeye çalışırken, --_tombul!_--bir şey sırtına sert bir darbe indirdi.

Yaşlı Bay Karga aceleyle komşu bir ağaca yığıldı. Ve bu sefer
aşağı bakmak yerine yukarı baktı.

İlk başta olağandışı hiçbir şey göremedi. Ve neredeyse gökyüzünden bir şeyin düştüğüne karar vermişti ki, bir dalın arkasından bir kafa belirdi ve tuhaf, kırışık bir yüz ona baktı.

Bay Karga yüzü tanımadı. Garipti. Aslında, daha
önce hiç böyle bir garip görmediğini düşündü. Ama eğer yüzü tuhaf bulduysa, yabancının hareketleri kadar tuhaf değildi.

Çünkü, Bay Karga onu izlerken, yabancı tam görüş alanına girdi,
kuyruğundan ve bir eliyle bir dala asılıydı, diğer eliyle de kırmızı bir şapka sallıyordu.

Yaşlı Bay Karga'nın ağzı açık kaldı. Bir süre tek kelime etmedi.

Ve bu onun için oldukça sıra dışıydı.

II

'Possum Yok

İlk başta yaşlı Bay Karga gözlerine inanamadı. Baktı ve baktı. Kesinlikle gördüğü bir 'possum değildi. Ve yine de yabancı
kuyruğundan asılıydı.

Buna şüphe yoktu. Bay Karga onu izlerken bile
Bay Karga'ya iki elini salladı ve tek başına kuyruğundan tuttu.

Yaşlı beyefendi çok üzgündü. Pleasant Valley'de geçirdiği tüm yazlar boyunca daha önce hiç böyle birini görmemişti.

Bay Karga bir an kendisi için endişelendi. Hasta olup olmadığını merak etti. O gün epeyce mısır yediğini biliyordu. Ve bunun sorun olduğunu umuyordu--belki de ağaçta olmayan bir şey görmüştü.

Sonra sırtına aldığı darbeyi hatırladı. Ağaç tepesindeki
tuhaf kişi ona vurmuş muydu?... Bay Karga sinirlendi.

"Bana vurdun mu?" diye seslendi.

"Emin değilim," dedi yabancı. "Ama _sanırım_ öyle yaptım, çünkü seni
zıplarken gördüm."

"O zaman bana bir şey fırlattın!" diye bağırdı Bay Karga.

"Ah, hayır!" diye cevapladı diğeri. "Sana hiçbir şey fırlatmadım, efendim.
Sadece sırtına bir şey düşürdüm."

Bay Karga boğuldu. Belki de o anda konuşamaması daha iyiydi. Öksürdü, tükürdü, yutkundu ve nefes almaya çalışarak
ileri geri sallandı. Ve sonunda kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı ki--_biff!_--bir şey ona tekrar çarptı ve neredeyse
düşecekti.

Yabancı tiz bir ıslık çaldı.

"O zaman bir şey _fırlattım_!" diye alay etti.

Yaşlı Bay Karga korkunç bir şekilde hakarete uğradığını hissetti. Olabildiğince onurlu görünüyordu. Ve cesaret edebilseydi, yabancıya sırtını dönerdi.

Uçup gitmesinin mi yoksa kalıp kendisine
saldıran kaba kişiyle kavga etmesinin mi daha iyi olduğunu düşünürken, kaba yabancı
uzun ağaçtan Bay Karga'nın oturduğu daha küçük ağaca atladı. Sonra, ellerinin, ayaklarının ve kuyruğunun yardımıyla çevik bir şekilde daldan dala atlayarak, sonunda Bay Karga'nın seviyesine
ulaştığında durdu.

Bir şey kesindi. Yabancı küstahça cesurdu. Bay Karga'yı baştan aşağı süzdü. Ve sonra şöyle dedi:

"Sen neşeli yaşlı bir kuşsun! Adın ne?"

Şimdi, şüphesiz bazı insanlar kızardı. Ama Bay Karga neşeli olarak anılmaktan hoşlanıyordu çünkü ciddi görünmekten kendini alamıyordu. Ve
çoğu insan onun çok yaşlı olduğunu biliyordu. Ve herkes onun bir kuş olduğunun farkındaydı. Bu yüzden kısık bir sesle şöyle dedi:

"Benim adım Bay Karga--ve lütfen _Bay_'ı unutmayın."

Yabancı, düz tepeli kırmızı şapkasını taktı ve siperliğine sağ eliyle askeri bir tavırla dokundu.

Yaşlı Bay Karga, yeni gelenin kıyafetlerine hayran olmaktan kendini alamadı. Altın örgülü kırmızı bir
ceket ve parlak mavi pantolon giymişti.

"Üzerindeki çok şık bir takım elbise," dedi Bay Karga. "Ben de buna benzer bir tane giymekten çekinmem."

Yabancı memnun görünüyordu. Ve tekrar şapkasına dokundu.

"Korkarım ki böyle bir takım elbise giyemezsin," dedi. "Bu bir
_üniforma_--bu bir şey. Ve tabii ki senin gibi sade bir _Bay_
üniforma giyemez. Ama ben bir askerim diye giyiyorum."

Yaşlı Bay Karga hayal kırıklığına uğramıştı. Ama kısa sürede neşelendi. Kendisi bir asker olmasa da, en azından bir asker olduğunu bilmek hoştu. Bu yüzden yabancıya kızdığını unutmaya karar verdi.

"Adın ne?" diye sordu.

"Binbaşı Maymun," dedi yeni gelen, bir eliyle şapkasını düşürüp
diğer eliyle düşerken yakaladı. "Benimle konuşurken,
lütfen _Binbaşı_'ı unutma," diye ekledi.

III

Tanışma

Binbaşı Maymun ve yaşlı Bay Karga uzun bir sohbet ettiler. Çok iyi anlaştılar, çünkü yaşlı beyefendi başkalarının işlerine karışmayı severdi ve Binbaşı da kendisi hakkında konuşmayı severdi.

Binbaşı Maymun, Bay Karga'nın sorularına yanıt olarak, kendisinin harika bir
seyyah olduğunu açıkladı. Ve birkaç mil ötedeki köyde kendini bulduktan sonra, çevredeki kırsalı görmeyi aklına koymuştu.

"Burası çok hoş bir yer," diye belirtti Binbaşı. "Ve eğer
komşularınız sizin kadar hoşsa, sanırım
şimdilik burada kalacağım."

Doğal olarak, yaşlı Bay Crow gururlanmıştı.
Kimsenin ona hoş olduğunu söylediğini hatırlamıyordu.

"Umarım Pleasant Valley'e yerleşirsiniz," dedi Binbaşı Maymun'a. "Komşulara gelince--çoğunlukla tuhaf bir topluluk bulacaksınız."

"Onların nesi var?" diye sordu Binbaşı.

Bunun üzerine yaşlı Bay Crow başını salladı.

"Hiç bana benzemiyorlar," diye yavaşça cevapladı.

"Elbette, kuzenim Jasper Jay var. Kötü biri değil - kaba, gürültücü ve oldukça haylaz biri olması dışında. Ama diğerleri - çoğu çok açgözlü. Bu mısır tarlasını yakından izlemeseydim, bazıları başkaları için tek bir tane bile bırakmasalar umursamazdı."

"Mısır sever misin?" diye sordu Binbaşı.

Bay Karga cevap vermeden önce bir iki kez yutkundu.

"Yiyebilirim," dedi sonunda. "Bir insanı hayatta tutar, biliyorsun. Ama daha önce hiç yemediysen, dokunmamanı tavsiye ederim."

Binbaşı Maymun ona teşekkür etti.

"Bunu söyleme!" dedi Bay Karga. "Bir yabancıya yardım etmekten mutluluk duyarım. Ve yapabileceğim başka bir şey varsa, beni aramaktan çekinme."

Binbaşı Maymun ona tekrar teşekkür etti. Ve sonra şöyle dedi:

"Komşuların hepsiyle tanışmak istiyorum.
Ve bir parti vermenizi ve beni ve birçok insanı davet etmenizi öneririm, böylece onlarla tanışabilirim."

Yaşlı Bay Karga dilini ısırdı. Binbaşı Maymun'un biraz fazla ileri gittiğini fark etti.

"İkramlar ne olacak?" diye sordu Bay Karga. "Komşuları tanımadığınızı görmek kolay. Size hepsinin çok iştahlı olduğunu söyleyebilirim."

"Ah! Bu kolayca ayarlanabilir," dedi Binbaşı Maymun. "Herkese partiye gelmeden önce ikramlarını mutlaka almasını söyleyin."

"İyi fikir!" diye haykırdı Bay Karga. Bu zorluk ortadan kalkınca bir parti vermeye istekliydi, çünkü herkesi "eski dostu Binbaşı Maymun"la tanıştırma fikrinden oldukça hoşlanıyordu.

"Bu vadide benden başka kimseyi tanımadığından emin misin?" Bay Crow sordu. Binbaşı gibi etkileyici birinin arkadaşı olma onurunu başkasıyla paylaşmak istemiyordu.

"Senden başka kimseyle konuşmadım," diye güvence verdi Binbaşı Maymun.

Bay Crow buna sevindiğini söyledi. Sonra Binbaşı'dan partinin başlama zamanı gelene kadar
görünmez olmasını istedi.

İlk başta Binbaşı Maymun itiraz etti. Ve Bay Crow partiyi o gün -gün batımından bir saat önce-
vereceğine söz verene kadar
saklanmayı kabul etmedi.

"İyi bir yer neresi?" diye sordu Bay Crow'a.

"O ağaç içi boş," dedi Bay Crow, Binbaşı'yı ilk gördüğü yeri işaret ederek. "Sadece şu deliğe gir, gövdenin yaklaşık yarısına kadar
ve ben seni çağırana kadar dışarı çıkma!"

Binbaşı Maymun uzun ağaca geri tırmandı. Ve Bay Crow onu gözden kaybolana kadar
dikkatle izledi. Gerçekten de, yaşlı beyefendi, arkadaşının içine
kaybolmasından sonra bile
deliğe bakmaya devam etti.

IV

Aranıyor--Bir Konaklama

Daha sonra yaşlı Bay Karga unutkan olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Binbaşı Maymun'a oyuk ağacın içine saklanmasını söylemişti. Ve mahallede tamamen yabancı biri olarak Binbaşı tabii ki orada bir baykuşun yaşadığını
bilmiyordu.

Bu yüzden karanlık deliğe cesurca girdi. Ve kısa süre sonra içeri girdiğinden çok daha hızlı bir şekilde oradan fırladı, sesinin en yüksek perdesinden çığlık atarak.

Yaşlı Bay Karga sanki bir şey bekliyormuş gibi bir dalın üzerinde duruyordu. Ve Binbaşıya baktığında neredeyse gülümsedi ve titrediğini
gördü. Zavallı adamın dişleri de takırdıyordu.

"Ne oldu?" diye seslendi Bay Karga ona.

"Bu ağacın içinde bir Kaplan var!" diye kekeledi Binbaşı Maymun. "Bunun bir Kaplan olduğunu
biliyorum, çünkü gözlerini gördüm."

"Saçma!" diye haykırdı Bay Karga. Ve yüksek sesle _haw-haw_ diye bağırdı.
"Sadece yaşlı bir Baykuş. Onu tamamen unuttum. İyi bir askersin
-yaşlı bir Baykuştan korkuyorsun!"

Binbaşı Maymun şapkasını düzeltti ve olabildiğince asker gibi baktı.

"Bir bakıma yanılıyorsun," dedi Bay Karga'ya. "Korktuğumu kabul ediyorum.
Onu korkuttuğum için korkmuştum, aniden uyandırmıştım. Bu yüzden
geri çekildim."

Yaşlı Bay Karga gülmeyi bıraktı ve çok düşünceli göründü.
Binbaşı Maymun'un biraz kaygan bir insan olduğu aklına geldi. Kesinlikle
bir delikten Bay Karga'nın tanıdığı herkes kadar kolayca çıkabilirdi.

"Saklanabileceğim başka bir yer bulman gerekecek," diye duyurdu Binbaşı. "Bütün gün bu ağaçta kalmak istemiyorum, çünkü bir beyefendinin dinlenmesini
bozmak istemem."

Bay Karga birkaç dakika düşündü.

"Şu eski samanlığı görüyor musun?" dedi sonunda, tarlaları işaret ederek. "Git ve onun altına gir. Ve tam olarak gün batımından bir saat
önce buraya geri dön."

Binbaşı Maymun selam verdi.

"Bu bana uyar," dedi. Sonra döndü ve yere doğru
hızla koştu, çitin üzerine hızla atladı ve en üstteki
tırabzanlar boyunca dörtnala koştu.

* * * * *

Bay Crow, herkesi partisine davet ederek çok yoğun bir gün geçirdi, eski dostu Binbaşı Maymun'la tanışmak için.

"O ünlü bir asker," diye açıkladı Bay Crow, insanlar ona
soru sorduğunda. "Ve umarım hepiniz en iyi kıyafetlerinizi giyersiniz, çünkü Binbaşı'nın kendisi çok şık giyinmiş. Ceketinde ve şapkasında da altın örgüler var."

Yaşlı beyefendi Binbaşı'nın üniforması hakkında o kadar çok konuştu ki komşuların birçoğu Bay Crow'un terzi Bay Kurbağa'dan kendilerine yeni kıyafetler dikmesini isteyene kadar partisini birkaç gün ertelemesi gerektiğini düşündü.

Ama Bay Crow onları dinlemedi.

"Hayır!" dedi. "Beklememeliyiz. Arkadaşım Binbaşı harika bir
seyyahtır. Ne zaman devam edeceğini
bilmenin bir yolu yoktur. Ve onunla tanışmak istiyorsanız
şimdiden daha iyi bir zaman yoktur."

İnsanlar partiye hazırlanmakla o kadar meşguldüler ki
tüm gün boyunca her yerde büyük bir telaş vardı -- samanlıkta hariç, Binbaşı Maymun orada saklanıyordu. Ve o bile sizin
zannettiğiniz kadar sıkıcı bir zaman geçirmedi.

Neyse ki, yakınlarda tek bir elma ağacı keşfetmişti. Ve meyveye düşkün olduğu için
her birkaç dakikada bir samanlıktan dışarı çıkıp elma
topluyordu.

Yiyebildiğini açgözlülükle yiyordu. Yiyemediğini de
yığının altına saklıyordu.

Ve genel olarak, oldukça keyifli vakit geçirdi.

V

Binbaşı Maymunla Tanışma

Bay Karga'nın partisi için saat geldiğinde herkes tam zamanında geldi. Aslında,
herkes vaktinden önce gelmişti. Yaşlı Bay Karga, eski arkadaşı Binbaşı Maymun ve Binbaşı'nın altın örgülü üniforması hakkında o kadar çok konuşmuştu ki
insanlar yabancıyı ve güzel kıyafetlerini görmek için sabırsızlanıyordu.

Tek bir zorluk vardı: Binbaşı'nın kendisi orada değildi.

Yaşlı Bay Karga çok endişelenmeye başladı. Ama rahatsız olduğunu
kimseye belli etmemeye çalıştı.

İnsanlar Binbaşı Maymun'un nerede olduğunu sorduğunda, "Yakında gelir," dedi. "Arkadaşım Binbaşı'nın bir nişanı bozduğunu hiç görmedim.
Biraz geç kaldı--hepsi bu. Tek umudum kaybolmamış olması. Buralarda
yabancı olduğunu biliyorsunuz."

Şimdi, Bay Karga bir ağaçta oturuyordu, uzaktaki samanlığa bakıyordu, Binbaşı'ya saklanmasını söylemişti. Ve daha konuşmasını
bitirmeden, büyük kırmızı bir elma tam başının üzerindeki ağaca
yüksek bir _şap_ sesiyle çarptı ve parçalara ayrıldı.

Bay Karga sıçradı. Ve herkes de öyle. Ama grup dağılmaya vakit bulamadan, Binbaşı Maymun komşu bir ağacın arkasından
göz attı ve tiz bir ıslık çaldı.

"Gitmeyin, arkadaşlar!" diye bağırdı Bay Karga arkadaşlarına. "İşte
şimdi! İşte Binbaşı Maymun'un kendisi... Bu sadece şakalarından biri," diye ekledi, çünkü yandaşlarından bazılarının biraz
gergin göründüğünü fark etti.

Binbaşı Maymun yaklaştı. Yüzünde kocaman bir sırıtış vardı; elinde bir başka kırmızı elma tutuyordu ve şakacı bir şekilde
şirkete fırlatmakla tehdit etti.

"Bunu yapmayın, Binbaşı!" diye bağırdı Bay Karga. "Aç kalabilirsin, biliyorsun. Ve eğer
aç kalırsan, o elmayı yiyebilirsin."

Binbaşı Maymun şapkasını Bay Karga'ya dokundurdu. Bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşünmüş gibiydi, çünkü elmayı tutan elini indirdi.

Bay Karga'nın önerisini duyan tüm şirket gülmeye başladı.
Bay Karga'nın şaka yaptığını düşünüyor gibiydiler.

"Kim bir partide aç kaldığını duymuş ki?" diye haykırdı Şişko
Korona. Ve Bay Karga'ya dönerek ona ikramların nerede olduğunu sordu.

Yaşlı beyefendi şaşırmış gibiydi.

"Söyleyeyim," diye soluk soluğa söyledi, "Size gelmeden önce ikramlarınızı almanızı söylemeyi unuttum."

"Yiyecek bir şey olmayacak mı?" diye sordu Şişko
Korona endişeyle.

Bay Karga başını salladı.

"Gerçekten önemli değil," dedi, çok hızlı konuşarak. "Biliyor musun, herkesi eski dostum Binbaşı Maymun'la tanışmaya davet ettim. Ve işte burada,
seyahatlerini anlatmaya hazır. Ama önce biraz müzik dinleyelim."

Şimdi Binbaşının huzursuz görünme sırası gelmişti.

"Müzik!" diye yankılandı. "Umarım gidip bir el orgunu almamışsındır!"

"Hayır--o değil!" dedi Bay Karga. "Woodchuck kardeşler bizim için
ıslık çalacaklar."

"Oh!" dedi Binbaşı, çok rahatlamış görünüyordu. "Bir el orgunuz olduğundan
korkmuştum. Ve ben bu tür müzikten hoşlanmam. Seyahatlerimde
çok fazla duydum."

Bay Karga'nın bir işaretiyle, Woodchuck kardeşler öne çıktılar ve
"Yonca Çiçekleri" adlı canlı bir melodiyi ıslık çalmaya başladılar. Yonca çiçeklerine çok düşkün olan müzisyenler,
çok coşkulu bir şekilde ıslık çalmaya başladılar. Ama şansları yaver gitmedi.

Melodiyi bilmese de Binbaşı Maymun da ıslık çalmaya
istedi. Ve tüm topluluk, Bay Karga hariç, kulaklarını tıkadı. O,
gürültüye olabildiğince uzun süre dayandı. Ve sonra ıslık çalanlara
durmalarını emretti. "Hangi melodiyi ıslıklıyordunuz?" diye sordu Binbaşıya.

"'Muz Çiçekleri' deniyor," diye açıkladı Binbaşı Maymun. "Görüyorsunuz ya,
muzlara çok düşkünüm."

Yaşlı Bay Karga güldü.

"İki melodi birbirine pek uymuyor," dedi. "Bu yüzden
artık müzik
yapmayacağız."

Ve Şişko Rakun buna sevindiğini söyledi, çünkü insanlar
yiyecek şeyler hakkında ıslık çaldığında bu onu her zamankinden daha fazla aç bırakıyordu.

VI

Çok Fazla Anlaşmazlık

Genel olarak, Bay Karga'nın partisi Peter Mink ve Tommy Fox olmasaydı büyük bir başarı olurdu.

Binbaşı Maymun, Bay Karga'ya elmayı fırlattıktan sonra kendini gösterir göstermez, ikisi birlikte sinsice fısıldaşmaya başladılar. Ve Binbaşı bir ağaca tırmanıp kuyruğundan bir dala asıldığında ikisi de
ayağa fırladılar ve Bay Karga'ya dediler ki:

"Biz Binbaşı Maymun'u senden önce gördük!"

Bay Karga hemen öfkelendi.

"Sen görmedin!" diye bağırdı.

"Evet, gördük!" diye ilan ettiler. "Birkaç gün önce insanlara kuyruğundan asılı bir yabancı gördüğümüzü söyledik; ve kimse bize inanmadı
çünkü bunun mümkün olmadığını söyledin. Bunu bir keseli sıçandan başkasının
yapamayacağını ve hiçbir keseli sıçanın Pleasant Vadisi'ne kadar kuzeye gelmediğini söyledin."

Yaşlı Bay Karga çok öfkeliydi. Tommy ve Peter'ın gerçeği
söylediğini bilmesine rağmen, bunu duymak istemiyordu. Kesinlikle _onun_ söylediklerini inkar etmesinin bir anlamı yoktu. Ama aklına bir fikir geldi.

"Binbaşı'nı önce hanginiz gördü?" diye sordu.

"Ben gördüm!" ikisi de aynı anda ağlamaya başladılar. Ve sonra korkunç bir
tartışma başladı: _"Sen yapmadın! Ben yaptım! Ben yaptım! Sen yapmadın!"_

İşte Bay Crow'un istediği tam olarak buydu. Peter Mink ile Tommy Fox'u kavgaya
sokmuştu. "Asla anlaşamazlar," diye bağırdı Bay Crow.
"Anlaşmazlığı çözmesi için Binbaşı Maymun'a gidelim! Ona bırakalım!"
Ve arkadaşı Binbaşı'ya dönen Bay Crow şöyle dedi: "Bu iki sivri burunlu serseriden hangisini önce gördün?"

Binbaşı Maymun, Peter Mink ile Tommy Fox'a yakından bakarken elmasından bir ısırık aldı.

"Bu partiye gelene kadar ikisini de hiç görmemiştim," diye ilan etti.
"Ve sonra ikisini de aynı anda gördüm, çünkü
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı."

"İşte!" diye bağırdı Bay Crow tüm topluluğa. "Eski dostum Binbaşı'nın ne dediğini duyuyor musun?"

Tommy Fox ve Peter Mink kavga etmeyi bıraktılar.

"Binbaşına doğru soruyu sormadın!" diye itiraz ettiler. "Biz
asla _bizi_ gördüğünü söylemedik! Biz----" dedik.

Ama Bay Crow onları bir kenara itti.

"Çok aç değilseniz," diye mırıldandı Binbaşı Maymun'a, "o kırmızı elmayı
uçurmanı öneririm."

Binbaşı çok istekliydi. Ölümcül bir nişanla elmayı
Peter Mink ve Tommy Fox'a fırlattı. Önce Peter'ın burnuna çarptı, sonra
sekip Tommy'nin _burnuna_ çarptı.

Sonra parti korkunç bir kargaşayla sona erdi. Çünkü Peter ve
Tommy çok öfkeliydi. Uçabilenler büyük bir
aceleyle uçup gittiler. Koşabilenler ise hızla görüş alanından kayboldular. Asker Binbaşı Maymun'a gelince, bir ağaca tırmandı ve kuyruğundan bir dala asıldı, orada ileri geri sallandı ve Tommy Fox ve Peter Mink'e suratlar yaptı, ta ki öfkeleri görülmeye değer hale gelene kadar.

Bay Karga, arkadaşı Binbaşı'yı terk etmedi. Eğlenceyi izlemek için yakındaki bir ağaçta kaldı. Ve Binbaşı Maymun aniden bir dala çıkıp elini kırmızı ceketinin önüne koymasaydı ne kadar süreceğini kimse bilemezdi.
Yüzünde bir acı ifadesi vardı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Karga. "Yaralı mısın?" diye sordu. Binbaşı'nın bir asker olduğunu bildiğinden,
sadece onu bu şekilde davranmaya itecek bir yara düşünebiliyordu.

"Emin değilim," diye cevapladı Binbaşı Maymun. "Belki de çok fazla elma yemişimdir."

VII

Binbaşının Ağrısı Var

Parti sona ermişti; Yaşlı Bay Karga ve arkadaşı Binbaşı Maymun dışında kimse kalmamıştı.

Bay Karga'nın kendisi de hızla uykuya dalmıştı, çünkü hava neredeyse kararmıştı. Ve
eve uçup yatağa girmek istiyordu. Ama o anda
gitmesi gerektiğini pek hissetmiyordu.

Binbaşı'nın çok acı çektiğine şüphe yoktu. Bir elini kısa kırmızı ceketinin en alt düğmesine bastırmıştı. Şapkası
çarpıktı. Ve kırışmış yüzünde yorgun ve endişeli bir ifade vardı.

"Bugün kaç elma yedin?" diye sordu Bay Karga arkadaşına.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Binbaşı. "İki düzine kadar bitirdikten sonra sayısını unuttum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Karga. "Hasta olmana şaşmamalı...
Meraya gidip şifalı bitki doktoru Teyze Polly Woodchuck'ı
göreceğiz. _O_ senin için ne yapacağını bilir."

Binbaşı Maymun fazlasıyla istekliydi. Bu yüzden hemen yola koyuldular. Binbaşı
ağaç tepelerinde dolaşabildiği kadar dolaşırken, Bay Karga
yavaşça uçuyor, arada sırada konarak arkadaşının onu yakalamasını bekliyordu.

Kısa bir süre sonra mera alanına geldiler. Ve Binbaşı Maymun
Teyze Polly'yi evde bulduğu için mutluydu.

[İllüstrasyon: Teyze Polly Woodchuck Ona Bir Elma İkram Etti]

O bilge bir yaşlı kadındı. Hemen, söylenmeden, hasta olanın
Bay Karga değil, Binbaşı Maymun olduğunu anlamıştı.

"Acı çekiyorsun," diye belirtti Binbaşıya. "Seni gördüğüm anda anladım."

Binbaşı Maymun hafifçe inledi.

"Umarım bana kendimi daha iyi hissettirecek bir şey verirsin," diye sızlandı.

"Vereceğim," diye söz verdi Teyze Polly Woodchuck. Ve elini kolunda taşıdığı
sepetin içine sokarak kırmızı bir elma çıkardı.
"Al!" dedi, "Bunu ye!"

Major Monkey geri çekildi.

"Hayır!" diye inledi. "Daha fazla elma istemiyorum. Çok fazla
yedim zaten. "

Polly Teyze Woodchuck, Bay Karga'ya muzaffer bir bakış attı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. Ve kırmızı elmayı
sepetine geri koydu. "Şimdi," diye devam etti, tekrar Binbaşı'ya dönerek, "Mısırı sevip sevmediğinizi sormak istiyorum."

Yaşlı Bay Karga hızla öne çıktı.

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı. "Mısır hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi!"

Polly Teyze Woodchuck, kimseyi gücendirmek istemediğini açıklamak için acele etti.

"Sadece," dedi, "partide misafirlerinize mısır verip vermediğinizi merak ettim."

"Kesinlikle hayır!" diye patladı Bay Karga. "Kesinlikle hayır!" Ve yaşlı kadına, sanki "Konuyu değiştir--aman Tanrım!" der gibi baktı.

"Buralarda yabancısın sanırım," dedi Polly Teyze,
bir kez daha Binbaşı Maymun. "Şüphesiz
buralarda yediğinizden farklı yiyecekler yemeye alışmışsınızdır."

"Öyle," diye itiraf etti Binbaşı. "Ben çoğunlukla haşlanmış pirinçle, arada sırada da fırında patatesle besleniyorum."

"Ah! Pişmiş yemek!" dedi Teyze Polly. "Ve eğer bu tür yiyecekler yiyorsanız,
_erkeklerle_ yaşıyor olmalısınız."

Binbaşı huzursuz görünüyordu.

"Geçmişimden bahsetmek istemiyorum," diye mırıldandı. "Sadece
midemi biraz ısıtacak bir şeyler verin. Senden tek isteğim bu."

Peki, Teyze Polly Woodchuck ona biraz nane yaprağı uzattı.

"Bunları çiğne," diye yönlendirdi. "Ve yarın kendini daha iyi hissetmezsen
tahminim kaybolacak."

Büyük Maymun yaprakları ağzına koydu ve ekşi bir surat yaptı.

"Bu dozun tadını daha iyi hale getirmek için bir parça şekerin yok mu?" diye sordu.

"Al!" diye bağırdı Teyze Polly. "Seni _insanlar_ besledi! Bunu her zaman biliyordum."

Binbaşı Maymun, onun sözüne hiçbir yorum yapmadı. Ve şapkasını
sıkıca başına yerleştirerek gitmesi gerektiğini söyledi.

Böylece o ve Bay Karga gittiler.

"Geceyi nerede geçireceksin?" diye sordu Bay Karga, Teyze Polly'nin duyamayacağı
bir yerden çıktıklarında.

"O samanlık iyi bir yer," dedi Binbaşı. "Sanırım Pleasant Valley'de kaldığım sürece
orada yaşayacağım."

"Çiftlik evinden çok uzak değil," diye belirtti Bay Karga. "Belki
çalabilirdin--yani--arada sırada orada biraz pişmiş yemek _bulabilirsin_."

"Bu bir fikir," dedi Binbaşı Maymun. Ama bunun iyi bir fikir olup olmadığını
açıklamadı.

VIII

Bir Sır

Binbaşı Maymun ertesi sabah uyandığında acısı geçmişti.
Samanlıktan sürünerek uyumuştu, yakındaki ağaçtaki
kırmızı elmalara özlemle baktı. Ama önceki akşamki sıkıntısını
hatırladı. Ve Bay Crow'un çiftlik evinde yiyecek bir şeyler
"bulmak" hakkında söylediklerini de hatırladı.

Ama Binbaşı, bir sebepten dolayı Çiftçi Green'in evinden uzak durmak istiyordu. Elbette, aileyle
kahvaltı masasında oturmaktan
çok hoşlanırdı. Ama yedikten
sonra bir şeyin onu
engelleyebileceğinden korkuyordu.

Neyse ki Binbaşı Maymun, genellikle her türlü zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulabilen biriydi. Ve şimdi, güne doğru bir şekilde başlamak için
hafif bir yumurta öğününün tam da ihtiyacı olan şey olduğuna karar verdi. Bu yüzden
doğruca ormana gitti ve karşısına çıkan ilk ağaca tırmandı - çitin hemen ötesindeki bir
çam ağacı.

Orada Binbaşı Maymun tam olarak aradığı şeyi buldu.
Bir ötleğen yuvasında, yerden on iki fit yükseklikte, beş benekli
yumurta gördü.

Yuvanın sahipleri evde değildi. Ancak birinin veya diğerinin yakında döneceğini bilen Binbaşı, hazinelerinin üzerinde uzun süre oyalanmak istemedi.

Yumurtalardan birinin diğerlerinden daha büyük olduğunu fark etti.

"Gerçekten bu küçük yuva için burada çok fazla yumurta var," dedi Binbaşı kendi kendine. "Büyük olanı alırsam sahiplerine bir iyilik yapmış olurum."

Bu yüzden büyük yumurtayı aldı ve tek elinde dikkatlice tutarak
hızla uzaklaştı.

Kendisiyle yuva arasında biraz mesafe bıraktığında, Binbaşı
Maymun kahvaltısının tadını çıkarmak için durdu. Tam yumurtayı açmak üzereyken, yaşlı Bay Karga'dan başkası gelmedi.

Binbaşı kahvaltısını hemen arkasına sakladı.

"Günaydın!" dedi Bay Karga. "Umarım bugün daha iyi hissediyorsundur."

"Ah, evet--teşekkür ederim!" dedi Binbaşı Maymun. "Ben yine iyiyim."

Bay Karga'nın keskin gözleri onu baştan aşağı deldi.

"Arkanda ne tutuyorsun?" diye sordu açıkça.

Binbaşı yakalandığını gördü.

"Bu benim kahvaltım," diye itiraf etti ve Bay Karga'ya elindeki şeye
hızlı bir bakış attı. "B--Buldum," dedi. "Şanslı değil miydim?"

"Bir kuş yumurtası!" diye haykırdı Bay Karga onaylamayarak. "Ne tür?"

"Bu sadece bir Warbler yumurtası," diye cevapladı Binbaşı Maymun.

Yaşlı beyefendi bilmiş bilmiş gülümsedi. Ve kendini daha rahat hisseden
Binbaşı Maymun elini açtı ve Bay Karga'ya ödülüne
iyice baktı.

"Bu bir Warbler yumurtası için çok büyük!" diye bağırdı Bay Karga.

"Bunu bir Warbler'ın yuvasında buldum," diye ısrar etti Binbaşı Maymun.

"Yuvada buna benzer başkaları var mıydı?" diye sordu Bay Karga.

"Ah, evet!" diye cevapladı Binbaşı.

"Bu yumurta kadar büyükler miydi?" diye sordu Bay Karga.

Binbaşı Maymun, olmadıklarını açıkladı.

"Tahmin ettiğim gibi!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Bu bir Warbler yumurtası değil. Bir Cowbird yumurtası. Ve sen onu yuvalarından çıkararak Warbler ailesine iyi bir iyilik yaptın.

"Bayan Cowbird'ü tanıyorum," diye devam etti. "Kendi çocuklarını
büyütmek için çok tembel. Böylece ormanın içinden gizlice geçip yumurtalarını diğer insanların yuvalarına bırakıyor... Bunu anlatmalıyım," diye ekledi Bay Karga. "İnsanlar
yaptıklarını duyduklarında senin hakkında çok iyi düşünecekler."

Ama Binbaşı Maymun ondan bu konuyu kimseye anlatmaması için yalvardı.

O kadar çok yalvardı ki sonunda Bay Karga bu ilişkiyi aralarında
gizli tutmayı kabul etti. Ve Bay Karga, Binbaşı
Maymun'un şimdiye kadar tanıştığı en mütevazı insanlardan biri olduğunu düşünmeden edemedi.

Sonra Binbaşı yumurtayı büyük bir ustalıkla açtı ve içindekileri
bir damla bile dökmeden yedi.

"Şimdi," dedi, "işe koyulmaya hazırım."

IX

Binbaşının Bir Planı Var

"Ne iş yapıyorsun, sorabilir miyim?" diye sordu Bay Karga Binbaşı
Maymun'a.

"Son zamanlarda zamanımı seyahat ederek geçiriyorum," diye cevapladı Binbaşı.
"Ama biliyorsun ki ben bir askerim. Ve Pleasant Valley'deyken bir
ordu kurmayı düşünüyorum."

Yaşlı Bay Crow bunu duyduğunda biraz endişeli göründü.

"Umarım mısır tarlasını korumayacaksın!" dedi aceleyle.

Binbaşı Maymun korkularını yatıştırdı.

"Bunu Çiftçi Green'in yapmasına izin vereceğiz," dedi göz kırparak. "Şunu yapacağız: Bir araya gelip Pleasant Valley'e yaşamaya gelen
yabancılarla savaşacağız."

"Bu fena bir plan değil," diye belirtti Bay Crow. "Ama buraya gelmeden önce orduyu kurmamış olman senin için şanslı - yoksa seninle
savaşmak zorunda kalacaktık."

"Elbette!" Binbaşı Maymun kabul etti. "Ama böyle bir
hata yapmayacağıma güven."

"Orduda kim olacak?" diye sordu Bay Crow.

"Herkes!" diye cevapladı Binbaşı, elini sallayarak tüm vadiyi
aldı.

Bir dakika kadar yaşlı Bay Karga çok düşünceliydi.

"General olamazsam orada olmak istemem," diye duyurdu
sonunda.

"Elbette!" dedi Binbaşı Maymun. "Elbette bir
general olacaksın, Bay Karga."

Bay Karga kendini şişirdi ve olabildiğince önemli göründü.

"Herkesi yarın sabah erkenden ormanın kenarına, meranın yakınına getirin," diye emretti Binbaşı Maymun.

"Sen hiçbir iş yapmayacak mısın?" diye sordu Bay Karga. "Ben
generallerin akıllıca görünmekten başka bir şey yapmaları gerekmediğini
düşünüyordum."

"Senin dolaşman benimkinden daha kolay. Ama
ordumuzu bir araya
getirdiğimizde ben tüm sorumluluğu üstleneceğim," diye bilgilendirdi Binbaşı Maymun.

Bay Karga tatmin olmuştu. Sonuçta, etrafta uçup insanlara haberi vermek gerçekten _iş_ olmayacaktı, diye düşündü kendi kendine. Aslında, plan hakkında ne kadar çok düşünürse o kadar çok hoşuna gitti.

Bu yüzden Binbaşı Maymun'a veda etti ve aceleyle uzaklaştı.

Bay Karga görüş alanından uçup gittiğinde Binbaşı yerde yuvarlandı.
Sonra bir ağaca tırmandı ve kuyruğunu bir dala asarken garip, kıkırdayan bir ses çıkardı.

"Bir _general_!" dedi. "_General Crow!_ Neden hayatı boyunca
hiç üniforma giymedi!"

Ertesi sabah, tarla ve orman halkı, neredeyse gün doğmadan önce
meranın yakınındaki ormanın kenarında toplanmaya başladı. Ve
Binbaşı Maymun samanlıktaki rahat yatağını bırakıp
toplantı yerine gittiğinde onu bekleyen hevesli bir kalabalık buldu.

Yaşlı Bay Karga etrafta uçuşuyor, yüksek sesle konuşuyor ve
insanlara gönlünce emir veriyordu.

"Sessizlik!" diye emretti Binbaşı Maymun, gelir gelmez. Bay Karga
konuşmak için ağzını açtı. Ama Binbaşı Maymun onun sözünü kesti.

"Bir askerin öğrenmesi gereken ilk şey _itaat etmektir_," diye havladı.

"Ama ben bir _generalim_!" diye itiraz etti Bay Karga.

"Eh, bunlar _genel_ emirler; bu yüzden onlara uymak zorundasın," dedi Binbaşı Maymun akıcı bir şekilde.

Ve zavallı yaşlı Bay Karga buna ne diyeceğini bilmiyordu.

Ama biraz asık suratlı görünmekten kendini alamadı.

X

Yeni Ordu

"Hadi, şimdi--içeri girin!" diye bağırdı Binbaşı Maymun tüm tarla ve orman halkına.

Ama kimse ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamamıştı.

"Bizim dereye düşmemizi beklediğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Tommy
Fox en yakın komşusuna. Tommy'nin hoşlanmadığı bir şey varsa o da ayaklarının ıslanmasıydı.

Binbaşı Maymun kısa süre sonra kimsenin ne yapacağını bilmediğini gördü.

"Uzun bir sıra oluşturun, iki sıra!" diye emretti.

Ve sonra sorun çıktı, çünkü herkes her şeyi görmek için ön safta olmak istiyordu (Binbaşı Maymun'un dediği gibi).

Şirketin epeyce itişip kakışmasından ve Binbaşı Maymun'un çokça yüksek sesle konuşmasından sonra, yeni ordu
en sonunda mera çiti boyunca çift sıra halinde uzandı.

Binbaşı Maymun askerlerinin önünde aşağı yukarı yürürken çok memnun görünüyordu. Sonra da yukarı baktı.

Bay Karga oradaydı, başının üstündeki bir dala tünemişti.

"Al bakalım!" diye bağırdı Binbaşı. "'Düş' dediğimi duymadın mı?"

"Elbette!" dedi Bay Karga. "Ama ben bir generalim, biliyorsun."

"Peki, ne olmuş yani?" diye çıkıştı Binbaşı. "Bu insanların hepsi de general mi! Ordumda en azından bir general olmayan birini
istediğimi düşünmedin mi?"

Bay Karga'nın tek kelime bile etmemesi şaşırtıcıydı. Öfkeliydi. Ama ordudan
uzak kalmak istemiyordu. Bu yüzden itaat etmesinin daha iyi olduğuna karar verdi. Ve aşağı inip ön safların hemen önündeki yerini aldı.

"Orada durmamalısın!" dedi Binbaşı Maymun ona sertçe. "Geç kaldın. Sana yer kalmadı. Bu yüzden diğerlerinin arkasında durmak zorunda kalacaksın."

Bu, yaşlı Bay Karga'nın dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı.

"Ben öyle bir şey yapmam!" diye bağırdı. "Ve şunu söylemeliyim ki, eski bir arkadaştan alınacak
kötü bir muamele."

Binbaşı Maymun kesinlikle en başından itibaren herhangi bir sorun istemiyordu.

Bu yüzden Bay Karga'nın incinmiş duygularını yatıştırmak için acele etti.

"Bak," dedi yaşlı beyefendiye, "ben olsam sıradan bir general olmak istemezdim."

"Başka ne olabilirim?" diye sordu Bay Karga gözlerinde umutlu bir parıltıyla.

"Sen aşçı olabilirsin," diye önerdi Binbaşı. "Onlarca
general var; ama sen tek aşçı olacaksın, anlıyor musun?"

Bay Crow bu fikri oldukça beğendi.

"Teklifini kabul ediyorum," dedi biraz sert bir şekilde. Sonra sıraya doğru yürüdü ve arkasındaki yerini aldı.

Binbaşı Maymun rahat bir nefes aldı. Sorunun daha da kötüleşmemiş olmasına sevinmişti. Ve şimdi bir kez daha ordusunu oluşturacak olan general kalabalığını incelemek için döndü.

"İşte, sen!" dedi aniden, ön sıranın bir ucundaki kahverengimsi bir beyefendiyi işaret ederek. "Adın ne?"

"Rusty Wren!" oldu uysal cevap.

"Kuyruğun öyle havaya kalkmasın!" diye bağırdı Binbaşı Maymun.
"Bütün ordunun görünümünü bozuyorsun."

Rusty Wren, kuyruğunu birkaç dakikadan daha uzun süre aşağıda tutmasının kendisi için çok zor olduğunu söyledi.

"Orduda olacağımı sanmıyorum," diye duyurdu. "Muhtemelen karım
şu an nerede olduğumu merak ediyordur. Bu yüzden eve gidiyorum. "Ve bunun üzerine
Çiftçi Green'in yaşadığı kapının önüne doğru uçup gitti.

"Neyse, _onu_ atlattık," dedi Binbaşı Maymun. Ve sonra
olması gerektiği gibi olmayan başka bir şey fark etti.

"Al bakalım, sen!" diye seslendi Peter Mink'e. "Boynunu çek! Çok
uzun! Dışarı çıkıyor ve tüm ordunun görünümünü bozuyor."

Şimdi, Peter Mink kaba bir adamdı. Ve o kadar kaba bir cevap verdi ki
Binbaşı Maymun onu anında kovdu.

"Defol git!" diye bağırdı. "Ordumuzda hiçbir kabadayı istemiyoruz."

XI

Ormanda Savaş

Binbaşı Maymun onu ordudan çıkarmasına rağmen, Peter Mink
gitmeye hazır olana kadar gitmeyeceğini söyledi.

"Pekala," dedi Binbaşı rahatça. "Burada kalabilirsin; ve gideceğiz."

Ama Peter Mink inatçı bir adamdı. Ordu hareket etmeye başladığı anda, o da ona katıldı. Ve daha kötüsü, Binbaşı Maymun'un hemen arkasında yürümekte ısrar etti ve Binbaşı'nın yaptığı gibi yürümeye çalıştı.

Bazı generaller kıkırdamadan edemedi. Ve tabii ki Binbaşı
Maymun böyle davranışları görmezden gelemezdi.

"Sıralarda düzen!" diye olabildiğince sert bir şekilde bağırdı.

Generaller kıkırdamayı hemen bıraktılar. Bir veya iki dakika boyunca herkes sessizce yürüdü. Ve sonra aniden "Dur!" diye bağırdı.

Generallerin hepsi durdu. Binbaşı Maymun da durdu. Ve her generalin yüzüne
baktığında yüzü her zamankinden daha kırışık görünüyordu.

Doğal olarak, bu biraz zaman aldı çünkü onlarcası vardı.

"'Dur' diye kim bağırdı?" diye sordu Binbaşı sonunda.

Ama kimse bilmiyordu. En azından kimse cevap vermiyordu. Ve epeyce
alçak sesle konuşma ve boyun uzatma vardı. Bir sebepten dolayı,
herkes Peter Mink'e baktı. Ama o en masum şekilde
dümdüz önüne baktı.

Binbaşı Maymun başka bir şey söylemedi. Ama ordunun arkasına yürüdü ve
bir sopa aldı.

"İleri, marş!" diye emretti sonra. Ve ordu ilerledikçe,
arkada yürümeye devam etti, tam yaşlı Bay Karga'nın arkasında.

Kısa süre sonra, "Dur!" çığlığı tekrar duyuldu. Ve bunu duyar duymaz, Binbaşı
Maymun sopasını büyük bir güçle fırlattı ve Peter Mink'i başının arkasından
düz bir şekilde yakaladı. Peter Mink olduğu yerde devrildi.

"İşte!" diye belirtti Binbaşı Maymun. "Bugün bizi daha fazla rahatsız etmeyecek."
Ve ordu soluk soluğa kalmayı bırakmadan, tekrar ileri yürüdü,
Peter Mink'i yerde uzanmış halde bıraktı.

Generallerden bazıları itiraz etti ve Peter Mink'e bakılması gerektiğini düşündüklerini söylediler.

Ancak Binbaşı Maymun onlara orduda olduklarını ve bunun bir savaş olduğunu ve daha da kötü şeyler beklemeleri gerektiğini söyledi.

Şimdi, Jimmy Rabbit yumuşak kalpli bir adamdı. Peter Mink gibi bir serseriyi bile yaralı ve yalnız bırakma düşüncesine dayanamıyordu.

"Bence aşçıyı geri gönderip onunla ilgilenmelisin," dedi Jimmy Binbaşı Maymun'a.

Bunun üzerine aşçı olan Bay Crow söz aldı ve orduyla kalacağını söyledi.

"Ben olmadan nasıl idare edebileceğinizi anlamıyorum," dedi, "aşçısı olmayan bir ordu, kaybolmuş sayılır."

Binbaşı Maymun hemen Bay Crow'a katıldı.

"Kesinlikle kaybolmamalıyız," dedi. "Kaybolursak, düşman
bizi asla bulamaz. Ve yıllarca
ve yıllarca ormanda dolaşabiliriz."

Sözleri bazı generalleri biraz tedirgin etti. Ve onlardan biri--Billy Woodchuck adında bir asker--gitmesi gerektiğini duyurdu.

XII

Over and Under

Billy Woodchuck ordudan ayrılmaktan bahsettiğinde, Binbaşı Monkey
çok heyecanlandı.
_Firarlar_ ve _gün doğumunda onları vurmak_ hakkında fısıldayarak bir şeyler söyledi. Ve
Billy Woodchuck'a doğru yürüdü ve ona ordudan izinsiz
ayrılmakla ne demek istediğini sordu.

Billy Woodchuck başını eğmesine rağmen, eve
gitmesi gerektiğinde ısrar etti.

"Bir sözüm var," diye açıkladı, "Babam ve diğer bazı yaşlı beyefendiler yonca tepelerinde ziyafet çekerken
yonca tarlasında nöbet tutmak için."

"Bir saldırı mı bekliyorlar?" Binbaşı Maymun kulaklarını dikerek sordu.

"Elbette hayır!" dedi Billy Woodchuck. "Bunu _beklemiyorlar_,
yoksa evde güvende kalırlardı. Ama yaşlı köpek
Spot'un ne yapacağını asla bilemezsiniz. Eğer gelmezsem babam ve arkadaşları
hayal kırıklığına uğrarlardı. Onlar da kızarlardı. Ve büyük ihtimalle
gün batımından bir saat önce yatağa girerdim. O yüzden şimdi eve gideceğim,
bana izin verseniz de vermeseniz de."

"O zaman sana izin veririm--eğer durum buysa," dedi Binbaşı Maymun. "Kimsenin emirlere itaatsizlik etmesine izin veremem; o yüzden sana izin veririm. Ve orduyu yarına kadar dağıtırım... Çitin üzerinden geçen son adam
gün doğumunda vurulacak," diye ekledi. Her neyse, birini
vurmaya kararlıymış gibi görünüyordu.

Herkes dönüp rüzgar gibi koştu. Doğal olarak, Binbaşı Maymun'un söylediklerinden sonra
hiç kimse sonuncu olmak istemiyordu.

Birkaç dakikalığına sanki tüm ordu aynı anda çiti geçecekmiş gibi göründü. Ama Billy Woodchuck o kadar şanssızdı ki
bir çukura
bastı. Baş aşağı düştü. Ve kendini toparlayıp çite ulaştığında, geri kalan herkes
diğer tarafta güvendeydi.

Billy Woodchuck için her şey çok karanlık görünüyordu--özellikle Binbaşı
Monkey korkulukların arasından ona korkunç bir şekilde sırıttığında ve şöyle dediğinde:

"Çok yazık, oğlum! Ama bu bir savaş, biliyorsun... Lütfen zamanı
unutma! Yarın, gün doğumunda!"

Billy Woodchuck'ın kalbi sızladı. Keşke orduya hiç katılmasaydım diye düşündü.
Ve sonra aklına bir fikir geldi. O kadar basit bir fikirdi ki, bunu hemen
düşünmemiş olması bir mucizeydi. Çitin _üzerinden_ geçmek yerine, herkesin şaşkınlığına
bir şekilde _altından_ kıvrandı. Ve herkes
çok rahatladı. Binbaşı Maymun bile memnun görünüyordu.

"Korkuyorum" dedi gülümseyerek "Korkarım ki ordunun geri kalanını gün doğarken vurmak zorunda kalacağız, çünkü çitin üzerinden en son onlar geçti."

Ama Bay Crow konuştu ve şöyle dedi: "Saçmalık! Geri kalanımız
_önce_ geçtik!"

Binbaşı Maymun bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ve hayal kırıklığına uğradığını açıkça gösterdi. En ufak bir şekilde
zalim görünmese de, atış yapmayı dört gözle beklediği açıktı ve ne kadar
çok olursa o kadar iyi.

"Gerçekten çok yazık," dedi, "birine ateş
edemeyiz."

XIII

Binbaşı Tereddüt Ediyor

Binbaşı Maymun'un ordusu kısa sürede her yere yayıldı. Ünü

Pleasant Valley'nin ötesine, Blue Mountain'ın diğer tarafına kadar ulaştı. Ve ara sıra vadiye geziler yapma alışkanlığı olan birçok kişi, buradan uzak durmak için iyi bir yer olduğunu düşünmeye başladı.

Yaşlı Bay Crow'un haberi yaymada büyük bir rolü vardı. Sadece insanlara ordunun tüm yabancılarla savaşmaya hazır ve istekli olduğunu söylemek için birkaç uzun yolculuk yaptı.

Aslında Binbaşı, Bay Crow'un kendi işlerine bakmasını istediğini söyledi.
Eğer tüm düşmanlar yolundan çekilirse ordu nasıl savaşacaktı?

Tüm generaller birbirlerine Binbaşı Maymun'un çok cesur bir asker olduğunu söylemeye başladılar. Ve kesinlikle onların onun hakkındaki fikirlerini değiştirmek için hiçbir şey _söylemedi. Her zaman savaşmayı ne kadar sevdiğini söylüyor ve
Pleasant Valley'de sadece değerli zamanını boşa harcadığından yakınıyordu.

Bir bakıma Binbaşı haklıydı. Ve muhtemelen Johnnie Green ve arkadaşları aynı gün ve Binbaşının generallerini bir araya toplamak için seçtiği aynı yerde
ormanda piknik yapmasalardı
en ufak bir sorun bile yaşanmazdı.

[İllüstrasyon: "Sen bir Gizli Hırsızsın!" dedi Jasper Jay.]

Elbette Binbaşı, Johnnie Green ve diğer yarım düzine çocukla birlikte askerlerini eğitemezdi. Bu yüzden generaller ağaçların arkasına saklandılar ve piknikçilerin gitmesini dilediler.

Bu arada Binbaşı Maymun, kimsenin onu gözetleme ihtimalinin olmadığı
yapraklı dalların arasında yüksekte saklanarak ağaç tepelerinde somurtuyordu.
Çocukların öğle yemeğini yemelerini izliyordu ve piknik alanına
ulaşır ulaşmaz onları mideye indiriyorlardı. Ve sonra onlar
oyun oynarken onları izledi - saklambaç, kayanın üzerinde ördek, liderimi takip et,
ve daha niceleri.

Ara sıra yaşlı Bay Karga uçup Binbaşı Maymun'la konuşmaya çalıştı.
Ama Binbaşı'nın söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ve sonunda Bay Karga ona karşı tüm sabrını
kaybetti.

"Bütün gün burada oturup hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Bay Karga.

"Şşş!" dedi Binbaşı Maymun. "Lütfen sessiz ol! Seni duymalarını mı istiyorsun?"

"Beni duymaları umurumda değil," diye bağırdı Bay Karga. "Bu oğlanların
kovulmazlarsa bütün gün burada kalacakları benim için açık."

"Hiç şüphesiz!" diye kabul etti Binbaşı Maymun, ağaçtan yumuşak bir filiz koparıp yerken. "Ama ne yapabiliriz?"

"Yapabiliriz!" dedi Bay Karga. "Ordu ne için var--bilmek isterim--savaşmak için değilse?"

Binbaşı Maymun'un kırışık yüzü biraz solgun görünüyordu.

"Kesinlikle doğru!" diye tekrar kabul etti. "Ama aşağıdaki bu haydutlara karşı bir şey yapabilecek kadar güçlü olduğumuzdan emin değilim. Sıkışık bir durumda orduya güvenebileceğimden emin değilim."

Binbaşının büyük endişesine rağmen, Bay Karga öfkeyle haykırdı.

"Bana hakaret ettin!" diye bağırdı. Ve öyle bir kargaşa çıkardı ki
Binbaşı Maymun, Bay Karga'ya kendisini takip etmesi için işaret ederek
kaçtı.

Tam ayrılırken, Bay Karga'nın boğuk çığlıklarını fark eden bir çocuk tarafından
yaprakların arasından fırlatılan bir taş geldi.

Ve bu, Binbaşı Maymun'un daha da hızlı koşmasını sağladı.

XIV

Taş Atma

Binbaşı Maymun, piknikçilerin sesleri ona ancak belli belirsiz ulaşana kadar koşmayı hiç bırakmadı.

Onu yakından takip eden Yaşlı Bay Karga, Binbaşı'nın
korktuğunu düşünmeye başladı. Ancak Binbaşı
Monkey durduğunda ve "Şimdi kimseyi rahatsız etmeden konuşabiliriz." dediğinde yanıldığını biliyordu.

Bu yüzden Bay Crow, Binbaşının kendisine hakaret ettiğini düşündüğünü tekrarladı.

"Benim kötü bir asker olduğumu söylemiş gibisin!" diye ilan etti.

Binbaşı Maymun ona bunun böyle olmadığını söyledi.

"Güvenemediğim kişiler _generaller_," diye açıkladı. "Ama sen
farklısın. Sen aşçısın, hatırlarsın. Bir kavganın ortasında, senden
yemek pişirmen beklenmez."

"O zaman benim görevim hiçbir şey yapmamak mı olacak?" diye sordu Bay Crow.

"Kesinlikle!" diye haykırdı Binbaşı Maymun. "Ve senin büyük bir
başarılı olacağından hiç şüphem yok."

Yaşlı Bay Crow her zaman övgüyü severdi. Ve tabii ki Binbaşının sözleri onu
memnun etti. Ordunun Johnnie Green ve arkadaşlarına
saldırmasını görmek için onu daha da istekli hale getirdi.

"Geri dönelim," dedi Bay Karga, "ve şu çocukları piknik alanından
kovalım!"

Ama Binbaşı Maymun başını iki yana salladı.

"Ordumu kaybetmek istemiyorum," dedi. "Ayrıca hiç silahımız yok."

"Taş atabilirsin, değil mi?" diye sordu Bay Karga ona.

"Ah, evet!" dedi Binbaşı.

"Peki, o zaman--ben olsam derenin aşağısına birkaç taş alır ve
doğruca koruya geri döner ve onları düşmana fırlatırdım."

O kadar çok şey söyledi ki sonunda Binbaşı Maymun pes etti. Ve biraz
sonra taşıyabildiği tüm taşlarla ağaç tepelerinden gizlice geri döndü.

Piknik grubunun başlarının üstünde saklanan Binbaşı Maymun birkaç kısa ıslık çaldı. "Saldırı!" diye fısıldadı, eğlenceyi görmek için
kendisiyle birlikte geri dönen yaşlı Bay Karga'ya.

"Merhaba!" Johnnie Green, bir zıplama oyununun ortasında durarak bağırdı. "Kim var orada?" Ve yukarıdaki yeşilliğe baktı.

Hiç kimse sorusunun cevabını bilmiyor gibiydi. Kesinlikle
piknik partisinden eksik olan kimse yoktu.

"Acaba Red Head mi?" dedi Johnnie. "Bugün işi olduğu için gelemeyeceğini söylemişti. Ama bizden önce buraya gizlice gelmiş ve bir ağaca tırmanmış olmalı."

Johnnie Green'in ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, ağaçlardan küçük bir taş düştü ve ayak baş parmaklarından birine çarptı.
Çıplak ayaklı olan Johnnie Green bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Red Head! Hiç şüphe yok."

Başka birinin şüphesi varsa bile, küçük bir taş yağmuru yağdığında bu şüpheler hızla kayboldu.

"Bırakın şunu!" diye bağırmaya başladılar çocuklar. "Aşağı inin!" Ve Red Head'i korkunç cezalarla tehdit ettiler.

Elbette, Binbaşı Maymun çok sevinmişti. Generallerden oluşan ordusunun her şeyi görebildiğini ve duyabildiğini biliyordu. Ve son
taşı attıktan sonra kendini o kadar cesur hissetti ki, piknik alanını daha iyi görebileceği
bir alt dala kaydı.

Çocuklardan biri, üstünde tuhaf bir figür gördü. Ve
bir çığlık atarak dönüp kaçtı.

Arkadaşları ona hayretle baktılar. Ve Johnnie Green, gözlerini dikmiş Binbaşı'nın başının üstündeki bir daldan
asıldığını gördüğünde ne olduğunu hayal bile edemedi.

"Bu bir maymun!" diye soludu Johnnie Green. "Dünyanın neresinden
gelmiş olabilir?"

XV

Geri Çekilme

Binbaşı Maymun, piknik yapanların şaşkınlığından oldukça keyif aldı. Ve bir ordunun komutanı için
iki çok garip şey yaptı: önce kırmızı şapkasını çıkardı ve Johnnie Green ve arkadaşlarına alçak bir reverans yaptı; ve
sonra ağacın dalından aşağı sallandı ve kuyruğundan ve bir
elinden asıldı.

Çocuklar sevinçten çığlık attılar.

"Hadi onu yakalayalım!" diye bağırdı Johnnie Green. Sonra kaçan ve güvenli bir mesafede durup geriye bakıp neler olduğunu merak eden çocuğa bağırdı. "Merhaba, Bill! Bu bir maymun!" diye bağırdı Johnnie.

Bill son hızla koşarak geri geldi.

"Onu yakalayacağız," dedi Johnnie Green.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu korkmuş ve kaçıp geri dönmüş olan çocuk.

Hiç kimse ona cevap vermedi, çünkü o anda gençlerden biri Binbaşıya bir ceviz fırlattı, Binbaşı füzeyi ustaca yakaladı ve tekrar geri fırlattı.

Alttaki yerden gelen bir sevinç uluması Binbaşının kulaklarını karşıladı.

"Hadi onu taşlayalım!" diye bağırdı biri.

Ama Johnnie Green, "Hayır! Ona zarar vermek istemiyoruz. Ağaca tırmanıp onu yakalayacağız." dedi.

Arkadaşları bunun daha iyi bir yol olduğunu kabul ettiler. Ve birbiri ardına Binbaşı Maymun'un hala tuhaf şakalarını kestiği ağaca tırmanmaya başladılar. Çocuklar onun peşinden tırmanmaya başlar başlamaz Binbaşı tiz bir ıslık çaldı. Yardım istiyordu. Ama ortalıkta hiçbir general görünmüyordu.

Tüm ordusundan aşçı, yaşlı Bay Karga dışında tek bir kişiyi bile göremiyordu. Ve o bile yakındaki bir ağacın tepesine doğru kanat çırparak uzaklaştı. Bay Karga'nın daha sonra söylediği gibi, hiçbir şey yapması gerekmediği için, çok yakın olmasa daha iyi yapabileceğini düşündü.

Binbaşı Maymun gevezelik etmeye başladı. Ve Bay Karga her zaman Binbaşı'nın titrediğini söyledi.

Hiç şüphe yok ki endişelenmişti. Oğlanlar yukarı, yukarı, yukarı tırmanırken o ağacın en tepesine tırmandı - sonunda Binbaşı Maymun bir çığlık atıp başka bir -ve daha küçük- ağaca atlayana kadar, tepesi çok aşağıdaydı.

Yapraklı dalların arasından, yayılarak daldı, ta ki bir dalı yakalayıp kendini sabitleyene kadar. Sonra bir sincap gibi uzaklaştı.
Ve çocuklar tekrar yere ulaşmadan çok önce Binbaşı Maymun
ormanda çok uzaktaydı.

* * * * *

Bay Karga, Binbaşı Maymun'u gözden kaybetmemeye dikkat etti. Ve Binbaşı sonunda nefes nefese durup dereden su içmek için yere kaydığında, yaşlı Bay Karga hemen ona katıldı.

"Aha!" dedi Bay Karga. "_Sen_ korkmuştun. _Sen_ kaçtın!"

Binbaşı ağzını elinin tersiyle sildi ve Bay Karga'ya huzursuzca baktı.

"_Gidip_ geldim--evet!" dedi.

Bay Crow homurdandı.

"İyi bir askersin!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Bir orduyu yönetecek kadar
cesaretli değilsin. Sanırım utanırdın."

Binbaşı Maymun acı çekiyor gibiydi. Bay Crow'un böylesine
acımasız şeyler söylemesinin kendisini
üzdüğünü söyledi.

"Açıkça," dedi, "sana öğretmeye çalıştığım her şeye
rağmen, bir ordu hakkında pek bir şey bilmediğin ortada. Elbette ayrılmak zorundaydım. Ben
ordunun lideriyim; ve tehlikeden uzak durmalıyım. Bu yüzden
generaller yardım için ıslık çaldığımda beni kurtarmadıklarında
geri çekilmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

Bay Crow uzun süre sessiz kaldı.

"Zaten korkuyordun," diye belirtti sonunda.

"Korkmuyordum!" diye itiraz etti Binbaşı.

"Korkuyordun!" dedi Bay Crow. "Sen öyleydin! Sen öyleydin! Sen öyleydin!"

Elbette çok terbiyesizdi. Ama Binbaşı Maymun ona bunu
söyleyecek kadar nazikti. Bunun yerine, dereden pürüzsüz bir taş aldı ve
Mr. Crow'un kafasına fırlattı.

Yaşlı beyefendi tam zamanında kenara sıçradı. Ve daha fazla tartışmak için beklemeden
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi kim korkuyor?" diye seslendi Binbaşı Maymun arkasından.

Ama yaşlı Bay Crow cevap vermek için durmadı.

XVI

Binbaşının Sorunu

Binbaşı Maymun piknik alanında Johnnie Green ve arkadaşlarından kaçtıktan sonra, generalleri düşmandan kaçan
bir lider istemediklerini açıkladılar. Ve Binbaşının yerini alacak başka biri konusunda anlaşamadıkları için dağıldılar.

Binbaşı Maymun ordusunu kaybetti. Ama bu kayıp onu çok fazla rahatsız etmemiş gibiydi. Neredeyse fazla neşeliydi. Ve komşuları bile
her geçen gün moralinin daha da yükseldiğini iddia ettiler.

Binbaşının kendini çok neşeli hissettiğine şüphe yok. Pleasant Valley'de ilk göründüğünde sahip olduğu zayıf ve aç bakışı hızla kaybediyordu. Ve görgü kuralları konusunda her zamankinden daha özgürdü.

Başka hiç kimse ormanda rahatça dolaşamıyordu çünkü
bir taştan ne zaman kaçması gerektiğini asla bilemezdi. Çünkü Binbaşı Maymun
vücut sıçraması yapmaktan daha çok hoşlanmıyordu--eğer yeterince erken sıçramayı başaramazsa
birini devirmek dışında.

Zamanla orman halkı bu spordan oldukça sıkıldı. Ve birbirlerine
Binbaşı Maymun'un taş atma alışkanlığına son vermek için bir şeyler yapılması gerektiğini söylemeye başladılar.

Ama hiç kimse Binbaşı Maymun'un
bu tatsız alışkanlığından kurtulması için bir yol öneremedi. Ve sonunda Bay Karga, Teyze Polly Woodchuck'a
gidip Binbaşı'ya yemesi için bir tür ot verip veremeyeceğini sordu, böylece gördüğü her kafayı vurma isteğini
durdurabilirdi.

Ama Teyze Polly bunun mümkün olmadığını söyledi.

"Major Monkey'in sorunu," dedi, "zaten çok fazla
yemesi. Ve ona daha fazla yiyecek verirsem sana sadece daha fazla
taş atardı."

Bay Karga bunun olmasını istemediğini haykırdı.

"O zaman Binbaşı'nın daha az yemesini sağlaman gerekecek," dedi Teyze Polly Woodchuck. "Şu anda ne tür yiyeceklerle yaşıyor?" diye sordu.

Bay Karga pek emin olmadığını, ancak Binbaşı
Monkey'nin çoğunlukla inek kuşlarının yumurtalarıyla beslendiğini düşündüğünü söyledi.

Teyze Polly Woodchuck başını iki yana salladı.

"Bu mümkün değil," diye bağırdı. "Pleasant Valley'de Binbaşı'nın bu kadar şişmanlamasına yetecek kadar İnek Kuşu yumurtası yok.
Yanılmıyorsam, İnek Kuşları'nın yanı sıra bir sürü başkasının yumurtasını da alıyor."

Bay Karga çok heyecanlandı.

"O zaman o bir hırsız!" diye bağırdı. "Major Monkey bir yumurta hırsızı!" Ve
teyze Polly Woodchuck'ın söylediklerini herkese anlatmak için
çok öfkeyle meranın üzerinden uçup gitti.

* * * * *

Biraz sonra, Major Monkey komşularının çoğunun ona çok soğuk baktığını fark etmeye başladı. Kuşlar, özellikle, sanki gerçekten öfkeliymiş gibi ona dik dik bakıyorlardı. Ve nereye
gitse yüksek sesle cıvıldıyorlardı. Hatta bazıları kafasına
uçup yanından geçerken onu gagalamaya çalışıyorlardı.

İlk başta sorunun ne olduğunu anlayamadı. Fakat gün bitmeden
Jasper Jay ona kuş insanlarını neyin kızdırdığını söyledi.

"Sen bir sinsi hırsızsın!" dedi Jasper Major'a açıkça. "Sonunda seni bu kadar
şişmanlatan şeyi bulduk. Ormandaki her yuvadan
yumurta çalıyordun!"

"Tut! Tut!" dedi Major Monkey. "Tembel bir İnek Kuşu başkasının yuvasına yumurta bıraktığında, yuva sahibi yumurtayı çıkarıp yediğim için bana minnettar olmalı."

"Öyle değil," diye cevapladı Jasper Jay. "Sorun şu ki, her türden yumurta aldın."

"Eh, eh!" dedi Binbaşı Maymun. "Elbette, ara sıra bir hata yapmış olabilirim. Ama birinin yarım düzine kadarı varsa, bir veya iki yumurtanın ne önemi var?"

XVII

Binbaşı Maymun İtiraf Ediyor

Binbaşı Maymun, Jasper Jay ona tüm vadide tek bir yumurtayı bile ayırabilecek bir kuş ailesinin olmadığını söylediğinde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi Jasper, "kaç İnek Kuşu yumurtası yediğin kimsenin umurunda değil. İnek Kuşları zararlıdır. Kendi yuvalarını
yapmak için fazla tembeller. Ve hiçbir saygın kuş ailesi, kendi çocuklarıyla birlikte yetiştirmek için
kaba saba bir genç
İnek Kuşu'na sahip olmaktan hoşlanmaz. Ama sen çok
ileri gittin. Sağda solda yumurta çalıyordun. Ve hırsızlığınıza bir son vermemizin zamanı geldi."

Jasper Jay'in kuş komşularından birkaçı onun ve
Baş Maymun'un etrafında toplanmıştı. Ve hepsi konuştular ve
iyi, yüksek sesle Baş Maymun'un bir kötü adam olduğunu ve daha da kötüsü olduğunu söylediler.

Herkes Baş Maymun'un bir kez olsun utanmış gibi davranacağını düşünebilirdi. Ama öyle yapmadı. Birkaç "hata" yaptığı için üzgün olduğunu söyleyecek kadar bile nezaket göstermedi.

Bunun yerine, kırmızı şapkasını başının bir tarafına taktı ve daha hızlı olsaydı dans edebilecek bir şey yapmaya başladı.

Hareketleri tüm kuşları çok kızdırdı. Ve bazıları, görebildikleri kadarıyla
eğlenmek için hiçbir neden olmadığını haykırdı.

Baş Maymun hemen dans etmeyi bıraktı ve üzgün göründü.

"Belki de sen de dans ederdin, eğer az önce güzel bir yumurta yemiş olsaydın," diye belirtti.

A Dinleyicilerinden çığlık yükseldi. Ve yaşlı Bay Karga yüksek sesle haykırdı: "Onu dışarı çıkarın! Büyük Maymun'u dışarı çıkarın!"

Ama kimse bir hareket yapmadı. Ve Büyük Maymun Bay Karga'ya döndü ve şöyle dedi:

"Ne oldu? Söylememem gereken bir şey mi söyledim?"

"Söyledim!" diye yankıladı yaşlı beyefendi. "Sadece korkunç bir şey _söylemedin_; daha da kötüsünü _yaptın_! Çünkü yine yumurta çalıyordun ve bunu inkar edemezsin."

Birdenbire büyük bir yaygara koptu.

"Duy! Duy!" diye bağırdı Bay Karga'nın arkadaşları.

Ve Binbaşı Maymun sesini duyurmak için çok çalıştı.

"Kimin yumurtalarını yediğimi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Karga'ya.

Sorunun tam cevabını bilmeyen Bay Karga, hiç duymamış gibi yaptı. Ama Binbaşı'ya o kadar sinsice baktı ki
Binbaşı da kandırılmadı. Bay Karga'ya göz kırptı ve ona bir çakıl taşı
attı.

"Sana söyleyeyim, ihtiyar!" diye bağırdı Binbaşı. "Tavuk yumurtası yiyordum."

"Tavuk yumurtası!" diye tekrarladı herkes arkasından. "Tavuk yumurtası! Nereden
alıyorsun?"

"Elbette Çiftçi Green'in kümesinden," diye cevapladı Binbaşı. "Bir süredir oraya düzenli
gidiyorum. Yumurtaların ormanda bulabildiğim
her şeyden daha büyük olduğunu görüyorum."

"Şişmanlamasına şaşmamalı," diye mırıldandı Jasper Jay, Binbaşı Maymun'a bakarken.

"Bu kadar çok yemeyi bırakman gerekecek," dedi Bay Karga Binbaşı'ya ciddiyetle. "Teyze Polly Woodchuck, bu kadar çok taş
atmanın sebebinin aşırı yemek yemen ve çok yüksek ruh halinde olman olduğunu söylüyor."

Binbaşı Maymun bu konuşmayı duyduğunda iğrenmiş göründü.

"Teyze Polly Fiddlesticks!" diye alay etti. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Neden, ne kadar çok yumurta yersem, kümeste o kadar çok zaman geçirmem gerekiyor. Ve ben oradayken buraya taş atamam, değil mi?"

Herkes Binbaşı'yla aynı fikirde olmak zorundaydı. En azından, Bay Karga hariç herkes onun söylediklerinin doğru göründüğünü belirtti.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Binbaşı Maymun sonunda, "son zamanlarda yuvalarınızdan herhangi bir
yumurta kaybolduysa beni suçlayamazsınız."

"O zaman kimi suçlayabiliriz?" diye bağırdı biri.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum," oldu Binbaşı Maymun'un cevabı. Ama konuşurken Bay Karga'ya doğru baktığı için, şirketin çoğu
yaşlı beyefendinin hırsız olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Ve öfkeye kapıldığında, suçlu olduğundan oldukça emin oldular.

"Bay Karga'nın her zaman yaşlı bir serseri olduğunu biliyorduk!" diye haykırdılar.

Ve böylece Bay Karga kendini oradan uzaklaştırdı. Ama kısa sürede iyi ruh halini
kazandı. Kendisine isimler takılmasına alışmıştı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, artık birkaç
yumurta almıştı ve sonra--kimsenin izlemediğini düşündüğünde.

XVIII

Bir Yolculuk Planlamak

Major Monkey'nin yumurta almak için Çiftçi Green'in kümesine gitme alışkanlığı olduğunu öğrendikten sonra, vahşi halk onun hakkında bir kez daha daha iyi bir
fikir edinmeye başladı. Kuşların yumurtalarını çalmadığı sürece, taş atmasını görmezden gelmeye razıydılar--çok fazla atmadığı sürece.

Nedense Çiftçi Green'in kaybını hiç düşünmemiş gibi görünüyorlardı. Ya da
eğer öyleyse, şüphesiz o kadar çok yumurtası olduğunu ve arada sırada birkaçını kaybetmeyi umursamayacağını düşünüyorlardı.

Böylece Binbaşı Maymun herkesi çok hoş buldu --
bir daha ona karşı aynı duyguları hissetmeyen
yaşlı Bay Karga hariç.

Ancak Binbaşı Maymun, Bay Karga'nın huysuzluğunun onu rahatsız etmesine izin vermedi.
O kadar çok yandaşı vardı ki
sık sık bundan daha keyifli bir yaz geçirmediğini söylerdi.

"Karar verdim"--bir gün elma yemek için meyve bahçesine uğradığında Jolly Robin'e söyledi--"Hayatımın geri kalanını tam burada, Pleasant Valley'de geçirmeye karar verdim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jolly Robin. "O zaman soğuk havayı umursamıyor musun?"

Binbaşı Maymun ona ne demek istediğini sordu. Ve tüm kış boyunca yerde derin kar olduğunu, soğuk rüzgarların estiğini ve sık sık şiddetli fırtınaların olduğunu öğrenince şaşırdı.

Sıcak bir yaz günü olmasına rağmen, Binbaşı Maymun bu tür şeylerin sadece
anlatılmasıyla bile ürperdi. Ve kırmızı şapkasını daha da aşağı çekti.

"Eğer durum buysa," dedi, "kışları kesinlikle burada geçirmek istemiyorum... Bunları nasıl atlatabildiğini anlamıyorum."

Neşeli Robin neşeyle güldü. "Tanrı seni korusun!" diye bağırdı. "Yıl boyunca burada kalmıyorum. Hava soğumaya başlar başlamaz Güney'e gidiyorum, orada
sıcak."

Şimdi, Binbaşı Maymun Pleasant Valley'deki sert
kışları duyduğunda endişeli görünüyordu. Garip yüzü normalde olduğundan daha fazla kırışıklığa bürünmüştü. Ama Neşeli Robin daha sıcak bir yere gitmekten bahsettiği anda Binbaşı hemen neşelendi.

"Ben de Güney'e gidiyorum!" diye bağırdı. "Ve eğer itirazın yoksa
birlikte seyahat edeceğiz."

Neşeli Robin hiçbir şeyin onu bundan daha fazla memnun edemeyeceğini söyledi.

"Karım itiraz etmezse seninle gitmekten mutluluk duyarım," diye güvence verdi Binbaşı'ya.

"Ah! O da aldırmaz," dedi Binbaşı Maymun. "Bizimle gelebilir. Bir parti yaparız... Benim gibi ünlü bir gezginle bir yere gidebildiği için şanslı sayılır."

Jolly Robin, Bayan Robin'in planlarını kabul edeceğini umduğunu biraz şüpheyle söyledi. Sonra Binbaşı Maymun'un yüksek umutlarını, "Elbette, Güney'e gittiğimizde her zaman uçarız," diyerek
bozdu.

Binbaşı'nın yüzü asıldı. Tekrar endişeli ve mutsuz görünüyordu.

"Uçmayı bilmiyorum," diye kekeledi. "Ama alçaktan ve yeterince yavaş uçarsan, belki de ağaç tepelerinden sana yetişebilecek kadar hızlı koşabilirim. Umarım uzun bir yolculuk olmaz," diye ekledi biraz endişeyle.

"Yaklaşık bin mil," dedi Jolly Robin ona.

XIX

Binbaşının Planı

"Ağaç tepelerinden binlerce mil koşamam," dedi Binbaşı Maymun, Jolly Robin'e büyük bir hayal kırıklığıyla. "Kışı Güney'de nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum; ve senin dediğin kadar soğuksa kesinlikle burada kalmak istemiyorum." Zavallı Binbaşı o kadar asık suratlı görünüyordu ki
Jolly Robin ona üzüldü.

"Bir at bulamaz mısın?" diye sordu.

"Atım olsaydı binebilirdim," diye cevapladı Binbaşı Maymun.

"Bu fena fikir değil," dedi Jolly Robin. "Ama korkarım ki at bulmakta zorluk çekersin. Çiftçi Green, bu kadar uzun bir yolculuk için atlarından birini bile ayırmayı pek istemezdi."

"Eh, bir köpeğe binebilirim," dedi Binbaşı Maymun. "Çiftlik evinde o köpek var--yaşlı Spot, senin ona dediğin gibi. Çiftçi Green, onu
sürmeme kesinlikle aldırmazdı, çünkü o sadece bir baş belası."

"Neden Çiftçi Green'e sormuyorsun?" diye önerdi Jolly Robin.

Ama Binbaşı Maymun başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi. "Hayır! Bunu henüz yapmak istemiyorum.
Çiftçi Green ile konuşmadan önce, o yaşlı köpek Spot'un _sürülmesinin kolay olduğundan
emin olmayı tercih ediyorum."

Jolly Robin şaşkın görünüyordu. Ağzı açık kaldı. Ve birkaç dakika boyunca
tek kelime etmeden Binbaşı Maymun'a baktı.

[İllüstrasyon: Adam Neşeli Bir Şarkı Söylemeye Başladı]

Sonunda konuştuğunda, Binbaşı Maymun'a yaşlı köpek Spot hakkında bilmek istediği şeyi nasıl öğreneceğini sormak istiyordu.

"Tek bir yol var," dedi Binbaşı Maymun. "Tek bir yol var; ve
o da _onu sürmek ve görmek_."

Neşeli Robin, Major Monkey'nin ne kadar cesur bir adam olduğunu düşündü. Binbaşı'nın piknik alanından kaçışını tamamen unutmuştu. Bir köpeğe binmek, Jolly Robin'in asla, asla denemeyeceği bir
başarıydı. Ve Binbaşı Maymun gerçekten bunu yaparsa, onun cesaretinden şüphe
edilemeyeceğinden emindi.

"Nereden biliyorsun" diye sordu Jolly, Binbaşı'ya çekinerek--"o yaşlı köpek Spot'un sana binmene
izin vereceğini nereden biliyorsun?"

"Bunun için endişelenme!" diye bağırdı Binbaşı Maymun, konuştukları elma ağacının bir dalı boyunca yürürken hafifçe.
"Bunu bana bırak."

Ve Jolly Robin, Binbaşı Maymun'un kırmızı ceketinin altında ne kadar güçlü bir kalbin attığını ve onun arkadaşlarından biri olmanın ne kadar güzel olduğunu düşündü.

"Seni ilk defa yaşlı Spot'a bindiğinde görmek isterim," dedi Jolly
Robin.

"Mutluluktan eminim!" diye bağırdı Binbaşı Maymun.

"Ve umarım karımı da yanımda getirmeme itirazın yoktur."

Binbaşı Maymun, Bayan Robin'in bir izleyici olmasını isteyeceğinden pek emin değildi.

"Kadınlar muhtemelen çekingendir," diye belirtti. "Bazen yanlış zamanda bağırırlar. Ve eğer karınız tam ben yaşlı Spot'un sırtına düşmek üzereyken
ağlarsa, o atlayabilir. Ve bu her şeyi
mahveder."

Jolly Robin, Binbaşı Maymun'un en iyisini bildiğine karar verdi.

"Bu meseleyi bir sır olarak saklayacağız," diye fısıldadı.

Binbaşı başını salladı.

"Ve şimdi" -Jolly Robin ona sordu- "şimdi yaşlı Spot'a
nerede ve ne zaman bineceksin?"

Gözlerini sıkıca kapatan Binbaşı Maymun, Jolly Robin büyük bir acı çektiğinden korkmaya başlayana kadar
alnını kırıştırdı.

"Hasta mısın?" diye sordu Jolly.

"Hayır!" dedi Binbaşı. "Sadece düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki
bahçenin diğer ucu, çiftlik evine doğru olan yer yolculuğuma başlamak için en iyi yer olurdu... Zamana gelince," diye ekledi, "o zaman yaşlı Spot oraya geldiğinde olacak."

"Ne zaman olursa olsun orada olacağım," diye temin etti Jolly Robin.

XX

Hızlı Bir Yolculuk

Bir keresinde Bayan Robin'in kocasının işin kendi payına düşen kısmını yapmadığından şikayet etmek için bir sebebi vardı. Jolly Robin zamanının çoğunu bahçenin diğer ucunda, Bayan Robin'in kendi sözleriyle "o işe yaramaz
Binbaşı Maymun"la konuşarak geçirirdi.

Kocasıyla konuşmak için uçtuğu her seferinde Binbaşı ona karşı çok nazikti, şapkasını çıkarmayı ve sağlığını sormayı asla ihmal etmezdi. Ancak Bayan Robin'in ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ancak Jolly Robin'e söyleyecek çok şeyi vardı. Ama ne kadar onu boş durmayı bırakıp eve gelip büyük ailelerine bakmasına yardım etmesi için zorlarsa zorlasın, Jolly onun ve Binbaşı'nın "ilgilenmeleri gereken işleri" olduğunu söyledi.

Sonunda, Bayan Robin umutsuzluktan vazgeçtiğinde, Jolly biraz rahatsız hissetmeye başladı. Ve Binbaşı Maymun'u gidip yaşlı köpek Spot'u günlerce orada kararsızca beklemek yerine meyve bahçesine çağırmaya çalıştı.

Ama Binbaşı Maymun böyle bir hamleye razı olmayacaktı. Oldukça kararlıydı.

"Yaşlı Spot'tan beni arabayla bırakmasını _istemek_ istemiyorum," diye açıkladı.

"O zaman nasıl araba bulmayı umuyorsun?" diye sordu Jolly endişeyle.

"Ah, bir yolu var!" diye yanıtladı Binbaşı'nın gizemli cevabı. Ve tek söylediği buydu.

Jolly Robin eğlenceyi görmek için ne kadar uzun süre beklerse, o kadar heyecanlanıyordu ve Binbaşı Maymun da o kadar eğleniyor gibiydi.

"Yaşlı köpek Spot yakında burada olmalı," diyordu Binbaşı. "Onu şimdi
görebiliyorum. Hayır! Yanılmışım."

Jolly Robin o kadar çok hayal kırıklığı yaşadı ki, bir sabah Binbaşı sonunda yaşlı Spot'un çitin içinden sürünerek geçtiğini ve yaklaşık bir buçuk dakika içinde meyve bahçesinde olacağını haykırdığında,
Jolly buna inanamadı.

Yine de doğruydu. Jolly'nin sevincine, yaşlı köpek Spot elma ağaçlarının arasında burnu yere yakın bir şekilde
içeri girip çıktı. Bir önceki gece kümes hayvanlarını ziyaret eden Tommy Fox'un bıraktığı izi takip ediyordu. Ve yaptığı şeye o kadar odaklanmıştı ki, bir kez bile elma ağaçlarına bakmadı, orada Binbaşı Maymun ve Jolly Robin onu izliyordu.

Binbaşı Maymun hızla alçak bir dala indi. Ve şans eseri, Tommy Fox'un izi yaşlı köpek Spot'u, Binbaşı'nın kuyruğundan ve bir elinden zarifçe asılı durduğu ağacın tam altına götürdü.

Yaşlı Spot altından geçerken, Binbaşı Maymun daldaki tutuşunu gevşetti ve tam yaşlı Spot'un sırtına düştü.

İndiği anda Binbaşı parmaklarını Spot'un uzun tüylerine
gömdü ve sertçe tutundu. Ve aynı anda yaşlı köpek Spot havaya
sıçradı ve çılgınca bir çığlık attı.

Şen Robin karısının orada olmamasına sevindi, çünkü
görüntünün ve sesin de onu korkutmuş olmasının imkansız olduğunu biliyordu.

Yaşlı Spot neredeyse aklını kaçırmış gibiydi. Zavallı adam birkaç dakika boyunca meyve bahçesinde geniş daireler çizerek koşturdu, sırtındaki o garip yükü
atıp atabileceğini boşuna umdu.

Ama kısa süre sonra binicisinin ona bir diken gibi yapıştığını gördü. Ve aniden
dönen Spot, meyve bahçesinden bir çizgi gibi fırladı ve çayırın üzerinden uçtu.

Yüksek bir tepeciğin arkasında kaybolmadan hemen önce Binbaşı Maymun yüzünü
omzunun üzerinden çevirdi ve arkasına baktı. Sonra bir eliyle tutarak, diğer eliyle kırmızı şapkasını Jolly Robin'e salladı.

Bir sonraki anda Jolly, Binbaşı'yı ve garip atını bir daha görmedi.

"Doğruca nehre doğru gittiler!" diye haykırdı Jolly. Ve arkadaşı Binbaşı için o kadar endişeliydi ki, hemen eve gitmesine rağmen,
karısı onun aklının işinde olmadığından ve ona yardım etmekten çok
rahatsızlık verdiğinden yakındı.

Bir süre sonra Binbaşı Maymun, samanlıktaki evine topallayarak geri döndü,
ıslak bir şekilde. Güzel ceketi yırtılmıştı. Ve kırmızı şapkasını kaybetmişti.

Jolly Robin onu görünce Binbaşı'ya iyi bir yolculuk yapıp yapmadığını sordu.

"Eh," dedi Binbaşı Maymun, "iyiydi; ama _çok hızlıydı_.
Eğer yaşlı köpek Spot'un sırtında güneye doğru seyahat etmeye başlasaydım, sen daha yarı yola gelmeden yolculuğumun sonuna ulaşırdım."

"Aman Tanrım!" dedi Jolly Robin. "O zaman birlikte seyahat
edemeyiz."

XXI

Tatlı Diş

Yaşlı köpek Spot'a bindikten sonra Binbaşı Maymun, daha önce olduğundan daha sık yumurta
almak için kümese gitti.

Belki de yumurtaya daha düşkün olmuştu. Ya da belki daha cesur olmuştu.
Neyse, yaşlı köpek Spot'un ona geniş bir alan bıraktığını fark etti.
Yaşlı Spot onu her gördüğünde kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırır ve havlayarak
eve doğru koşardı.

Şimdi, Johnnie Green, bir şeyin -ya da birinin- yaşlı Spot'u neredeyse her gün korkuttuğunu keşfetti. Ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için
bir sabah, ne olacağını izleyip görmeye karar verdi. Bu yüzden büyük ahırın tepesindeki kubbeye tırmandı. Ve
uzun süre orada kaldı, çiftlik binalarında dolaşırken yaşlı Spot'u dikkatle izledi.

Bir şey olmadan önce epey bir zaman geçti. Ama Johnnie Green buna aldırmadı. Yiyebileceği bol miktarda kurabiye getirmişti. Ve
bir geminin karga yuvasında yelken arayan bir denizci olduğunu hayal etti.

Bir süre sonra gerçekte ne yaptığını neredeyse unuttu.
Kubbeden dışarı doğru eğilmiş, bir eliyle gözlerini siper ediyor,
diğeriyle ağzına bir kurabiye tıkıyor ve çayıra doğru bakıyordu, o sırada yaşlı Spot'un ciyakladığını duydu.

Bu ses Johnnie'yi kendine getirdi. Ve aşağı baktığında,
Spot'un ahırda hızla koştuğunu, büyük sıçrayışlarla odunluk kapısına doğru gittiğini gördü. Ve arkasında, kümes çatısına tüneyen
Johnnie tanıdık bir figür gördü.

"Yine maymun!" diye bağırdı Johnnie Green. Ve hızla
yere tırmandı.

Ama kümese ulaştığında Binbaşı Maymun kaçmıştı. Johnnie,
kırmızı ceketinin meyve bahçesindeki yapraklar arasında titrediğini görebiliyordu. Ama onu
takip etmenin faydasız olduğunu biliyordu.

Binbaşı Maymun, Johnnie Green'in onu tekrar gördüğünü bilse de,
kümesi ziyaret etmeyi bırakmadı. Elbette, biraz daha
tedirgin oldu. Yumurta almak için asla kümese girmezdi, önce dikkatlice etrafa bakardı, Johnnie Green'in onu
izlemediğinden emin olmak için. Ve Binbaşı bir süre tuzaklara karşı dikkatli oldu.

Hiçbir yerde böyle bir şey görmedi. Ama bir gün kümes hayvanı
penceresinin pervazına atladığında, birinin dikkatsizce
oraya bıraktığı bir parça akçaağaç
şekeri bulduğu için çok sevindi.

En azından Binbaşı öyle düşünüyordu. Ve kıkırdamaya benzer bir şeyle
bu zarif şeyi açgözlülükle yedi. Pleasant Valley'e geldiğinden beri tattığı ilk şeker parçasıydı. Ve Binbaşı
Maymun tatlılara çok düşkündü.

Johnnie Green, ya da babası ya da tuttuğu adam birdenbire akçaağaç
şekerine karşı korkunç derecede dikkatsiz görünüyorlardı. Binbaşı kümese neredeyse hiç uğramazdı, bir yerde bir parça bulmadan. Ve eğer yumurtaya olan düşkünlüğü onu her gün oraya
getirmeseydi, şekere olan düşkünlüğü onu ziyaretlerine
devam etmeye yetecekti.

Sonunda Binbaşı Maymun kümes hayvanı
kümesinin zemininde kalın bir sürahi keşfettiği bir gün geldi. Sapından bir zincir geçirilmiş ve
duvara çivilenmişti.

Binbaşı zinciri görünce sırıttı.

"Bu sürahinin kaçmasını istemiyorlar," dedi kendi kendine.

Çok meraklı bir zihinle sürahinin içine baktı. Ve
sonra hemen bir elini uzattı.

İçinde iyi büyüklükte bir şeker parçası vardı. Ve Binbaşı Maymun'un
parmakları açgözlülükle üzerine kapandı.

Elini çekemediğini fark ettiğinde tuhaf yüzü sinirle kırıştı. Boştu, sürahinin ağzından kolayca kayabilirdi.
Ama şekerle birlikte eli sıkıca
tutuldu.

XXII

Yakalandı!

Binbaşı Maymun çekiştirip dursa da elini sürahiden
çekemedi.

Elbette, akçaağaç şekeri parçasını bıraksaydı elini yeterince
kolayca çekebilirdi.

Fakat Binbaşı tatlıları o kadar çok seviyordu ki, böyle dişe dokunur bir lokmayı elinden bırakmak istemiyordu.

Bu yüzden mücadele etti ve endişelendi. Hatta sürahiyi yere vurarak kırmaya bile çalıştı.

O kadar güçlüydü ki, demirden yapılmış da olabilirdi. Ve Binbaşı sadece kendi elini yaralamayı başardı.

Elbette büyük bir gürültü yaptı. Ve onun daha gizli ziyaretlerine
alışmış olan tavuklar çırpınmaya ve ciyaklamaya başladılar. Sonunda öyle bir gürültü
yaptılar ki Binbaşı Maymun sürahiyi onlara fırlatmak istedi. Fakat eli sürahinin içinde sıkışmışken bunu yapamadı. Ve ayrıca sürahi kümesin duvarına sıkıca zincirlenmişti.

Ve tam orada Binbaşının en büyük sıkıntısı yatıyordu. Eğer sürahi
bağlanmamış olsaydı, üç ayak üzerinde
ormana kaçıp orada
içindeki şekere huzur ve sessizlik içinde ulaşmaya çalışabilirdi.

Genel olarak, Binbaşı Maymun kümeste çok mutsuz bir çeyrek saat geçirdi. Ve en kötü an, pencerenin
yüksek bir gürültüyle
kapanmasıyla geldi.

Sonra eşikte gelen ayak sesleri Binbaşının başını çevirmesine neden oldu.

Yüzünde geniş bir gülümsemeyle Çiftçi Green ve ağzı kocaman açık, gözleri dışarı fırlamış Johnnie Green orada duruyordu.

Ve yanlarında koyu tenli, kısa boylu, kulaklarında halkalar ve boynuna parlak bir boyun atkısı olan bir adam vardı.

"Aha-a!" diye bağırdı küçük adam. "Bakın-bir keşiş! O açgözlü-bir çocuk!" Ve
Major Monkey'i kollarına alıp, sürahiyi ve her şeyiyle birlikte, onu şefkatle okşadı ve şöyle dedi, "Ah-a! Kötü çocuk! Yaşlı adamdan kaçmış, değil mi?"

Sonra -bir asker için- Major Monkey garip bir şey yaptı. Sızlanmaya başladı. Ama şüphesiz ki ağlıyordu çünkü üzgün olduğu için değil, mutlu olduğu için.

Küçük, esmer adam onun efendisiydi.

Ve Major ona çok, çok düşkündü. Birdenbire, Pleasant Valley'de dolaşırken küçük adamı çok özlediğini anladı.

Johnnie Green ona dik dik baksa da, Major Monkey onu esir alan kişiye
sarıldı ve kırışık yüzünü küçük adamın yanağına yaklaştırdı.

"Şimdi özür dilerim!" dedi küçük adam Johnnie Green'e.

"Adı ne?" diye sordu Johnnie.

"Jocko!" dedi Major Monkey'nin efendisi. "Bu güzel bir isim, değil mi?"

Johnnie Green öyle olduğunu düşündü. Ve Binbaşı Maymun'un kendisi
bunun sesini beğenmiş gibi görünüyordu. Uzun zamandır duymamıştı. O günden beri, yani haftalar önce, köydeki efendisi olan org öğütücüsünden kaçtığında, hiç kimse ona "Jocko" dememişti.

XXIII

Binbaşı Güney'e Gidiyor

Org çalan adam ceplerinden birinden kalın bir yaka çıkardı,
üzerinden uzun, ince bir zincir sallanıyordu. Ve Binbaşı Maymun, efendisi yakayı boynuna taktığında itiraz etmedi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Binbaşı esir olmaktan hoşlanıyor gibiydi. Özellikle, org çalan adamın sürahiden kendisi için çıkardığı akçaağaç şekerinin tadını çıkarıyordu.

Bir süre sonra çiftlik evinde Binbaşı Maymun, Johnnie Green ve ailenin geri kalanı için tüm numaralarını sıraladı. Bir keresinde Bay Crow'a bir daha asla orgun sesini duymak istemediğini
söylemiş olsa da, efendisinin kendisi zıplarken öğüttüğü müzik ona şimdiye kadar duyduğu en tatlı müzik gibi geldi.

Binbaşının izleyicilerinden en şaşkın olanı, fark edilmeden,
kapı bahçesindeki bir ağaçta oturmuş, dinliyor ve izliyordu, sanki
gözlerine inanamıyormuş gibi.

Bu Jolly Robin'di. Ve sonunda, org çalan kişi
uzun zinciri koluna geçirip, orgunu sırtına astığında ve
Binbaşı Maymun el orgunun
üzerine tünemiş halde yolda yürümeye başladığında, Jolly Robin çok tuhaf bir his duydu. Aşağı uçtu ve
Çiftçi Greene'in çitine kondu ve titrek bir şekilde elveda dedi.
Binbaşı Maymun ayağa kalktı ve ona alçak bir reverans yaptı. "Sonuçta,
güneye gidiyor!" dedi Jolly Robin kendi kendine. Eğer öyleyse, yaşlı köpek Spot
buna sevinmiş olmalı. Her neyse, kapı bahçesinden fırladı ve
yolda biraz ilerledi, hırladı ve havladı ve Binbaşı Maymun'a onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak söyledi.

Binbaşı, yaşlı Spot'un vedasından hoşlanmış gibi görünüyordu. Yukarı aşağı dans etti
ve Spot'a bir şey fırlatacakmış gibi kolunu geri çekti. Ama fikrini
değiştirdi. Johnnie Green'in ona verdiği kırmızı bir elması vardı. Ve yaşlı köpek Spot'a harcamak yerine, Binbaşı hemen oracıkta bir ısırık aldı.

Yaşlı Spot, Johnnie Green'in ona
azarlamasına rağmen çok cesur görünerek çiftlik evine geri dönmüştü. Ve Binbaşı Maymun,
elması ile meşgul bir şekilde meşgulken, onu yukarı bakmaya
neden olan bir ses duydu.

"_Gak! Gak!_" Bu, keskin gözleri değerli yüküyle
yürüyen orgcu adamı gören yaşlı Bay Karga'ydı. Binbaşı Maymun
ıslık çaldı. Ve sadece bir an için, Bay Karga'nın başının üstünde tembelce süzülmesini
izlerken, şekere bu kadar düşkün olmamasını diledi. Çünkü artık Pleasant Valley'de dolaşamayacağını biliyordu
hayal gücü onu nereye götürürse götürsün.

Ama orgcu neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Ve Binbaşı Maymun
bu şarkıyı o kadar çok sevdi ki bir mil bile gitmeden
hiçbir şey için geri dönmezdi. Artık oyun zamanı sona erdiğine göre,
efendisi onu nereye götürürse götürsün yolculuğuna devam etmek için can atıyordu.

Çünkü Binbaşı Maymun--başlangıçta Bay Karga'ya söylediği gibi--harika bir gezgindi.

SON

Yazıcının Notları

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirildi.

2. Kitap listesi başlık sayfasından sonraya taşındı.

3. Orijinalde düzeltilen tipografik hatalar:
s. 38 whether he he to whether he ("whe whether he thought it a good one")
s. 48 musn’t to mustn’t ("we mustn’t get lost")
s. 58 mits to mitts ("siyah eldiven çifti")
s. 119 friend' to friend's ("arkadaşının gözünde")

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in The Tale of Major Monkey adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF MAJOR MONKEY ***

***** This file should be named 18626.txt or 18626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/2/18626/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

