*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tartarin of Tarascon (Tarascon'dan Tartarin)
Yazar: Alphonse Daudet
Yayın Tarihi: August, 1999 [EBook #1862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tartarin of Tarascon, by Alphonse Daudet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tartarin of Tarascon

Author: Alphonse Daudet

Release Date: August, 1999 [EBook #1862]
Posting Date: November 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARTARIN OF TARASCON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donal O'danachair tarafından üretildi





Tarascon'dan Tartarin

Alphonse Daudet tarafından




Tarascon'da Birinci Bölüm



I. Bahçe dev ağaçların etrafında.


Tarascon Tartarin'e ilk ziyaretim bir
Hayatımda asla unutulmayacak tarih; Oldukça on veya bir düzine olmasına rağmen
Yıllar önce, dünden daha iyi hatırlıyorum.

O zaman cesur tararin soldaki üçüncü evde yaşıyordu
Kasaba başlarken, Avignon Yolu'nda. Oldukça küçük bir villa
Ön bahçe ve arkasında bir balkonlu yerel stil, duvarlar
göze çarpan beyaz ve Venedikliler çok yeşil; Ve her zaman
Kapı, hopscotch oynayan küçük savoyard ayakkabı-blackguards'ın bir kuluçkahanesi,
ya da başları yastıklanmış geniş güneş ışığında dolandırıcı
kutular.

Dışa doğru konutun dikkat çekici bir özelliği yoktu ve hiçbiri asla
Bir kahramanın meskenine inan; Ama içeri girdiğinde, sen tanrılar ve
Küçük balıklar! Ne değişiklik! Taretten temel taşına-demek istediğim
Mahzenden Garret'e,-Bütün bina kahramanca bir cephe giyiyordu; olsa bile
Bahçe!

Ey Tartarin'in Bahçesi! Avrupa'da maçı yok! Değil
Yerli ağaç oradaydı-Fransa'nın bir çiçeği değil; hiçbir şey kulübe egzotik
Bitkiler, diş eti ağaçları, kabaklar, pamuklu ağaçlar, kakao ve kakao, mangolar,
muz, avuç içi, bir baobab, nopal, kaktü, barbar incir-iyi,
Orta Afrika'nın tam ortasında kendinize inanın, on bin
Ligler uzakta. Bunların tam bir büyüme olmadığını söylemek adil;
Gerçekten de, kakao-palmlar pancar kökü ve baobab'dan daha büyük değildi
(Arbos Gigantea-"Dev Tree," bilirsiniz) Kolayca sınırlandırılmıştı
bir pencere dükarı ile; Ancak, buna rağmen, bu bir sansasyondu
Pazar günleri kabul edilen Tarascon ve kasaba halkı için
Tartarin'in Baobab'ı düşünmenin onuru, eve boğuldu
hayranlık.

O günde hissetmek zorunda olduğum kendi duygularımı düşünmeye çalışın
Bu muhteşem bahçeden geçtiğim günler ve bu
Ben kahramanın kutsal alanına girdiğimde.

Onun çalışması, aslanlardan biri-demeliyim, aslanların dens-kasabanın
Bahçenin sonunda, cam kapısı Baobab'a açılıyor.

Ateşli silahlar ve çelik ile süslenmiş geniş bir daireyi hayal etmelisiniz.
Yukarıdan aşağıya bıçaklar: tüm ülkelerin tüm silahları
Geniş Dünya-Karbinler, Tüfekler, Blunderbuss, Korsikan, Katalan ve
Hançer bıçakları, Malay Kreeses, Bahar Bayonets ile Revolvers, Carib ve
Flint okları, eklem düdükleri, hayat sunucuları, hottentot kulüpleri, Meksika
Kemerler-Şimdi, geri kalanını isimlendirmemi bekleyebilir misin? Bütün olarak düştü
Bıçakları ve pirinç popo plakasını yapan şiddetli güneş ışığı
Tüfekler, etinizi sürünmeye başlamak için daha fazlası gibi parlıyor. Hala,
Bakan, düzenli düzen ve düzenlilik havası tarafından biraz yatıştırıldı
Arsenal üzerinde hüküm sürüyor. Her şey yerinde, fırçalandı, tozlaştı,
bir müzede olduğu gibi etiketlenmiş; noktadan noktaya göz attı biraz
Küçük kart okumasını zorunlu kılmak:


       -----------------------------------------
       Okları zehirledim!          BEN
       Dokunmuyorum!           BEN
       -----------------------------------------

     Veya,

       -----------------------------------------
       Yükledim!                BEN
       Kendime iyi bak, lütfen!        BEN
       -----------------------------------------

Bu uyarılar için olmasaydı asla girişimde bulunmamalıydım
içinde.

Odanın ortasında ara sıra duran bir masa vardı
Bir rom, bir soda-su sifonu, bir Türk tütün kesesi,
"Kaptan Cook'un Yolculukları," Fenimore Cooper'ın Hint Masalları ve
Gustave Aimard, ayı avlamanın hikayeleri, kartal, fil vb.
Açık. Son olarak, masanın yanında kırk ve kırk beş arasında bir adam oturdu,
Kısa, şişman, kalın set, kırmızı, alevli gözleri ve güçlü bir tanecikli
sakal; Pazen tayt giydi ve gömlek kolundaydı; tek el
bir kitap tuttu ve diğeri demir ile çok büyük bir boru yedi
kase kapağı. Cenneti okurken sadece hangi şaşırtıcı macerayı bilir
kafa derisi avcıları, alt dudağını korkunç bir şekilde dışarı attı, ki
Onunla aynı anlamda yaşayan adamın dürüst phiz'ini verdi
Evin her yerinde bol miktarda vahşet izlenimi.

Bu adam Tartarin'di-Tarascon'un Tartarin'i, büyük,
Dreadnought, Tarascon'un eşsiz tartarin.



İi. İyi Tarascon kasabasına genel bir bakış ve
özellikle "kapaklar".


Söylediğim zaman, Tarascon'dan Tartarin
Günümüz Tartarin, büyük olanın tüm güneyinde çok popüler olan
Fransa: Ama yine de Tarascon'daki yürüyüşün horozuydu.

Bu egemenliğe ne ortaya çıktığını gösterelim.

İlk olarak, herkesin bunlarda delirdiğini bilmelisiniz
Parçalar, en büyüğünden en az. Kovalamaca yerel çılgınlık ve
Bu yüzden, Tarasque, mitolojik zamanlardan beri
İlçe ejderhası olarak adlandırıldı, kendini ve kuyruğunu geliştirdi.
kasaba bataklıkları ve eğlendirilmiş atış partileri ona karşı kalktı. Bu yüzden
Tutkunun iyi bir şey sürdüğünü görüyorsunuz.

Her Pazar sabahı Tarascon'un kollara uçtuğunu izliyor, hadi
Avın köpeklerini kaybet ve oyun çantasıyla duvarlarından acele ediyor
omuzun üzerindeki asılı ve fowling-parça, aceleyle dolaşmak
Tazlar, kamçı çatlaması ve ıslık ve avcılık-boynuzların üflenmesi.
Görmek muhteşem! Ne yazık ki, oyun eksikliği var, mutlak
DEĞER.

Kaba yaratılış olduğu gibi, bunu kolayca anlayabilirsiniz.
Zaman, biraz güvensizlik öğrendi.

Tarascon hakkında beş lig için, formlar, merdivenler ve yuvalar
Boş ve yuvalama yerleri terk edildi. Tek bir bıldırcın bulamazsın veya
Blackbird, küçük bir Leveret veya en küçük baştankara. Ve yine de güzel
Hillocks çok cazip, mersinli oldukları gibi tatlı kokuyor,
lavanta ve biberiye; Ve ince muscatels doldu
Tatlılık, hatta patlamaya bile,
Rhone, aynı zamanda cazip. Doğru, doğru; Ama Tarascon arkasında yatıyor
Bütün bunlar ve Tarascon kürk dünyasının kara kitaplarında
ve tüy. Geçiş kuşları,
Rehber kitaplar ve yabani ördekler, kamargulara doğru indiğinde
Uzun üçgenlerde, kasaba steeples'i uzaktan casusluk, en dıştaki broşürler
Yüksek sesle squawk:

"Dikkat et! Tarascon var! Tarascon'a git, duckies!"

Ve sürüler bir swerve alır.

Kısacası, oyuna gelince, karada bir örnek kalmadı
Mucizeden kaçan bir tavşanın eski bir haydutunu kurtar,
inatla tüm hayatına bağlı kalmaya kararlı! O çok iyi
Tarascon'da bilinir ve ona bir isim verildi. "Hızlı" ne
Onu ararlar. M. Bompard'ın formunda olduğu bilinmektedir.
Gerekçesiyle-bu arada, iki katına çıktı, ay, üç katına çıktı,
mülk-ama hiç kimse onu henüz alçaltmayı başaramadı. Şu anda sadece
İki ya da üç inveter olmayan adam onun hakkında endişeleniyor. Gerisi
onu kötü bir iş olarak bıraktı ve Old Rapid uzun zaman önce geçti
Efsanevi dünyaya, tarasconer'ınız çok hafif olmasına rağmen
batıl inançlı doğal olarak ve tost veya
Our Lady'nin kendi kuşu olan yutmak, eğer bu konuda bulabilirse
herhangi.

"Ama bu yapmayacak!" Söyleyeceksin. Oyun çok az olduğu gibi
Sporcular her Pazar yapabilir mi?

Ne yapabilirler?

Neden, iyilik zarif! Gerçek ülkeye iki ya da
Kasabadan üç lig. Beş veya altı düğümlerle toplanırlar, yaslanın
Bazı iyi, eski duvar veya zeytin ağacının gölgesinde sakin bir
Oyun çantalarından iyi boyutlu bir haşlanmış sığır eti, çiğ soğan, bir
sosis ve hamsi, sonsuz atıştırmalık, yıkanmış bir sonraki başlıyor
Bir topa gülme ve
şarkı söylemek. Bundan sonra, iyice desteklendiğinde, yükselirler, ıslık çalıyorlar
Köpekler topuk, silahları yarım horoza koy ve "çekim üzerine"-başka bir
Her erkeğin kapağını kopardığını söylemenin yolu, "
onun gücü ve 5, 6 veya 2 atışla anında patlar,
Ne için yüklendi.

En çok kapağında çekilen adam avın kralı olarak selamlandı,
ve alacakaranlıkta zaferle Tarascon'a geri dönüyor,
herhangi bir miktarda köpek bandı ve
Boynuz patlamaları.

Cap satmanın kasabada güzel bir iş olduğunu söylemeye gerek yok.
Av-kapakları hazır çekim, yırtılmış ve satan bazı şapkalar bile var.
Kötü atışlar için delikli; Ama bilinen tek alıcı kimyager
Bezuquet. Bu onursuz!

Caps'ta bir nişancı olarak, Tarascon'dan Tartarin hiçbir zaman maçını yapmadı.

Her Pazar sabahı yeni bir kapakta yürürdü ve geri dönerdi
Her Pazar akşamı sadece parçalayın. Çatı katı
Baobab Villa bu görkemli kupalarla doluydu. Dolayısıyla tüm Tarascon
onu usta olarak kabul etti; ve tartarin'in iyice anladığı gibi
avcılık ve olası her türlü venerinin tüm el kitaplarını okumuştu,
Capping'ten Birmanya Tiger çekmeye kadar, sporcular
Onların büyük cynegetical yargıçları ve onu hakem için aldı ve
Hakem tüm farklılıklarında.

Günde üç ila dört arasında, Costecalde the Gunsmith's, Stout
Kıç boru sigara içen yeşil deri kaplı koltukta görülebilir
Dükkanın merkezi kapaklarla dolu, hepsi yaya ve yaya
Wrangling. Bu Tarascon'un Tartarin'di.
Artı Solomon.



III. "Naw, naw, naw!" Genel bakış iyi kasaba üzerine uzanmıştır.


Sporlama çılgınlığından sonra, şehvetli Tarascon ırkı bir tane besler
Aşk: Ballad Singing. Ne kadar miktarda balladın inanması yok
o küçük bölgede kullanılır. Tüm duygusal şeyler dönüşüyor
En eski portföylerde sere ve sarı yapraklar tam olarak bulunacak
Tarascon'da bozulmamış parlaklık. Ay, tüm koleksiyon. Her ailenin var
Kasaba tarafından bilindiği gibi kendi evcil hayvanı.

Örneğin, bunun kimyager olduğu yerleşik bir gerçektir.
Bezuquet'in ailesi:

"Sevdiğim adil yıldız sensin!"

Silah üreticisi Costecalde'nin ailesi:

"Günlük kabinlerinin yükseldiği toprağa gelir misin?"

Resmi Yazı İşleri Müdürü Ailesi:

"Bir kat görünmez yeşil giyersem, bir an düşünürsünüz
Görülebilir miyim? "

Ve tüm Tarascon için. Orada haftada iki veya üç kez
söylendikleri partilerdi. Tekillik onların varlığıydı
her zaman aynı ve dürüst tarasconers'ın hiç olmadığı
uzun, uzun süredir onları değiştirme eğilimi
Onlara zarar veriyor. Babadan oğluna teslim edildiler
Aileler, kimse onları geliştirmeden veya onları bastırmadan:
Kutsallardı. Costecalde'nin zihnine şarkı söylemek asla ortaya çıkmadı
Bezuquets 'ya da Costecalde's'i denemek için Bezuquets. Ve yine de yapabilirsin
Ne için şarkı söylediklerini ezbere bilmelerine inanmak zorunda olduklarına inanıyorum
İki skor yıl! Ama hayır! Herkes kendi başına yapıştı ve hepsi
memnun.

Ballad Singing'de, kapakta olduğu gibi, Tartarin hala en başta.
Diğer kasabası üzerindeki üstünlüğü,
Kendi şarkısı, ama çok şey bilerek, bütün, dikkat edin!
Ama-var ama-onları söylemesini sağlamak için şeytanın kendi eseriydi. Çizim odası başarılarıyla hayatın erken dönemlerinde, kahramanımız
kendini avcılık hikaye kitaplarına gömerek veya harcamalar
Kulüpte akşam, nimes'den önce kişisel bir sergi yapmak için
Bir çift ev yapımı mum arasında piyano. Bu müzikal geçit törenleri görünüyordu
onun altında. Yine de, Whiles'da bir harmonik parti olduğunda
Bezuquet's, sanki tesadüfen sanki kimyager dükkanına düşecekti,
Ve bir baskıdan sonra, Robert'taki büyük ikiliyi yapmak için rıza
Eski Madam Bezuquet ile Le Dieble. Kim hiç duymadığını hiç duymadı
herhangi bir şey! Benim açımdan, yüz yıl yaşasam bile, her zaman
Mighty Tartarin'i ciddiyetle piyanoya adım atarak ayarlayın
kolları akimbo, trajik mienini ve yeşilin altında
penceredeki gösteri şişelerinden yansıma,
Hoş Visage Şeytan Robert'ın şiddetli ve şeytani ifadesi.
Bütün seyirci olmadan önce pozisyona girmeyecekti
nadir görülen bir şeyin olduğu önseziyle ürpermek
el. Bir sus yaptıktan sonra, eski Madam Bezuquet kendi başına başlayacak
eşlik:

  "Robert, aşkım senin!
  Sana inancım kötü davrandım
  Benim afişimi görüyorsun,-
  Kendi aşkına merhamet
  Ve benim için merhamet! "

Bir alt tonda şöyle eklerdi: "Şimdi, o zaman, Tartarin!" Bunun üzerine tartarin
tarascon, çarpık kollar, sıkılmış yumruklar ve titreme burun delikleri,
Üç kez zorlu bir sesle kükrüyordu, bir gök gürültüsü gibi yuvarlanacaktı
Enstrümanın bağırsaklarında:

"Hayır! Hayır! Hayır!" Hangi, tam güneyli olduğu gibi,
"Naw! Naw! Naw!" O zaman eski Madam Bezuquet yine şarkı söylerdi:

  "Kendi aşkına merhamet,
   Ve benim için merhamet! "

"Naw! Naw! Naw!" en yüksek sesle tararin ve mücevher orada
sona erdi.

Çok uzun değil, görüyorsunuz; Ama çok cömertçe dile getirildi, çok açık
bir terör titremesinin üstesinden gelmek
Kimyager dükkanı ve "Naw! Naw! Naw!" birkaç kez kesilecekti
koşma.

Bu tararin üzerine kaşlarını süngerle, bayanlara gülümseyecek, göz kırpacaktı
Sert seks ve kulübe dikkat çekmek için zaferini çekiyor
Üfelenen, müstehcen bir hava ile:

"Bezuquets'ten geldim"
Robert Le Diable'den ikili. "

Şakanın kreması gerçekten buna inanmasıydı!



IV. "Onlar!"


Esas olarak bu farklı yeteneklerin hesabına Tartarin'e borçlu mu?
Tarascon kasabasında yüce pozisyon. Yine de büyüleyiciden bahsediyor,
Bir adamın bu deuce, herkesi nasıl yaşayacağını biliyordu. Neden Ordu,
Tarascon'da Tartarin içindi. Cesur Komutan, Bravida, Fahri
Kaptan Emekli-Askeri Giyim Fabrikası Departmanında-
bir oyun adamı; Ve savaşçının her şeyi bildiğini itiraf edebilirsiniz
oyun arkadaşları, oyunda böyle bir sermaye bıçağı ve çatal oynadı
türler.

Tartarin'in tarafındaki yasama organı da öyle. İki veya üç kez, açık
Mahkeme, eski baş yargıç Ladevese, ona dahil olmak üzere:

"O bir karakter!"

Son olarak, kitleler Tartarin içindi. Şişman Bruiser olmuştu,
Aristokrat pugilist, yerel Korintlilerin çatlak zorbası
Taraskonlar için, yapısından, yataktan, stilinden-
Guard'ın Trumpeter'in Şarj Cihazı, gürültüden korkan; Bir üne sahip
Kimseden gelen kahraman, nereden ya da ne için bilmiyor ve bazı karıştırmalar
Coppers ve küçük ragamuffinlere birkaç vuruş için
kapı. Waterside boyunca, Tartarin Pazar günü avlanmaktan eve geldiğinde
Akşamları, kapağı silahının namlusundaki ve fustian
Atış ceketi sıkıca kuşatılmış, sağlam nehir taşıyıcıları
saygıyla bob ve büyük pazılara doğru yanıp sönüyor
Silahlar, hayranlık içinde birbirlerinin arasına mırıldanırdı:

"Şimdi, isterseniz güçlü bir adam var! Çift kaslı var!"

"Çift kaslar!" Neden, dışarıda böyle bir şeyi hiç duymadın
Tarascon!

Tüm bunlar için, tüm sayısız parçaları, çift kasları,
Popüler iyilik ve cesur komutan Bravida'nın çok değerli saygısı,
Eski kaptan (Ordu giyim fabrikasında), Tartarin mutlu değildi: bu
Küçük bir kasabadaki hayat ona ağırlık verdi ve onu boğdu.

Tarascon'un büyük adamı Tarascon'da sıkıldı.

Gerçek şu ki, onun gibi kahramanca bir mizaç için, vahşi bir maceracı
Savaşlardan başka bir şey hayal etmeyen ruh, Pampas boyunca yarışlar,
Mighty Battues, Çöl Kumları, Blizzards ve Typhoons, yeterli değildi
her Pazar bir kapakta patlamak için dışarı çıkmak ve geri kalan zaman
Silah üreticisine döküm oyunlarını toplayın. Zavallı sevgili büyük adam! Eğer
Varlık sadece uzamıştı, içinde yeterli tedium olurdu
Onu tüketimle öldür.

Boşuna kendini baobab ve diğer Afrika ağaçlarıyla kuşattı,
ufkunu genişletmek için ve kulübünü ve
pazar yeri; Boşuna silah üzerine silah yığıldı ve Malay Kreese
Malay Kreese üzerine; boşuna romantizmle boğuldu, gibiydi
Ölümsüz Don Kişotu, onun fantezisinin canlılığı ile kendini burkalamak için
acımasız gerçeklik pençelerinden. Ne yazık ki! Beklemek için yaptığı her şey
Cesaret eylemleri için susuzluğu sadece onu büyütmeye yardımcı oldu. Görme
Tüm katil aletler onu sürekli bir gazap yığınında tuttu ve
Yetkili. Tabancaları, tekrarlayan tüfekleri ve duding-silahları bağırdı
"Savaş! Savaş!" ağızlarından. Baobab'ın dalları aracılığıyla,
Büyük yolculukların ve yolculukların fırtınası kötü tavsiyelerde bulundu ve kötü tavsiye aldı.
Onu bitirmek için Gustave Aimard, Mayne Reid ve Fenimore Cooper geldi.

Oh, Tartarin'in boğucuda bir howl yayını kaç kez yaptı
Yaz öğleden sonraları, bıçaklarının ortasında yalnız okurken, puan,
ve kenarlar; Kaç kez kitabını attı ve duvara acele etti
Ölümcül bir kolun kilo almak için! Zavallı adam, Tarascon'da evde olduğunu unuttu,
iç çamaşırlarında ve başının etrafında bir mendil ile. Olurdu
okumalarını harekete geçirin ve kendisini kendi başına geçirerek
Ses, bir savaş assını veya tomahawk'ı sallarken bağırın:

"Şimdi, sadece gelsin!"

"Onlara"? Onlar kimdiler?

Tartarin kendisi çok açık bir şekilde anlamadı. "Onlar" hepsi
Saldırılmalı ve savaşmalı, tüm bu ısırıklar, pençeler, kafa derileri,
Bozlar ve bağırırlar-Sioux Kızılderilileri savaş bahisinde dans ediyor
Talihsiz soluk yüz mahkum kirlanıyor. Grizzly
Arka ayaklarında sallanan ve kendini yalıyor Rocky Dağları
kan dolu dil. Touareg de, çölde, Malay korsanı,
Kısaca Abruzze'nin tugayı, "onlar" savaştı, seyahat,
macera ve zafer.

Ama ne yazık ki !! Korkusuz tarasconer'ın çağırması boşuna
ve onlara meydan okudu; Asla gelmediler. ODSBODDIKINS! ne olurdu
Tarascon'da yapmaya mı geliyor?

Yine de Tartarin'in her zaman onlara karşı koşması bekleniyor,
Özellikle kulübe gitmekte bir akşam.



V. Tartarin kulübüne nasıl geçti.


Gerçekten, Tarascon'dan Tartarin'in yanında, kendini Capa-Pie'yi silahlandırıyor
Dokuzda kulübüne gitmek için, geri çekilmeden bir saat sonra
Bugle, Tapınak Şövalyesi, Kafi Üzerine Bir Sortie için hazırlandı,
Çin kaplanı kendini savaş için donatıyor ya da comanche savaşçısı
Savaş yoluna gitmek için boyama. "Tüm eller hazırlanır
Eylem! "Savaş adamlarının dediği gibi. Sol elinde Tartarin çelik noktalı bir mafsal-tuster aldı; içinde
Doğru bir kılıç kamışı taşıdı; sol cebinde bir yaşam süreci; içinde
Doğru bir tabanca. Göğsünde, dış ve giysi altında,
Bir Malay Kreese koydu. Ama asla zehirli oklar-silahlar
Tamamen çok haksız.

Başlamadan önce, çalışmasının sessizliği ve belirsizliğinde,
Bir süre kendisi, hayali kesimleri ve itmeleri öne çıkararak,
duvar ve kaslarını oynamak; Sonra usta anahtarını aldı ve
Bahçeden yavaşça geçti; Acele etmeden seni işaretle. "Harika ve
Sakin-İngiliz cesaret, bu gerçek tür, beyler. "Bahçede
Bitiş Ağır Demir Kapıyı şiddetle ve aniden açtı, böylece
dış duvara çarpmalıdır. "Onlar" arkasında patlamış olsaydı
Bu, reçel olurlarsa bahse girebilirsiniz. Mutsuzca, onlar değillerdi
Orası.

Açık olma şekli, Tartarin'in Sally'yi hızla bakacaktı
sağ ve sol, kapıyı vurup akıllıca sabitlemek
çift ​​kilitli. Sonra yolda.

Avignon Yolu'ndaki bir kedi kadar değil-tüm kapılar kapandı ve
Koşullarda ışık yok. Parish lambaları dışında hepsi siyahtı,
Nehir sisinde yanıp sönen, iyi aralıklı.

Sakin ve gururlu, Tarascon'un Tartarin geceleri yürüdü, çınladı
Topukluları düzenli ve kaldırım taşlarından kıvılcım göndermek
çubuğunun feruiriyle. Avenues, sokaklarda veya şeritlerde olsun,
Yolun ortasında tutmaya özen gösterdi-mükemmel bir yöntem
önlem, birinin tehlikenin geldiğini görmesine izin veriyor ve her şeyden önce kaçınmak
Tarascon'da karanlıktan sonra olduğu gibi pencerelerden gelen herhangi bir dış
Edinburgh'un eski kasabası. Tartarin'de çok fazla ihtiyat gördükten sonra dua et
Tartarin'in korkusu olduğu sonucuna varmayın-Dear, hayır! O sadece onun üzerindeydi
koruma.

Tartarin'in korkmadığının en iyi kanıtı, gitmek yerine
Kulüp en kısa kesimiyle, en uzun ve en uzun ve kasabanın üzerinden geçti.
en karanlık yol, bir kütle aşağılık, pırıltılı sokaklardan, ağızda
Rhone uğursuzca parıldayan görülebilir. Zavallı Şövalye
Bu kesim boğazlarından birinin dönüşünün ötesinde bunu sürekli umuyordu.
Mize, "Onlar" gölgeden sıçrayacak ve sırtına düşecekti. BEN
Yine de "onlar" sıcak bir şekilde alınırdı; Ama Alack!
Bazı kötü kader anlamı nedeniyle, asla tararin yapmadım
Tarascon, çirkin müşterilerle tanışma şansının tadını çıkarın-
Köpek ya da sarhoş bir adam-Hiçbiri!

Yine de, bir şekilde yanlış alarmlar vardı. Bir ses yakalardı
Adımlar ve boğuk sesler.

"Ware Hawks!" Tartarin mırıldanır ve kök alıyormuş gibi kısa dururdu
yerinde, kasveti incelemek, rüzgarı koklamak, hatta yapıştırarak
Ortodoks kırmızı Hint modunda kulak yere. Adımlar
Yaklaşın ve sesler daha belirginleşir, daha fazla şüphesiz
olası. "Onlar" geliyordu-aslında, burada "onlar"!

Sabit, göz atması ve göğsüyle, Tartarin toplanırdı
Kendini, ileri bahar etmeye hazır bir jaguar gibi
savaş çığlığı, ne zaman, aniden, mırıldanın kalınlığından, o
Dürüst Tarasconian seslerinin onu oldukça sakin bir şekilde selamladığını duyardı:

"Hullo! Sen, Jove tarafından! Tartarin! İyi geceler, yaşlı adam!"

Üzerine maledictions! Ailesiyle birlikte kimyager Bezuquet'ti,
Costecalde's'de aile şarkılarını söylemekten geliyor.

"Ah, iyi, hatta iyi!" Tartarin hırıltı, öfkeli
gaf ve bastonunu dalgalanmış ile kasvete şiddetle dalmak
yüksek.

Kulüp evinin durduğu sokağa geldiğinde,
Bir an, portallardan önce yukarı ve aşağı yürürken
giriyor. Ama nihayet, "onları" beklemekten yorgun ve bazı "onlar"
"kendilerinin" göstermezdi, son bir meydan okuma parıltısını fırlatırdı
Gölgelere ve garramatik bir şekilde hırıltıya girin:

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Asla hiçbir şey yok!"

Daha güçlü bir olumlu olduğu anlamına gelen çifte olumsuzluk,
Değerli şampiyon, Bezique oyununu oynamak için içeri girecekti.
Komutan.



VI. İki Tartarin.


Bana cevap ver, söyleyeceksin, ne kadar yaramazlık
Tarascon, Tarascon'u macera için tüm bu mani ile hiç terk etmedi
Güçlü duyumlar ve seyahat, geziler ve yolculuklar hakkında çılgınlık
Ekvatorun direği?

Çünkü bu bir gerçek: beş ve kırk yaşına kadar, korkusuz
Tarasconian bir zamanlar kendi odasının dışında uyumamıştı. O bile yapmadı
Her ses provenciye olan Marsilya'ya bu zorunlu gezi aldı
Yaşın gelmesini sağlar. Bilgilerinin çoğu Beaucaire,
Ve yine de bu Tarascon'dan uzak değil, sadece köprü var
devam et. Ne yazık ki, bu ahlaksız köprü sık sık patladı
Galler tarafından uzakta, çok uzun ve zayıf ve rhone böyle
Bu noktada bir genişlik-iyi, inanç! anladın! Tararin
Tarascon Terra Firma'yı tercih etti.

Temiz bir göğsünü yapmalıyız korkuyoruz: Kahramanımızda vardı
İki çok farklı karakter. Kilisenin bir babası şöyle dedi: "Ben
İçimde iki adam olduğunu hissedin. "Bunu söylerken gerçekten konuşurdu
Don Kişotun ruhunu çerçevesinde taşıyan Tartarin hakkında
Muhteşemler için aynı şövalye dürtüleri, kahramanca ideal ve kranklık
ve romantik; Ama daha da kötüsü şans! O'nun vücudu yoktu
bir beden için bu ince ve yetersiz özür kutladı,
Maddi hayat tutamadı; yirmiden geçebilecek biri
Göğüs plakası olmadan geceler ve kırk sekiz
Bir avuç pirinç saatleri. Aksine, Tartarin'in vücudu şişmandı
Bir vücudun dürüst zorbası, çok şişman, çok ağır, en şehvetli ve düşkün
Coddling, son derece dokunaklı, düşük sınıf iştahı ve sade dolu
Gereksinimler-Ölümsüz Sancho'nun kütüklerinde kısa, gösterişli gövde
Panza.

Don Kişot ve Sancho Panza aynı adamda! kolayca yapacaksın
Ne yaptıklarını bir kedi ve köpek çiftini anlayın! Ne çekişme! Ne
Clapper-Clawing! Oh, Lucian veya Saint-Evremond için güzel diyalog
İki tartarin arasına yazın-Quequixote-Tartarin ve Sancho-Tartarin!
Gustave Aimard'ın hikayelerine ateş eden Kişot Tartarin ve
Diye bağırıyor: "Yukarı ve onlarda!" ve Sancho-Tartarin sadece
Romatikler ileride ve mırıldanıyor: "Evde kalmak demek istiyorum."


                       Düet.

  Kişot Tartarin.              Sancho-Tartarin.
  (Çok heyecanlı.) (Oldukça sakin bir şekilde.)
  Kendinizi Glory, Tartarin ile örtün, kendinizi örtün
  Tartarin.                      Flanel ile.

  (Hala daha heyecanlı bir şekilde.) (Hala daha sakin bir şekilde.)
  O Kalın örgü için korkunç çifte o
  Namlu tüfek! O DEVLOKLAR İÇİN! ve sıcak
  Bowie-bıçaklar, kemikler, diz kapağı! O için
  Ve mokasenler!                 Hoş Geldiniz Yastıklı Kapaklar
                                 Kulak kanalları ile!

  (Her şeyden önce öz kontrol.) (Hizmetçiyi çalıyor.)
  Bir Savaş Azun! Şimdi bana al, o zaman Jeannette, yap
  Battle-Axe!                    O çikolatayı getir!


Bunun üzerine Jeannette alışılmadık derecede iyi bir fincanla görünür
Çikolata, tam sıcaklıkta, tatlı kokuyor ve oyunla
şişman yüzeyinde sulanmış ipek üzerinde ışık ve etli
Sancho-Tartarin'i ayarlayacak anason tohumu ile aromalı ızgara biftek
geniş sırıtışta ve bağırışları boğan bir gülüşe
Kişot Tartarin.

Böylece Tarascon'un Tartarin'i hiç Tarascon'dan ayrılmamıştı.



Vii. Tartarin-Şangay'daki Avrupalılar-Ticaret-Tartarlar-
Tarascon'dan Tartarin bir sahtekâr mı?-Mirage. Bir koşulların birleşimi altında, Tartarin bir kez yaptı
Neredeyse harika bir yolculuk üzerine başlıyor.

Tarascon'un akrabaları olan üç kardeş Garcio-Camus
Şangay'daki iş dünyasında ona,
orada şubeler. Bu kuşkusuz, yaptığı yaşamı sundu
sonrasında. Bol aktif iş, bir bütün striper ordusu
Asya'da Rusya, Pers, Türkiye ile ilgili sipariş ve bağlantılar-
Kısa, tüccar prensi olmak için!

Tartarin'in ağzında, tüccar prens unvanı,
Çarpıcı bir şey!

Garcio-Camus'un evi bazen olmanın daha fazla avantajı vardı
Tartarlardan bir çağrı ile tercih edildi. Sonra kapılar çarpılır
Kapatın, tüm katipler kollara uçtu, konsolosluk bayrağını ve Zizz'i koştu!
Plan! Bang! Tartarların üzerine pencerelerin dışında.

Size coşku ile ne gibi bir coşku ile söylememe gerek yok
öneri; Söylemek üzücü, Sancho-Tartarin aynı şekilde görmedi
Işık ve daha güçlü parti olduğu için hiçbir şey gelmedi. Ancak
Kasabada bunun hakkında çok fazla konuşma vardı. Gider mi yoksa olmaz mıydı?
"Yok olacağım!"-Ve "Bahsedeceğim!" Olaydı
hafta. Sonuçta, Tartarin ayrılmadı, ancak mesele kızardı
Kredisine daha az değil. Şangay'a gitmek ya da gitmemek biriydi
Tarascon'a. Tartarin'in yolculuğu, insanların aldığı hakkında çok konuşuldu
Yaptığına ve geri döndüğüne inanmak ve akşam kulüpte
Üyeler aslında Şangay'daki hayat hakkında bilgi isterlerdi,
Görgü, Gümrük ve İklim, Afyon ve Ticaret Hakkında.

Derinden oku, Tartarin ayrıntıları nezaketle sağlayacak
istenen ve sonunda iyi adam kendinden emin değildi
Şangay'a gitmemesi hakkında, böylece
Tartarların ticaret görevine nasıl düştüğü yüzüncüsü,
Çoğu doğal olarak onu eklemek için:

"Sonra adamlarımın silah almasını ve konsolosluk bayrağını ve Zizz'i kaldırdım!
Plan! Bang! Tartarların üzerine pencerelerin dışında. "

Bunu duyduktan sonra, tüm kulüp titreyecekti.

"Ama buna göre, bu tararin senin korkunç bir yalancı."

"Hayır, hayır, bin kez bitti, hayır! Tartarin yalancı değildi."

"Ama adam hiç Şangay'a gitmediğini bilmeli"-

"Neden elbette bunu biliyor; ama yine de"-

"Ama yine de," görüyorsunuz-işaret! Yasanın atılmasının zamanı geldi
uzun yay çekmecesi olarak itibarda bir kez aşağı
Kuzeyliler güneylilere fırladı. Baron Munchausens yok
Fransa'nın güneyinde, ne Nimes ne de Marseilles, Toulouse ne de Tarascon'da.
Southerner aldatmaz, ancak kendini almıştır. O her zaman yapmaz
Soğuk çizilmiş gerçeği söyleyin, ama olduğuna inanıyor. Yanlışlığı değil
Böyle bir şey, ama bir tür zihinsel serap.

Evet, tamamen Mirage! Beni takip etmek daha iyi, gerçekten takip etmelisin
Ben güneyde ve haklı olduğumu göreceksin. Sadece bakmalısın
Lucifer'in kendi ülkesi, burada güneşin her şeyi dönüştürdüğü
ve onu yaşam boyutunun ötesinde büyütür. Provence'ın küçük tepeleri hayır
Butte Montmartre'den daha büyük, ama kayalık gibi görünecekler
Dağlar; Nimes'deki kare ev-sadece bir model koymak
Buldok-St.Peter'den daha büyük görünecek. Kısacası göreceksiniz,
Güneydeki tek abartılı yaşlı Sol, çünkü büyüyor
dokunduğu her şey. Splentor günlerinde Sparta neydi? A
zavallı Hamlet. Atina neydi? En fazla ikinci sınıf bir kasaba; Ve
Yine de tarihte her ikisi de bize muazzam şehirler olarak görünüyor. Bu bir örnek
Güneş ne ​​yapabilir.

Bundan sonra aynı güneşin üzerine düştüğünden sonra şaşıracak mısın
Tarascon, Ordu giyim fabrikasında eski bir kaptandan yapılmış olmalı,
Bravida gibi, "cesur komutan"; bir Hint incir ağacı filiz;
Ve orada olan Şangay'a gitmeyi kaçırmış bir adam mı?



VIII. Mitaine'nin Menagerie-Tarascon'daki Atlas'tan bir aslan-ciddi bir
ve korkutucu yüzleşme. Tarascon'un Tartarin'i sergilemek, bizim gibi, özel hayatında, daha önce
Şöhret kaşını öptü ve iyi giyilen defne çelenkiyle onu çelenk etti,
ve kahramanca varlığını mütevazı bir durumda anlatan zevkleri
Ve üzüntüleri, hayalleri ve umutları, aceleyle atlayalım
Hikayesinin en büyük sayfaları ve verecek tekil etkinliğe
eşsiz kariyerine ilk uçuş.

Bir akşam Tartarin'in olduğu Costecalde the Gunmaker'da oldu
birkaç sporcuya iğne-tabancanın çalışmasını göstermekle uğraştı,
Sonra ilk yeniliğinde. Kapı aniden açıldı ve acele etti
Şaşkın kaplı, "aslan, aslan!" General alarmdı
Stupor, kargaşa ve kargaşa. Tartarin süvari ile direnmeye hazırlandı
Costecalde kapıyı kapatmak için koşarken süngü, süngü. Sporcu
kuşatılmış, basıldı ve sorgulandı ve burada söylediklerini takip ediyor
Onlar: Beaucuire Fuarı'ndan dönen Mitaine'nin Menagerie
Tarascon'da birkaç gün içinde kalmak ve sadece ambalajdan çıkarmak, kurmak için
Bir sürü boas, mühür, timsah ve
Atlas Dağları'ndan muhteşem bir aslan.

Tarascon'da bir Afrikalı aslan mı?

Asla yaşayan insanın anısına benzememişti. Dolayısıyla bizim
Dauntless Cap-Poppers birbirlerine ne kadar gururla baktı! Ne ışınlama
Güneş yanık vizelerinde! Ve Costecalde's Dükkanının her köşesinde ne
Elin doyurucu tebrik tutamakları sessizce değiştirildi! .
duyum o kadar büyük ve öngörülemez ki, kimse bir kelime bulamazdı
Diyelim-Tartarin bile değil.

Hızlı ve tedirgin, iğne tabancası hala yumruğunda, o
Yoksul, tezgahtan önce dik. Pistol'deki Atlas Range'den bir aslan
Ondan, birkaç adım atılıyor mu? Bir Aslan, Dikkat Edin-Canavar
Kahraman ve vahşi diğerlerinin üstünde, kaba yaratılış kralı,
Fanties'in taç oyunu, önde gelen aktör gibi bir şey
Aklında böyle görkemli trajediler oynayan ideal şirket
göz. Bir aslan, cennet teşekkür edilebilir! Ve Atlas'tan önyükleme yapmak için! Daha fazlası
Büyük Tartarin'in dayanabileceğinden daha.

Aniden yüzüne kan uçtu. Gözleri parladı. Bir tane ile
İğne tabancasını omuzladı ve
Cesur Komutan Bravida (eski adıyla Ordu Giyiminde Kaptan
Departman, lütfen hatırlamak için), ona gürledi ...

"Gidip ona bir bakalım komutan."

"İşte, burada diyorum! Bu benim silahım-işlediğin iğne tabancam,"
Dikkatli Kostekalde'yi çekingen bir şekilde güçlendirdi; Ama Tartarin çoktan etrafta
Köşe, tüm kapaklar gururla arkasına kilitlenerek.

Menagerie'ye vardıklarında, çok sayıda insan buldular
Orası. Tarascon, kahramanca ama sansasyonel şovlardan çok uzun süre yoksun bırakıldı,
Mitaine'nin taşınabilir tiyatrosuna koştu ve fırtına ile almıştı. Buradan
Hacimli Madam Mitaine çok memnun oldu. Arap kostümünde,
kolları dirseğe çıplak, demir ayakta, bir yandan bir kırbaç ve
diğerinde canlı pullet olsa da, not edilen bayan
Taraskonlular için stanın onurları; Ve aynı zamanda "çifte olduğu gibi
Kaslar, "Başarısı neredeyse hayvanları kadar büyüktü.

Tartarin'in omzuna silahla girişi bir damper idi.

Oldukça sakin bir yürüyüş yapan tüm iyi Tarasconyalılarımız
Kafeslerden önce, silahsız ve güvensizlik olmadan, herhangi bir fikir bile olmadan
tehlike, anlık bir endişe, doğal olarak yeterince, bakarken
Mighty Tartarin, müthiş motoruyla muhafazaya koştu
savaşın. Onun gibi bir kahraman geldiğinde korkacak bir şey olmalı
silahlı; Yani, parıldayan bir şekilde, kafes cepheleri boyunca tüm alan
temizlendi. Gençler korku için fırlatarak patladı ve kadınlar
En yakın çıkış için etrafına baktı. Kimyacı Bezuquet
Tamamen, silahı için eve gittiğini iddia ederek.

Bununla birlikte, yavaş yavaş Tartarin'in yatağı geri döndü. Kafası ile
dik, cesur tarasconian yavaşça ve sakin bir şekilde devreyi yaptı
kabinin, mühürün tankını durmadan geçirir, bakar
Boa'nın olacağı talaşla dolu uzun kutuda küçümseyerek
Çiğ tavuğunu sindirin ve aslan kafesinin önünde tavır alacak.

Korkunç ve ciddi bir yüzleşme, bu! Tarascon aslanı ve
Afrika aslanı yüz yüze!

Bir kısımda, Tartarin dik, gerginlikteki hamstrasyonları ve
Kolları silah namlusuna katlandı; Öte yandan, aslan, devasa
Örnek, pipette kambur, yanıp sönen küre ve kaba adam ile,
Ön foraws üzerinde devasa namlu ve sarımsı tam tabanlı peruğunu dinlendiriyor.
Her ikisi de bakışlarında sakin.

Tekil şey! iğne tabancası ona "iğne" vermiş olup olmadığı
Popüler deyim kabul edilebilir veya bir düşmanı kokladı
Şimdiye kadar Tarasconian'ları gören ırkı aslanı
Egemen küçümseme ve yüzlerinde esnediler, bir kerede etkilendi
öfkeli. İlk başta kokladı; Sonra içi boş bir şekilde hırladı, onu uzattı
pençeler; Yükseliyor, başını fırlattı, yeleğini salladı, geniş bir açtı
Maw ve Tartarin'de sağır edici bir kükreme kavurdu.

Tarascon kendini çılgınca çöktürürken bir korku bağırdı
Çıkışa, kadınlara ve çocuklara, daha hafif adamlara, kapaklara, hatta
Cesur Komutan Bravida'nın kendisi. Ama yalnız, Tarascon'dan Tartarin
bükülmemişti. Orada durdu, sağlam ve kararlı, kafesten önce,
gözlerinde ve dudağında o korkunç sırıtış
Tüm kasaba tanıdıktı. Bir anda, tüm kapaklar ne zaman,
bazıları onun yatağı ve çubukların gücü ile güçlendirilmiş,
Liderlerine yeniden yaklaştı, Leo'ya bakarken onu mırıldandı duydular
Yüzlük:

"Şimdi, bu bir av gibi bir şey!"

O günün geri kalanı, asla daha uzak bir kelime daha çizemezlerdi
Tarascon'dan Tartarin.



İx. Zihinsel serapın tekil etkileri.


Sözlerini son kaydedilen cümleyle sınırlayan Tartarin
Maalesef hala çok fazla dedi.

Yarın, kasaba boyunca konuşulan hiçbir şey yoktu ama
Tartarin'in Cezayir ve Aslan avı için elden ayrılması. Sen
hepsi tanık, sevgili okuyucular, dürüst adamın nefes almadığı
o kafadaki bir kelime; Ama bilirsiniz, Mirage'ın olağan etkisi oldu. İçinde
Kısa, tüm Tarascon ayrılmaktan başka bir şeyden bahsetmedi.

Eski yürüyüşte, kulüpte, Costecalde's'de arkadaşlar bir tane suçladı
Şaşkın bir yönü olan bir diğeri:

"Ve dahası, en azından haberi biliyor musun?"

"Ve dahası, en azından? Tartarin'in yolunu çıkıyor mu?"

Çünkü Tarascon'da tüm ifadeler "ve dahası" ile başlar ve sonuç
"En azından" ile güçlü bir yerel aksanla. Bu nedenle, bu vesileyle
diğerlerinden daha fazla, bu özellikler pencerelere kadar ortaya çıktı
titredi.

Tartarin'in
Afrika'ya gitmek, Tartarin'in kendisiydi. Ama sadece makyajın ne olduğunu görün!
Hiç gitmediğini ve yapmadığını tombul cevap vermek yerine
Niyeti bile yoktu, zavallı tararin, ilki
Ona yolculuk, düzgün küçük bir kaçak havayla gözlemledi, "Aha!
Belki yapacağım-ama çok fazla şey söylemiyorum. "İkinci kez; bir önemsememek daha
Fikri aşina olan "Çok muhtemel;" diye yanıtladı. ve üçüncü
Zaman, "Kesin."

Sonunda, akşam, Costecalde's ve The Club'da,
yumurta-nogg, tezahürat ve aydınlatma; izlenim tarafından sarhoş
Kalkışının bu çıplak duyurusu kasabada yapmıştı,
Şekiş arkadaş resmi olarak,
kapaklar ve kısa süre içinde büyük aslanların izinde olacağını
Atlas. Sağır edici bir hurray bu iddiayı selamladı. Bunun üzerine daha fazlası
yumurta-nogg, cesurlar, el sıkışması, omuzun tokatları ve bir
Baobab Villa'dan önce gece yarısına kadar Torchlight Serenade.

Memnun olmaktan başka bir şey olan Sancho Tartarin'di. Bu fikri
Afrika'da seyahat ve aslan avı onu önceden ürperdi; Ve
Ev tekrar girildiğinde ve ücretsiz konser iken
pencerelerin altında ses çıkarıyordu, korkunç bir "sıra" vardı
Kişot-Tartarin, ona çatlamış bir kafa, vizyoner, alçakgönüllü,
ve üç kez bir salak ve kart tarafından detaylandırma tüm felaketler
Onu böyle bir keşifte bekliyor-gemiler, romatizma, sarı humma,
Dizanteri, Siyah Veba, Elephantiasis ve geri kalanı.

Boşuna quixote tartarin, herhangi bir şey yapmadığına yemin etti
etmeden-kendini iyi sarar ve hatta alır
Onunla gereksiz gereklilikler. Sancho-Tartarin dinlerdi
Hiçbir şey. Zavallı Craven, kendisini zaten tıkanmış olarak gördü
aslanlar ya da geç kraliyet majesteleri gibi çöl kumlarında yutuldu
Cambyses ve diğer Tartarin onu sadece biraz yatıştırmayı başardı
Hiçbir şey basmadığı için başlangıcın hemen olmadığını açıklamak.

Gerçekten, hiçbirinin böyle bir işletmeye başlaması yeterince açıktır.
bazı hazırlıklar olmadan. Bir adam nereye gittiğini bilmek zorundadır,
Hepsini asın! Ve bir kuş gibi uçmamak. Başka bir şeyden önce,
Tarasconian, büyük Afrikalı turistlerin hesaplarını incelemek istedi,
Mungo Park, Du Chaillu, Dr. Livingstone, Stanley vb.
Açık.

Onlarda, bu cesur kaşiflerin, giymeden önce
uzak geziler için sandaletler, önceden kendilerini iyi sertleştirdi
Açlığı ve susuzluğu, zorla yürüyüşleri ve her türlü özelleştirmeyi destekleyin.
Tartarin gibi davranmak istedi ve o günden itibaren yaşadı
Sadece su suyu üzerine. Tarascon'un su suyu birkaç dilimdir.
Ekmek sıcak suda boğuldu, bir sarımsak, bir tutam kekik,
ve bir defne figürü. Zavallı Sancho'ya inanabileceğiniz katı diyet
alaycı bir yüz yaptı.

Tarascon'un Su Suyu Tartarin rejimine diğerlerine katıldı
bilge uygulamalar. Kendini uzun yürüyüş alışkanlığına sokmak için,
Yedi ya da sekiz kez şehre gitmek için kendini kısıtladı
Arka arkaya her sabah, hızlı yürüyüşte ya da koşuda, dirsekleri
Vücuduna ve ağızda birkaç beyaz çakıl taşına karşı iyice.
Antika kullanıma göre.

Sis, çiğ ve gece serinliğine girmek için,
Her alacakaranlıkta bahçe ve on veya on bire kadar orada durun,
Gun, Lookout'ta, Baobab'ın arkasında.

Son olarak, Mitaine's Wild Beast'in Tarascon'da Tarascon'da gösterildiği sürece
Costecalde's'de gecikmiş olan kapaklar gölgede gözetleyebilir
kabinin, kale yeşili geçerken, gizemli bir figür
yukarı ve aşağı takip. Tarascon'un tarariniydi, kendini alışkanlık
Duygu olmadan duymak, kasvetli gecede aslanın kükremeleri.



X. Başlamadan önce.


Tartarin'in etkinliği her türlü kahramanca yoluyla gecikmesi beklemede
Tüm Tarascon ona göz kulak oldu ve başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey yoktu.
Kapak kanatlı ve ballad singing öldü. Bezuquet'teki piyano
Yeşil bir mantarın altında kalıp yaparak alışveriş yapın ve İspanyol sinekler
Üzerine kurutuldu, göbek yukarı. Tartarin'in keşif gezisi bir tıpa koydu
her şey.

Ah, başarısını salonlarda görmeliydin. O koparıldı
Bir diğerinden uzakta, savaştı, ödünç alındı ​​ve ödünç alındı, ay, çalındı.
Bayanlar için Mitaine'ye gitmekten daha büyük bir onur yoktu
Tartarin'in kollarında Menagerie ve aslanın önünde açıkladı
bu kadar büyük oyunun nasıl avlandığı, nerede hedeflenmesi gerektiği den
kaç adım yola çıktı; Kazalar çok sayıda olsaydı ve benzerleri
O.

Tartarin istenen tüm açıklamaları döşedi. "Hayatını okumuştu
Aslan kayan Jules Gerard "ve parmağında aslan avı yaptı,
sanki kendisi içindeymiş gibi. Bu yüzden bu konulara hitap ediyor
büyük bir konuşma ile. Ama en parladığı yerde en parlak olan baş hakimde akşam yemeğindeydi
Ladeveze's veya cesur komutan Bravida'nın (eski kaptan
Ordu giyim fabrikası, aklınızda tutacaksınız), kahve geldiğinde ve
Tüm sandalyeler birbirine yaklaştı ve sohbet ederken
Geleceği avlanıyor.

Bunun üzerine, bez üzerindeki dirseği, burnu mocha'nın üzerindeki, kahramanımız
onu bekleyen tüm tehlikelerin bir hissi ile söylem olur muydu
Beaway. Uzun moonless gecesinden bahsetti.
Pestilifian Fens, zehir bitkilerinin yaprakları ile çevrelenen nehirler,
Derin kar sarsmaları, kavurucu güneşler, akrepler ve yağmurlar
çekirge; Ayrıca Büyük Aslanların özelliklerine dayandı
Atlas, onların kavga tarzları, olağanüstü canlılıkları; ve onların
Çiftleşme mevsiminde vahşilik.

Kendi resitaliyle ısıtma, masadan yükselecek ve
Yemek odasının ortasında, bir aslanın kükremesini taklit ederek
Bir tüfek çatlağından çıkıyor! Bang! patlayıcının zizz
Mermi-sandalyeleri geçene kadar envesikat ve kükrüyor.

Herkes tahtada solgunlaştı: Beyler birine bakıyor
bir diğeri ve başlarını sallayan bayanlar gözlerini kapatıyor
güzel korku çığlıkları, yaşlı adamlar kombine olarak
bastonlar; Ve yan dairelerde,
Bed Betimes, ani çıkıntılarla büyük ölçüde ürküttü ve taklit edildi
silah ateşi ve ışıklar için çığlık attı. Bu sırada Tartarin başlamadı.



Xi. "Hadi Swords beyefendi, pimler değil!"


Hassas bir soru: Tartarin'in gerçekten gitme niyeti olup olmadığı,
ve Tartarin tarihçisinin çok utanacağı biri
cevap. Açık sözlerle, Mitaine'nin Menagerie Tarascon'u üçten fazla terk etmişti
Aylar ve hala aslan-oyuncusu başlamamıştı. Sonuçta, kör
Yeni bir serap, samimi kahramanımız mükemmel iyi niyetle hayal etmiş olabilir
Cezayir'e gittiğini. Onunla ilişkili olmanın gücü üzerine
gelecekteki avlar, onları içtenlikle gerçekleştirdiğine inanmış olabilir
Hayal ederken konsolosluk bayrağını kaldırdı ve Tartarlara ateş etti,
Zizz, Phit, Bang! Şangay'da.

Ne yazık ki, tartarin vermek bu sefer tekrar dupe idi.
İllüzyon, onun kasabası arkadaşı değildi. Ne zaman, çeyrekten sonra
beklenti, avcının bir
yaka kutusu, mırıldanmaya başladılar.

"Bu Şangay Seferi gibi çıkacak" dedi
Kostekalde, gülümsüyor.

Silah adamının yorumu şehrin her yerinde karşılandı, çünkü kimse inanmadı
Artık geç idollerinde. SimpleTons ve Poltroons-hepsi
Bezuquet'in Damgası, bir pire uçuracak ve
gözlerini kapatmadan bir atış yapamadım-göze çarpan bir şekilde
acımasız. Kulüp odalarında veya esplanade'de fakirleri kabul ettiler
Tartarin Bantering Mien:

"Ve dahası, bu gezi ne zaman çıkıyor?"

Costecalde's dükkanında, görüşleri hiçbir güven kazanmadı,
Cap-Poppers şeflerinden vazgeçti!

Sonra, epigramlar ilişkiye düştü. Baş Yargıç Ladevese, kim
Beslenen Muse'a boş zamanlarında mahkemeye isteyerek ödenen mahkeme
Yerel lehçede çok başarılı olan bir şarkı. Bir sporcunun anlattığı
Korkunç tüfeği yok etmek zorunda olan "Master Gervais" olarak adlandırıldı
Afrika'daki tüm aslanlar sonuna kadar. Şanssızca, bu korkunç silah
garip bir türdi: "Her gün yüklü olmasına rağmen asla gitmedi."

"Asla gitmedi"-sürüklenmeyi yakalayacaksın.

Hiçbir zamandan daha kısa bir sürede, bu ditty popüler oldu; Ve Tartarin geldiğinde
tarafından, kapısından önce uzunçası ve küçük ayakkabılar
koro--

  "Jarvey'in Robüf'ini Müzik
  Allus Gittin 'Chaarged;
  Muster Jarvey's Roofak
  'Git büyütülmüş;
  Jarvey'in RooFle's
  Yüklendi-Donant Scoff;
  Muster Jarvey's Roofak
  Nivver sönüyor! "

Ancak, çift yüzünden güvenli bir mesafeden bağırıldı.
kaslar. Oh, Tarascon'un heveslerinin kırılganlığı!

Büyük nesnenin kendisi hiçbir şey görmek ve duymak için tasarlandı; Ama altında
Yüzey, bu somurtkan ve zehirli küçük savaş onu çok etkiledi. O
Tarascon'un tutuşundan kaymasının ve popüler olduğunu hissettim.
iyilik başkalarına gidiyordu; Ve bu onu korkunç bir şekilde acı çekti.

Ah, büyük popülerlik kasesi! Oturmak çok iyi
önü, ama devrildiğinde ne kadar haşlanıyor!

Acısına rağmen, Tartarin gülümsedi ve huzur içinde koştu
Hiçbir şey istenmeyen bir şey olmuş gibi aynı hayat. Yine de maske
Yüzünde gururla yapıştırılan neşeli dikkatsizliğin
aniden ayrılın. Sonra, kahkaha yerine, biri keder gördü ve
öfke. Böylece bir sabah, küçük kara koruyucular
Penceresinin altında "Muster Jarvey'in Robife"
Daha önce tıraş olduğu zavallı büyük adamın odasına bile yükseldi
cam. (Tartarin tam bir sakal giydi, ama çok kalınlaştıkça
düzenli olarak kesilmiş tutmak zorundaydı.)

Bir kerede pencere şiddetli bir şekilde açıldı ve tartarin ortaya çıktı
Gömlek kolları ve gece kapağı, köpükle boğulmuş, ustura gelişmek
ve tıraş fırçası ve müthiş bir sesle kükreme:

"Hadi kılıçlarla dışarı çıkalım, beyler değil, pimler değil!"

Güzel sözler, tarihin kaydına layık, sadece onların lekesi ile
önyükleme kutularından daha yüksek olmayan küçük scamp'lara hitap etti ve
bir küçük kılıç tutamayanlar.



Xii. Little Baobab Villa'da unutulmaz bir diyalog.


General düştüğünde, ordu tek başına sıkı sıkıya sarıldı
Tartarin. Cesur Komutan Bravida (Ordudaki Eski Kaptan
Giyim departmanı) ona her zamanki gibi aynı saygıyı göstermeye devam etti.
"O oyun!" Söylemeye devam etti-bir iddia, inanmaya yalvarıyorum,
Tamamen kimyager Bezuquet'e değer. Bir keresinde cesur subay izin vermedi
Afrika gezisine herhangi bir ima; Ama halk istiridye büyüdüğünde
Çok yüksek sesle, sözünü tutmaya karar verdi.

Bir akşam şanssız tararin çalışmasında, kahverengi bir çalışmada
Kendisi, komutan adımını gördüğünde, sert, siyah giyiyor
Eldivenler, kulaklarına kadar düğmeli.

"Tartarin," dedi eski kaptan yetkili olarak, "Tartarin,
Gitmek! "

Ve orada oturdu, kapı çerçevesine dikildi, büyük ve sert
somutlaştırılmış görev. Tarascon'dan Tartarin tüm duyguyu anladı
"Tartarin, önce yapmalısın!"

Çok solgun, yükseldi ve rahat bir göz ile etrafa baktı
Soğukluk, sıkıca kapalı, sıcaklık ve hassas ışıkla dolu-
İletili kolay sandalye, kitapları, halı, beyaz panjurlar
Küçük bahçenin ince dallarını titreyen pencereler.
Sonra cesur subaya doğru ilerleyerek elini tuttu, kavradı
enerjik olarak ve bir sesle biraz gözyaşı yazdı, ama herkes için stoical
O:

"Ben gidiyorum Bravida."

Ve git, söylediği gibi yaptı. Yine de düz değil, bunun için
Gereçleri bir araya getirmek için zaman alır.

Başlangıç ​​olarak, bompard'a pirinçle bağlı iki büyük kutu emretti,
ve onların üzerinde bir yazıt:

         -----------------------------------------
         Ben Tarascon I'den Tartarin
         Ben ateşli silahlar & c.             BEN
         -----------------------------------------

Pirinçte bağlanma ve yazı çok zaman aldı. O da
bir günlük tutmak için Tastavin'in gösterişli bir albümünde sipariş edildi ve
seyahat izlenimleri; Bir adam için bir ya da iki fikre sahip olmaya yardımcı olamaz
Aslan avı ile meşgul olsa bile ona vur.

Sonra, Marsilya'dan düpedüz kalaylı bir yük vardı
Yeme edilebilir, Pemmican Çorba yapmak için keklerde sıkıştırılmış, yeni bir desen
sığınak, bir dakika içinde açılıyor ve paketleme, deniz botları, bir
Birkaç şemsiye, su geçirmez bir ceket ve öne çıkacak mavi gözlükler
Oftalmi. Sonuç olarak, kimyager Bezuquet onu minyatür yaptı
Diachylon Plaister, Arnica ile doldurulmuş taşınabilir ilaç sandık,
kafur ve ilaçlı sirke.

Zavallı Tartarin! Bu güvenceleri kendi adına almadı;
Ancak, önlem ve hassas dikkatle, almayı umuyordu
Başlangıç ​​düzeltildiğinden beri asla bırakılan Sancho-Tartarin'in öfkesi
gündüz veya gece sürüyor.



Xiii. Ayrılma.


Eftsoon büyük ve ciddi bir gün geldi. Şafaktan tüm Tarascon vardı
Avignon Yolu'nu ve Baobab'a yaklaşımları yerinden geçirdim
Villa. İnsanlar pencerelerde, çatılarda ve ağaçlarda vardı;
Rhoneave, hamallar, taraklar, ayakkabılar, nazik, esnaf, esnaf,
Warpers ve Dokumacılar, Taffety-işçileri, kulüp üyeleri, kısaca
tüm kasaba; Dahası, Beaucaire'den insanlar köprüden gelmişti,
Çevreden pazar bahçeleri, büyük arabalarında carters ile
Geniş eğimler, yakışıklı katırlar üzerine vinedreserler, kurdelelerle kandırılmış,
flamalar, çanlar, rozetler ve jingles ve hatta burada ve orada birkaç
Arles'ten güzel hizmetçiler, sevgililerinin arkasındaki hapı al,
Kafanın etrafında bonny mavi kurdelelerle, Little Iron-Grey Camargue
atlar.

Bütün bu sürü, iyi tararin'in kapısımızdan önce sıkıldı ve jostled
Türklerin topraklarında aslanları kesecekti.

Tarascon, Cezayir, Afrika, Yunanistan, Pers, Türkiye ve Mezopotamya için,
hepsi büyük bir puslu ülke, neredeyse bir efsane,
Türkler. "Tur'un" diyorlar ama bu dilsel bir kazı.

Tüm bu tahtının ortasında, kapaklar ve fro'ya koştu,
Kaptanlarının zaferinden gurur duyarak, sahip oldukları yerde görkemli uyanışlar bırakarak
geçti.

Hint incir ağacı evinin önünde iki büyük kamyon vardı. Zamandan itibaren
Zamanla kapı açılır ve birkaç kişinin casusluk yapmasına izin verir,
Küçük bahçe hakkında ağır bir şekilde uzanıyor. Her yeni kutuda taht
başladı ve titredi. Makaleler yüksek sesle adlandırıldı:

"Barınak çıngısı var; bu saksı etleri; bu
Fizik-çelik; Bunlar silah kutuları, "-
Açıklamalar.

Birdenbire saat on saat, büyük bir heyecan vardı
Çokluk, bahçe kapısı açıldı.

"İşte o! İşte!" diye bağırdı.

Gerçekten öyleydi. Eşik üzerinde göründüğünde, iki çıkışı
Montajdan aptallık patlaması:

"O bir Türk!" "Gözlüklere sahip!"

Gerçekte, Tarascon'dan Tartarin, bunu yapmak için görevini görmüştü.
Cezayir, Cezayir Kostümünü giymek için. Tam beyaz keten pantolon, küçük
Metal düğmeli sıkı yelek, iki ayak genişliğinde kırmızı bir kanat
bel, boyun çıplak ve alın tıraş ve geniş bir kırmızı fez veya
Chechia, kafasında, uzun mavi püskül gibi bir şeyle.
Bununla birlikte, her omzunda bir tane olmak üzere iki ağır silah, geniş
Kuşakta av bıçağı, göğsün karşısında bir bandocier, bir tabanca
Kalçada, patent deri kasasında sallanıyor-hepsi bu. Hayır, ağlıyorum
Affonun, gözlükleri unutuyordum-pantomimik olarak büyük bir
kısmen öfkelenmek için gelen bir çift Azure Barnacles
Kahramanımızın rulmanında çok şiddetli.

"Tartarin'e uzun ömür! Kalça, kalça, Tartarin için Yaşasın!" kükredi
nüfus.

Büyük Adam gülümsedi, ancak ateşli silahlar nedeniyle selamlamadı
onu engelliyor. Dahası, şimdi hangi popüler iyiliğin bağlı olduğunu biliyordu;
Hatta ruhunun derinliklerinde bile korkunç bir şekilde lanetledi
onu uzaklaşıp güzel küçüklerini terk etmeye zorlayan Townsfolk
Beyazlatılmış duvarlar ve yeşil venedikler ile zevk evi. Ama yoktu
bunun gösterisi.

Sakin ve gururlu, biraz soluk olmasına rağmen, ayak yoluna çıktı,
El arabalarına baktı ve her şeyin doğru olduğunu görmek,
Demiryolu istasyonuna giden yol, bir kez bile bakmadan
Baobab Villa. Arkasında cesur komutan Bravida, Ladevese yürüdü
Baş Hakim, Bir sonraki silah ustası Costecalde ve sonra tüm
El arabalarından ve paçavradan önce kapaklarda patlayan sporcular, etiket,
ve bobtail.

İstasyondan önce istasyon ustası onları bekliyordu, eski bir Afrikalı
Tartarin'in elini birçok kez ateşle sallayan 1830 emektar.

Paris'ten Marseilles Express henüz içeri girmedi, bu yüzden Tartarin ve
Personel bekleme odalarına girdi. Yerin istila edilmesini önlemek için,
İstasyon-usta kapıların kapatılmasını emretti.

Bir saatin çeyreğinde Tartarin,
kardeşi nişan adamlarının ortasındaki odalar, onlarla konuşarak
Yolculuk ve onun avlanması ve onlara derileri göndermeyi vaat ediyor; koydular
bir aslanskin için muhtırası kitabında isimleri
Waltzers bir dans için kitap.

Hemlock'u quaffing noktasında Sokrates kadar nazik ve sakin,
Cesur Tarasconian'ın her biri için bir kelime ve gülümseme vardı. Basitçe konuştu,
nazik bir mien ile; Ayrılmadan önce,
Arkasında takılar, pişmanlıklar ve hoş anılardan sonra bırakın. Açık
Liderlerinin bu şekilde konuştuğunu duymak, tüm sporcular gözyaşları hissetti
iyi ve bazıları pişmanlık, zekâ, baş hakim Ladevese
ve kimyager Bezuquet. Demiryolu çalışanları
Köşeler, dış halk çubuklardan gözlerini kısarak ve körükledi:
"Long Canlı Tartarin!"

Uzun zaman çan çaldı. Donuk bir gürleme duyuldu ve piercing bir düdük
kasayı salladı.

"Marsilya Express, Gen'lemen!"

"Güle güle, Tartarin! İyi şanslar, yaşlı adam!"

"Hepinize güle güle!" Büyük adamı, kollarıyla mırıldandı
Cesur komutan Bravida'nın etrafında, sevgili yerli yerini kucakladı
toplu olarak onun içinde. Sonra platformun üzerine sıçradı ve kıpırdadı
Ölmeye hazır olan Parisli bayanlarla dolu bir arabaya
Pek çok tabanca ve tüfekle bu yabancıyı gören korku.



Xiv. Marsilya Limanı-"Hepsi gemideki, hepsinde!"


1 Aralık'ta açık, parlak, muhteşem havada,
Güney kış güneşi altında, Marsilya'nın ürkütücü sakinleri
Bir Türk Canebiere'den veya Regent Caddesi'ne iner. Bir Türk, A
Düzenli Türk-asla böyle bir tane görülmedi; Ve yine de cennet bilir,
Marsilya'da Türk eksikliği yok.

Soruda Türk-bunun size bunun olduğunu söylemenin gerekliliği var
Tarascon'un Büyük Tartarin?-Quays boyunca dolaştı, ardından
Silah kutuları, tıp çelik ve kalaylı gelicileri, ulaşmak için
Touache Company ve Posta Buharlayıcı Zouave, Landing Stage,
Bu onu denize taşımaktı.

Kulakları hala ev alkışıyla çalıyor,
Göklerin parlaması ve denizin reek'i olan tartarin, oldukça ışınlandı
Yüce bir kafa ile dışarı çıktı ve omuzlarındaki silahlarının arasında,
O harika, göz kamaştırıcı liman üzerine tüm gözleriyle bakmak
İlk kez gördüğü Marsilya. Zavallı adam ona inanıyordu
rüya görüyordu. İsminin denizci Sinbad olduğunu ve
"Arapça" bol miktarda bu fantastik şehirlerden birinde dolaşıyordu
Geceler. "Göz oraya ulaşabildiği sürece bir direk ormanını yaydı ve
SPARS, CRIS-CROSSING Her şekilde.

Tüm ülkelerin bayrakları yüzdü-İngilizce, Amerikan, Rusça, İsveççe,
Yunan ve Tunus.

Gemiler iskelelerin yanında yatıyordu-be, başlayın, böylece
Bowsprits süngü sıraları gibi iplikçiklere yapıştı. Üzerinde,
Deniz kızlarını, tanrıçaları, Madonnas'ı ve diğer figürleri de yaydı
Gemilere isim veren oyma ve boyalı ahşapta-hepsi giyilen
Deniz suyu, bölünmüş, küflenmiş ve damlayan. Hiç ve anon, aralarında
Gövde, sulanmış ipek gibi bir liman yaması yağla sıçradı. İçinde
Yard ve Patlamaların Aralıkları, Sineklerin sürüleri güzel görünüyordu
mavi gökyüzünü gördüm. Bunlar başka birbirlerini selamlayan gemilerdi
tüm diller. Su kenarında, kalın yeşil veya siyah perçinlerin ortasında aşağı iniyor
petrol ve soda ile yüklenen sabun fabrikalarından bir kütleyi patlattı
özel ev memurları, haberciler, hamallar ve kamyoncuları
Korsikan midilli tarafından çizilen bogheys veya arabalar.

Şirin makaleler satan dükkanlar, denizcilerin bulunduğu dumanlı gecekondular vardı
Kendi queer karışıklıklarını, borularda bayileri, maymunları pişiriyorlardı
Papağanlar, halatlar, yelkenli, hayali meraklılar, aralarında karıştı
Higgledy-Piggledy Old Culverins, Büyük Yaldızlı Fenerler, Yıpranmış
kasnak blokları, paslı flübelsiz ankrajlar, çırpılmış kordon, hırpalanmış
Konuşan trumpets ve deniz gözlükleri neredeyse Ark ile çağdaş.
Midye ve istiridye satıcıları, kabuklu deniz ürünleri yığınlarının yanında çömelmiş
ve mallarını esnediler. Denizciler Tarikatlarla yuvarlandı, sigara içiyor
Çorba kaseleri ve mürekkep balığı dolu büyük sepetler,
Mürekkebi çeşmelerin sütlü sularında yıkayın.

Her yerde her türlü malın müthiş bir koleksiyonu: ipekler,
Mineraller, yığınlarda odun, domuzlar, bezler, şekerler, caruba ahşabı
kütükler, colza tohumu, meyan kökenli çubuklar, şekerleme. Doğu ve Batı
Jowl tarafından yanak, hatta Cenevizlerin Hollanda peynirlerinin piramitlerine bile
Elleriyle temas ederek kırmızı boyama.

Mısır Pazarı: Poroters Çuvalları Çuvalları Çekimler
iskelenin üzerine yüce asansörlerin ve altın olarak gevşek tahıl
Sarışın bir tozla torrent. Kırmızı kafatası kaplarındaki erkekler onu şöyle yazıyordu
Büyük eşekli eleklerde yakaladılar ve arabaların üzerine yüklediler
Millward yollarını aldı, ardından kadınların bir alayı ve
Wisps ve Gleaning Sepetleri olan gençler. Daha uzakta, kuru rıhtımlar,
Büyük gemilerin, yardaları batana kadar yanlarında alçakta bırakıldığı yer
suda; Onları denizden kurtarmak için diken fırçalarıyla şarkı söylediler
esrar; Orada bir perde kokusu verdi ve sağır edici clatter
Dipleri geniş sarı metal tabakaları ile bakırlayan kılıflar.

Tartarin'in görebildiği direkler arasında bir boşlukta bir boşluk
Gemilerin gelip gittiği yer: bir İngiliz fırkateyni
Malta, zarif ve iyice yıkandı, Primrose'daki memur
eldivenler veya kargaşanın ortasında çekilen büyük bir ev portu tugası ve
Yeminler, şişman kaptan, yüksek ipek şapka ve frockcoat'ta sipariş edildi
Provencal lehçesindeki operasyonlar. Diğer zanaatlar altında yapıyordu
Tüm yelken ve hala daha uzakta, daha fazlası yavaş yavaş yaklaşıyordu
Havada yelken açıyormuş gibi güneş ışığı.

Her zaman korkutucu bir isyan, arabaların gürlemesi, "Hepsini çekiyor,
Git!
ve Binbaşı Çanları Saint Jean ve Saint Nicolas'daki davullar,
Accountes ve Saint Victor; Mistral'ın üstünde, yakalayan
sesler ve istiridye yukarı ve öfkeli bir
Çılgın, vahşi bir tonlama yapan kendi sesiyle karıştırılana kadar titriyor,
Grand bir şarj melodisi gibi kahramanca melodi-dinleyicileri bir
Kapalı olmak için özlem ve daha iyi-kanatlar için bir özlem.

Bu muhteşem patlamanın sesiyle, cesur tararin
Tarascon'dan Tarasco Aslanlar Ülkesi'ne başladı.




"Türkler" arasında ikinci bölüm



I. Geçiş-Fez'in beş pozisyonu-üçüncü akşam
Out-bize merhamet!


Bir ressam olsaydım sevgili okuyucularım neşeli olur muydum-harika bir sanatçı,
Demek istediğim-bu saniyenin başında gözlerinizin altına koymak için sipariş
Bölüm, Tartarin'in kırmızı şapkası tarafından alınan çeşitli pozisyonlar
Fransa ve arasında Zouave gemisinde yapılan üç günlük pasaj
Cezayir.

Öncelikle size buharda, güvertede, kibirli ve
Olduğu gibi kahramanca, yakışıklı Tarasconian kafası bir zafer oluşturuyor.
Sonra size kabuk başladığında Harbour-Sight'ta gösterirdim
Dalgalara kapari; Hepsi bir deprem için tasvir ederim
şaşkınlık ve zaten ön nitelikleri yaşıyormuş gibi
denizcilik. Sonra, aslan Körfezi'nde, orantılı olarak
Beyaz kapakların daha sert kalktığı açık denize yaklaşmak,
Tumpest ile güreş ve sonunda durursun
Kahramanın Cranyumu, kudretli mavi yün yuvası ile
Sprey ve esinti. Dördüncü Pozisyon: Öğleden sonra altıda,
Korsika kıyısı görünümünde; Talihsiz Çekya geminin üzerinde duruyor
yan, ve sanki derinliklerini çekiyormuş gibi ağıtsız bakıyor
okyanus. Sonunda ve son olarak, beşinci pozisyon: dar bir
devlet odası, çok küçük bir kutu yatağında bir yuvada bir çekmece gibi görünüyordu
Onları, ıssız inliyor olan yastığa şekilsiz bir şey yuvarlandı.
Bu Fez'di-Fez, yelken açısına karşı çok meydan okuyan, şimdi
bir gece içkinin kaba durumu ve kulakları aşağı çekti
soluk ve sarsılmış bir hastalığın başı.

Tarascon halkı sahip oldukları için kendilerini nasıl tekmeleyecekti?
Büyük Tartarin'i evden terk etmek için kısıtladı, eğer olsaydı ama görürlerse
Donuktaki ranzada gerilmiş olan Wan, ölü ışıktan parıldıyor,
Pişirme ve ıslak ahşabın hasta kokusunun ortasında-kalp kovma parfümü
posta teknelerinin; Eğer olsaydı ama onun her dönüşünde Gurgle'ı duysaydı
vidalayın, her beş dakikada bir çay için bekle ve
Çocukça tiz!

Bir hikaye anlatıcısı olarak onur sözümde, zavallı Türk
Bir macun tahtası kukla ona acıyor. Aniden, bulantının üstesinden gelmek,
Şafak kurbanın Cezayir Kuşkuşu Kumsağını geri alma gücü bile yoktu.
veya cephaneliğini bir kenara bırakın; topaklı saplı avcılık
Kaburgalar ve deri tabanca kasası uyluğunu çiğ yaptı. Onu bitirmek için
Hiç inliyor ve hiç bırakmayan Sancho-Tartarin'in alay hareketleri ortaya çıktı.
Inveigh:

"Eh, en büyük imbesil türü için, en iyi örneksin! İ
Sana gerçekten nasıl olacağını söyledim. Ha, ha! Afrika'ya gitmek zorunda kaldın
Elbette! Peki, yaşlı Merriman, şimdi Afrika'ya gidiyorsun, nasılsın
Beğeniyor mu? "

Bunun en cruells kısmı, bulunduğu yere geri çekilmeden
inilti, şanssız geçersiz, büyükdeki yolcuları duyabiliyordu
Salon gülüyor, munching, şarkı söylüyor ve kartlarda oynuyor. Gemide
Zouave Şirket, çok sayıda, çok sayıda, memurlardan oluşuyordu
Alaylarına katılmak için geri dönün, Marsilya Alcazar Music'ten bayanlar
Salon, gezinen oyuncular, Mekke'den dönen zengin bir Mussulman ve
Taklitlerle onları tercih eden çok joküler karavar prens
Paris'in düşük komedyenlerinin. Bu şakacılardan hiçbiri hissetmedi
denizcilik ve zamanları quaffing şampanya ile geçirildi
Bir karısı ve ailesi olan iyi bir şişman doğan Marseillais, vapur kaptanı
Cezayir'de olduğu gibi ve mutlu ismine cevap veren
Barbassou.

Tarascon'dan Tartarin bu sefer paketinden nefret ediyordu; onların neşeliği
Ails'i derinleştirdi.

Uzun zaman, üçüncü öğleden sonra, böyle olağanüstü bir
Kahramanımızın uzun torporundan kaçtığı güvertede Hullabaloo.
Geminin zili çalıyordu ve denizcilerin ağır botları
tahtalar.

"Devam et! Durdur! Ahntern dön!" Kaptanın boğuk sesini havladı
Barbassou; Ve sonra, "Onun ölmesini dur!"

Ani bir hareket kontrolü vardı, bir şok ve artık yok,
Havada bir balon gibi teknenin yan yana sessiz yuvarlanması.
Bu garip durgunluk Tarasconian'ı endişelendirdi.

"Cennet bize merhamet!" Korkunç bir sesle bağırdı, çünkü
gücünü sihirle kurtararak, rıhtımından sınırlandı ve
Arsenaliyle güverteye koştu.



İi. "Silah!


Sadece varış, bir kurucu değil.

Zouave sadece roadstead'e süzülüyordu-siyahın iyi biri,
Derin su, ama donuk ve hala, neredeyse terk edildi. Yüksek zeminde
Önde Rose Cezayir, Beyaz Şehir, Bir Ölü Evleri ile
Krem rengi, denize kaydırdılar.
Bir çamaşır yıkamasıyla Meudon yamaç gibiydi. Üzerinde geniş bir mavi saten gökyüzü-ve böyle bir mavi!

Biraz korkusundan restore edildi, ünlü Tartarin baktı
manzara ve Karadağ Prensi ile ilgili olarak dinledi
Başkentin farklı kısımlarını adlandırdığı için yanında durdu,
Kasbah, Yukarı Kasaba ve Rue Bab-Azoon. Çok ince bir
Prens bu Karadağ; Dahası, Cezayir'i iyice bilmek ve
Akıcı konuşan Arapça. Dolayısıyla Tartarin onu yetiştirmeyi düşündü
tanıdık.

Bir kerede, yaslandıkları bulgu boyunca,
Tarasconian, ona yapışan bir dizi büyük siyah el algıladı
yan tarafta. Neredeyse anında bir Zenci'nin yünlü kafası daha önce vuruldu
O, ve ağzını açmak için zamanı vardı, güverte bunalmıştı
Her tarafta yüz siyah veya sarı çaresiz, yarı çıplak,
iğrenç ve korkunç. Tartarin bu korsanların kim olduğunu biliyordu-"onlar"
Tabii ki, onun tarafından çok sık avlanan ünlü "onlar"
Tarascon'un yollarında. Sonunda onunla yüz yüze görüşmeye karar vermişlerdi
yüz. Başlangıçta sürpriz onu yerine çiviledi. Ama gördüğünde
Outlaws bagajın üzerine düşer, branda örtüsünü yırtar ve
Aslında geminin yağmasına başlayın, sonra kahraman uyandı. Çırpma
Avlanma-sözü, "Silahlara! Silahlara!" Yolculara kükredi;
ve uzakta, en önemlisi, Korsanlar üzerine uçtu. "Ques
ACO? Karıştırma nedir? Senin sorunun ne? "Diye bağırdı kaptan
Barbassou, 'tweendecks'den çıkıyor.

"Geldiğin zaman hakkında, kaptan! Hızlı, hızlı, adamlarını silahlandır!"

"Eh, ne için? Hepsini çiz!"

"Neden, göremiyorsun?"

"Gördün mü?"

"Orada, senden önce, Corsairs"

Kaptan Barbassou baktı, şaşkın. Bu noktada uzun boylu bir karaamoor
Kahramanımızın tıbbı ile sırtına yırttı.

"Seni kesiyorsun! Sadece beni bekle!" Tarasconer'ı koşarken bağırdı
Sonra, bıçak yükseltilmiş.

Ama Barbassou onu ilkbaharda yakaladı ve onu
Bel-pantolon, sessiz ol.

"Tron de Ler! Tahtta yüksekte! Korsan değil. Uzun zamandır
Herhangi bir korsan vardı. Bu karanlık hamallar hafif hamallardır.
Ha, ha! "

"P-P-Parters?"

"Daha ziyade, sadece karaya taşımak için bagajdan sonra gel.
Aşçının kadırga bıçağı, bana biletini ver ve bunun arkasında yürüyün
Nigger-Sizi inmek için ve hatta bir otele görecek dürüst bir köpek,
istersen."

Biraz abashed, Tartarin biletini verdi ve düştü
Karanlık Kıta temsilcisinin arkasında,
Kazan, yanında dans eden büyük bir skiff içine asılı. Tüm etkileri
Zaten orada-kutular, gövdeler, silah kutuları, kalaylı yiyecekler,-
Diğer yolcuları beklemeye gerek olmadığı tekne. .
Afrikalı kutuların üzerine karıştı ve orada bir babun gibi çömeldi,
Dizleri elleriyle yapıştığında. Başka bir zenci kürek aldı. İkisi birden
Gülüşle Tartarin'e baktı ve beyaz dişlerini gösterdi.

Kıç tabakalarında durmak, o korkunç yüzü yapmak
Ülkünü göz korkuttu, büyük Tarasconian ateşli bir şekilde uğraştı
av bıçağı Haft ile; Çünkü Barbassou'nun söylediklerine rağmen
O, bunların niyetine göre sadece yarısı rahattı
Dürüst eşlerine çok az benzeyen abanoz tenli hamallar
Tarascon.

Beş dakika sonra skiff Tartarin'e indi ve ayak bastı
Üç yüz yıl önce, bir İspanyolca
Galley-Slave Yclept Miguel Cervantes, bastonun altında tasarlandı
Cezayir Görev Yöneticisi, başlığını taşıyacak yüce bir romantizm
"Don Kişot."



III. Cervantes'e bir çağrı-iniş-
Türkler?-Onların işareti değil-


O Miguel Cervantes Saavedra, eğer iddia edilen şey doğru olursa, zekâya,
büyük erkekler nerede olursa olsun, ruhlarının biraz yayılmasına neden olurlarsa
Çağların sonuna kadar dolaşıyor, o zaman geriye kalanlar
Barbary Coast'taki öz, bakarken neşeyle titremiş olmalı
Tarascon'dan Tartarin Disembark, Fransızların O muhteşem türü
İşinizin her iki kahramanını da somutlaştırılan Southerner, Don Kişot
ve Sancho Panza.

Bu vesileyle hava boğucu oldu. Rıhtımda, güneş ışığı ile ışıl ışıl,
yarım düzine gelir memuruydu, bazı Cezayirler
Fransa, uzun borulara çekilen birkaç çömelme moor ve bazı Maltese
Binlerce ağların arasında büyük ağlar sürükleyen denizciler
Sardalılar küçük gümüş madeni paralar gibi parladılar.

Ama rıhtımın içine girmeden önce Tartarin yeryüzüne ayak basmamıştı
hayat ve yönünü değiştirdi. Bir vahşi kalabalık, yine de daha iğrenç
Buharlı korsanlar, iplikteki taşlar arasında yükseldi ve
yeni gelenlere koştu. Uzun Araplar oradaydı, yün altında çıplak
Battaniyeler, Tatters, Zenciler, Tunuslılar, Port Mahonese, Küçük Moors,
M'Zabites, Beyaz Önlüklerde Otel Hizmetkarları, hepsi bağırıyor ve bağırıyor,
kıyafetlerini bağırmak, bagajıyla savaşmak, biri uzaklaşıyor
Provender, başka bir tıbbı çeliği ve onu bir fantastikte peling
Zulümlü bir şekilde kapalı otellerin isimleriyle karışık.

Tüm bu kargaşa tarafından şaşkına dönen fakir tararin, geri döndü, yemin etti
ve fırtınalı, delirdi, mülkünün peşinden koştu ve nasıl olduğunu bilmeden
Bu barbarların onu anlamasını sağlamak için onları Fransızca konuştu,
Provencal ve hatta köpek Latince'de: "Rosa, Gül; Bonus, Bona,
Bonum! "-Bildiği her şey-ama hiçbir amaç.
Mutlu bir şekilde, Homer'daki bir tanrı gibi, küçük bir adama müdahale etti
sarı yakalı tunik ve uzun bir koşu ayağı bastonuyla donatılmış
Tüm riff raffını Cudgel-Play ile dağıttı. O bir polis
Cezayir başkenti. Çok kibarca, Tartarin'in ortaya çıkması gerektiğini öne sürdü
Hotel de l'uran Avrupa'da ve onu garsonlarına koydu,
O ve onun engelleri birkaç Barrow'da.

İlk adımlarda Cezayir'de Tartarin, Tartarin'i açtı.
Gözler yaygın. Önceden bir oryantal şehir olarak resmedmişti-bir peri
bir, mitolojik, Konstantinopolis ve Zanzibar arasında bir şey; Ancak
Düştüğü Tarascon'a geri döndü. Kafeler, restoranlar, geniş sokaklar,
dört katlı evler, küçük bir pazar yeri, makamize edilmiş, burada
Piyade grubu Offenbachian Polkas'ı oynarken, şık bir şekilde kaplanmış
Beyler işgal edilen sandalyeler, bira içmek ve krep yiyor, bazıları
Parlak bayanlar, bazı gölgeli olanlar ve askerler-daha fazla asker-sonu
Askerlerin, ancak yalnız bir Türk Değil veya Söylemesi daha iyi bir
Yalnız Türk, o da o.

Bu yüzden kareyi geçme konusunda biraz iğrenç hissetti, herkes için
ona baktı. Müzisyenler durdu, Offenbachian Polka Halk
bir ayağı havada.

Her iki silah omuzlarında ve tabanca çırpınır
Kalça, şiddetli ve görkemli Robinson Crusoe kadar, Tartarin Gravely geçti
gruplar aracılığıyla; Ama otele vardığında güçleri başarısız oldu
o. Hepsi büküldü ve kafasına karıştı: Tarascon'dan ayrılma,
Marsilya Limanı, Yolculuk, Karadağ Prensi, Korsanlar.
Ona bir odaya yardım etmek ve silahsızlandırmak ve soyunmak zorunda kaldılar. Onlar
Bir tıbbi danışman için göndermekten bahsetmeye başladı; Ama neredeyse bizim
Kahraman, horlamaya koyduğundan daha yüksek sesle, çok yüksek sesle vb.
Ev sahibinin bilimin işe yaramaz olduğunu yargılaması ve
Herkes düşünceli bir şekilde geri çekildi.



IV. İlk bekle.


Tartarin uyandığında saat üçü hükümet saatine çarpıyordu.
Bütün akşam, gece ve sabah uyudu ve hatta iyi
öğleden sonra. Bununla birlikte, son olarak
Üç gün kırmızı Fez onu oldukça sıcak ve canlı yakaladı!

Kahramanımızın gözlerini açma konusundaki ilk düşüncesi, "Ben
Aslanlar! "Ve-Keyla, neden söylememeliyiz?-
Neredeyse birkaç adım içinde, neredeyse eline ulaşamayacaktı,
Ve hırsız bir çileği onlarla çözmek zorunda kalacaktı, ugh! A
Ölümcül üşüt onu vurdu ve örgütlü bir şekilde örgünün altına daldı.

Ancak, bir an bitmeden, dış şık, mavi gökyüzü,
Bedchamber'a akan parlayan güneş, güzel bir kahvaltı
Yatakta yediğini, penceresi denizde tamamen açık, bütün
Nadiren iyi bir şişe Crescia şarabı ile lezzetli-çok
Eski kopuşunu hızla restore etti.

"Dışarı çıkalım ve aslanda!" diye bağırdı, kıyafetleri attı ve
Kendini hızlı giydirir.

Planı şöyleydi: Şehirden söylemeden ileri gidecekti
Bir ruha bir kelime, büyük çölün içine dalmak, gece vakti bekliyoruz
Kendini pusuya düşürün ve yürüdüğü ilk aslana vurun. Daha sonra
Sabah otelde kahvaltıya geri döner mi?
yerlilerin felitasyonları ve taş ocağını getirmek için bir araba kiralayın.

Böylece aceleyle kendini silahlandırdı, sırtına dik tuttu
Barınak Tent (yuvarlandığında, orta kutbunu dışarıda bıraktı
başının üstünde açık bir ayak) ve sokağa kadar sert bir şekilde indi
Yutmuş olmasına rağmen. Kimsenin yolunu sormaya umursamamak
Projesini bırakma korkusu, adil bir şekilde sağa döndü ve
Bab-Azoon arcade'yi Cezayir'in sürülerinin en sonuna kadar geçirdi
Yahudiler, pek çok örümcek gibi köşe pusularından geçmesini izlediler;
Tiyatro yerini geçerek dış koğuşa girdi ve son olarak geldi
Tozlu Mustapha Otoyolu üzerine.

Bu üzerine ilginç bir konglomerasyon vardı: omnibuses, hackney koçları,
Corricolos, Ordu Servis Waggons, Bullocks tarafından çizilen büyük saman arabaları,
Chasseurs d'Afrique takımları, mikroskobik eşeklerin sürülmeleri, kamyonlar
Alsatian göçmenlerin, Scarlet Pelerinlerde Spahis-hepsi
Aralarında Shirlwind Toz, Şarkılar ve Trumpetcall'ların ortasında
Kapılarında, Lanky Mahonnais'in kapılarında iki sıra aşağılık görünümlü kabin
Kadınlar saçlarını yaparken görülebilir,
Askerler ve kasaplar ve çelişkiler dükkanları.

"Ne çöp, beni Doğu hakkında dinlemek!" Büyük Tartarin'i homurdandı;
Diyerek şöyle devam etti: "Burada Marsilya'da olduğu kadar Türk bile yok."

Birdenbire onun yanında muhteşem bir deve dikme gördü,
uzun bacaklarını germek ve bir hindi-cock gibi boğazını şişirmek,
Ve bu da kalbini zorladı. Develer zaten, ha? Aslanlar olamazdı
şimdi uzakta; Ve gerçekten, beş dakikada bir grup gördü
Silahların altına giren aslan avcıları.

"Korkaklar!" Kahramanımızı onları süpürürken düşündü; "Düpedüz korkaklar
Şirketlerde ve köpeklerle aslana git! "

Çünkü aslanların dışında hiçbir şeyin nesneleri olduğu için asla ortaya çıkamazdı
Cezayir Kovalaması. Tüm bunlar için, bu nimrods böyle şikayetçi giydi
Emekli esnafların phizz'leri ve onların aslan avı tarzı
Köpekler ve oyun çantaları o kadar ataerkildi ki, Tarasconian, biraz
şaşkın, beyefendilerden birini sorgulamak görevli olarak görüldü.

"Ve dahası, yoldaş, spor iyi mi?"

"Fena değil," diye cevap verdi diğeri, konuşmacının savaş benzeri heybetli
korkmuş bir gözlü ekipman.

"Herhangi bir öldürdü mü?"

"Daha ziyade! O kadar da kötü değil-sadece bak." Bunun üzerine Cezayir sporcusu gösterdi
Çantayı dolduran tavşan ve woodcock olduğunu.

"Ne! Buna çantan mı diyorsun? Çantanıza böyle benziyor musun?"

"Başka nereye koymalıyım?"

"Ama çok küçük bir oyun."

"Bazıları küçük, bazıları büyük koşuyor," diye gözlemledi.

Arkadaşlarına yetişmek için aceleyle, birkaçıyla onlara katıldı
Uzun adımlar. Dauntless Tartarin, ortasında kök saldı
StupeFACTION ile yol. "Pooh!" Bir andan sonra boşaldı
Yansıtma, "Bunlar şakacılar. Hiçbir şey öldürmediler, "
Ve yoluna gitti.

Zaten evler çok az oldu, yolcular da öyle. Karanlık geldi
Tartarin yarım saat boyunca yürüdü, ancak nesneler bulanıktı
Dahası, durduğunda, geceydi. Aysız bir gece de, ama
Yıldızlarla serpildi. Highroad'da kimse yoktu. Kahraman
Aslanların sahne koçu olmadığı ve kendi başına olmayacağı sonucuna varıldı
Seçim ana yollarını geziyor. Böylece orada tarlalara girdi, burada
her adımda brambles, hendekler ve çalılar vardı, ama devam etti
yine de.

Ama aniden durdu.

"Burada aslan kokusu alıyorum!" dedi arkadaşımız sağ ve sol koklayarak.



V. Bang, Bang!


Kesinlikle büyük bir vahşi doğa, o oryantal tuhaf bitkilerle kıl
kötü yaratıklara benzeyen nazik. Zayıf yıldız ışığının altında
Büyütülmüş gölgeler zemini her şekilde engelledi. Sağda belirdi
Bir dağın ağır kütlesi-belki de atlas menzili. Üzerinde
Kalp el, görünmez deniz içi boş bir şekilde yuvarlanıyor. Çekilecek nokta
vahşi hayvanlar.

Bir silah önünde, diğeri kavrayışında, tararin
Tarascon bir diz çöktü ve bir saat bekledi, ay, iyi bir çift,
Ve hiçbir şey ortaya çıkmadı. Sonra ona nasıl, kitaplarında nasıl
Büyük aslan kıyısları, kuzu ya da bir kuzu olmadan avlanmayacak
onlarla birlikte çocuk, onlardan önce bir boşluk bağladılar ve
Ayağını bir ip ile sarsarak veya baa-ing. Hiç yok
keçi, tarasconer bir taklit kullanma fikrine sahipti ve
Titmiz bir sesle ağlamak için:

"Baa-a-a!"

İlk başta çok yumuşak bir şekilde yapıldı, çünkü altta biraz
Aslan onu duyması için endişe duydu; Ama hiçbir şey geldikçe, o baa-ed
daha yüksek sesle. Hala hiçbir şey. Sabrını kaybetmek, birçok kez devam etti
"Baa, baa, baa!" ile çıktı
O kadar çok güç, keçi bir boğa için yanlış yapılabilir olmaya başladı.

Beklenmedik bir şekilde, önde birkaç adım, bazı devasa siyah şey ortaya çıktı.
Sessizdi. Bu şey başını indirdi, zemini kokladı, sınırladı
yukarı, yuvarlandı ve dörtnala daraldı, ama geri döndü ve durdu
kısa. Aslan olduğundan kim şüphe edebilir? Şimdilik dört kısa bacağı
açıkça görülebilirdi, müthiş yele ve büyük gözleri parlıyor
kasvette.

UP silahını yerine koydu. Ateş Söz! Ve patlama, patlama! BT
bitti. Ve hemen bir sıçrama vardı ve
avcılık bıçağı. Tarasconian'ın atışına korkunç bir kükreme yanıtladı.

"Anladı!" iyi tararinimizi ağladı, kendini istikrarla
Sağlam destekçiler, kaba suçlamayı almaya hazırlandı.

Ama dolgusundan daha fazlası vardı ve dörtnala çıktı; uluyan. Yapmadı
Budge, kadın eşinin ortaya çıktığını görmesi bekleniyor, hikaye kitapları olarak
Daima yatırması gerekir.

Mutsuzca, hiçbir kadın gelmedi. İki veya üç saat sonra
Tarasconian yoruldu. Zemin nemliydi, gece soğuyordu,
Ve deniz sargısı keskin bir şekilde dikildi.

"Gün ışığına kadar kestirmek için iyi bir zihnim var," dedi kendi kendine.

Romatizmi yakalamaktan kaçınmak için patent çadırına başvurdu. Ancak
İşte eski Nick müdahale etti! Bu çadır çok ustaca bir
onu açmayı başaramadığı inşaat. Boşuna zahmet etti mi
üzerinde ve bir saatlik zırhlı-karışık aparat
ortaya çıkma. Altında kendilerini eğlendiren bazı şemsiyeler var
Üzerinde böyle hilelerle şiddetli yağmurlar. Oldukça yorgun
Mücadeleyle, kurban makineden aşağı indi ve üzerine uzandı,
Normal Southron gibi küfür. "TAR, TAR, RAR, TAR! TAR,
Rar, katran! "

"Bu ne kadar?" Tartarin'i merak etti, aniden uyandı.

Chasseurs d'Afrique'nin çıkışını çalan böceklerdi
Mustapha Kışlası. Stupefied aslan-oyuncusu gözlerini ovuşturdu
Kendini sınırsız vahşi doğada inanmıştı; Ve biliyor musun
Gerçekten neredeydi?-Bir enginar alanında, lahana bahçesi arasında
ve bir pancar yaması. Sahra mutfak sebzeleri yetiştirdi.

Ona yakın, Yukarı Mustapha'nın güzel yemyeşil yamacında, karlı
Villalar pembe yükselen güneşte parladı: Herkes kendine inanırdı
Marsilya mahallesi, Basides ve Bastidons arasında.

Bu uyku sürdürülmesinin sıradan ve mutfak-koruyucu yönü
Ülke zavallı adamı çok şaşırttı ve onu kötü mizah içine soktu.

"Bu halk çılgın," diye düşündü "
Aslanların Sünle-Geri; Kısacası, rüya görmüyorum. Aslanlar
buraya geldim ve kanıt var. "

Kanıtı dediği şey, canavarın arkasında kalan kan lekeleriydi.
uçuş. Gözlükle gözü ile bu kabadayı bükmek ve
Yumruğundaki tabancası, cesur Tarasconian enginardan
enginar küçük bir yulaf tarlasına kadar. Çiğnenmiş çimlerde bir havuz vardı
kanın ve havuzun ortasında, yanında yatan, büyük bir
Kafada yara, bir gözetme miydi?

"Elbette bir aslan!"

Biraz değil! Bir eşek!-Çok yaygın olan küçük eşeklerden biri
Cezayir, burada Bourriquots olarak adlandırılır.



VI. Kadının gelişi-korkunç bir savaş-"Oyun arkadaşları burada buluşuyor!"


Şanssız kurbanına bakan Tartarin'in ilk dürtüsü
sıkıntı. Bir aslan ve zavallı Jack arasında çok geniş bir boşluk var! Onun
İkinci duygu acıma biriydi. Zavallı Bourrikot çok güzeldi ve
çok nazik görünüyordu. Hala sıcak taraflarındaki saklanma zirveye çıktı ve düştü
dalgalar. Tartarin diz çöktü ve Cezayir Sash'inin sonuyla çalıştı
kanı dikmek için; Ve dokunma yolunda hayal edebileceğiniz her şey
Bu küçük eşek eğilimli bu büyük adamın resmi tarafından sunuldu.

İpeksi kumaşın dokunuşunda, iki twopennyworth olmayan eşek
İçindeki hayat, büyük gri gözünü açtı ve uzun kulaklarını iki ya da göz kırptı
Üç kez, "Oh, teşekkür ederim!" Son bir spazmdan önce
Baştan kuyruğa salladı, bundan sonra daha fazla karışmadı.

"Noiraud! Blackey!" Aniden bir ses çığlık attı, acı çekerek,
Bir çalılıktaki dallar aynı anda hareket eder.

Tartarin'in yükselmesi ve nöbet tutması için yeterli zamanı yoktu. Bu
kadındı!

Eski bir Alsatian biçiminde koştu, korkunç ve kükredi.
kadın, saçları bir karchief içinde, büyük kırmızı şemsiye ile silahlanmış ve
Mustapha'nın tüm yankıları çalana kadar kıçını çağırdı. Kesinlikle
Tartarin'in dişi aslanla uğraşmak zorunda kalması daha iyi olurdu
Bu eski Virago'dan daha fazla. Boşuna şanssız sporcu
Glunder'ın nasıl gerçekleştiğini anlamasını sağlayın ve yanılmıştı
Bir aslan için "Noiraud". Harridan onunla dalga geçtiğine inanıyordu.
ve enerjik "der teufels!" O'nu patlatmak için kahramanımıza düştü
Gingham ile. Biraz şaşkın, Tartarin kendini savundu
elinden gelenin en iyisi, tüfeğiyle darbeleri koruyarak,
Terleme, nefes nefese, atlama ve ağlama:

"Ama Madam, ama"-

Çok iyi onun ama! Madam işitme sıkıydı ve onun darbeleri
her zamanki gibi sert devam etti.

Neyse ki üçüncü bir taraf savaş alanına geldi, Alsatian'ın
aynı ırktan kocası; Yol kenarındaki bir hancı ve çok iyi
Ready-Reckoner, bu daha iyiydi. Ne tür bir müşteri olduğunu görünce
ile uğraşmak zorunda kaldı-sadece onun değerini ödemek isteyen bir katliam
Kurban-daha iyi bir şekilde silahsızlandırdı ve bir anlayışa geldiler.

Tartarin iki yüz frank verdi, eşek yaklaşık on değerinde-
En azından Arap pazarlarındaki mevcut fiyat budur. Sonra zavallı maviye
bir incir ağacının kökünde dinlenmek için atıldı ve Alsatian,
Tarascon Ducats'ın rengiyle neşeli, kahramanı almaya davet etti
Şarap dükkanında onunla sadece birkaç adım uzakta duran bir söndürücü
Otoyolun kenarında. Her Pazar Şehirden Sporcular
Bir sabahı yeniden ele almak için geldi, oyunla bolca ve
Etrafta iki lig için tavşanlar için daha iyi bir yer yoktu.

"Aslanlara ne dersin?" Tartarin sordu.

Alsatian ona baktı, çok şaşırdı.

"Aslanlar!"

"Evet, aslanlar. Bazen görmüyor musun?" zavallı adamı yeniden başlattı,
daha az güvenle.

Boniface kahkahalarla patladı.

"Ho, ho! Bizi korusun! Aslanlar! Burada aslanlarla ne yapardık?"

"O zaman, Cezayir'de hiçbiri yok mu?"

"'İnancımı pon, hiç görmedim, ancak yirmi yıldır
koloni. Yine de, böyle bir şeyi anlattığını duyduğuma inanıyorum-
Gazetelerin dediği gibi-ama bu çok daha uzak içsel-aşağı
Güney, biliyorsun "-

Bu noktada, bir banliyö çukuru olan hostely'ye ulaştılar.
kapının üzerinde solmuş yeşil dal, çapraz bilardo-ipuçları üzerine boyanmış
Duvar ve vahşi tavşanların bir resminde bu zararsız işaret, besleme:

  "Oyun arkadaşları burada buluşuyor."

"Oyun arkadaşları!" Tartarin'i Kaptan Bravida'yı düşündürdü.



Vii. Bir omnibus, bir Mağribi güzelliği ve bir Jessamine çelenk hakkında.


Sıradan insanlar böyle bir ilk maceradan caydırılmış olurdu, ama
Tartarin'in büyük adamları kolayca düşmez.

"Aslanlar güneyde, değil mi?" Kahramanı düşündü. "Çok iyi,
Daha sonra. Güney gidiyorum. "

Son ağzını yutar yutar atmaz atladı, ona teşekkür etti
ev sahibi, herhangi bir kötü niyet olmadan eski cadı için vedalaştı, düştü
şanssız blackey üzerinde son gözyaşı ve hızla Cezayir'e döndü,
O gün için paketleme ve başlama niyetiyle
Güney.

Mustapha Highroad maalesef o zamandan beri gerilmiş gibi görünüyordu
bir gecede; Ve ne güneş ve toz vardı ve ne kadar ağırlık
Sığınak çınlaması! Tartarin, yürümek için cesarete sahip değildi
kasaba ve ilk omnibusa gelen ve tırmandı.

Oh, Tarascon'un zavallı tararinimiz! Ne kadar iyi olurdu
Adı ve şöhreti için o ölümcül gemiye adım atmamak
tekerlekler, ancak yolunda devam etmek, düşme riski altında
Atmosferin, çadırın ve ağırlığının yükünün altına boğuldu
Çift namlulu tüfekler.

Tartarin 'otobüs dolduğunda doluydu. Sonunda, burnu içinde
Dua kitabı, kasabadan büyük ve siyah sakallı bir zafer oturdu; onunla yüzleşiyor
genç bir Mağribi Tüccarı Sigara Kaba Sigaralar ve Maltaese idi
denizci ve dört ya da beş Mağribi kadın beyaz bezlerle boğuldu, bu yüzden
sadece gözlerinin gözetlenebileceği.

Bu bayanlar Abdel Kader Mezarlığı'nda dualar sunmaktı;
Ancak bu cenaze ziyaretleri onları çok fazla üzmüyordu, çünkü
Altlarında kendi aralarında kıkırdama ve sohbet ettikleri duyulabilirler
Hamur kurdu. Tartarin onların
onu dar bir şekilde izledi. Özellikle, ona karşı oturan,
Gözlerini onun üzerine sabitledi ve onları asla tüm sürüşten çıkarmadı. Rağmen
Dame örtüldü, büyük siyah gözlerin canlılığı uzatıldı
K'Hol tarafından dışarı; Altın bileziklerle yüklü nefis ince bir bilek,
zaman zaman kıvrımlar arasında bir bakış verildi; .
sesinin sesi, zarif, neredeyse çocuksu, hareketleri
Kafa, hepsi genç, güzel ve sevimli bir yaratığın çiçeklendiğini ortaya çıkardı
Peçe altında. Talihsiz Tartarin nerede yapacağını bilmiyordu
çekmek. Bu muhteşem oryantal kürelerin tedirgin, sessiz bakışları
O'nu rahatsız etti ve onu ısı ile ölmek gibi hissettirdi
ve soğuk titreme sığır.

Onu bitirmek için, bayan terlik saldırısına karıştı:
Zarif bir şey, ağır av botları üzerinde dolaşıyor ve frisk
Küçük kırmızı fare. Ne yapabilirdi? Bakış ve baskıya cevap verin,
Elbette. Ay, ama sonuçları ne olacak? Sevgi dolu bir entrika
Doğu korkunç bir mesele! Romantik Güney doğası ile dürüst
Tarasconian, zaten hadımların tutuşuna düştüğünü gördü,
başı kesilmek ya da daha iyisi-daha da kötüsü-daha da kötüsü-bir
Deri çuval ve başı kolunun altında yanında denizde battı.
Bu onu biraz soğutdu. Bu arada küçük terlik devam etti
Bildirileri ve gözleri, ikiz siyah gibi karşısında geniş çapta açık
Kadife çiçekler, şöyle diyordu:

"Gel, bizi cull!"

'Otobüs tiyatro yerinde durdu, Rue'nin ağzında
Bab-Azoon. Tek tek, hacimli pantolonlarına gömülü ve
Mufflars'ı vahşi lütufla etraflarında çizmek, Mağribi kadınlar
hizalandı. Tartarin'in yüzleşmesi son yükselen kişiydi ve
Böylece onun yüzü kahramanımızın nefesini o kadar yaktı ki nefesi
onu kuşattı-gerçek bir burun gençliği ve tazelik,
Musk, Jessamine ve Pasta'nın tarif edilemez.

Tarasconian artık göze çarpmadı. Sevgiyle sarhoş ve hazır
Her şey için güzellikten sonra dışarı çıktı. Rumpling sesinde
Döndüğü kemerleri ve botları, örtülü ağzına bir parmak koydu,
"Hush!" Ve diğer yandan onu hızla attı
Tatlı kokulu Jessamine Çiçekleri küçük çelenk. Tararin
Tarascon onu almak için eğildi; Ama oldukça beceriksiz olduğu ve çok
Savaş aletleriyle aşırı yüklenen operasyon oldukça uzun sürdü.
Doğrulduğunda, Jessamine Garland ile kalbinin üzerine,
Donatrix kaybolmuştu.



VIII. Ye Atlas Aslanları, Barışta Saklayın!


Atlas Aslanları, uyku!-Merdivenlerinizin arkasında sakin bir şekilde uyu
Aloes ve kaktüs ortasında. Birkaç gün boyunca, herhangi bir şekilde, tararin
Tarascon sizi katletmeyecek. Şimdilik, tüm savaş benzeri
gereç, silah kutusu, ilaç sandığı, ateşli konserveler, yaşadığı
Hotel de l'Eope Europe 36 Oda'nın bir köşesinde barış içinde kapak altında.

Korku olmadan uyu, büyük kırmızı aslanlar, Tarasconian nişanlandı
Mağribi Charmer'a bakıyorum. Omnibus'taki maceradan beri,
Talihsiz Swain sürekli olarak hayal kırıklığına uğradığını hissetti
Büyük Backwoods Trapper'ın ayağında bu oldukça kırmızı fare; ve
Dudaklarını fanlamak her zaman kokulu, ne yapardı,
Tatlı kekler ve paçuli aşk heyecan verici kokusu.

Haremin vazgeçilmez ışığı için aç oldu! Ve o demek istedi
ona yeniden bak.

Ama bu bir görev şakası değildi. Bir şehirde belirli bir kişi bulmak için
Yüz bin ruh, sadece gözler tarafından bilinen, nefes ve
terlik,-Tarascon'un oğlu dışında hiçbiri, sevgi tarafından panopled olurdu
Böyle bir macerayı denemeye başlayabilir.

Veba, geniş beyaz susturucularının altında, tüm Mağribi
Kadınlar birbirlerine benziyor; Ayrıca, çok fazla gitmiyorlar ve
Onları gör, bir adam yerli veya üst kasaba, şehre tırmanmalı
"Türkler" ve bu düzenli bir kesim boğaz den.

Küçük siyah sokaklar, çok dar, dik bir şekilde tırmanıyor
çatıları dokunmaya ve tünel oluşturmaya eğilimli gizemli ev duvarları;
Düşük kapılar ve iyi çubuklu ve rendelenmiş üzücü, sessiz küçük kanallar.
Dahası, her iki elinde de, vahşi olan daha karanlık tezgahların yığınları
"Türkler" korsanlığında ışıltılı dişler arasına sıkışmış uzun borular füme
Beyaz gözlü kafalar ve sanki kuluçkalanmış gibi alt tonlarda mırıldandı
saldırılar.

Tartarin'in bu ürkütücü yeri herhangi bir duygu olmadan geçtiğini söylemek
yanlışlık ortaya koyardı. Aksine, o çok
etkilendi ve şişman adam sadece belirsiz şeritlere çıktı, burada
Corporation, en büyük önlem ile tüm genişliği aldı, gözü
tenli ve parmağı tabanca tetikleyicisinde,
Tarascon'daki kulüp binasına gitti. Her an sahip olmayı bekliyordu
Bütün bir hadım ve janissares çetesi sırtına düştü, ancak
O karanlık küçük hanım tekrar ona bir devin gücü verdi ve
cesurluk. Tam bir hafta boyunca undaunted Tartarin hiç yüksek kasabayı bırakmadı. Evet;
Tüm bu dönem için daha önce topuklarını soğuturken görülmüş olabilir
Türk banyo evleri, bayanların ortaya çıktığı saati bekleyen
birlikler, titriyor ve hala sabun ve sıcak su koyuluyor; veya çömelme
Camilerin kapılarında, dışarı çıkmaya çalışırken şişirme ve eritme
Tapınaklara girmek için büyük botları.

Betimes, gece vakti, sahip olmadığı için kalbi kırıldı
Tarascon'dan adamımız Bagnio veya Camii'nde bir şey keşfetti.
Geçen konaklarda, monoton şarkılar duyardı, boğulmuş twanging
gitarlar, tefin atması ve kadınsı kahkahalar,
kalbini attı.

"Haply orada!" Kendi kendine söylerdi.

Bunun üzerine, caddeye verilmek peoplepled, birine gidecekti.
Bu konutlar, alçak posterin ağır nakavtını kaldır ve çekingen bir şekilde
Rap. Şarkılar ve merhamet anında dururdu. Olurdu
Duvarın arkasında duyulabilir, düşük, donuk çırpmalar hariç hiçbir şey
İzle kuşu.

"Ona sadık kalalım, yaşlı çocuk," diye düşünürdü. "Bir şey
henüz bize gelin. "

En sık O'na ne sıkıştı, soğuk su sürahisinin içeriğiydi
başı veya portakal ve barbar incilerin soyulması; Asla daha fazlası
cidden.

Atlas Dağları Aslanları huzur içinde olabilir.



İx. Karadağ Prensi Gregory.


Talihsiz Tartarin'in onu aradığı iki uzun hafta oldu.
Cezayir alevi ve büyük olasılıkla onun peşinden gidiyordu
Bu gün sevgililere küçük Tanrı türü onun yardımına gelmemiş olsaydı
Bir Karadağ Noblemen'in şekli.

Aşağıdaki gibi oldu.

Kışın her Cumartesi gecesi büyük bir maskeli top var
Cezayir Tiyatrosu, tıpkı Paris opera evinde olduğu gibi. Ölümsüz
Ve her zaman tatsız ilçe süslü elbise topu-
zemin, Parisli öğrencilerin balo salonlarından birkaç kazaziye veya
Gece yarısı dans evleri, Joans of Arc Orduyu takip, soluk karakterler
1840'taki Java Kostüm Kitabı ve Yarım Düzine Laundress'in
Daha yüksek fetih yapmayı hedefleyen, ancak yine de korunan alt kısımlar
Eski yaşamlarının hafif bir parfümü-sarımsak ve safran sosu. Gerçek
Gösteri orada değil, yeşil odada, nonce için dönüştürülmüş
Yeşil kumaş veya oyun salonu salonuna.

Enfevered ve motley mafya uzun yeşil etrafında birbirini koşuşturur
Masa Yoksulları: Turcos Out için dışarı çıkıp çift yarıya kadar,
Yerli kasabadan Mağribi Tüccarlar, Zenciler, Malta, sömürgecilerden
Bir dönüşü riske atmak için kırk lig gelen iç kısım
bir pulluk veya bir boyunduruk öküz fiyatı kartı; Tüm A-quivering, Soluk,
dişlerini sıkmak ve o tekil, tereddüt eden, yan görünümle
Gamester'ın her zaman aynı karta bakarak bir şaşı ol
Dönüş.

Aralarında oynayan Cezayir Yahudilerinin kabileleri biraz ayrı
tanıdıklar. Erkekler oryantal kostümdedir; zekice çeşitli
Mavi çorap ve kadife kapaklarla. Kabarık ve sarkık kadınlar oturuyor
Sıkı altın gövdelerde sert bir şekilde. Masaların etrafında gruplanmış, bütün
Kabile bekle, gıcırdatın, birleştirin, parmakları hesaba katın ve çok az oynayın.
Şimdi ve anon, uzun konferanslardan sonra, bazı eski patrikler,
Eski Üstatların Azizleri gibi bir sakal, kendini ayırır
parti ve aileyi riske atar. Oyun sürdüğü sürece
sürdü,
Tahta-Altın parçalarını titreyen ve
Bir iplik tarafından çizilmiş gibi, hafifçe çekerek sona erdi. Sonra ortaya çıktı
Wrangles, kavgalar, savaşlar, her ülkenin yeminleri, tüm
diller, bıçaklar yanıp sönüyor, muhafız yürüyor ve para
kayboluyor.

Büyük tartarin geldi bu Saturnalia'nın kalınlığındaydı
Oblivion ve kalbin kolaylığını bulmak için bir akşam başıboş. Toplantıda yalnız kalıyordu, Mağribi.
Güzellik, iki öfkeli ses aniden yukarıdaki bir oyun masasından ortaya çıktığında
madalyonun tüm istiridye ve çenesi.

"Sana söylüyorum, m'Sieu, yirmi frank kısa olduğumu!"

"Şeyler, m'Sieu!"

"Kendini doldurun; m'Sieu!"

"Kime hitap ettiğinizi öğreneceksin, m'Sieu!"

"Bunu yapmak için ölüyorum, m'Sieu!"

"Ben Karadağlı Prens Gregory, M'Sieu."

Bu başlık üzerine tartarin, çok heyecanlı, yarık ve yerleştirilmiş
Kendisi en önde gelen rütbede, prensini tekrar bulmaktan gurur duyuyor ve mutlu,
Tanıdığını başlamış olan böyle bir nezaketin karadağlı asil
Posta vapurunun gemisinde. Maalesef,
layık Tarasconian'ı bu kadar göz kamaştırmış olsaydı, en ufak bir şey üretmediler
Noble'ın sahip olduğu Chasseurs subayı üzerinde izlenim
anlaşmazlık.

"Ben çok akıllıyım!" askeri beyefendiyi küçümseyerek gözlemledi; Ve
Seyircilere dönerek ekledi: "'Karadağ Prensi Gregory'-
Böyle bir kişiyi biliyor mu? Hiç kimse!"

Kızgın Tartarin bir adım ileri gitti.

"Bırak bana. Prensi biliyorum," dedi, çok sağlam bir sesle ve
En iyi Tarasconian aksanı.

Işık süvari subayı bir an için ona sert baktı ve sonra
Omuzlarını silkmek, geri döndü:

"Gel, bu iyi! Sadece ikiniz yirmi frankları paylaşmazsınız
Aranızda, ve daha fazla skor hakkında konuşalım. "

Bunun üzerine sırtlarına döndü ve kalabalıkla karıştı. .
Stormy Tartarin peşinden koşacaktı, ama prens önledi
O.

"Bırak gitsin. Kendi işlerimi yönetebilirim."

Müdahaleci kolundan alarak onu hızla kapılardan çekti.
Meydanın üzerindeyken, Karadağ Prensi Gregory onu kaldırdı
şapka kapalı; elini kahramanımıza uzattı ve o ama loş hatırladığı gibi
Adı, titreşimli bir sesle başladı:

"Mösyö Barbarin--"

"Tartarin!" diğerini çekingen bir şekilde teşvik etti.

"Tartarin, Barbarin, ne olursa olsun! Arada bundan sonra bir lig
Yaşam ve ölüm! "

Karadağ Noble, şiddetli enerji ile elini sıktı. Çıkarabilirsin
Tarasconian'ın gurur duyduğunu.

"Prens, Prens!" Coşkuyla tekrarladı.

Bir saatin çeyreğinde daha sonra iki beyefendi kuruldu
Terasları ile hoş bir geç akşam yemeği evi olan Platanes Restaurant
Denizde koşan, doyurucu bir Rus salatası önce
Güzel bir Crescia şarabı ile dostluğu yenilediler.

Bu Karadağ Prensi'nden daha fazla büyüleyici birini görüntüleyemezsiniz.
İnce, iyi, maşalar tarafından kıvrılmış gevrek saçlarla, bir hafta tıraş "
"ve bu konuda ponice altında, yoldan çıkarken bestarred
dekorasyonlar, Wily Gözü, bayılma jestleri ve belirsiz bir şekilde
Ona kardinal mazarin havası veren bir İtalyan aksanı
Çene-Tuft ve Bıyıkları. Latin dillerinde derinden ustalaşmıştı,
ve Tacitus, Horace ve Sezar'ın yorumlarından alıntılarla
her açılışta.

Eski bir asil gerginlikten, kardeşlerinin onu sürgün ettiği ortaya çıktı
on yaşındayken, liberal görüşleri nedeniyle, o zamandan beri
Felsefi olarak zevk ve eğitim için dünyayı dolaşmıştı
soylu. Tekil bir tesadüf! Prens üç yıl geçirmişti
Tarascon; Ve Tartarin'in onunla hiç tanışmadığı için şaşkınlık gösterdiği gibi
kulüp ya da esplanade üzerinde, majesteleri kaçamaklı bir şekilde
Asla gitmedi. İncelik yoluyla, Tarasconian
daha fazla soru. Tüm büyük varoluşların bu kadar gizemli köşeleri var.

Özetlemek gerekirse, bu imzacı Gregory çok güler yüzlü bir aristokrattı. İken
Tartarin'in sabırla dinlediği pembe crescia suyunu yudumlayarak
güzel mooruna giriş yaptı ve hatta onu bulmaya söz verdi
Hızlı bir şekilde, yerli bayanlar hakkında tam bilgiye sahip olduğu için.

"Cezayirlerin Kadınları" na ve uzun süre kızardılar ve
"Karadağın özgürlüğü!"

Dışarıda, terasta, denizi kaldırdı ve silindirleri tokatladı
Islak yelkenlerin çırpılmasıyla karanlıkta iplik. .
Hava sıcaktı ve gökyüzü yıldızlarla doluydu.

Uçak ağaçlarında bir bülbül boru işlemiydi.

Piper'ı ödeyen Tartarin'di.



X. "Bana babanın adını söyle, size bunun adını söyleyeceğim
çiçek."


Karadağ prensleri aşk kuşunu bulanlardır.

Platanes, Prens Gregory'de bu akşamın erken saatlerinde yarın yarın
Tarasconian'ın yatak odasındaydı.

"Çabuk! Kendini çabucak giyin! Mağribi güzelliğin bulundu, onun adı
maya. Yirmi kıt-bir aşk kadar güzel ve zaten bir dul. "

"Bir dul! Ne bir dilim şans!" sevinçle haykırdı Tartarin
korkunç oryantal kocalar.

"Ay, ama kardeşi tarafından yakından korundu."

"Ah, yaramazlık!"

"Orleans Çarşısı'nda boruları yapan vahşi bir adam."

İşte bir sessizlik düştü.

"Bunun için bir incir!" Prensi ilerletti; "Olacak adam değilsin
Böyle bir önemsemeden göz korkutuldu; Ve her neyse, bu eski Corsair yatıştırılabilir,
Ben caresay, onu satın alarak. Ama hızlı ol! İle
Kuruluş takımın, sen şanslı köpek! "

Soluk ve tedirgin, kalbi sevgiyle dolup taşarak,
Tarasconian kanepesinden sıçradı ve aceleyle düğmeli olarak
Geniş Nether giysi, nasıl davranması gerektiğini bilmek istedi.

"Doğrudan bayana yaz ve bir deneme isteyin."

"Fransızca tanıdığını mı söylüyorsun?" Tarasconian'ı sorguladı
Simpleton, iyice inanan birinin hayal kırıklığına uğraması
Orien'de.

"Tek kelimesi değil," prens sürgün bir şekilde yeniden katıldı; "Ama yapabilirsin
Kütük-Doux'u dikte et, ben de yavaş yavaş tercüme edeceğim. "

"Ey prens, ne kadar naziksin!"

Sevgili, sessiz meditasyonda yatak odasında yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı.

Doğal olarak bir adam Cezayir'deki Mağribi bir kıza aynı şekilde yazmaz
Beaucaire terzi ile ilgili. Çok şanslı bir şeydi
Kahramanımız, ona izin veren sayısız okumasını aklında tuttu.
Gustave Aimard'ın Apaches'ın kırmızı Hint konuşmasını birleştiriyor
Lamartine'nin retorik retorik gelişmeleri "Voyage en Orient" ve bazıları
En Doğu Mektubunu Bestelemek için "Şarkı Şarkısı" nın anımsamaları
görmeyi bekleyebilirsiniz. İle açıldı:

"Kumlu atık üzerindeki devekuşu gibi"-

ve sonuçlandırıldı:

"Bana babanın adını söyle, sana bunun adını söyleyeceğim
çiçek."

Bu misyon için romantik tartarin bir
Doğu tarzında sembolik çiçek buketi; Ama Prens Gregory
Kardeşe bazı borular satın almanın daha iyi olduğunu düşündüm,
vahşi öfkesini yumuşatamıyor ve kesinlikle bayanı memnun edeceğim
Sigara içen olduğu için çok büyük bir şey.

"Onları satın almak için hemen kapalı olalım!" dedi Tartarin, Ardor ile dolu.

"Hayır, hayır! Yalnız gideyim. Onları daha ucuza alabilirim."

"Eh, ne? Bana sorun kurtarır mısın?
gurur duymak!"

Oldukça boğulmuş, iyi kalpli adam çantasını zorunlu olarak sundu
Karadağ, onu hanımefendi olacağı hiçbir şeyi göz ardı etmeye çağırıyor
memnun.

Maalesef dava, kapital olarak başlamış olsa da, ilerlemedi
Beklendiği kadar hızlı. Mağribi görünüyordu
Güzellik Tartarin'in konuşmasından çok derinden etkilendi ve bunun için
Madde, üç bölüm önceden kazandı, böylece daha iyi bir şey istemedi
onu almaktan ziyade; Ama onun kardeşinin zorlukları vardı ve
Onlar düzinelerce boru satın almak gerekiyordu; Hayır, brüt-iyi,
Gemi yükünden bir kerede en iyisi söz ettik.

"Veba tüm bu borularla ne yapabilir?" Zavallı Tartarin Aranıyor
Bir kereden fazla bilmek; Ama faturaları aynı şekilde ödedi ve
cimrilik.

Uzunlukta, dağlık bir boru yığını satın aldıktan sonra ve
Oriental Poesy göllerini ortaya çıkardı, bir röportaj düzenlendi. Bende
Size kalbin hangi zalklarını anlatmaya gerek yok Tarasconian
kendini hazırladı; Ne kadar dikkatli bir şekilde kesildi, parlak ve
Kaba kapak-popper sakalını parfüm etti ve nasıl unutmadığını-
Her şey düşünülmeli-dikenli bir hayat sunumu ve iki veya
Üç altı atıcı ceplerine.

Sürekli zorlayıcı prens, ofisteki bu ilk toplantıya geliyordu
tercüman.

Bayan kasabanın üst kısmında oturdu. Kapısından önce bir çocuk
On dört veya daha az moor sigara içiyordu; Bu kardeşti
Soru, ünlü Ali. Ziyaretçi çiftinin geldiğini görünce
Porttern Kapısı'na bir çift vuruş verdi ve hassas bir şekilde kaydı.

Kapı açıldı. Beyleri yöneten bir zenci ortaya çıktı,
bir kelime söylemeden, dar iç avlu boyunca küçük bir
Lady onları beklediği havalı oda, alçak bir Osmanlı üzerinde uzanıyor. -Den
İlk bakış, Mağribi küçük hanımdan daha küçük ve stouter görünüyordu
Omnibusta Tarasconian tarafından bir araya geldi. Aslında, gerçekten aynı mıydı?
Ama şüphe sadece Tartarin'in beyninden bir inme gibi parladı
yıldırım.

Dame çok güzeldi, ayakları çıplak ve dolgun parmaklar, iyi
ve pembe, halkalarla dolu. Yaldızlı bez ve
Çiçek desenli elbisesinin kıvrımlarına sevimli bir yaratık önerildi,
Maddi olarak kutsanmış, her yerde yuvarlanmış ve yemek için yeterince güzel.
Bir Narghileh'in kehribar ağızlığı dudaklarına sigara içti ve sarıldı
Tamamen açık renkli duman halesinde.

Girerken, Tarasconian kalbine bir el koydu ve
Büyük ateşli gözlerini yuvarlarken mümkün olduğunca demirlemiş.

Bayan bir an için cevap vermeden ona baktı; ama sonra,
Boru sapını düşürerek başını geri attı, ellerine sakladı,
Ve sadece beyaz boynunun vahşi bir kahkahayla dalgalandığını görebiliyorlardı.
İncilerle dolu çanta.



Xi. Sidi tart'ri Ben Tart'ri.


Cezayir Yukarı Kasabası'nın kahve evlerine düşmeli misiniz?
Hava karardıktan sonra, bu gün bile, yerlilerin sohbet ettiğini duyarsınız
Kendi aralarında, bir sidi tart'ri'nin göz kırpması ve hafif bir kahkahasıyla
Ben Tart'ri, Birkaç yıl boyunca yaşayan zengin ve iyi mizahlı bir Avrupalı,
O, o mahallede, yerel kökenli bir buxom cadı ile,
BYA.

Kasbah'ın etrafında böyle neşeli bir hafıza bırakan bu sidi tart'ri,
tahmin edileceği gibi tararinimizden başka bir şey yoktur.

Aksi halde nasıl bir şeyler bekleyebilirsiniz? Kahramanların hayatında
Azizler de aynı şekilde olur-körlük anları var,
pertürbasyon ve zayıflık. Ünlü Tarasconian artık
Bundan diğerinden muaf ve iki ay boyunca bu sebep budur
Bu, şöhret ve aslanlardan habersiz, oryantal sevgiyle canlandı,
ve Capua'daki Hannibal gibi, Beyaz Cezayir'in lezzetlerinde.

İyi adam yerli tarzda oldukça küçük bir ev aldı
Arap kasabasının kalbi, iç avlu, muz ağaçları, serin
Verandahlar ve Çeşmeler. Gürültüden uzakta,
Mağribi Charmer, doğduğu gibi kapsamlı bir kadın, ona çeken
Hubble-Bubble bütün gün yemek yemediğinde.

Önünde bir divan üzerine uzanan BYA onu drone ederdi
Yumruğunda bir gitar bulunan monoton melodiler; ya da onu rahatsız etmek için
Lord ve Üstat, onu arı dansı ile tercih et, el camını tutarak,
içinde beyaz dişlerini ve yaptığı yüzleri yansıttı.

Esmeralda bir Fransızca kelimesi bilmediğinden ve Tartarin hiçbiri
Arapça, konuşma bazen öldü ve Tarasconian
sahip olduğu dilin fışkırtması için kefaret yapmak için bol bol eğlence
Bezuquet the Chemist veya Costecalde dükkanında suçluydu
Silah üreticisi. Ama bu kefaret cazibeden yoksun değildi, çünkü bir tür hissetti
Konuşmadan bütün gün uzaklaşmada keyifli somurtkanlık,
Ve nargile gurglingini dinlerken,
gitar ve çeşmenin mozaik kaldırım üzerindeki hafif sıçraması
avlunun.

Boru, banyo ve okşama tüm hayatını doldurdu. Nadiren
Kapılardan çıktı. Bazen bayan sevgisiyle bir pulluon üzerine, sidi
Tart'ri, nar yemek için sağlam bir katıra binecekti
Bahçeler banliyölerde satın aldığı bahçe. Ama asla, istisnasız,
Avrupa mahallesine indi mi? Bu tür bir algiers ortaya çıktı
Ona, zouaves ile evde bir kışla kadar çirkin ve dayanılmaz
Revelry'de, müzik salonları memurlarla dolu ve sonsuz
Oyunların altındaki metal sabre-kılıflar.

Toplam toplam, Tarasconian'ımızın çok mutlu olmasıdır.

Sancho-Tartarin, özellikle Türkçe Hamuryası'nda çok tatlı olmak,
kişinin bu yenisinden daha memnun olamayacağını ilan etti
varoluş. Kişot tartarinin düşünmek için whiles'da bazı twings vardı.
Tarascon ve Aslan Skins'in vaatleri; Ama bu pişman sürmedi,
Ve bu tür nemlendirici fikirleri uzaklaştırmak için bir bakış attı
Buna'dan ya da bir kaşık dolusu şeytani baş döndürücü ve kokulu
Circe's Brews gibi tatlılar.

Akşam Gregory, özgür bir siyah hakkında biraz söylem için geldi
Dağ. Tartışılmaz bir zorunluluktan dolayı, bu sevimli asilzade doldurulmuş
Bir tercümanın evdeki veya bir görevlinin işlevleri
Bir tutamda ve hepsi onun zevk için hiçbir şey için. Dışında
Ona, Tartarin "Türkler" den hiçbir şey almadı. Tüm bu şiddetli başlı korsanlar
Ona siyah tezgahlarının arkasından böyle korkular vermişti
Bir kez tanıdıklarında, iyi olmak için ortaya çıktı
Offorsive esnaf, nakışçılar, baharattaki bayiler, boru ağızlı
Turners-Korku Geliştirilmiş Üyeler, Mütevazi, Akıllı, Yakın ve Birinci Sınıf Eller
Some Card Games'te. Bu nazik haftada dört veya beş kez
Gel ve akşamı Sidi Tart'ri's'de geçirerek küçük değişimini kazanarak,
keklerini ve ıstıraplarını yemek ve vuruşta hassas bir şekilde emekli
Peygamber sayesinde on.

Yalnız kaldı, sidi tart'ri ve sadık eşi süpürge sopası tarafından
Düğün akşamı teraslarında bitirirdi, geniş beyaz bir çatı
şehri gözden kaçırdı.

Çevresinde, bu tür beyaz dairelerden binlerce, altında sakin
Moonshine, denize basamaklar gibi iniyorlardı. Breeze taşındı
gitarların çınlaması.

Aniden, havai fişek yıldızlarından oluşan bir duş gibi, tam, net bir melodi
Gökyüzünden yumuşak bir şekilde serpilir ve minaretinde
Komşu Camii Yakışıklı Bir Muezzin ortaya çıkacaktı, Blanched Formu
ALLAH'ın ihtişamını zikrederken gecenin derin mavisinde özetlendi
ufku dolduran muhteşem bir sesle.

Bunun üzerine maya gitarına gitmesine izin verirdi ve büyük gözleri döndü
Crier'e doğru, duayı lezzetli bir şekilde emiyor gibi görünüyor. Takdirde
Zikir, orada ecstasy'de heyecan duyacağı bir
Oriental Aziz. Derinden etkilenen Tartarin onun duasını izleyecekti ve
Bunun neden olabilecek muhteşem ve güçlü bir inanç olması gerektiği sonucuna varmak
Bu tür inanç çılgınlıkları.

Tarascon, yüzün. İşte olma noktasında bir oğlu
Bir dönek!



Xii. Tarascon'un son zekası.


Küçük ülke koltuğundan ayrılan Sidi Tart'ri yalnız geri dönüyordu
Gökyüzü mavi ve zephyrs olduğu iyi bir öğleden sonra katırında
ılık. Bacakları, esparto'nun geniş eyer çantalarıyla geniş tutuldu
Bez, sedratlar ve su madenleri ile şişti. Yüzüğü tarafından
büyük üzengi ve vücudunu salınmaya ve sallanmaya sallıyor
Beast, iyi adam böylece sevimli bir ülkeyi geçiyordu,
Elleri paunch üzerinde katlandı, dörtte üçü ısıdan geçti.
Rahat Doze. Bir kerede, şehre girerken, sağır edici bir çekicilik
onu uyandırdı. "Ahoy! Ne canavar kaderi! Herkes bunu Monsieur için alacaktı
Tartarin. "

Bu adla ve Jolly Southern aksanında Tarasconian kaldırıldı
başı ve algılanan, birkaç adım ötede, dürüst bronzlaşmış
Zouave'in efendisi Kaptan Barbassou'nun vizesi,
Absinthe küçük bir kahve evinin kapısında.

"Hey! Tanrım seni sev, Barbassou!" dedi Tartarin, katırını çekerek.

Diyaloga devam etmek yerine Barbassou bir alan için ona baktı
O, Sidi Tart'ri'nin arkasına oturduğu bir komikliğe dönüştü
kavunlarında şaşkına döndü.

"Ne çarpıcı bir türban, zavallı Mösyö Tartarin! Doğru mu, ne
Türkçe döndüğünü mi söylüyorlar? Little Baya nasıl? O hala
'Marco La Bella' mı? "

"Marco La Bella!" öfkeli tararin tekrarladı. "Sana sahip olacağım
BİLİYORUM, Bahsettiğiniz kişinin onurlu bir Mağribi Olduğunu Bilin
bayan ve Fransızca bir kelimeyi bilmeyen biri. "

"Bayan Fransızca bilmiyor! O zaman hangi deli sığınmadan selamlıyorsun?"

İyi Kaptan hala daha içten kahkahalara girdi; Ama görmek
Zavallı sidi tart'ri düşme pirzolaları rotasını değiştirdi.

"Ne olursa olsun, aynı lass değil.
onları karıştırdım. Yine de seni işaretle, Mösyö Tartarin, iyi yapacaksın
Bununla birlikte, Cezayir Moors ve Karadağ Prenslerine güvenmemek. "

Tartarin üzengide yükseldi ve alaycı bir yüz yaptı.

"Prens benim arkadaşım, kaptan."

"Gel, gel, balmumu balmumu. Tatlandıracak biraz acı çekmeyecek misin
Sen? HAYIR? Evdeki insanlara söyleyecek bir şey yok mu?
Öyleyse, hoş bir yolculuk. Bu arada dostum, biraz iyiyim
Benim üzerimde fransız bacco ve birkaçını taşımak istiyorsan
Pipefuls, sadece biraz almalısın. Al, değil mi? Bu senin
Beyninizi bulmuş olan Beastly Oriental 'Baccoes. "

Bunun üzerine kaptan pelinine geri dönerken, karamsar
Tartarin yavaşça küçük evine giden yolda paça oldu. Her ne kadar
Büyük Soul herhangi bir şeyi kredi vermeyi reddetti, Barbassou'nun imkanları vardı
onu canlandırdı ve tanıdık bitkiler ve ev aksanı uyanmıştı
belirsiz pişmanlık.

Evde kimseyi bulamadı, Bayan banyoya çıktı. Negess
uğursuz görünüyordu. İfade edilemez bir av
melankolik, gitti ve bir boru yüklemek için çeşme tarafından oturdu
Barbassou'nun tütün. Marsilya'nın bir parçasına sarıldı
Semaphore gazetesi. Düzleştirirken, kendi yerinin adı
gözlerini vurdu.

"Tarascon muhabirimiz şöyle yazıyor:-

"Şehir sıkıntı içinde. Birkaç aydır haber yok
Büyük kedi kabilesini avlamak için yola çıkan aslan tarar Tartarin
Afrika'da. Kahramanlık görevlilerimizden ne olabilir? Onlar
kimin bildiğini, ne kadar sıcak olduğunu ve ne olduğunu sormaya cesaret edemeyin
Cesurluk ve maceralar için susuzluk onun idi. O, diğerleri gibi,
kumlarda boğuldu, yoksa öldürücü dişlerin altına düştü mü
Atlas aralığının bu canavarlarından birinin
Belediyeye deriler mi? Ne korkunç bir belirsizlik durumu! Öyle
Doğru Bazı Negro Tüccarları, Beaucaire Fuarı'na gelin, bir araya geldiğini iddia et
Tanımı onunla anlaşan bir Avrupalı ​​çöllerin ortası;
Timbuctoo'ya doğru ilerliyordu. Cennet Tartarin'imizi korusun! "

Bunu okuduğunda, Tarascon'un oğlu kızardı, beyazlattı ve
ürperti. Tüm Tarascon ona göründü: kulüp, kapaklar,
Costecalde'nin Yeşil Kol Bitkisi ve hepsinin üzerinde bir yayılma gibi geziniyor
Kartal, cesur komutan Bravida'nın heybetli bıyıkları.

Kendini burada görürken, olduğu gibi, korkakça bir paspas üzerine otururken
Arkadaşlar onun vahşi canavarları katlettiğine inanıyordu, Tarascon'un Tartarin
Kendinden utanıyordu ve bir kahraman olmasaydı ağlayabilirdi. Aniden sıçradı ve gürledi:

"Aslan, aslan! Onunla!"

Ve barınak çadını biçilen tozlu kereste deliğine doğru ilerliyor,
Medicine, saksı etleri ve silah kutuları, onları sürükledi
Mahkemenin ortasına.

Sancho-Tartarin artık değildi: Kişot-Tartarin, alanını işgal etti
aktif yaşam.

Sadece silahını ve mağazalarını inceleme zamanı, koşum takımı,
Ağır botlarına, BHOA'ya güvenmek için birkaç kelime karalayın.
Prens ve birkaç banka notası gözyaşlarıyla serpilmiş
zarf ve sonra da kasksız Tarasconian yuvarlandı
Blidah Yolu'nda sahne koçu, evi negress'e bırakarak,
Boru, türban ve babooshes'den önce stupordan çekilir-hepsi
Küçüklerin altına acımasızca yayılan Sidi tart'ri'nin müslüman kabuğu
Galeri Beyaz Trefoils.




Lions arasında üçüncü bölüm



I. Eski sahne koçlarına ne olur.


Araca yakından bakmaya gel, eski bir sahne koçuydu
eski zamanın, soluk derin mavi bezle döşenmiş, bunlarla
Birkaç saatlik yolculuktan sonra nihayet
Sırtınızın küçük kısmında ham bir nokta kurun.

Tarascon'dan Tartarin'in bir köşesi vardı, burada kuruldu
Kendisi en özgür ve irade: ve ilk olarak rütbeye ilham vermek
Büyük Afrika kedigilerinin yayılımı, kahraman kendini memnun etmek zorunda kaldı
Sahne koçunun o sade eski kokusu ile, garip bir şekilde bir
Bin koku, erkek ve kadın, at ve koşum takımı, yemek ve
Küfte saman.

İçeride her şeyden biraz vardı-bir tuzakçı keşiş, biraz Yahudi
Tüccarlar, iki hızlı bayan alaylarına katılacak, üçüncüsü
Hussars, Orleansville'den bir fotoğraf sanatçısı vb. Ancak,
Şirket ne kadar büyüleyici ve çeşitliydi, Tarasconian
sohbet ruh hali; Oldukça düşünceli kaldı, içinde bir kol
kol dayanıklı askı kayışı ve tabancaları dizleri arasında. Hepsi onu çalkaladı
Wits-Çökelti Kalkış, Bayan'ın Jet Gözü, Korkunç Kovalamaca
Bu Avrupalı ​​koçtan hiçbir şey söylememek üzereydi; ile
Nuh'un Gemisi yönü, Afrika'nın kalbinde yeniden keşfedildi, belirsiz bir şekilde
Banliyölerde yarışları ile gençliğinin tarascon'unu hatırlatıyor,
Nehir tarafındaki neşeli akşam yemekleri-kısaca anılar.

Yavaş yavaş gece geldi. Gardiyan lambaları aydınlattı. Paslı gayret
eski yaylarında gıcırdadı; Atlar paça ve çanları
pırıl pırıl. Botta zaman zaman korkunç bir demir maddesi ortaya çıktı:
Savaş malzemesi buydu.

Tarascon'dan Tartarin, neredeyse üstesinden gelin, bir anı tararken
Sarmallar tarafından komik bir şekilde sarsılan ve daha önce dans eden arkadaşlar
Galant şovlarındaki gölgeler gibi, gözleri bulutlu ve onun
Zihin befoged ve sadece belirsiz bir şekilde tekerleklerin öğüttüğünü ve yanları duydu
şikayette olan nakil gıcırtı.

Aniden Tartarin adında bir ses, eski bir peri sesi
Vaftiz annesi, boğuk, kırılmış ve çatlamış.

"Mösyö Tartarin!" üç kez.

"Beni kim arıyor?"

"Ben, Mösyö Tartarin. Beni tanımıyor musun? Ben yaşlıyım
Nimes ve Tarascon Twenty arasında yol yapan sahne koçu
yıl agone. Seni ve arkadaşlarını kaç kez taşıdım
Joncquieres veya Bellegarde Way üzerinden kapaklarda ateş etmeye gitti! Bilmiyordum
İlk olarak, Türk'ünüzün şapkası ve eti nedeniyle yine
birikmiş; Ama horlamaya başlar başlamaz-rascal ne
İyi niyet!-Seni hemen çevirdim. "

"Pekala, yeterince iyi!" Tarasconian'ı gözlemledi, bir gölge
sıkıntılı; Ama yumuşatma, "Ama noktaya kadar, zavallı yaşlı kızım;
Buraya ne için geldin? "

"Pooh! İyi Mösyö Tartarin, seni asla gelmediğimi garanti ederim
kendi özgür iradesi. Beaucaire Demiryolu biter bitmez ben
Naught için iyi kabul edildi ve Cezayir'e gönderildi. Ve ben değilim
Sadece bir tane! Seni korusun, tüm eski sahne koçlarının yanında
Fransa benim gibi paketlendi. Çok fazla kabul edildik
Muhafazakar-'Yavaş Koçlar'-D'Ee ve şimdi buradayız
Bir köpeğin hayatına liderlik ediyor. Fransa'da Cezayir dediğin şey bu
Demiryolları. "

Burada eski araç devam etmeden önce uzun bir iç çekti. "Benim
Tekerlekler ve Linchpin! Mösyö Tartarin, güzel tarascon'umdan nasıl pişmanım!
Bu benim için iyi zamandı, ben gençken!-
sabah başlıyorum, su ipucu olmadan yıkandım ve hepsi
a-shine, tekerleklerim taze vernikle, lambalarım bir destek gibi yanıyor
Suns ve botum her zaman petrol ile ovuşturdu! Gerçekten çok güzeldi
Posta, kırbaçını 'lagadigadeou'nun melodisine kırdığında,
Tarasque! Tarasque! ' ve bekçi, slingindeki boynuzu ve bağcıklı
Cap bir kulağın üzerine iyi eğildi, küçük köpeğini her zaman bir öfke içinde tuttu,
Üstte, bir bağırışla kendini tırmandı: 'Dir-Away!'

"O zaman dört atım çan, havlar ve
boynuz patlamaları ve pencereler tüm Tarascon'un bakması için açılır
Kralın Otoyolu üzerindeki Kraliyet Posta Koçu Dart'tan gurur duyun.

"Ne muhteşem bir yol, Mösyö Tartarin, geniş ve iyi
Mil taşlarıyla, küçük yol metal yığınları düzenli olarak
mesafeler ve her ikisinde sarmaşık ve zeytin ağaçlarının güzel kümeleri
el! Sonra yine, yol kenarındaki hanlar birbirine çok yakın ve değişiklikler
Her beş dakikada bir at! Ve ne neşeli, dürüst patronlarımı şaşırtıyor
-köy belediye başkanları ve cemaat rahipleri
Mazet'ten açıkça geri dönen valilik veya piskopos, taffety dokumacılar,
Tatil İzninde Koleji Dışarıda, Köylüler Stick-Frocks'da Çalıştı, Hepsi
O sabah vesileyle taze tıraş; Ve yukarıda, üstte,
Siz beyler, her zaman yüksek ruhlarda ve her birini söylersiniz
Karanlıkta geri dönerken yıldızlara aile baladı.

"Sevgili ben! Bu şimdi bir zaman değişikliği! Lord ne çöp olduğumu biliyor
Buraya girerken, kimsenin nerede olduğunu tahmin etmiyor! Beni küçük ile dolduruyorlar
Geyik, bu Zenciler, Bedevi Arapları, Swashbucklers, Maceracılar
beni borularıyla zehirleyen her toprak ve düzensiz yerleşimciler ve
Babel Kulesi'nin kendisinin hiçbir şey yapamayacağı bir dili sarmak
ile ilgili! Ve dahası, bana nasıl davrandıklarını görmelisin-yani, nasıl
Bana asla davranmayın: asla fırça veya yıkama. Benim için bana gres yapıyorlar
akslar. Diğer günlerin iyi şişman sessiz atlarım yerine, küçük Arap
Midilliler, Şeytan Çerçevelerinde, Savaşan ve Isıran Caper
Pek çok keçi gibi koşarken ve Splatterboard'umu hepsine
Smithereens, geride kaldı. Ah! Ah! Orada onlar
Yine!

"Ve böyle yollar! Sadece burada katlanılabilir, çünkü biz
devlet merkezi; Ama biraz hiçbir şey yok, Mösyö-değil
bir yolun hayaleti. Tepe üzerinde yapabileceğimiz en iyi şekilde anlaşıyoruz ve
Dale, cüce avuç içi ve mastik ağaçları üzerinde. Sabit bir at değişikliği,
Durma Muhafız'ın hevesinde olmak, şimdi bir çiftlikte, yine
bir diğer.

"Bu haydut, birkaç ligden çıkacak
Bir chum ile bir bardak pelin veya şampiyon. Bundan sonra 'çatlak,
Postillion! ' Kayıp zamanı telafi etmek için. Güneş kızarıyor olsa da
Ve toz kavurucu, kırbaçlıyoruz! Ovma ve dökülmeyi yakalarız
Bitti, ama kırbaç! Nehirler yüzüyoruz, soğuk alıyoruz, batırıyoruz,
boğul, ama kırbaç! Kır! Kır! Sonra akşam, akış-güzel
yaşım için bir şey, romatiklerimle-açık havada uyumam gerekiyor
Tüm rüzgarlara açık bazı karavanseral bahçelerden. Ölü O 'Gecesi
Çakallar ve Hyaenas vücudumun koklaması; ve Çapulcular
Dews'in sıcak tutmak için bölüme girmesini sevmeyin. "Lider olduğum hayat böyle, zavallı Mösyö Tartarin ve yapacağım
Ne zaman güne yol açın-güneş tarafından yakılır ve nemli geceler tarafından çürür
Başka bir şey yapamayana kadar, kötü bir noktaya düşeceğim
Arapların Kouskous'u eski kemikleriyle kaynatacağı yol
karkas "-

"Blidah! Blidah!" Kapıyı açarken gardiyanı çağırdı.



İi. Küçük bir beyefendi düşer ve Tartarin'e "düşer".


Tarascon'un Çamur Dalı Cam Tartarin'inden belirsiz bir şekilde yakaladı.
İkinci oranlı ama güzel bir şehir pazarı, düzenli olarak, formda bir bakış,
Kolonilerle çevrili ve ortasında portakal ağaçlarıyla dikilmiş
oyuncak kurşun askerlerin sabah geçtiği gibi görünen şey
açık gül sisinde egzersiz yapın. Kafeler onları döküyorlardı
kepenkler. Bir köşede bir sebze pazarı vardı. Büyülüyordu
Ama henüz aslanları şaplak atmadı.

"Güney'de! Daha güneyde!" İyi eski umutsuzluğu mırıldandı
Köşesinde geri dönüyor.

Şu anda kapı açıldı. Bir şişe temiz hava koştu, taşıma
Kanatlarında, portakal çiçeklerinin parfümünde, küçük bir insan
Kahverengi bir frock-coat, eski ve kuru, buruşuk ve resmi, yüzü hayır
Yumruğunuzdan daha büyük, siyah ipek beş parmak genişliğinde boyun parlaması,
bir noter mektubu ve şemsiye-bir köyün resmi
avukat.

Tarasconian'ın savaş benzeri ekipmanlarını algılamak üzerine, küçük beyefendi,
Ona karşı oturan, aşırı şaşırdı ve ayarladı
onu külfetli kalıcılıkla incelemek.

Atlar çıkarıldı ve taze olanlar koydu, bunun üzerine koç
tekrar başladı. Küçük gelincik hala Tartarin'e baktı,
Sonunda enfiye aldı.

"Bu seni şaşırtıyor mu?" diye sordu, küçük beyefendiye bakarak
sırayla yüzünde.

"Ah, canım, hayır! Sadece beni rahatsız ediyor," diye cevapladı diğerine, çok sakin.

Ve gerçek şu ki, barınak çınlaması, tabancaları, çift silahları
Vakaları ve avcılık bıçağı, doğal parasalından bahsetmemek için,
Tarascon'dan Tartarin çok fazla yer kapladı.

Küçük beyefendinin cevabı onu kızdırdı.

"Seninle aslan avlamaya gittiğim için herhangi bir şansla mı
Şemsiye? "Büyük adamı kibirli bir şekilde sorguladı.

Küçük adam şemsiyesine baktı, yumuşakça gülümsedi ve hala
Aynı duygu eksikliği, sordu:

"Oho, o zaman sen Mösyö"-

"Tarascon'dan Tartarin, Aslan Killer!"

Bu sözleri söylerken Tarascon'un korkusuz oğlu maviyi salladı
Fez'in bir yele gibi püskül.

Araç aracılığıyla bir aptallık büyüsü vardı.

Trappist kardeşi kendini geçti, şüpheli kadınlar çok az şey söyledi
Affright çığlıkları ve Orleansville fotoğrafçısı doğru eğildi
Aslan-oyuncusu, onu almanın eşsiz onuruna zaten değer veriyor
benzerlik.

Yine de küçük beyefendi çok şey değildi.

"Birçok aslanı öldürdüğünü mi söylüyorsun, Mösyö Tartarin?"
diye sordu, çok sessizce.

Tarasconian suçlamasını en yakışıklı olarak aldı.

"Öldürdüm çok mu, mösyö? Keşke sadece çok saç olsaydın
Onları öldürdüğüm gibi kafanın üzerinde. "

Tüm koç, üzerinde duran üç sarı kılın gözlemlenmesine güldü
Küçük beyefendinin kafatası.

Sırasında, Orleansville fotoğrafçısı şunları yaptı:

"Seninki korkunç bir meslek olmalı, Mösyö Tartarin.
Bazen çirkin anları geçin. Zavallı Mösyö
Bombonnel "-" Oh, evet, Panther-Killer, "dedi Tartarin
küçümseyerek.

"Onunla tanışıyor musun?" önemsiz olanı sordu
kişi.

"Eh! Tabii ki! Onu tanıyın mı? Neden, yirmiden fazla avdayız
birlikte zamanlar. "

Küçük beyefendi gülümsedi.

"Öyleyse Panthers'ı da avladın, Mösyö Tartarin?" diye sordu.

"Bazen sadece eğlence için," dedi ateşli Tarasconian. "Ama"
ekledi, başını iltihap eden kahramanca bir hareketle atarken
Alayın iki sevgilisinin kalpleri, "Bu değmez
aslan avı. "

"Her şey söylediğinde ve bittiğinde," fotoğrafçıyı yönetti, "
Büyük bir kediden başka bir şey yok. "

"Doğru sen!" dedi Tartarin, ünlü olanı azalttığım için üzgün değil
Bombonnel'in ihtişamı, özellikle bayanların huzurunda.

Burada koç durdu. Şef kapıyı açmaya geldi ve
önemsiz küçük beyefendiyi en saygıyla ele aldı:

"Geldik, Mösyö."

Küçük beyefendi kalktı, dışarı çıktı ve kapı olmadan önce
tekrar kapalı:

"Sana biraz tavsiye vermeme izin verecek misin, Mösyö Tartarin?"

"Nedir Mösyö?"

"İnanç! İyi bir tür adamın görünümünü giyiyorsun, bu yüzden yaparım
Olmamadan, izin ver. Sizi Çabucak Tarascon'a geri getirin, Mösyö
Tartarin, çünkü burada zamanınızı boşa harcıyorsun. Birkaç kaldı
Kolonide Panthers, ama büyük kediler üzerine! Çok küçükler
senin için oyun. Aslan avına gelince, her şey bitti. Hiçbiri kalmadı
Cezayir'de, son zamanlarda son zamana giren arkadaşım şasiye. "

Küçük beyefendi selamladı, kapıyı kapattı ve paça
Departman ve şemsiyesi ile kıkırdayarak.

"Guard," diye sordu Tartarin, yüzünü aşağılayıcı bir şekilde berbat ederek, "
Güneş o kadar zavallı küçük mannikin mi? "

"Ne! Onu tanımıyor musun? Neden, Mösyö Bombonnel var!"



III. Aslanlar manastırı.


Milianah, Tarascon Tartarin'de sahne koçunu bırakarak
Güney'e doğru ilerleyin.

İki günlük kaba sarsıntılı, iki gece gözleri açık gözlerle geçirdi
Bir aslanın dehşet figürü keşfedilemezse pencere
Yolun ötesindeki tarlalar-çok uykusuzluk birkaç saat hak etti
Sakın. Ayrıca, eğer her şeyi anlatmalıyız, çünkü onun yanlış macerası
Bombonnel, açık sözlü Tartarin, kendisine rağmen, rahatça hasta hissetti
Orleansville'den önce silahlar, korkunç vizesi ve kırmızı şapkası
Fotoğrafçı ve iki bayan orduya düşkün.

Böylece Milianah'ın geniş sokaklarında, para cezasıyla dolu
ağaçlar ve çeşmeler; Ama uygun bir otele bakarken, fakir
Adam Bombonnel'in sözlerini düşünmeye yardım edemedi. Diyelim ki
Doğru! Cezayir'de daha fazla aslan olmadığını varsayalım mı? Ne olurdu
O zaman çok fazla koşma ve yorgunluk mu?

Aniden, bir sokağın başında, kahramanımız kendini yüz yüze buldu
ile-ne ile? Tahmin etmek! "Elbette bir eşek!" Eşek mi? Muhteşem bir aslan
Bu sefer, bir kahve evi kapısından önce beklemek, kraliyetle oturuyor
Arka çeyrek, sarımsı mane güneşte parlıyor.

"Bana daha fazla olmadığını söylemek için ne var?"
Tarasconian'ı haykırdı, geriye dönük bir sıçrama yaptı.

Bu çığlığı duyduğunda aslan başını indirdi ve
Ağızdan önce ayak yolunda olan ahşap bir kase, alçakgönüllülükle tuttu
StupeFigation ile taşınmayan Tartarin'e doğru. Bir geçiş
Arap kaseye bir bakır attı ve aslan kuyruğunu salladı.
Bunun üzerine Tartarin her şeyi anladı. Duygunun ne engellediğini gördü
Daha önce algılıyor: kalabalığın fakir bir etrafında toplandığını
Tame Blind Lion ve Staves ile donanmış iki stalwart negro'nun
Savoyard olarak onu kasabada yürümek bir marmot yapar.

Tarascon'un kanı aynı anda kaynatıldı.

"Olduğun sefiller!" Bir gök gürültüsü sesiyle kükredi, "böylece
Böyle asil hayvanları tartışın! "

Aslana yayılırken, iğrenç kaseyi arasından buruşturdu
Kraliyet çeneleri. İki Afrikalı, bir hırsızı olduğuna inanarak
İle, yükseltilmiş pisliklerle yabancıya koştu. Vardı
Korkunç Çatışma: Blackamoors Smiting, Çığlıklar ve
Gençler gülüyor. Yaşlı bir Yahudi ayakkabıcının boşluğundan çıkmış
Durak, "Onu Beace'in boktanına koy!" Aslanın kendisi; içinde
Karanlık durumu, umutsuz bir sonra, şanssız şampiyonu olarak kükremeye çalıştı
Mücadele, dökülen peni ve süpürmeler arasında yere yuvarlandı. Bu kavşakta bir adam yarık yarık, negroları geri çekti
Bir kelime ve el dalgası ile kadınlar ve kestaneler kaldırıldı
Tartarin'i yukarı fırçaladı, onu şekillendirdi ve oturdu
Bir köşe direğinde nefessiz.

"Ne, prens, sen misin?" dedi iyi tararin, kaburgalarını ovalayarak.

"Evet, gerçekten ben, ben, cesur arkadaşım. Mektubun olur olmaz
Alındı, baya kardeşine emanet ettim, bir çukurluk sonrası tuttum, uçtum
Bir atın gidebileceği kadar hızlı elli lig ve buradayım, tam zamanında
Sizi bu ruffians'ın vahşetinden koparmak için. Sen ne yaptın,
Sadece cennet adına, bu çirkin sorunu size getirmek mi? "

"Ne yaptı Prens? Bu talihsiz aslanı görmek benim için çok fazlaydı
Ağzında dilenen bir kase ile, aşağılanmış, fethedilmiş, buffeted,
Tüm bu Müslüman Rabble'a gülen bir stok olarak ayarlayın "-

"Ama sen yanılıyorsun, asil arkadaşım. Aksine, bu aslan bir
saygı ve hayranlık nesnesi. Bu bir kutsal canavar
Üç yüz yıl önce Mahomet Ben tarafından kurulan Lions'ın Büyük Manastırı
Aouda, bir tür şiddetli ve yasaklayıcı la trappe, kükreme dolu
ve garip rahiplerin arka ve besleme aslanlarının
yüzlerce ve onları kuzey Afrika'nın her yerine gönder
yalvaran kardeşler. Aldıkları sadaka,
manastır ve camileri; Ve iki Zenci çok şey gösterdi
şimdi hoşnutsuzluk çünkü aslanın altındaki inancıydı
Onların tek bir kuruşu ise onların suçları onları yutacaktı
Koleksiyon, herhangi bir hatası ile kayboldu veya çalındı. "

Tarascon'un bu inanılmaz ve verimli hikayesini duyduktan sonra
memnun oldu ve havayı gürültülü bir şekilde kokladı. "Beni bundan memnun eden şey"
Görüşünün özetlenmesi olarak, "
Mösyö Bombonnel ister seviyor ya da sevmiyor, Cezayir'de hala aslanlar var. "-

"Olduğunu düşünmeliyim!" Prensi coşkuyla boşaldı.
"Yarın Shelliff Ovası'nı dövmeye başlayacağız ve göreceksin
Yeterince Aslanlar! "

"Ne, prens! Siz de avcılık yapmaya niyetin var mı?"

"Tabii ki! Sizi sence seni kendi başına yürümeye bırakacağım
Afrika'nın kalbine, vahşi kabilelerin ortasında
Diller ve kullanımlar cahil olursunuz! Hayır, hayır, ünlü tararin,
Artık seni bırakmayacağım. Nereye gideceğin, birini yapacağım
parti."

"Ey Prens! Prens!"

Işınan tartarin, sadık Gregory'yi göğsüne sardı.
Ona eşlik edecek yabancı bir prens olacak gururlu düşünce
Avlanmasında, Jules Gerard, Bombonnel ve diğerleri örneğinden sonra
Ünlü aslan-oyuncıları.



IV. Mart ayında karavan.


Ertesi sabah en erken saatte Milianah'ı terk etmek,
Tartarin ve daha az cesur olmayan Prens Gregory
Shelliff ovası Jessamine ile gölgeli keyifli bir geçit,
Küçük yerli çitleri arasında caroba, tuyas ve yabani zeytin ağaçları arasında
Bahçeler ve binlerce neşeli, canlı rills
Şarkı söyleyen bir sıçrama ile rock-biraz manzara buluşması
Lübnan.

Büyük Tartarin kadar kollarla yüklenen Prens Gregory,
Ve bunun üstünde, hepsi kapsanan queer ama muhteşem bir askeri şapka taktı
altın dantel ve gümüş kordonda meşe yapraklarının kırpılması ile
Majesteleri Bir Meksikalı general veya bir tren istasyonu-ustası
Tuna'nın kıyısında.

Bir kapağın bubası, bakıcıyı çok şaşırttı; Ve o çekingen bir şekilde can atarken
Bazı açıklama, prens ağır bir şekilde cevap verdi:

"Cezayir'de seyahat için vazgeçilmez bir tür başlık. "

Kolunun süpürülmesi ile zirveyi aydınlatırken,
Askeri kapağın oynadığı önemli kısımda basit arkadaşı
Araplarla Fransız bağlantısında ve bu makalenin dehşeti
Sadece ordu nişanının ilham verici bir ayrıcalığı vardır, böylece sivil
Hizmet, tüm çalışanlarını kapaklara koymak zorunda kaldı.
Alıcıya ekstra-kopyacı. Cezayir'i yönetmek için (prens
hala konuşurken) güçlü bir kafaya veya hatta herhangi bir kafaya gerek yok
hiç. Askeri bir başlık bunu tek başına yapar, eğer gösterişli ve sevindiyse ve parlıyor
Gessler gibi insan olmayan bir direğin tepesinde.

Böylece sohbet ve felsefe olan karavan devam etti. Yalınayak
Porotçılar maymun benzeri çığlıklarla kayadan kayaya sıçradı. Silahlar
Clanked ve silahların kendileri parladı. Geçen yerliler,
Sihirli başlıktan önce yere salaamed. Yukarıda, surlarda
Milianah'ın bir yayınlanması için dışarıda olan Arap Bölümü başkanı
karısıyla, bu olağandışı sesleri duymak ve silahları görmek
dallar arasında parıldadı, bir isyan olduğunu sandı ve
Drawbridge yükseltilecek, genel alarm duyulacak ve bütün
Kasaba kuşatma durumu altına aldı. Karavan için bir sermaye başlangıcı!

Ne yazık ki, gün bitmeden işler ters gitti. Siyahın
Bagaj taşıyıcılar, biri iğrenç koliklerle iki katına çıktı.
Diachylon'u tıp-santralden yedi: bir diğeri düştü
Kafurlu brendi ile yol kenarındaki ölü sarhoş; üçüncüsü, taşıyıcısı
Travelling-album, tokalar üzerindeki yaldız ile aldatılmış
Mekke hazineleriyle uçtuğuna ikna,
En iyi bacaklarında Zaccar.

Bu dikkate alındı. Karavan durdu ve bir konsey düzenledi
Eski bir incir ağacının kırık gölgesi.

"Bu akşam negro hamallarını açmamız benim tavsiyem
ileriye dönük, "dedi prens, bir pastayı eritmek için başarılı olmaksızın
Geliştirilmiş bir patent üçlü tabanlı sos tavasında sıkıştırılmış et. "Orada
Haply, burada oldukça yakın bir Arap tüccarı. Yapılacak en iyi şey
Orada dur ve bazı eşek al. "

"Hayır, hayır; eşek yok," hızla kesintiye uğradı Tartarin
Noiraud anısına. "Nasıl bekleyebilirsin," diye ekledi ikiyüzlü
"Böyle küçük canavarlar tüm aparatımızı taşıyabilir mi?"

Prens gülümsedi.

"Bir hata yapıyorsun, ünlü arkadaşım. Ancak zayıf ve
Cezayir Bourriquot size görünebilir, sağlam belleri var. O
Yaptığı her şeyi desteklemek için onlara sahip olmalı. Sadece Araplara sorun. Çırpmak
Fransız sömürge organizasyonunu nasıl açıkladıklarına. 'Üstte', onlar
'Vali Mossoo, personeli tecavüz etmek için ağır bir kulübü; .
Personel, intikam için, askeri köpekler; Asker Yerleşimci Kulüpleri,
ve Arap'ı çeker; Araplar negro'yu vuruyor, negro atıyor
Yahudi ve onu eşekten çıkarır. Zavallı Bourrikot
Kimse Belabour'a, sırtını kemirmez ve hepsini taşır. ' Anlıyorsun
Açıkçası kutularınızı taşıyabileceğine göre. "

"Hepsi Aynı," Yeniden Yapılandırılmış Tartarin, "Jackasses bana çarpıyor
Karavanımızın etkisiyle güzel bir şekilde çırpılmayacak. İstiyorum
daha oryantal bir şey. Örneğin, sadece bir deve alabilirsek "-

"İstediğiniz kadar," dedi Ekselansları; Ve onlar için başladılar
Arap Mart.

Shelliff'in kıyısında birkaç mil uzakta tutuldu. Vardı
Burada Tatters'da beş veya altı bin Arap, güneş ışığında aşınıyor
ve gürültülü insan ticareti, siyah zeytin kavanozları, saksılar, torba
baharat; ve büyük puro yığınları; Büyük yangınlar bütün kavuruyordu
Tereyağı ile vurulmuş koyun; Açık hava kesim evlerinde çıplak
Kırıltılı kolları ve ayakları Gore'da olan Zenciler, çocukları kesiyorlardı
Çarpıklardan asılı, küçük bıçaklarla.

Bir köşede, bin renkle yamalanmış bir çadırın altında, bir Mağribi
Büyük bir kitapta kargaşa olan Spectacles pazarının katibi. İşte bir
Rage ile bağıran erkekler kümesi: Bu, bir eğirme-jenny oyunuydu,
bir mısır ölçüsü ve Kabyles birbirlerinin boğazını kesmeye hazırdı
BT. Yonder gülerek ve zevkle bükülmelerdi: Yahudi tüccardı
Shelliff'te boğulan bir katır üzerinde. Sonra köpekler, akrepler vardı,
Kuzgunlar ve sinekler-her şeyden daha fazla uçar.

Ancak bol miktarda deve eksikliği vardı. Sonunda bir tane ortaya çıkardılar,
Yine de, M'Zabitlerin kurtulmaya çalıştığı-gerçek gemisi
Çöl, klasik, standart deve, kel, kederli-begone, uzun bir
Bedevi kafası ve kambur, gereksiz yere gevşekleşir
Bir tarafta melankolik asılı duruyor.

Tartarin o kadar yakışıklı olarak düşündü ki, tüm partiyi istedi
üzerine gel. Hala oryantal çılgınlığı!

Canavar kutulara kaymaları için diz çöktü.

Prens kendini hayvanın boynuna sokdu. Uğruna
Greater Majesty, Tartarin onları kamburun tepesinde kaldırdı
İki kutu arasında, gururlu ve cosily yerleşti, selamladı
tüm pazarın yüce bir dalgası ile ve sinyalini verdi
kalkış.

Şimşek! Tarascon halkı onu görebilseydi!

Deve yükseldi, uzun düğümlü bacaklarını düzeltti ve dışarı çıktı.

Oh, stupor! Birkaç adımın sonunda Tartarin kaybettiğini hissetti
Renk ve kahramanca Çeçhya eski pozisyonlarını tek tek üstlendi
Zouave'de yelken günlerinde. Bu şeytanın kendi devesi atış yaptı ve
bir fırkateyn gibi fırlattı.

"Prens! Prens!" Bir hayalet olarak nefes nefese tararin pallid,
Kamburun kuru tutamı, "Prens, aşağı inelim. Buldum-hissediyorum
m-m-must in; Yoksa Fransa'yı utandıracağım. "

Konuşmanın iyi bir anlaşma-deve hareket halindeydi ve hiçbir şey yapamazdı
durdur. Arkasında dört bin yalınayak Arap yarıştı ve salladı
Eller ve deli gibi gülmek, böylece altı yüz bin yaptılar
Beyaz dişler güneşte parlıyor.

Tarascon'un büyük adamı kendini koşullara istifa etmek zorunda kaldı. O
Ne yazık ki, Fez'in tüm pozisyonları aldığı kamburun üzerine çöktü
Fanticed ve Fransa rezil oldu.



V. Bir zehir ağacı korusuda gece izlemesi.


Yeni Steed'leri gibi tatlı pitoresk, aslan avcılarımız vermek zorunda kaldı
Tabii ki, tamamen kırmızı kapak için dikkate alınmadı. Bu yüzden
Daha önce olduğu gibi yürüyerek yolculuğa devam ettiler, karavan sakin
Kısa aşamalarla güneye doğru ilerliyor, minibüste Tarasconian,
Arkada karavar ve deve, vakalarında silahlarla birlikte,
Rütbelerde.

Sefer yaklaşık bir ay sürdü.

Bu kadar hiç bulamadığı aslanları ararken, korkunç
Tartarin, Douar'dan Douar'a, muazzam ovada dolaştı.
Shelliff, eski olan garip ama zorlu Fransız Cezayir aracılığıyla
Oriental parfümler, güçlü bir pelin karışımı ve
Kışla, İbrahim ve "Zouzou" karıştı, peri masalı benzeri bir şey
Ve basitçe burlesque, Tommy ile ilgili Eski Ahit'in bir sayfası gibi
Atkins.

Görebilecek gözleri olanlar için meraklı bir manzara.

Onlara öğreterek medenileştiğimiz vahşi ve bozuk insanlar
kötü alışkanlıklar. Grotesk Bashaws'ın vahşi ve kontrolsüz otoritesi,
Onur Lejyonu'nun büyük kordonlarını
Mendiller, ve sadece bir evet ya da nay için bir erkeğin bastinoed olmasını emreder.
Bu, vicdansız, gözlüklü cadis'in adaleti
Palmiye ağacı, Kur'an'ın maw solucanları ve hukuku,
Esau doğum hakkını yaptığı gibi kararnamelerini tanıtın ve satırlar, bir tabak için
mercimek veya tatlandırılmış Kouskous. Sarhoş ve Libertine Cadis onlar,
eskiden bazı genel Yusuf veya benzerlerine, sarhoş olan
Şampanya'da, Port Mahon'dan çamaşırhanelerle birlikte ve Fatten
Kavur et, çadırlarından önce tüm kabile
Açlık ve Lordly Feast'in kemikleri için Harriers ile savaşın. Her yerde ovaları atık, yanmış ot, yapraksız çalılara yaymak,
Kaktüs ve Mastik çalılıkları-"Fransa'nın tahıl ambarı!"-Bir tahıl ambarı boşluğu
tahıl, ne yazık ki! ve haşarat ve çakallarda tek başına zengin. Terk edilmiş kamplar,
Onlardan kaçan korkmuş kabileler ve kıtlık, kim olduğunu bilmiyorlar,
ve cesetle yolu sokar. Uzun aralıklarla Fransız köyleri,
Kalıntılardaki konutlar, ayaklanmamış tarlalarla, delirmiş
Pencere körlerini bile kemiren çekirge ve tüm yerleşimciler
İçme yerleri, reform projelerini emmek ve tartışmak reform projeleri
ve Anayasa.

Kendisine sorun vermiş olsaydı Tartarin'in görebileceği budur;
Ama tamamen Leonine-Hunger'a sarılmış, Tarascon'un oğlu gitti
Doğruca, ne sağa ne de sola bakıyorum, gözleri istikrarlı bir şekilde
Asla ortaya çıkmayan hayali canavarlara düzeltildi.

Sığınak tentinin ortaya çıkmaması için inatçı olduğu ve sıkıştırılmış
Et kekleri çözülmezdi, karavan durma, sabah ve
Eve, kabile kamplarında. Her yerde, Prens'in muhteşem şapkası sayesinde
Gregory, avcılarımız açık kollarla karşılandı. İçinde kaldılar
Aghas'ın garip sarayları, büyük beyaz penceresiz çiftlik evleri,
Bulundu, Pell-Mell, Narghilehs ve Maun Mobilyaları, Smyrna Halılar
ve moderatör lambaları, Türk pullarıyla dolu sedir sandıkları ve Fransızca
Louis Philippe tarzında heykelcik-güverte saatler.

Her yerde de Tartarin'e muhteşem galas, diffas ve
Yorumlanan fantasias, ziyafetler ve sirkler anlamına gelir. İçinde
Bütün Goums onurlandırdı.
güneş. Toz yakıldığında, agha gelir ve onun içinde
fatura. Arap misafirperverliği denir.

Ama her zaman aslan yok, Londra Köprüsü'nden daha fazlası yok.

Bununla birlikte, Tarasconian cesaretini kırmadı. Hiç cesurca
Güney'e daha derin dalış yaparak, günleri dövmek için geçirdi.
Cüce-palmları tüfeğinin namlusu ile araştırıyor ve
"Boh!" her çalıya. Ve her akşam, uzanmadan önce
İki veya üç saat boyunca pusu oldu. Ancak işe yaramaz sorun
Aslan kendini göstermedi.

Yine de bir akşam, karavan karıştırırken saat altı
Şişman bıldırcınların içeri girdiği menekşe renkli bir mastik-koru aracılığıyla
Çimen, sıcaktan uykulu, Tarascon'un Tartarin'i hayal etti
uzaktan ve çok belirsiz olsa da ve esintiyle inceltildi-bu
Mitaine tarafından sık sık dinlediği harika kükreme
Evde Menagerie.

İlk başta kahraman hayal ettiğinden korkuyordu; Ama bir anda daha fazla
Roaring, henüz uzak olmasına rağmen daha belirgin önerildi; Ve bu sefer
Devenin kambur terör içinde titredi ve kalaylı etleri ve kolları yaptı
Durumlarda çıngırak, kamplardaki tüm köpeklerin uluyan duyuldu
ufkun her köşesinde.

Şüphesiz bu aslantı.

Hızlı, hızlı! pusu için. Kaybedecek bir dakika yoktu.

Yakınlarda eski bir marabout ya da aziz, mezar oldu
Beyaz kubbe ile ve feshin büyük sarı terlikleri
Kapının üzerinde niş ve bir dizi garip teklif-battaniye, altın
İplik, kırmızı saç-duvarda kale.

Tarascon'dan Tartarin prensini ve devesini terk etti ve aramaya gitti.
Beklemek için iyi bir yer. Prens Gregory onu takip etmek istedi, ama
Tarasconian reddetti, yalnız Leo ile yüzleşmeye eğildi. Ama yine de o
çok uzaklara gitmemesi için ekselansları ve bir ölçüsü olarak
öngörü, onu cep kitabı, iyi boyutlu, dolu olarak emanet etti
Korktuğu değerli makaleler ve banka notları
Aslan pençeleri. Bu yaptı, kahramanımız iyi bir yere baktı.

Tapınağın önünde yüz adım biraz Rose-Laurel kümesi
Bir perçin kenarındaki alacakaranlık pusunu kurutuldu. Orada Tartarin gitti ve kendini aldı, bir diz
Normal kurala göre, elindeki tüfeği ve onun
Büyük av bıçağı, Sandy Bank'ta cesurca kaldı.

Gece düştü.

Doğanın pembe renk tonu menekşe ve sonra koyu maviye dönüştü.
Güzel bir berrak su havuzu, el cam gibi parıldadı
nehir pebbles; Burası vahşi hayvanların sulama yeri idi.

Diğer yamaçta, beyazımsı iz, ayırt edilecekti
Ağır pençeleri fırçada izlemişti-
kişinin et sürünmesi. Belirsiz sürüklemeden bu duyuma katılın
Afrika ormanlarında ses, dalların İswishing, kadifemsi-pads
fitil yaratıklar, çakalın tiz yelp ve gökyüzünde, iki veya
Üç yüz feet havada, çığlıklarla geçen geniş vinç sürüleri
Yoksul küçük çocuklar gibi. Buna sahip olacaksın
Bir adamın taşınması için gerekçeler vardı.

Tartarin, fakir adamın dişleri için öyleydi ve daha fazlasıydı
gevezelik etti ve avcılık bıçağının çapraz çubuğunda, dik dikildi
Bankada, tekrarladığımızda, tüfek namlusu bir çift gibi sarstı
KASEKETLER. Çok fazla bir adama sorma! Birinin olduğu zamanlar var
ruh hali içinde değil; Ve dahası, kahramanlar nerede olurdu?
Asla korkmadın mı?

Evet, Tartarin korkuyordu ve her zaman bu konuda
bunun. Yine de bir saat boyunca uzandı; daha iyi, iki için; Ancak
Kahramanlığın sınırları vardır. Hem, Rivulet yatağının kuru kısmında,
Tarasconian beklenmedik bir şekilde adımların ve çakıl taşlarının sesini duydu
yuvarlamak. Bu kez terör onu yerden kaldırdı. İkisini de vurdu
Geceye gelişsiz variller ve onun kadar hızlı geri çekildi
Bacaklar onu Marabout'un Chapel-Talep'ine taşıyarak bıçağını bırakacaktı
En büyük paniğin çapraz bir hatırası gibi kumda ayakta durmak
Bu, bir Hydras fatihinin ruhuna saldırdı.

"Yardım! Bu şekilde, Prens; Aslan benim üzerimde!"

Sessizlik vardı. "Prens, Prens, orada mısın?"

Prens orada değildi. Fane'nin beyaz ay ışığının eliteli duvarında
Deve tek başına çıkıntısının queer şekilli gölgesini döktü. Prens
Gregory, banka notlarının cüzdanıyla kesmiş ve koşmuştu. Ekselansları vardı
Bu fırsatı bekleyen bir ay için oldu.



VI. Sonunda onu paketledi.


Bu maceracı ve dramatikin yarısına kadar değildi
Kahramanımızın uyandığı ve güvence edindi.
Prens ve Hazine, herhangi bir olasılık olmadan gerçekten gitmişti
Dönüş. Kendini küçük beyaz mezar evinde yalnız gördüğünde,
ihanete uğramış, soyulmuş, vahşi Cezayir'in kalbinde terk edilmiş,
tek kambur deve ve tüm kaynakları gibi biraz cep parası, sonra
Tarascon'un ilk kez şüphe temsilcisi. Şüphe duydu
Karadağ, dostluk, zafer ve hatta aslanlar; Ve büyük adam
Blubbered acı.

Competary'nin eşiğine pensiony otururken,
başı elleri ve silahı bacakları arasında,
Deve ona ayarak, çalılık yolun bölündü ve
Stupor-kapalı tartarin devasa bir aslanın bir düzine adım görünmediğini gördü
kapalı. Yüksek başını dışarı attı ve güçlü kükremeler yaydı,
Tapınak duvarları adak dekorasyonlarının altında sallanıyor ve hatta
Saint'in terlikleri nişlerinde dans eder.

Sadece Tarasconian titremedi.

"Sonunda geldin!" Diye bağırdı, yukarı atladı ve tüfeği seviyelendirdi.

Patlama, patlama! Başının içine bir kabuk desteği gitti.

Bitti. Bir dakika, Afrika gökyüzünün ateşli arka planında,
Dağınık beyinlerin korkunç bir havai fişek gösterisi vardı, sigara içiyor
kan ve sarımsı saçlar. Hepsi düştüğünde, Tartarin iki muazzam algıladı
Zenciler öfkeyle ona doğru koşarak sarhoşlar. Onlar
Milianah'ın iki Zenci Tanıdığı!

Oh, sefalet!

Bu evcil aslan, Muhammed'in zavallı kör dilenciydi
Tarasconian'ın mermilerinin devirdiği manastır. Bu kez, Mahound'a rağmen Tartarin düzgün bir şekilde kaçtı. Sarhoş
fanatik öfke, iki Afrikalı koleksiyoncu onu kesinlikle yenecekti
Pulp'a Chase ve War Tanrısı ona teslim eden bir melek göndermemişti
Orleansville Komün Kırsal Memuru şeklinde. Bir
Bu Garde Champetre geldi, kılıcı kolunun altına sıkıştı.

Belediye şapkasının görüşü aniden Zenci'nin kolini sakinleştirdi.
Huzurlu ve görkemli, pirinç rozetle memur bir rapor hazırladı
olayda, devenin geriye kalanlarla yüklenmesini emretti
Canavarların Kralı ve davacıların yanı sıra takip edilecek suçlular
O, her şeyin yatırıldığı Orleansville'e ilerleyerek
Hukuk sahası alıcısı.

Uzun ve endişe verici bir dava yayınladı!

İstila ettiği yerli kabilelerin Cezayirinden sonra, Tartarin
Tarascon, daha az garip olmayan başka bir Cezayir ile tanıştı
Ve korkulacak-kasabalardaki Cezayir, avukatlarla ek olarak kabul edildi ve
kağıtları. İş yapan pettifogger'ı tanımalı
Bir kafenin arkası-solucan ağacının yeniden toplanması belgeleri olan yasal bohemya
Champoreau ile tespit edilen acı ve beyaz boyuncular; Ushers,
avukatlar, tüm damgalı kağıt çekirge, yetersiz ve ünlü,
Kolonist bedenini ve botları yiyin-
Onu bir Hintli mısır gibi soyulmuş bırakın, sıyrılmış yaprak
yaprak.

Her şeyden önce aslanın
sivil veya askeri bölgede öldürüldü. Eski durumda
Madde Ticaret Mahkemesine; İkincisi, Tartarin
Savaş Konseyi tarafından ele alınacaktı: Ve sadece adıyla
Etkileyici Tarasconian, surların eteklerinde vuruldu
ya da bir casemate-silo'da toplandı.

Bulmaca, iki bölgenin çok puslu olmasının sınırlamasında yatıyordu
Cezayir'de.

Uzunlukta, bir ay koştuktan sonra, dolaşıklıklar ve bekleyen
Arap bölüm ofislerinin bahçelerinde güneşin altında,
Aslan orduda öldürüldü
Bölge, öte yandan Tartarin,
atış. Böylece dava sivil mahkemelerde kararlaştırıldı ve kahramanımız
İki bin beş yüz frank hasarını ödemeye izin ver, maliyet
dahil.

Böyle bir meblağı nasıl ödeyebilirdi?

Prens'in süpürülmesinden kaçan birkaç piarhtres uzun zamandan beri içeri girmişti
Yasal belgeler ve adli özgürlükler. Talihsiz aslan yıkıcı
bu nedenle perakende, tüfekle silah deposunu satmaya indirgenmişti
tüfek; Böylece hançerler, Malay Kreeses ve yaşam müdürleri gitti.
Bir bakkal korunmuş ihtişamları satın aldı; bir eczacı geriye
ilaçların. Büyük botların kendileri yürüdü
onları bir meraktan oluşan bir satıcıya yükseltti, onları
"Cochin-Çin'den Nadirlikler".

Her şey ödendiğinde, sadece aslanın derisi ve deve kaldı
Tartarin'e. Tarascon'a gönderilecek dikkatlice paketlediği gizleme
Cesur Komutan Bravida'nın adresine ve daha sonra yapacağız.
Bu muhteşem kupadan ne geldiğini görün. Deveye gelince,
Ona binerek değil, Cezayir'e geri dönmek için onu kullanıyor, ama
Koçunu ödemek için onu satmak-deve kullanmanın en iyi yolu
seyahat. Mutsuzca canavarın yerleştirilmesi zordu ve kimse
Onun için bir bakır sunun.

Hala Tartarin Cezayir'i kanca veya dolandırıcılıkla yeniden kazanmak istiyordu. O içindeydi
tekrar mavi korse, onun küçük rahat ve onun
Çeşmelerin yanı sıra küçüklerinin beyaz trefoillerini saklamak
Fransa'dan para beklerken manastır. Yani kahramanımız yapmadı
tereddüt etmek; Sıkıntılı ama mahzun değil, yolculuk yapmayı üstlendi
Kısa aşamalarla parasız ve parasız.

Bu girişimde deve onu atmadı. Garip hayvan
efendisi için hesap verilemez bir fantezi almıştı ve ayrıldığını gördü
Orleansville, onun arkasında sürekli olarak adım atmaya başladı ve onu düzenledi.
Buna ayak uydurun ve onu asla bir avludan bırakmayın.

İlk başta Tartarin bu dokunuşunu buldu; Böyle bir sadakat ve
Yukarıdaki kanıtların kalbine gitti, daha fazlası çünkü
Yaratık uyumluydu ve kendini hiçbir şeyden besledi. Yine de,
Birkaç gün sonra, Tarasconian bu glum'u alarak endişeliydi
Ona yanlış maceralarını hatırlatmak için sürekli olarak topuklarında.
Çirkin, üzücü yönü, kambur ve bir kazın yürüyüşü için ondan nefret ediyordu
koşum takımı. Bütün gerçeği söylemek için onu yaşlı adamı olarak tuttu
Ve sadece onu nasıl sallayacağını düşündü; Ama takipçi olurdu
Sarsıntıya girme. Tartarin onu kaybetmeye çalıştı, ama deve her zaman
onu buldu; Onu geride bırakmaya çalıştı, ama deve daha hızlı koştu. O BADE
O yalvardı ve ona taş attı. Deve bir
kederli mien, ama bir dakika içinde arayışa devam etti ve her zaman sona erdi
onu geçerek. Tartarin kendini istifa etmek zorunda kaldı.

Tüm bunlar için, sekiz tam gün süren serseri, tozlu ve
Taciz Tarasconian, Cezayir Glimmer'in ilk Beyaz Housetops'u kaçırdı
o zamandan uzaktan ve gürültülü olan şehir kapılarına vardığında
Mustapha Bulvarı, Zouaves, Biskris ve Mahonnais'in ortasında, hepsi süzülüyor
etrafında ve ona devrilmiş, aşırı tıpkı
Sabır ondan kaçtı.

"Hayır! Hayır!" O hırladı, "Muhtemel değil! Cezayirlere giremem
Böyle bir hayvan! "

Bir Araç Reçeliyle Kâr Edin, Tarlalara Döndü ve Atladı
bir hendek içine. Bir dakika içinde başının üstünü otoyolda gördü
Deve uzun adımlarla uçan ve boynunu bir
hüzünlü hava.

Böylece büyük bir ağırlıktan kurtuldu, kahraman gizliden gizlice çıktı,
ve kasabaya, duvarını süpüren dolambaçlı bir yolla yeniden girdi
kendi küçük bahçesi.



Vii. Felaketler üzerine felaketler.


Tamamen şaşkınlık, Mağribi konutundan önce Tartarin idi.
durdu.

Gün ölüyordu ve sokak terk edildi. Düşük sivri kemerden
Negress'in kapanmayı unuttuğu kapı, kahkaha duyuldu;
ve şarap gözlüklerinin tıkanıklığı, şampanya mantarlarının patlaması; Ve,
Tüm neşeli kargaşa üzerinde yüzen, açıkça şarkı söyleyen kadınsı bir ses ve
neşeli:

"Marco La Bella, Bloom ile asılı salonda dans etmeyi seviyor musun?"

"Cennet taht!" Tarasconian'ı boşaltarak solgunlaşarak,
muhafazaya koştu.

Tartarin şanssız! Onu ne bekliyordu! Kemerlerinin altında
Küçük manastır, şişeler, pasta, dağınık minderler, borular,
Tefler ve Gitarlar, Bayan bir gemiyle "Marco La Bella" diyordu
Kaptan'ın bir kulak üzerindeki şapkası. Mavi yelek veya korse yoktu; Aslında,
Tek aşınması gümüş bir gazlı bez sargısı ve tam pembe pantolondu. -Den
Ayakları, bir halıda, sevgi ve tatlılarla sörf, barbassou,
Kötü şöhretli kaptan Barbassou, onu duymak için kahkahalarla patlıyordu.

Tartarin, haggard, inceltilmiş, tozlu, alevli görünüşü
Gözler ve kıllar Fez püskül, bu ihaleyi keskin bir şekilde kesintiye uğrattı
Türk-Marseilis Orgie. Buna korkmuş bir alçak sızlanmayı boruladı
Leveret ve eve güvenlik için koştu. Ancak Barbassou uyanmadı;
Sadece daha yüksek sesle güldü:

"Ha, ha, Mösyö Tartarin! Şimdi ne diyorsun?
Fransızca biliyor. "

Tarascon'dan Tartarin öfkeyle ilerledi, ağlıyor:

"Kaptan!"

"Digo-li que vengue, moun bon!-Ona ne olduğunu söyle, yaşlı canım!"
Mağribi kadını çığlık attı, birinci kat galerisine yaslandı
Oldukça düşük yetiştirilmiş jest!

Zavallı, bunalmış, bir davul üzerine çökmesine izin verdi. Onun gerçek
Mağribi güzellik sadece Fransızcayı değil, Marsilya'nın Fransızlarını da biliyordu!

"Sana Cezayir kızlarına güvenmemenizi söyledim," diye gözlemledi Kaptan Barbassou
Cirently! "Karadağ prens kadar zor. "

Tartarin başını kaldırdı

"Prensin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ah, o uzak değil. Yakışıklı beş yıl yaşamaya gitti
Mustapha hapishanesi. Rogue, eliyle yakalanmasına izin verdi
cep. Her neyse, bu ilk defa alkışlanmadı
Calaboose. Ekselansları zaten bir yerde üç yıl yaptı,
Ve-biraz durun! Tarascon'da olduğuna inanıyorum. "

"Tarascon'da!" En değerli oğlunu ağladı, aniden aydınlandı.
"Kasabanın sadece bir bölümünü böyle biliyordu."

"Hey? Tabii ki. Tarascon-eyalet hapishanesinden bir kuşbakışı görüşü.
Sana söylüyorum, zavallı Mösyö Tartarin, gözetleyicilerinizi saklamalısın
bir ülkenin bu deuce'sinde iyi tenli veya çok maruz kalacak
hoşnutsuz şeyler. Bir örnek için, Muezzin'in sizinle oyunu var. "

"Hangi oyun? Hangi Muezzin?"

"Neden sen, elbette!
BYA. O gazete, Akbar, İplik T'Othoth Day'e ve
Tüm Cezayirler şimdi bile gülüyor. Bunun için çok komik
Aşk beyanlarını yapmak için kargasının yuvasında havada duran
şarkı söylerken küçük güzelliğe burnunun altında
Dualar ve Kur'an Bitleri arasında onunla randevu almak. "

"Öyleyse neden hepsi bu ülkede scamp!" şanssız uluyan
Tarasconian.

Barbassou parmaklarını bir filozof gibi çekti.

"Sevgili delikanlıım, bilirsiniz, bu yeni ülkeler 'rom!' Ama her neyse, eğer
Bana inanacaksın, en iyi Tarascon'a tam hızda kesilirsin. "

"'Kes' demek kolay. Gelecek para nereden
Çölde orada koparıldığımı biliyor musun? "

"Bu ne önemli?" dedi kaptan neşeyle. "Zouave yelken
Yarın ve istersen seni eve götüreceğim. Bu sana uygun mu
mat? Ay? O zaman her şey yolunda gidiyor. Yapmanız gereken tek bir şeyin var. Var
Bazı şişeler fizz kaldı ve pastanın yarısı. Otur ve içeri gir
herhangi bir kin olmadan. "

Kendi kendine saygının komuta ettiği dakikanın titremesinden sonra,
Tarasconian kursunu erkekçe seçti. Aşağı oturdu ve dokundular
gözlük. Buna, o chink'e kayarak "Marco LA'nın finalini söyledi
Bella, "ve jollifikasyon gecenin derinliklerine uzatıldı.

3:00 civarında, hafif bir kafalı ama ağır bir ayak, iyi Tarasconian'ımız
geçerken arkadaşını kaptanı görmekten geri dönüyordu
Cami, Muezzin'in Anısı ve Pratik Şakaları Yapıldı
O gülmek ve anında bir başkent intikam fikri onun aracılığıyla uçtu
beyin.

Kapı açıktı. Girdi, paspaslarla asılı uzun koridorlar,
monte edildi ve sonunda kendini biraz bulana kadar monte etmeye devam etti
Hitabet, bir açıklık demir fenerin tavandan sallandığı ve
Hızlı duvarların üzerine gölgelerde garip bir desen işlemedi.

Orada bir divan üzerinde, büyük türban ve beyaz pelisse,
Mostaganam borusu ve önündeki bir pelin tamponu ile
Ortodoks olarak çırpıldı, doğru çağırmayı beklerken
Müminler dua etmek. Tartarin göz önüne alındığında, borusunu teröre bıraktı.

"Kelime değil, Knave!" dedi Tarasconian, projesiyle dolu. "Hızlı!
Türban ve ceketle kapalı! "

Türk rahip-crier, dış giysilerini titreyerek teslim etti.
Başka bir şeyle yapardı. Tartarin onları giydi ve gravery
Minaret platformuna çıktı.

Uzakta deniz parladı. Beyaz çatılar parladı
Ay ışınları. Denizde esinti birkaç gecikmiş gerginliğin duyuldu
gitarlar. Tarasconian Muezzin çaba için kendini topladı
Bir alan sırasında ve sonra kollarını kaldırarak,
tiz ses:

"La Allah ilahlah!
Bashaws, aslanlar, Mağribi güzellikler-hepsi bir sinek atlamaya değmez!
Gammoners dışında hiçbir şey kalmadı. Long Live Tarascon! "

Ünlü Tartarin, Arapça ve queer cumbling ve
Provencal, neşeli maledictions'larını dört çeyreğe fırlattı, denize,
kasaba, sade ve dağ, diğer muezinlerin açık, ciddi sesleri
Minaret'ten Minaret'e gerginliği alarak ona cevap verdi ve
Yukarı Kasaba İnançları, koynunu dinsizce dövdüler.


VIII. Yine Tarascon!


Gün ortası geldi.

Zouave buharını kaldırdı, gitmeye hazırdı. Balkonunun üzerine
Valentin Cafe, Yukarıda, memurlar teleskopları seviyelendiriyorlardı ve,
Albay başlarken, şanslı küçük zanaatına bakarak
Fransa'ya geri dönüyordu. Bu personelin ana dikkat dağıtıcıdır. Açık
Alt seviye, yollar parladı. Eski Türk topu ihlalleri,
Su kenarında sıkışmış, güneşte yanmıştı. Yolcular acele etti
Biskris ve Mahonnais bagajlarını fıstıklara yığdılar.

Tarascon'dan Tartarin'in bagajı yoktu. İşte rue de aşağı iniyor
La Marine, muz ve kavunlarla dolu küçük pazarda,
arkadaşı Barbassou eşliğinde. Şanssız Tarasconian
Mağribi silah kutularını ve yanılsamalarını zorladı ve şimdi yelken açmak zorunda kaldı
Tarascon için elleri başka türlü boş ceplerinde. O vardı
Nefessiz bir canavar kaymadan önce kaptanın kesicisine zar zor sıçradı
Meydanın yüksekliklerinden aşağı ve ona doğru dörtnala. Bu
Cezayir'de efendisinden sonra avlanan sadık deve
Son dört ve yirmi saat.

Onu gördükten sonra Tartarin yüzünü değiştirdi ve bilmemesi için düşündü
O, ama deve ertelenmeyecekti. Boyunca koştu
iskele; Arkadaşı için şaşkına döndü ve onu sevgiyle gördü.

"Beni götür," diye üzücü gözleri dedi ki, "Beni geminize götür,
Uzak, bu sahte Arabistan'dan uzak, Doğu'nun bu saçma ülkesi, dolu
bir devenin çok önemli olduğu lokomotifler ve sahne koçları
Bunu benim için ne olacağını bilmiyorum. Sen son gerçeksin
Türk ve ben son deve. Parçalanmamıza izin verme, Ey Tartarin! "

"Bu deve senin mi?" Kaptan sordu.

"Biraz değil!" Cevap verdi Tartarin, fikrinde titreyen
bu saçma eskortla Tarascon'a girmek; Ve acımasızca inkar ediyor
Talihsizliklerinin arkadaşı, Cezayir Toprağını onunla attı.
ve kesiciye itme başlangıcını verdi. Deve kokladı
su, boynunu uzattı, eklemlerini kırdı ve arkaya atlayarak
gelişigüzel teknedeki bot, kamburuyla zouave'e doğru yüzdü
mesane gibi yüzüyor ve uzun boynu dalganın üzerine çıkıyor
bir kadırga gagası.

Kesici ve Deve birlikte posta vapurunun yanına geldi.

"Bu Dromedary beni düzenli olarak kesiyor," diye gözlemledi Kaptan Barbassou,
etkilenen. "Onu gemiye götürmek ve hediye etmek için iyi bir zihnim var
Marsilya'daki Zooloji Bahçelerine. "

Ve böylece deveyi birçok blokla çektiler ve üzerinde mücadele ettiler.
Tuzlu, tuzlu su ile ağırlık artar ve Zouave başladı.

Tartarin, geçişin iki gününü kendi odasında kendi başına geçirdi,
Deniz pürüzlü olduğu veya kırmızı fez'in çok fazla olduğu için değil
acı çekiyor, ama Efendisi ortaya çıktığı anda tenefik deve çünkü
Güverte üstünde, ona en akıl almaz dikkatini gösterdi. Asla yapmadın
Bir deve görün, böyle bir adam sergisi yapar.

Saatten saate, kabin portholleri boyunca,
Burun ara sıra, Tartarin Cezayir mavi gökyüzünün solgun olduğunu gördü; değin
Bir sabah, gümüş bir sisle, Marsilya çanları ile duydu
çalıyor. Zouave gelip çapa atmıştı.

Adamımız, bagajı olmayan, hiçbir şey söylemeden indi, aceleyle
hala deve tarafından takip edildiğinden korkmak için Marsilya'dan geçti,
ve üçüncü sınıf bir arabaya kadar asla nefes almadım
Tarascon.

Aldatıcı güvenlik!

Her kafa sıkışmadan önce şehirden iki lig olmasaydı
pencereden çıktı. Gitiler ve şaşkınlık vardı. Tartarin baktı
sırayla, ve neye indi! deve, okuyucu, kaçınılmaz
Deve, trenin arkasındaki çizgi boyunca yarış ve ona ayak uydurun!
Dehşete düşmüş Tartarin geri çekildi ve gözlerini kapattı.

Bu felaket keşif gezisinden sonra kaymayı düşündü
evine gizli. Ama bu külfetli dörtlü var.
şeyi imkansız hale getirdi. Ne tür bir zafer girişi olur
yapmak? İyi gökler! bir sou değil, aslan değil, gösterecek hiçbir şey kurtarmak için
deve!

"Tarascon! Tarascon!"

Aşağı inmek zorunda kaldı.

Ey Şaşkınlık!

Kıtın, kahramanın kırmızı fez'i yüksek sesle kapıdan çıkmıştı
"Tartarin sonsuza dek!" demiryolunun sırlı çatısını yaptı
İstasyon titremesi. "Aslan kayan Tartarin'e uzun ömür!" Ve patlama
Boynuzların sargıları ve yerel müzik toplumlarının koroları.

Tartarin ölüm geldiğini hissetti: bir aldatmacaya inanıyordu. Ama hayır! Tümü
Tarascon oradaydı, şapkalarını salladı, hepsi aynı düşünme tarzı.
Cesur Komutan Bravida, Armourer Costecalde,
Baş hakim, kimyager ve tüm asil kapaklar birlikleri,
liderlerinin etrafına bastırdı ve onu zaferle taşıdı
pasajlar.

Mirage'ın tekil etkileri!-Kör aslanın gizlenmesi
Bravida tüm bu isyanın nedeniydi. O mütevazı kürk sergiledi
Kulüp odasında, Tarasconians ve arkasında bütün
Fransa'nın güneyinde yüceltilmişti. Semaphore gazetesi konuşmuştu
onun. Bir drama icat edilmişti. Sadece yalnız bir aslan değildi
Hangi Tartarin katledilmişti, ama on, nay, yirmi-pooh! bir aslan sürüsü
marmelat yapmıştı. Dolayısıyla, Marsilya'dan inerken,
Tartarin zaten farkında olmadan kutlandı ve bir
Hevesli telgraf iki saat önce yerlisine gitmişti
yer.

Ancak popüler memnuniyetin doruğunu kapatan şey, bir
Köpük ve tozla kaplı fahalı şekilli hayvan, arkasında görünür
Kahraman ve istasyon merdivenlerinden aşağı inin.

Bir an için Tarascon, ejderhasının tekrar geldiğine inanıyordu.

Tartarin diğer vatandaşlarını rahatlattı.

"Bu benim devemim," dedi.

Zaten Tarascon'un muhteşem güneşinin etkisini hissediyorum
İnsanların farkında olmadan "feda edenler" demesini sağlıyor, diye bağırdı
Deve Kamuru:

"Bu asil bir canavar! Tüm aslanlarımı öldürdüğümü gördü!"

Bunun üzerine tanıdık bir şekilde kırmızı olan komutanın kolunu aldı
zevkle; ve ardından kapak avcıları ile çevrili devesi izliyor,
Tüm nüfus tarafından beğenilen, sakin bir şekilde ilerledi
Baobab Villa; ve Mart ayında, böylece onun hesabını başlattı
Mighty Avcılık:

"Bir akşam bir kez, bunu hayal etmelisiniz,
Sahara "-




EK

Alphonse Daudet ölüm ilanı.


                17 Aralık 1897
                Fransız bir romancının ölümü.
                Alphonse Daudet.

Seçkin Fransız romancı ve oyun yazarı M. Alphonse Daudet öldü
Aniden dün akşam yemeğinde ölüm nedeni
Kalbin başarısızlığı nedeniyle senkop.

Alphonse Daudet, 1840 yılında Nimes'te fakir ebeveynlerden doğdu.
Lyons Lyceum ve daha sonra Alais'teki bir okula dönüştü. Giden
Paris'e 1858'de edebiyattaki servetini aramak için başarılı oldu.
Les Amoreuses adlı bir ayet kitabı yayınlamak,
Birkaç gazete tarafından istihdam. Birçok roman ve masa yayınladı,
Ve yaklaşık yarım düzine oyun. En popüler çalışması "Les Morticoles" dir.
Oğlu Leon Daudet, vaat eden bir litterateur.






Alphonse daudet tarafından Tarascon Tartarin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARTARIN OF TARASCON ***

***** This file should be named 1862.txt or 1862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/1862/

Produced by Donal O'Danachair

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
