*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Sam (Kaptan Sam)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: June 19, 2006  [eBook #18622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Captain Sam, by George Cary Eggleston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Captain Sam
       The Boy Scouts of 1814


Author: George Cary Eggleston



Release Date: June 19, 2006  [eBook #18622]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN SAM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Library Project
(http://books.google.com/intl/en/googlebooks/library.html)

tarafından cömertçe kullanıma sunulan kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden hazırlanmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

18622-h.htm veya 18622-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/2/18622/18622-h/18622-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/2/18622/18622-h.zip)

Not: Orijinal sayfaların görsellerine Google Books Library Project aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=LCCN04016133&id

Big Brother Serisi.

KAPTAN SAM

Veya

1814 İzcileri

yazar

GEORGE CARY EGGLESTON

"Büyük Birader"in yazarı, vb., vb.

New York:
G. P. Putnam'ın Oğulları,
182 Beşinci Cadde.
1876.
Telif hakkı.
G. P. Putnam'ın Oğulları.
1876.

ERKEK ARKADAŞIMA

MONTAGUE DOUGLAS,

ERKEKSİSİNİN TANINMASI VE BİR YIL ÖNCE BİRLİKTE YAPTIĞIMIZ

YÜRÜYÜŞLERİMİZİN ANISINA,

BU KİTABI ADAYIM.

KAPTAN SAM.

BÖLÜM I.

BİR İSYAN.

"Ağzını bir daha açarsan, yumruğumu boğazına indiririm!"

Bu çok vurgulu yorumu yapan genç adam, daha doğrusu çocuk, çünkü henüz on sekiz yaşında değildi, güçlü kuvvetli, yapılı bir gençti, uzuvları kıvrak, hareketleri esnek, ince, dik, uzun boylu, oldukça ince yüzlü, henüz sakalının izi bile olmayan, yüksek elmacık kemikleri ve göz kapakları hızla birbirine çarptığında neredeyse kıvılcım saçan gözleri vardı. Alçak bir sesle, sesinde en ufak bir öfke belirtisi olmadan, ama hitap ettiği kişiyi, pek de nazik olmayan yorumunu gerçekten de tehdit ettiği şeyi yapmaya ikna etmiş olması gereken bir ciddiyetle konuşuyordu. Konuşurken sol elini diğerinin omzuna koydu ve yüzünü arkadaşının yüzüne mümkün olduğunca yaklaştırdı, ancak burunlarını gerçek anlamda temas ettirmedi; ama yumruğunu ne sıktı ne de salladı. Gerçekten kullanmaya karar verdikleri silahlardan bahseden kişiler, onları tehdit edici bir şekilde sergilemezler. Bu, tehdit edici sözleriyle rakiplerini korkutmayı düşünen zorbaların
bir taktiğidir. Sam Hardwicke bir zorba değildi ve kimseyi korkutmak istemiyordu. O sadece çocuğun dilini tutmasını istiyordu ve bunu her durumda, bunun için gerekli gördüğü her türlü şiddeti kullanarak yapmayı planlıyordu. Yumruğunu sadece gerekirse o silahı kullanmak istediği için söyledi.

Arkadaşı onun kararlılığını gördü ve sessiz kaldı.

"Şimdi," diye devam etti Sam, "Hepinize bir şey söylemek istiyorum ve bunu size bir subayın askerlerle bu tür bir konu hakkında konuşması gerektiği gibi söyleyeceğim. Sıraya girin! Doğru kıyafet! Dikkatli olun, önde!"

Çocuklar sıraya girdiler ve komutanları onlardan altı adım ötede duruyordu.

"Dikkat!" "Çocuk oyuncağı olmadığımızı bilmenizi ve hatırlamanızı istiyorum. Biz askeriz. Henüz askere alınmadınız, bu doğru, ama yine de askersiniz ve buna itaat edeceksiniz. Dinleyin. Mahallede General Jackson'a katılmaya ve bir asker olarak hizmet etmeye karar verdiğim öğrenildiğinde, siz çocuklar benimle gelmeyi teklif ettiniz. Bir
şartla kabul ettim ve bu şart, kendimizi bir şirkete örgütlememiz, bir yüzbaşı seçmemiz ve onun emri altında Kamp Jackson'a yürümemizdi, bir okul çocuğu veya bir koyun sürüsü gibi oraya gidip
çalışmalarımız için tekrar eve gönderilmememizdi. Bu fikri beğendiniz ve adil bir
anlaşma yaptık. Yüzbaşı olarak seçeceğiniz herhangi birinin emrinde hizmet etmeye hazırdım. Sizden beni seçmenizi istemedim, ama siz seçtiniz. Siz, hepiniz, bana oy verdiniz ve beni Yüzbaşı yaptınız. O andan itibaren her şeyden ben sorumlu oldum. "Ben size liderlik ediyorum ve gerekli yiyecekleri sağlıyorum. Her şeyi ben planlıyorum ve her şeyden
sorumluyum. Ülkede dolaşırken
uygunsuz davranırsanız
ben suçlu tutulacağım ve ben suçlu olacağım. Ama sizden
hiç kimse uygunsuz davranmayacak. Ben sizin komutanınızım, beni siz yaptınız ve
bunu geri alamazsınız. Kamp Jackson'a varana kadar bu
bölüğe komuta etmeyi düşünüyorum ve emrettiğim şeyi uygulamanın bir yolunu bulacağım. Hepsi bu.
Sağ surat! Safları bozun!"

Cevap olarak bir bağırış yükseldi.

"Aferin Yüzbaşı Sam'e!" diye bağırdı çocuklar. "Kaptanımıza üç alkış!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Tüm oğlanlar, yaklaşık bir düzine kadar vardı, bu haykırışa katıldılar,
isyancı Jake Elliott hariç, genç kaptanın öfkesini, kampı izinsiz terk etmekte ısrar ederek kışkırtmıştı ve hatta genç komutan Sam'e olduğu yerde kalmasını söylediğinde onu tehdit etmişti.

İsyan etkili bir şekilde bastırılmıştı. İsyancı eski okul arkadaşında bir usta bulmuştu ve tehdit edilen bedensel cezayı daha fazla kışkırtmaktan kaçınmıştı.

Kamp, 1814 yılının sonbaharında öğleden sonra, Alabama nehrinin kıyısındaki bir orman şeridinin kenarındaydı.
Oğlanlar üç gün boyunca kamışlıklar ve bataklıklar arasında yürümüşlerdi ve önlerinde hala uzun bir yürüyüş vardı. Sam, arkadaşlarına açıklamadığı kendi sebeplerinden dolayı o gün her zamankinden daha erken mola vermişti. Jake Elliott itiraz etmişti ve itirazı Sam tarafından kesin bir şekilde reddedilince, günün ve gecenin geri kalanını geçirmek istediği noktaya kadar tek başına gitmeye karar vermişti. Sam ona kampın sınırları içinde kalmasını emretmişti. Sam isyanı daha önce belirtilen şekilde bastırdığında, oradaki en yaşlı kişi olarak kampın sorumluluğunu kendisinin üstleneceği tehdidiyle küstahça karşılık vermişti. Artık etkili bir şekilde yere serildiğine göre, somurtkan bir şekilde düşünüyordu ve intikamı düşünüyordu. Gece çökerken, çam kamp ateşi ağaçların üzerine kızıl bir ışık saçıyordu ve yürüyüşten yorgun olan çocuklar, yanan kütüklerin etrafında toplandılar ve neşeyle gülüp şarkı söylediler, Jake Elliott tüm bunlar boyunca sessiz ve somurtkandı ve sonunda Sam herkesin gece dinlenmesini emrettiğinde, Jake belirlenen kamp sınırlarının yakınındaki bir ağaca doğru gizlice uzaklaştı ve kendini oraya attı. Hemen ardından, Sam'in sertliğinden çok etkilenen ve doğal olarak Jake'i bu konuda konuşmaya
çekmeye çalışan on dört yaşından büyük olmayan bir çocuk ona katıldı.

"Sam kadar irisin," dedi bir süre sonra, "ve onun seninle bu kadar keskin konuşmasına
izin vermeni merak ediyorum. Ondan korkuyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama korkuyorsun."

"Evet öyleyim. Ben de yıldırımdan korkuyorum ve o da korkuyor, ya da
yanılıyorum."

"Evet ve siz arkadaşlar onun için tezahürat ettiniz, çünkü kendinizi savunmaktan
korktunuz."

"Senin için ayağa kalkmak, yani, Jake. Bizim kavgamız değildi. Biz
Sam'i severiz, eğer ondan korkuyorsak ve o ve sen arasında ona karşı taraf tutmamız için hiçbir sebep yok. Ayrıca biz askeriz, bilirsin, o da yüzbaşı."

"O güzel bir yüzbaşı, değil mi, sen de güzel bir askersin, değil mi.
Korktuğunu kabul eden bir asker," dedi Jake alaycı bir şekilde.

"Sen de korkuyorsun, biliyorsun, yoksa o sana
söylediğinde kaplumbağa gibi susmazdın."

"Hayır, ben de korkmuyorum ve sen işin bitmeden öğreneceksin. O zaman hiçbir şey söylemeyi seçmedim ama _Sam Hardwicke'le henüz ödeşeceğim_, eğer yapmazsam göreceksin. "

"Mas' Jake," dedi, bunca zamandır sessizce biraz uzakta yatan, ama şimdi kendini kaldırıp, Sam'e kampanyalarında eşlik etmekte ısrar eden Joe adında siyah bir çocuk olan bir şey; "Mas' Jake, Mas' Sam'i senden çok daha iyi tanıyordum ve şimdiye kadar onunla birlikte olmaya çalışan birçok şey gördüm; Kızılderililer, su, ateş,
güneş ışığı, ateş ve yaş, kurşunlar ve açlık, hepsi gözlerimin önünde
denemedi ve ruhumu korusun, hiçbiri şimdiye kadar başaramadı."

"Çeneni kapat, seni kara serseri," tek cevap oldu siyahi çocuk.

"Ben mi?" diye sordu, "Ah, çenemi kapatacağım, elbette, ama sana söylemeyi düşündüm çünkü bilirsin,
bir çeşit korkunç hata yapabilirsin. Diğerleri bunu şimdiye kadar yapmadılar, Mas' Sam'le ödeşmeye çalışıyorlar."

"Uyu, serseri," diye cevapladı Jake, "yoksa seni diri diri yüzerim."

Joe hemen horladı ve Jake'in arkadaşı ateşe doğru
sürünürken güldü. Bir saat sonra kamp yıldız ışığında sessizce uyuyordu, Sam, Jake Elliott'un dinlenme yeri olarak seçtiği kampın karşısındaki taraftaki bir çalı kümesinin altında tek başına uyuyordu.

BÖLÜM II.

KARANLIKTA ÖDÜL ALMAK.

Sam Hardwicke, daha önce dediğim gibi, diğer çocuklardan biraz uzakta, bir çalı kümesinin altına kendini atmıştı. Ancak uyumadan önce, yaklaşık on iki yaşında ama yaşına göre oldukça iri olan kardeşi Tom gelip yanına uzandı, ikisi hemen sohbete başladı.

"Seni bu kadar ateşlendiren ne oldu? Jake Elliott ile çabuk ol, Sam?" diye sordu küçük çocuk.

"Çünkü o, cesaret ederse sorun çıkaracak bir zorba. Onunla kavga etmek
istemedim ve bu yüzden ona bir askerin ilk görevi olan itaati öğretmek için ilk fırsatı değerlendirmenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Ama sen onunla, genelde insanlarla yaptığın gibi
mantıklı bir şekilde konuşabilirdin."

"Hayır, konuşamazdım," diye cevapladı Sam.

"Neden olmasın?" diye sordu Tom.

"Çünkü o mantıklı biri değil. 'Yap' ve 'Yapma' diyecek bir efendiye ihtiyaç duyan türden biri. Mantıklı düşünme yeteneği bazı insanlar için
bir kenara atılır."

"Ama burada durmak yerine daha fazla devam etmek için iyi nedenlerin vardı, değil mi?" diye sordu Tom.

"Elbette. Beş mil ötede Mackey evi var ve eğer devam etseydik gece orada durmuş olurduk?"

"Peki, ne olmuş?"

"Jake Elliott orada bir şeyler çalmış olurdu."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Tom, kardeşinin pozitifliğine biraz şaşırarak.

"Çünkü," diye cevapladı Sam, "dün gece Bungay'de yumurta çalmaya çalıştı. Onu durdurdum ve bu yüzden her gece tehlikeden uzak bir yerde kamp yapmayı ve hepinizi sıkı sınırlar içinde tutmayı seçiyorum. İnsanların bizim bir hırsızlar takımı olduğumuzu söylemesini istemiyorum. Ayrıca, Jake Elliott en başından beri sorun çıkarmayı planlıyordu ve ben onu öldürmek için sadece bir fırsat bekledim. Henüz tatmin olmadı ama gizlice girmekten başka bir şey yapmaktan korkuyor. Yakında benden intikam almak için bir numara deneyecek."

"Ah, Sam, o zaman dikkatli olmalısın," diye bağırdı Tom kardeşi için endişeyle.
"Neden onu eve geri göndermiyorsun?"

"İki veya üç nedenden dolayı. İlk olarak, General Jackson'ın bulabildiği
tüm gönüllülere ihtiyacı var."

"Peki, başka ne?"

"Bu kadar yeter, ama bir de iyi bir neden var. Eğer onu gönderirsem
bu onu idare edemediğimi söylemek olur ve bu da bir asker için üzücü bir itiraf olur. Onu idare edebilirim ve ben de edeceğim."

"Ama Sam, sana bir zarar verecek."

"Elbette yapabilirse yapacak ama bu almam gereken bir risk."

"Neyse, ben yine de burada senin yanında uyuyacağım," dedi Tom.

"Hayır, yapmamalısın," diye cevapladı büyük oğlan. "Diğer oğlanların olduğu ateşin yanına gidip orada uyumalısın."

"Neden, Sam?"

"Öncelikle, eğer Jake Elliott'a akıl olarak denk değilsem, kaptan olarak devam etmem
gerekmez ve onun yapmayı seçebileceği herhangi bir beceri sınavından
kaçma hakkım da yok. Ayrıca sen benim
kardeşimsin ve eğer burada benimle kalırsan diğer oğlanlar benim taraflı olduğumu düşünecekler. Oraya geri dön ve ateşin yanında uyu. Ben
kendime bakarım."

"Ama Sam--" diye başladı Tom.

"_Beni_ onun beni koyabileceği herhangi bir yerden daha sıkışık yerlerde kendimle ilgilenirken gördün, değil mi?" diye sordu Sam. "Kök kalesi
on fit ötemizde. Onu unutmadın değil mi?"

"Hayır," dedi Tom, gitmek için ayağa kalkarak, "ve onu yakında unutacağımı da sanmıyorum; ama 'Büyük Biraderim'in
Jake Elliott etraftayken burada yalnız uyumasını istemiyorum."

"Beni boş ver, diyorum sana, ama çocukların yanına git ve uyu. Ben
kendime bakarım."

Bunun üzerine iki çocuk ayrıldı, Tom ateşe doğru yürüdü ve
Sam sessizce uyumak için battaniyesine sarıldı. O, yürüyüş başladığından beri her gece yaptığı gibi
çizmelerini, paltosunu ve şapkasını çoktan çıkarmış ve bir yığın halinde atmıştı, kısmen
çünkü uzuvların her türlü baskıdan olabildiğince uzak bir şekilde uyumanın her zaman daha iyi olduğunu biliyordu ve kısmen de
ayaktaki eski bir yaradan biraz acı çekiyordu, yaklaşık bir yıl önce Fort Sinquefield'a yapılan Kızılderili saldırısında
almıştı ve bütün gün yürüdükten sonra çizmelerini çıkarmayı daha rahat buluyordu.

Kamp ancak yavaş yavaş sessizleşti. Çocukların konuşacak o kadar çok şeyi oluyor ki, birlikte olduklarında uyumadan önce epeyce bir süre konuşacaklarından neredeyse eminler, özellikle de açık havada, yıldız ışığının altında, yanan kütüklerin yanında yattıklarında. Hepsi yorgun bir şekilde yere uzandılar
Günlük yürüyüşleriyle birlikte, ve hemen uyumaya karar verdiler, ama bir şekilde
her biri söylemek istediği bir şey buldu ve böylece kampın tamamen
hareketsiz kalmasına bir saatten fazla zaman oldu. Sonra Jake Elliott hariç herkes uyudu. O bir ağacın yanında sessizce yatıyordu ve yeterince
derin uyuyor gibi görünüyordu, ama aslında uyuklamıyordu bile. Planlar
yapıyordu. Bildiğimiz gibi Sam Hardwicke'e karşı bir kin besliyordu ve
intikam olarak ne yapabileceğini çok yoğun bir şekilde düşünüyordu. Bunu
gece yapmayı planlıyordu, ne olursa olsun, çünkü Sam ile bir çatışmaya yol açacak
açıkça bir şey denemekten korkuyordu, Sam'den çok
kalpten korkuyordu. Sam'i kızdıracak her şeyi yapmaya hazırdı, ne kadar
kötü olursa olsun, çünkü o intikam arayan bir korkaktı ve korkaklık kendi başına o kadar
kötü bir şeydir ki, onu barındıran
erkeklerin veya erkeklerin
göğüslerinde her zaman en
kötü türden arkadaşlıklar kurar. Ancak oğlanlar korkaklık konusunda hata yapmaya meyillidir ve erkekler de korkaklık ve gerginlikle karıştırırlar ve bilinmeyen tehlikeyle cesurca yüzleşme yeteneğinin cesaret olduğunu düşünürler. Bundan daha büyük bir hata olamaz ve bunu düzeltmeye değer. Tanıdığım en cesur adam o kadar korkaktı ki, biri aniden
el çırptığında duştan
çekilir ve bir kız gibi
sıçrardı. Korkaklık bir karakter meselesidir. Cesur adamlar, bunu yapmaları gerektiğinde tehlikeyle soğukkanlılıkla yüzleşenlerdir, tehlikeden korkmadıkları için değil, bir görevden
kaçmayacakları için. Korkaklar genellikle tehlikeye övünerek ve umursamıyormuş gibi görünerek girerler, sadece kendi hatalarının
farkında oldukları ve birinin bunu öğrenmesinden korktukları için. Korkaklar, karakterden yoksun erkekler, kadınlar veya oğlanlardır ve gerçek bir korkak, ahlaki karakter eksikliğini tehlikeden kaçınmaktan başka yollarla da gösterecektir. Yalan söylerler, çünkü gerçeği söylemekten korkarlar, ki bu bazen çok fazla ahlaki cesaret gerektiren bir şeydir. Ayrıca, intikamcı olmaya meyillidirler, çünkü diğer insanların kendilerine olan üstünlüklerinden rahatsız olurlar ve cömert olmak için yeterince erkeksi değillerdir. Gerçek veya hayali küçük haksızlıkların intikamını, sinsice, gizlice, korkakça yollarla almaya çalışırlar, çünkü - çünkü korkaktırlar. Jake Elliott da böyle bir çocuktu. Her zaman bir zorbaydı ve cesaretin en iyi şekilde kavga ederek ve böbürlenerek gösterildiğini düşünen insanlar, Jake'i çok cesur bir adam olarak görüyordu. Onu biraz daha iyi tanıyabilselerdi, tüm dövüşlerinin sadece dövüşmekten korktuğu gerçeğini gizlemek için olduğunu keşfederlerdi. Rakiplerini oldukça doğru bir şekilde ölçüyordu ve sıradan koşullarda Sam'le dövüşürdü, o genç adam bu hikayenin başında onunla konuştuğunda. Ancak Sam'in tavrında, Jake'in tehdit edici sözlerden çok sessiz bir tonda kendini gösteren buyurgan iradeye karşı koymaktan korkmasına neden olan bir şey vardı. Sam'in fiziksel olarak tam dengiydi, ancak onun önünde sinmişti ve bunun nedenini pek anlayamamıştı. Çocukların yüksek sesle tezahürat ettiğini hatırladığında bu onu çok rahatsız etti. Yenilginin bilinci altında huzursuzlandı ve arkadaşlarından herhangi birine zorbalık yaptığında Sam Hardwicke ile hala bir hesabının
olmadığının ipuçlarını alacağından emindi. Korkak olduğunu ve
diğer çocukların bunu öğrendiğini biliyordu ve orada sessizlik ve karanlıkta yatarken neredeyse inledi, intikamı düşünüyordu.

Gece yarısından biraz sonra sessizce kalktı ve Sam'in derin derin uyuduğu çalılıklara doğru nehir kıyısı boyunca süründü.
İlk dürtüsü uyuyanın üzerine atlayıp ona haksız bir avantajla
savaşmaktı, ancak Sam'in yakın zamanda kendisine yönelttiği
göz ve sesin sınırlayıcı etkisinden henüz kurtulamamıştı.

Hayır, Sam'e bu kadar büyük bir avantajla bile saldırmaya cesaret edemezdi.

Kararlaştırdığı gibi onu gizlice yaralamalıydı.

Dört ayak üzerinde sürünerek Sam'in botlarını aradı ve sonunda onları bularak, Sam döndüğünde onlarla birlikte hareket etmek üzereydi.

Jake kuma gömüldü ve dinledi, kalbi çarpıyordu ve
alnında büyük damlalar halinde ter birikmişti. Sam tekrar hareket etmedi,
ancak hala uyuyor gibiydi. Uzun bir süre bekledikten sonra Jake
geldiği gibi sessizce uzaklaştı.

Alçak kum setinden aşağı kayarak elinde botlarla nehrin kenarında durdu.

"Şimdi," diye mırıldandı kendi kendine, "Sanırım 'Kaptan Sam'le eşit olacağım.' O av ayağıyla bir iki gün çıplak ayakla yürüyecek, sanırım bu kadar küstah olmamış olmayı dileyecek."

Botlarını kumla doldurup ileri geri salladı, onları olabildiğince
nehre fırlatmak istiyordu. Tam bırakmak üzereyken, korkunç bir düşünce onu ele geçirdi.
Kumla
dolu botlar suya çarptığında epeyce
gürültü yapacaktı ve yukarıdaki kıyıda olan Sam bunu kesinlikle duyacaktı. Jake Sam'i yaralamaya hazırdı, ancak ona gizlice
yaralama eyleminde bulunan
o özellikle soğukkanlı ve kararlı gençle karşılaşmaya kesinlikle hazır değildi. Amacını uygulamaya koymadan önce
derenin yukarısına doğru daha yükseğe çıkmalıydı.

Bu noktadaki kıyı, büyük bir sürüklenen odun yığınıyla taçlandırılmıştı,
birçok selin birikimi,
suyun köklerinden kumu yavaş yavaş yıkadığı
iki büyük ağaç tarafından yakalanmış ve yerinde tutulmuştu, ta ki ağaçlar kendileri on beş fit uzunluğunda büyük kök bacakları üzerinde durana kadar. Ağaçlar ve sürüklenen odun yığını, Sam Hardwicke'nin bir yıl önce, Kızılderili savaşının talihinin onu, Tom ve kız kardeşi ve siyah çocuk Joe ile birlikte Kızılderililerin
perili ormanında kendi kaynaklarına attığı zaman, küçük grubunu sakladığı yerle aynıydı. Hikaye, bu serinin önceki bir cildinde anlatılıyor.[1] Sam'in dinlenme yeri az önce büyük ağaç köklerinin birkaç adım ötesindeydi, ancak Sam, Jake Elliott'un zannettiği gibi orada uyumuyordu. Jake onu ilk kez uykudan uyandırdığından beri yeterince uyanıktı ve o değerli kişinin çalılıklar arasında yaptığı manevraları sessizce izliyordu. Jake, Sam'den yeterince uzakta olduğunda botları nehre atmak niyetiyle, sürüklenen yığının kenarı boyunca diğer ucuna doğru süründü. Ancak, ilerledikçe uyanmış ihtiyatı onu daha da tedirgin etti. Ertesi sabah botlarını kaybettiğinde Sam'in kendisinden şüpheleneceğini ve yokluklarından dolayı onu hesaba çekmeyi uygun görebileceğini düşündü. Bu durumda, olayla ilgili tüm bilgilerini kesin bir şekilde reddetmeyi amaçlıyordu, ancak Sam'in şüphesinin ne kadar ısrarcı olabileceğini önceden tam olarak bilemiyordu ve eğer gereklilik olursa, kendi deyimiyle, "içinden sürünerek geçebileceği bir delik" bırakması daha iyi gibi görünüyordu. Bu nedenle, botları atmak yerine, onları kimsenin bulamayacağı kadar güvenli bir şekilde saklamaya karar verdi. "O zaman," diye düşündü, "en kötü ihtimalle onları bulabilirim ve onları almadığım için hala onlara sadık kalabilirim." Hemen yanındaki sürüklenen odun yığınındaki bir açıklık düşündürücüydü ve Jake, girişin hemen üzerinde uzunlamasına uzanan büyük bir kütüğün altından geçerek oraya girdi. Sürüklenmeden geçen geçit çok dardı ama Jake'in beklediği gibi büyük kütüğün sonunda bitmiyordu ve yolunu daha da uzattı. Geçit döndü ve kıvrıldı ama o karanlık olmasına rağmen devam etti. Bir süre sonra kendini büyük ağaçlardan birinin altında ve büyük, kıvrımlı köklerinin çizgisinin içinde bir tür odada buldu. Ancak nerede olduğunu bilmiyordu ama Sam, Tom veya Joe ona yer hakkında her şeyi anlatabilirdi.

[Dipnot 1: G. P. Putnam's Sons tarafından yayınlanan The Big Brother. Bir arkadaşım, birçok kuzeyli okuyucunun burada kısaca ve "The Big Brother"da daha ayrıntılı olarak anlattığım
ağaçlar gibi ağaçların varlığından şüphe duyabileceğini öne sürüyor. Bu nedenle, batıda ve güneyde kökleri bu şekilde açığa çıkmış birçok ağaç gördüğümü ve çocukken en sevdiğim oyun alanının tam da böyle bir ağacın altında olduğunu açıklamanın doğru olduğunu düşünüyorum. Elbette hiçbir ağaç, altından on veya on beş fitlik toprağın aniden çıkarılmasına dayanamazdı; ancak
tanımlanan ağaçlar bu süreci kademeli olarak geçirdi ve
kökler sürekli olarak daha derine saplandı, açıkta kalan kısımları giderek kökten, doğru anlamda, aşağı doğru dallanan bir ağaç gövdesine benzer bir şeye dönüştü.]

[İllüstrasyon: KARANLIKTA BİLE OLMAK.]

Burada yolculuğu etkili bir şekilde kesintiye uğramış gibi görünüyordu ve botlarını, tahmin ettiği gibi, bir deliğe soktu ve onları küçük köklerin
karışık ağından biraz güçle geçirdi. Ancak gerçekte yaptığı şey, onları küçük köklerin ağından, iki büyük kök arasından, tam da onları aldığı noktadan, dışarıya doğru sürmekti. Onları tutmayı bıraktığında, tahmin ettiği gibi, onları büyük bir yığın yığınının ortasına gömdüğünde, aslında Sam'in paltosunun ve şapkasının yanında, Sam uykuya daldığında yattıkları yerde yatıyorlardı.

Sam, sürüklenme yığınına girerken onu sessizce gözlemlemişti ve
girişe doğru hızla koşarak bir tahta parçası yakaladı ve tüm gücüyle
kendisine doğru çekti. Sam Hardwicke'in sadece bilmesi kesinlikle yararlı olan şeyleri değil, aynı zamanda
yararlı olabilecek şeyleri de hatırlama konusunda mükemmel bir alışkanlığı vardı. Jake sürüklenme yığınına girdiğinde,
Sam bir yıl önce orada kaldığı süre boyunca, girişin kemerini oluşturan büyük kütüğü dikkatlice incelediğini ve
bu kütüğün sadece kama görevi gören bu tek tahta parçası tarafından yerinde tutulduğunu hatırladı. Bu nedenle, onu çekerek, büyük ağaç gövdesinin
diğer ucunu düşürdü ve geçiş yolunu tamamen kapattı.

BÖLÜM III.

FARKLI BİR TÜR İNTİKAM.

Bir hikayeyi anlatmaya nereden başlanırsa başlansın, her zaman konuyu açıklığa kavuşturmak için
başlangıcın arkasında anlatılması gereken bir şeyler vardır. Ne söylersen söyle, ondan önce başka bir şey daha olmuş olmalı, ondan önce başka bir şey daha olmuş olmalı, ondan önce başka bir şey daha olmuş olmalı, yani yapılabilecek başlangıçların gerçekten bir sonu yok. Bütün bir hikayenin anlatılabileceğini düşündüğüm tek yol, Adem ve Havva'dan başlayıp günümüze kadar devam etmek olurdu; ve o zaman bile hikaye bitmezdi ve bir peygamberden başkası bitiremezdi.

O zaman bir hikaye anlatmanın tek yolu, iki bölüm önce yaptığım gibi bir yere dalmak, onu yakalayana kadar takip etmek ve sonra geri dönüp devam etmeden önce nasıl ortaya çıktığını açıklamaktır. Size şimdi bu çocukların kim olduğunu, nerede olduklarını ve oraya nasıl geldiklerini anlatmalıyım. Bunların hepsi bir ara anlatılmalı ve anlatıldığında birileri veya bir şey bir yerde beklemeli ve bence Jake Elliott orada sürüklenme yığınında beklese daha iyi olur. O bundan daha iyisini hak etmiyor.

1813 yılının yazında, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya savaştayken, özellikle orta ve güney Alabama'da şiddetle devam eden genel bir Kızılderili savaşı başladı. Kızılderililer umutsuzca savaştılar, ancak General Jackson onları tamamen fethetmeyi başardı. Hükümet tarafından onlarla bir antlaşma yapma yetkisi verildi ve
onların tutmaktan kendilerini alamayacakları bir antlaşma yapmaları konusunda ısrar etti. Topraklarının büyük bir bölümünden vazgeçmelerini sağladı ve böylece
sınırları Kızılderilileri daha fazla zarar vermekten aciz bırakacak şekilde düzenledi.

Kızılderililer antlaşmayı imzalamadan önce uzun süre tereddüt ettiler,
ancak Jackson'ın üstlendiği her şeyi bitirmesi ve tekrar yapılmasına izin vermemesinin yolu buydu. Sınırdaki insanların dediği gibi, "arkasındaki çitlerde boşluk bırakmadı" ve bu yüzden antlaşmada ısrar etti ve Kızılderililer sonunda antlaşmayı imzaladılar. Bu arada,
Kızılderililerin birçoğu ve aralarında en vahşi şeflerinden birkaçı, o zamanlar İspanyol toprağı olan Florida'ya kaçmıştı.

Jackson, 1814 yazı boyunca Güney Alabama'daki kampında kalarak Kızılderililerle anlaşmaya vardı. Yaz boyunca İngilizlerin Mobile ve New Orleans'a karşı bir sefer hazırladıkları ortaya çıktı ve Jackson ülkenin o kısmını savunması talimatıyla tüm güneybatının komutasına getirildi. Bu çok iyi ve çok da akıllıcaydı çünkü ülkede bu tür bir iş için ondan daha uygun bir adam yoktu; ancak önünde çok ciddi bir engel vardı. Görevi vardı; seferi yönetmek için tam yetkiye sahipti; aslında bir ordu hariç her şeye sahipti ve bir ordunun geniş bir bölgeyi savunmak için bir generalin teçhizatının oldukça önemli bir parçası olduğunu tahmin etmek için çok zeki biri olmaya gerek yoktu. Gönüllüler çağırdı ve gelen her türlü gönüllüyü kabul etti. Hatta tehdit altındaki bölgedeki özgür zencilere özel bir konuşma bile yayınladı ve onlardan asker olmalarını istedi, daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen bir şeydi.

Güneybatıdaki çocuklar güçlü, yürekli, ormanlara alışkın, zorluklara alışkın ve tehlikeden korkmayan çocuklardı. Birçoğu Kızılderili savaşı sırasında cesurca savaşmıştı ve Jackson gönüllüler çağırdığında, bu çocukların birçoğu ona katıldı, bazıları henüz ergenliğe yeni girmiş çocuklardı.

Sam Hardwicke, o ülke genelinde çeşitli nedenlerle tanınıyordu.
Her şeyden önce çok iyi görünümlü ve yeni bir ülkede bir çocuğu veya bir erkeği popüler yapan her şeyde sıra dışı beceriye sahip bir çocuktu. Tüfek veya av tüfeğiyle harika bir nişancıydı; mükemmel bir atlı, yorulmak bilmez bir yürüyüşçü ve avcılığın tüm sanatlarında uzmandı.

Güçlü ve aktif bir vücuda sahipti ve daha da iyisi, o ülkedeki okulların az ve okulların zayıf olduğu o erken dönemdekinden daha iyi bir
zekâya ve daha iyi bir eğitime sahip bir çocuktu. Babası, birkaç yıl önce sağlığı için Alabama'ya taşınan, yanında büyük bir kütüphane getiren, zengin ve eğitimli bir beyefendiydi ve çocuklarını çok dikkatli bir şekilde eğitmiş, kendisi de öğretmenlik yapmıştı. Sam üniversiteye gitmeye hazırdı,
ve Jackson'ın asker çağırması olmasaydı, hikayemizin başladığı sırada eski William ve Mary Üniversitesi'ne gitmek üzere Virginia'ya gidiyor olacaktı. Ancak, ülkeyi İngilizlere karşı savunmak için adamlara ihtiyaç duyulduğu öğrenildiğinde, Sam yardım etmenin görevi olduğunu düşündü ve üniversite eğitiminin başlangıcını isteksizce bir yıl daha ertelemeye karar verdi.

Bütün bunlar Sam Hardwicke'i özel bir favori yaptı ve ondan çok daha yaşlı kişiler, üstün eğitimi nedeniyle, ama daha da özellikle bu eğitimin sonucu olan gerçek üstünlük nedeniyle ona çok büyük saygı duyuyorlardı; ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki, iyi eğitim almış bir erkek veya çocukla çok az eğitim almış bir erkek veya çocuk arasındaki fark, birçok kişinin düşündüğünden çok daha büyüktür. Farkın sadece birinin öğrendiklerinde, diğerinin ise öğrenmediklerinde yattığını varsaymak bir hatadır. Okulda öğrendikleriniz orada elde ettiğiniz
iyiliğin en küçük parçasıdır. Yarısı genellikle bilgi olarak değersizdir ve çoğunun unutulacağı kesindir; ancak öğrenme işi bu nedenle boşa harcanmaz. Öğrenirken zihninizi eğitir, disiplin altına alır ve geliştirirsiniz, hem güç hem de kapasite olarak gelişmesini sağlarsınız ve böylece eğitimli kişi eğitimsiz olduğundan daha güçlü ve daha iyi bir
zekaya sahip olur. Birçok kişi, hatta bu hatayı yapan üniversite profesörlerini bile tanıdım, bir çocuğun zihninin bir yemek torbası gibi olduğunu, ancak o kadarını alabileceğini ve doldurulması gerektiğini düşünür. Onu, yemek uğruna ve torbayı düşünmeden, yemek torbasını doldururlar. Aslında bir çocuğun zihni daha çok çocuğun kendisi gibidir. Boğazına et ve ekmek tıkıştırarak ondan bir adam çıkarmaya çalışmak işe yaramaz. Et ve ekmek onu çok çabuk doyurur, ancak tok olduğunda tam olarak
yetişmiş olmaz. Onu bir adam yapmak için ona uygun miktarda yiyecek vermeli ve bunun onun büyümesine yardımcı olmasına izin vermeliyiz ve okulda öğrendiğiniz şeyler, zihin için yiyecek olarak özellikle değerlidir. Eğitim, zekayı, yiyeceğin bedeni gerçekten geliştirdiği gibi geliştirir; bu yüzden Sam Hardwicke'nin çocuklara ve hatta etrafındaki erkeklerin çoğuna göre zekadaki üstünlüğünün, yalnızca daha büyük bir bilgi stoğundan daha fazlasından oluştuğunu söylüyorum. O, onlardan
zihinsel olarak daha büyüktü ve bu kitabı okuyan herhangi bir çocuk, iyi eğitilmiş bir zekanın hayatın pratik işlerinde hiçbir işe yaramayacağını düşünüyorsa, çok tehlikeli bazı
fikirleri
düzeltmeye başlamasının zamanı gelmiştir.

Hikayeye geri dönmek için, ahlakçılık yapmayı bırakıp şunu söylemeliyim ki, Sam gönüllü olmaya karar verdiğinde, mahalledeki bir grup çocuk onun örneğini izlemeye karar verdi ve Sam'in daha önce açıkladığı gibi, küçük şirket, Sam'in kaptan olarak komutası altında örgütlendi. Elbette Sam'in gerçek bir askeri yetkisi yoktu ve bir an bile, küçük çocuk grubunun Kamp Jackson'a vardıklarında bir şirket olarak tanınacağını veya kendisinin bir kaptan olarak tanınacağını düşünmedi; ancak Sam'in komutası altında yürümeyi kabul etmişlerdi ve o, çok sayıda çocuk arasındaki basit bir anlaşma gibi gevşek bir görev süresiyle bile olsa, otoriteyi nasıl kullanacağını biliyordu. Şimdi sürüklenme yığınına geri dönüyoruz. Jake, Sam'in botlarını dikkatlice sakladığında, tahmin ettiği gibi, büyük kütük, çalı ve kök yığınının derinliklerine, girişe doğru yolunu el yordamıyla bulmaya başladı. Elbette zifiri karanlıktı, ancak yavaşça yürüyerek ve dikkatlice yolunu yoklayarak, geçidi takip etmeyi başardı. Ancak, ininden neredeyse çıktığını düşünmeye başladığı anda, aniden bir engelle karşılaştı. Dikkatlice yokladığında, durduğu geçidin aniden sona erdiğini gördü. Elbette ne olduğunu biliyorduk ama Jake bilmiyordu.
Sam'in geçidi kapatmak için attığı kütüğün sonuna gelmişti ve gerçekten gidebileceği bir yol yoktu. Elbette, bir şekilde yolundan çıktığını, ana sokağı terk edip bir tarafı sonuna kadar takip ettiğini varsaydı. Bu nedenle, yürürken bir tarafta veya diğerinde bir açıklık olup olmadığını hissederek adımlarını geri çekti. Birkaç tane buldu ama hiçbiri ona
iyi gelmedi. Her birini biraz daha takip edince, hasır kütüklerin arasında sonuna geldi ve tekrar denemek zorunda kaldı. Şu anda gerginleşmeye ve korkmaya başladı. Her türlü şeyi hayal etti ve o kadar aklını kaybetti ki, sürüklenen yığının dış görünüşünü ve boyutunu unuttu ve her yöne doğru millerce uzandığını ve karanlık labirentlerinde umutsuzca kaybolabileceğini hayal ederek kendini daha da korkuttu. Korktuğunda, gergin insanların her zaman yaptığı gibi adımlarını hızlandırdı ve sonuç olarak, çıkıntılı bir tahta parçasına çarparak gözlerinden birini çok kötü morarttı. Hem yorgundu hem de korkuyordu, ama dışarı çıkma çabasından vazgeçmeye cesaret edemiyordu. Saatlerce -ve saatler ona haftalar gibi geliyordu- ileri geri dolaşıyordu, yardım çağırmaktan korkuyordu ve her şeyden çok o sabahın geleceğinden ve çocuklar uzaklaşırken orada sürüklenme yığınında kalmaya zorlanacağından veya yardım için yüksek sesle bağırıp kendi cimriliğine yakalanmaktan korkuyordu, bunu inkar edecek gücü yoktu. Sonunda sabah oldu ve çocukların kahvaltıya hazırlanmaya başladıklarını duyabiliyordu. Anlaşmaya göre, ateş için odun kesme ve su getirme sabahıydı ve bu yüzden hemen onu aramaya başladılar. Birkaç çocuğun ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdığını duydu.

"Jake Elliott! Jake! Ja-a-a-ke!!" O zaman zamanının geldiğini biliyordu.

Sam bunca zamandır ne yapıyordu? Uyuyordu, sanırım, çoğunlukla, ama tam olarak hangi yolu izleyeceğine karar vermeden uyumamıştı. Kütüğü yere attığında, sadece Jake Elliott'u ve kendi botlarını güvenli bir şekilde saklamak istiyordu ve sabah olduğunda, koşullar ve Jake'in geceki macerasından sonraki öfkesi belirleyebileceği gibi, bot hırsızıyla bir şekilde "anlaşmak" istiyordu. Bu nedenle, yığın girişini kapattıktan sonra dinlenme yerine geri yürüdü ve kendini tekrar çalıların altına attı. On veya on beş dakika sonra, yanındaki büyük ağacın kökünde hafif bir ses duydu ve baktığında, şaşırtıcı bir şekilde bir çift bota benzeyen, kendilerini iki açık kök arasından dışarı çıkarmaya çalışan bir şey gördü. Sonra, kök çemberinin çevrelediği alanda geri çekilen ayak sesleri duydu ve durumun kesin durumundan şüphelenmeye başladı. Çizmeleri incelerken bunların kendisine ait olduğunu keşfetti ve gerçeği hemen tahmin etti
Jake'in onları içeriden ittiğini, onları karışık sürüklenmenin ortasındaki bir deliğe
sürdüğü izlenimiyle.

Sam cesur bir çocuktu, kinci olmak için fazla cesurdu ve bu yüzden çizmelerini geri aldığında düşmanına ancak daha sonra iyi davranışlarını güvence altına almak için gerekli olduğunu düşündüğü kadar ceza vereceğine hemen karar verdi. Gecenin maceralarının gerçek hikayesi kendilerine
öğrenilirse çocukların Jake'e acımasızca işkence edeceklerini biliyordu ve suçlunun en sert dersi hak ettiğini bilse de onu bu kadar acı bir
sınamaya tabi
tutmayacak kadar yüce gönüllüydü. Bu nedenle uyumaya gitti, diğer çocuklar uyanmadan önce düşmanını sabah sessizce serbest bırakmaya karar verdi. Ne yazık ki kendisi uyuyakaldı ve bu yüzden şafak vaktinin ilk belirtisini çocukların Jake Elliott'u yüksek sesle çağırması aldı. Neyse ki Jake henüz cevap verip yardım çağırma noktasına kadar kendini toparlamamıştı ve bu yüzden Sam'in planını
uygulamak için hala bir şansı vardı.

"Jake'i aramayı boş ver," diye bağırdı, çalılardan oluşan koltuğundan kalkarken, "ama aşağı pınara koş ve biraz su getir. Jake'i başka bir yerde
görevlendirdim. "

Çocuklar hemen Sam ve Jake'in kamp sınırlarının ötesindeki ormanda bir yerde özel bir savaş düzenlediklerini, hakimiyet için yumruklarla savaşacaklarını ve nehre doğru yola çıkan kaptanlarını takip etmeye çok istekli olduklarını fark ettiler.

"Dur," diye bağırdı Sam. "Jake ile bir işim var, seni ilgilendirmeyecek. Ayrıca, bence burada kalman en iyisi. Sana söylediğim gibi
kaynağa git ve sonra ateşe geri dön ve kahvaltını yap. Jake ve ben sana kahvaltını
yemende yardım etmek için zamanında orada olacağız. Eğer biriniz
beni yolun bir adımında takip ederse, ben--önemsemeyin; Sana söylüyorum
beni takip etmemelisin ve etmeyeceksin."

Çalkantılı ama iyi huylu bir isyanın bazı belirtileri vardı, ancak
Sam'in samimiyeti onu susturdu ve çocuklar isteksizce geri çekildiler.

Sürüklenen yığının diğer tarafına, kampın en yakın noktasından yüz metreden fazla uzağa geçerken Sam alçak bir sesle seslendi:--

"Jake! Jake!"

"Ne oldu?" diye sordu Jake hemen, titreyen sesiyle birlikte uzuvları da titriyordu, çünkü artık tamamen kırılmış ve korkmuştu. Sam'le buluşmaktan, ona tek alternatif gibi görünen korkunç kader kadar korkuyordu, yani açlıktan ölmek için yığında kalmak.

"Bu taraftan aşağı in," dedi Sam.

"Peki," diye cevapladı Jake, Sam'e doğru biraz ilerlediğinde.

"Başının hemen üstünde, tepede bir delik görüyor musun?" diye sordu Sam.

"Evet, ama içinden gökyüzünü göremiyorum."

"Önemli değil, seni destekleyecek bir sopa al ve içine tırman."

Jake, kendisine söyleneni yaptı ve yukarı tırmandığında, kerestenin üst kısmından yanlamasına geçen, eğri büğrü ve o kadar dar bir geçit olduğunu gördü ki, içinden zorlukla geçebiliyordu. Nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu ama Sam'in onu takip etme emrine itaat etti, ancak bunu büyük bir zorlukla yaptı, çünkü birçok yerde yolunu kesen sopalar vardı ve bunları kaldırmak için son derece
güçlü olması gerekiyordu. Çok
acı çekerek süründüğü geçit, Sam ve arkadaşlarının bir yıl önce ağaç kökü mağarasında ikamet ettikleri sırada büyük emek harcayarak yaptıkları geçitti. Ana sokaktan, etrafı incelemek için alışkın oldukları, Kızılderililer olup olmadığını görmek için, sığınma yerlerinin
dışına çıkmaları gerektiğinde, yığının tepesindeki gözlem noktalarına kadar uzanıyordu. Bu geçide girmenin tek yolu ana sokağın çatısındaki "kör" bir delikten geçtiğinden, hiç kimse onun varlığından şüphelenmezdi.

Bir süre sonra Jake'in başı sürüklenen yığının en tepesinden çıktı ve Sam'in hemen önünde düz bir şekilde yattığını gördü. İçgüdüsel olarak
geri çekildi.

"Hadi," dedi Sam; "ama ayağa kalkma yoksa çocuklar bizi görür. Çukurdan
sürünerek çık ve sonra ellerin ve dizlerin üzerinde beni takip et."

Jake itaat etti ve ikisi hemen kamptan en uzak
tümseğin yanındaki yere atladılar.

Jake'in ilk bakışı Sam'in tamamen giyinik ve _çizmeleriyle_ sağlam bir şekilde durduğunu gösterdi. Bunda hiçbir hata olamazdı ve yine de bir an
önce o çizmelerin sürüklenme yığınının en derin girintilerinde
umutsuzca saklandığına yemin ederdi. Dudaklarına yükselen ünlemi tutamadı:--

"_Çizmelerini_ nereden_ aldın_?"

"Nerede veya nasıl olduğu önemli değil. Sana söyleyecek bir iki sözüm var. Botlarımı aldın ve onları nehre atmak üzereydin. Eğer böyle bir intikam eyleminin erkekçe ve bir askere layık olduğunu düşünüyorsan, bu konuyu tartışmayacağım. Bunu kendin belirlemelisin."

"Sana anlatayım, Sam," diye başladı Jake özür dilercesine.

"Hayır, gerek yok," diye cevapladı Sam. "Her şeyi biliyorum ve bu konuda yalan söylemek meseleyi daha da kötüleştirecek. Beni dinle. Botları nehre atmak üzereydin; ama fikrini değiştirdin. Elbette nedenini biliyorsun, ama ben sadece tahmin edebiliyorum; ama önemli değil. Onları sürüklenen yığına götürdün ve oradaki bir çukura koydun. Onlar hakkında bildiğin bir sonraki şey, onları
ayaklarımda gördüğüm ve seni temin ederim ki
sen girdiğinden beri sürüklenme yığınının içine hiç girmedim. O bilmeceyi istediğin şekilde çöz. Girişi kapattım ve bu sabah seni dışarı çıkardım. Çocuklardan hiçbiri bu olay hakkında bir şey
bilmiyor ve hiçbiri bilmeyecek, tabii ki sen söylemeyi seçmediğin sürece. Şimdi kampa gel ve kahvaltıya
hazırlan."

Bununla Sam önden gitti. Hemen Jake durdu.

"Sam," dedi.

"Pekala."

"Gözüm tamamen tıkandı. Çocuklar ne diyecek?"

"Bilmiyorum."

"Onlara ne söylemeliyim?"

"İstediğin her şeyi. Bu benim işim değil."

"Beni dövdüğünü mü sanacaklar?" diye bağırdı Jake telaşla.

"Ben dövdüm, değil mi?"

"Hayır, hiç uymadık."

"Evet, dövdük, yumruklarımızla değil, karakterlerimizle ve seni adil bir şekilde
dövdüm. Önemli değil. Bunu karanlıkta kazara yaptığını söyleyebilirsin, bu doğru olacak."

"Ama Sam!" dedi Jake, yine durarak.

"Peki, şimdi ne oldu?"

"Beni dışarı çıkarıp sırrı çocuklardan saklamana ne sebep oldu?"

"Çünkü böyle bir intikam almamın kötü, erkeksi olmayan ve yanlış olacağını düşündüm."

"Tek sebep bu mu?"

"Evet, tek sebep bu."

"Bunu korktuğun için mi yapmadın?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Hayır, tabii ki hayır. Senden hiç korkmuyorum, Jake."

"Neden olmasın? Senden daha büyüğüm."

"Evet, ama sen korkunç bir korkaksın, Jake ve bunu benden
daha iyi kimse bilemez, senden başka. Bana parmağını bile sürmeye cesaret edemezsin.
Seni önümde yatırabilirim ve--Pshaw! Korkak olduğunu biliyorsun
ve bu kadar yeter."

"O zaman neden beni çocukların bulup tüm hikayeyi anlatması için bırakmadın?"

"Çünkü ben korkak veya sinsi değilim. Sana bir kere söyledim ama
elbette anlayamazsın; gel. Açım."

BÖLÜM IV.

KARAKTER BELGESİ.

Jake Elliott'un serbest bırakılmasından üç veya dört gün sonra, Sam
küçük bölüğüyle birlikte Camp Jackson'a girdi ve onların gelişini bildirdi.

Sam'in tahmin ettiği gibi, General Jackson hemen çocukların
sadece önceden örgütlenmiş bazı
şirketlerde gönüllü olarak çalışarak kendisine faydalı olabileceklerine karar verdi ve Sam, kendisinin ve Tom'un kabul edebileceği bir
şirket aramaya başladı. Diğer çocuklar elbette
kendileri için özgürdüler ve Sam bu konuda onlar adına hareket etmeyi reddetti. Siyah çocuk Joe'ya gelince, bir hizmetçi olarak herhangi bir komutada nasıl faydalı olabileceğini biliyordu ve Sam'in
talihinin nereye götürürse götürsün onu takip etmeye kararlıydı.

"Görüyorsun ya, Mas' Sam," dedi, "siz ve Mas' Tommy bir tür
sıyrık veya memeye
bulaşabilirsiniz ve o zaman sizin için Joe'nun sizi
kurtarması gerekir. Joe seni dışarı çıkarmadı mı ve o da bir yıldan fazla bir süre önce pislik yığınında mı tamir etti? Neyse, bundan bahsetmek istemiyorum,
çünkü senin fathah'ın bana o iş için para ödemedi, o. Ama Joe'ya her şekilde ihtiyacın olacak ve Joe ne yaparsan yap, o işi yapamayacaklar, akraban nasıl düzeltirse düzeltsin." Sam'in geldiği sabah, askere alınmak için uygun bir komuta arayışına başlarken, cesareti, becerisi ve yorulmak bilmez azmi nedeniyle anısı güneybatıda hala sevgiyle anılan ünlü rehber ve izci Tandy Walker ile tanıştı. Tandy şimdi kaba bir koltuk değneğiyle topallayarak yürüyordu, ayaklarından biri bandajlıydı. Sam onu ​​içtenlikle karşıladı ve tabii ki yarasını sordu, Tandy bunun "baltayla yaptığı bir güreşin" sonucu olduğunu açıkladı, yani odun keserken ayağını kesmişti. Sam'le sadece bir an oyalandı, aceleyle ayrıldığı için General Jackson tarafından çağrıldığını söyledi. duydu
Sam'in hikayesi ve planları Tandy aksayarak yürüdü ve kısa süre sonra
Jackson'ın iç dairesine alındı.

General onu görünce haykırdı--

"Ne, sen hasta listesinde değilsin, değil mi, Walker?"

"Hayır, adzac'ly değil, gener'l, ama artık adzac'ly bir _walker_ değilim,
çünkü adım bu."

"Sorun ne?" diye sordu Jackson. "Hiçbir şey, sadece ayağımı baltayla yardım, giner'l."

"Bu çok talihsiz," diye cevapladı Jackson, "çok talihsiz,
gerçekten."

"Evet, buna _şanslı_ diyemezsin, giner'l."

"Kesinlikle değil!" dedi Jackson, yüzündeki sıkıntı ifadesinin yerini bir anlığına bir gülümseme aldı; "ve bu benim için de şanslı değil, çünkü şu anda sana ihtiyacım var."

"Üzgünüm, giner'l, eğer benim alanımda yapılacak bir iş varsa, ama
elinden bir şey gelmez, biliyorsun."

"Elbette hayır. Gerçek şu ki Tandy, başka kimsenin kolayca yapamayacağı bir şeyin yapılmasını istiyorum. Şimdi İngilizlerin Pensacola'da olması ve orada Kızılderilileri silahlandırması ve hain İspanyol valisinin onları tarafsız topraklarında barındırması beni tatmin etti. Şimdi bunun kanıtına sahibim. Şu tüfeğe bak. Kızılderililere verdikleri silahlardan biri ve dost canlısı bir Kızılderili bu sabah bana getirdi. Ama Kızılderilileri tanıyorsun, Walker; onlardan kesin bir şey öğrenemiyorum. Bu olay hakkında her şeyi öğrenmeliyim ve bu görevi üstlenebileceğim tek kişi sensin."

"Bence bu tamamen arazinin durumuyla ilgili, giner'l," diye cevapladı
Tandy, "ama sana ne olduğunu söyleyeyim; burada bu tür işler için bir _erkek_ yoksa, senin için benim veya başka birinin işini görecek oldukça iyi yetişmiş bir çocuk var, yoksa adım
Tandy Walker değil, evdeki yaşlı kadın bana öyle sesleniyor."

Biraz daha sohbet edince, bahsettiği çocuğun arkadaşımız Sam Hardwicke'den başkası olmadığı ortaya çıktı. General Jackson, Sam'in bu kadar hassas bir görev için yeterliliği konusunda bazı şüphelerini dile getirerek tereddüt etti. Bu kadar genç bir kişinin gerekli soğukkanlılığa ve ihtiyata sahip olmayabileceğinden korktu ve bunu söyledi. Tüm bunlara Tandy şöyle cevap verdi:--

"Yürüyebilseydim işi bana emanet ederdin, değil mi giner'l?"

"Elbette; başka hiçbir adam onun yarısı kadar iyi olamazdı."

"O zaman, genç, sana söyleyeyim, Sam Hardwicke Tandy
Walker'dır, daha sert ve daha ince örülmüş, daha iyi yün yapılmış, ikiye katlanmış ve bükülmüş ve üstelik _çok dikkatli bir şekilde cilalanmış_. Eğer varsa, o akıllı bir adamdır. Ayrıca eğitimlidir ve kitapları bir okul öğretmeni gibi bilir. Ormanda gördüğüm en keskin adamdır ve sıkışık bir alanda doğru şeyi yapmak için en keskin kokuya sahiptir. En iyisi, ne olursa olsun o soğukkanlılığını asla kaybetmez."

"Bu kesinlikle içten bir tavsiye," dedi general.
"Genç Hardwicke'i bana gönderirsen; tabii ki bunların hiçbiri hakkında bir şey söylenmemeli."

"Elbette giner'l. Kimse benim konuşmamdan haber alamaz." Ve
Bununla birlikte Tandy beceriksizce eğildi, daha da beceriksizce selam verdi ve aksayarak
uzaklaştı.

BÖLÜM V.

SAM PLANLARINI ORTAYA KOYUYOR.

Yarım saat sonra Sam Hardwicke, General Jackson'ın özel ofisine girdi ve komutanın biraz
şaşkınlığıyla karşılandı.

"Neden, sen genç askerlerin komutasında rapor veren genç adamsın, değil mi?" diye sordu.

Sam öyle olduğunu söyledi.

"Walker seni bu hizmete
önerdiğinde," diye cevapladı Jackson, "Bunu öyle anlamamıştım. Ancak, öyle olması daha iyi, çünkü _ben_
senin bağlılığını biliyorum ve Tandy bana senin yeterliliğinden emin oldu. Otur, konuşmamız muhtemelen uzun olacak."

Sam rahatça oturduğunda, şapkası "yere asılmış" haldeyken, Tandy Walker'ın söyleyeceği gibi, general devam etti.

"Elbette anlıyorsunuzdur," dedi, "size ne söylersem söyleyeyim, aklımdaki sefere çıksanız da çıkmasanız da, şimdi ve bundan sonra derin bir sır olarak saklanmalı."

"Benim takdirime güvenebilirsiniz, efendim. Sessiz olmayı
bildiğimi düşünüyorum."

"Öyle mi? O zaman iyi bir ders almışsınız demektir. Bunu asla
unutmamaya dikkat edin. Baştan söyleyeyim, üstlenmenizi istediğim görev
zor ve belki de tehlikelidir. Sabır, cesaret, zeka ve _zarafet_ gerektirecektir. Tandy Walker bana
bu niteliklere sahip olduğunuzu söylüyor ve belki de bunu bilmesi gerekir, ancak
konuşmayı bitirmeden önce kendim öğreneceğim.
Size koşulların ne olduğunu ve ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Sonra
bunu üstlenmek isteyip istemediğinize karar vermelisiniz; ve eğer üstlenirseniz,
değerlendirmek için istediğiniz zamanı ayırmalı ve
sonra bana
başarmak için planlarınızın ne olduğunu söylemelisiniz. O zaman
başarıp başaramayacağınıza karar verebileceğim. Beni anlıyor musunuz?

"Sanırım mükemmel," diye cevapladı Sam.

"Pekala o zaman. Bu Creeklerin en kötülerinin çoğunun Florida'ya kaçtığını biliyorsunuz, aralarında Peter McQueen de var. Onları sınırın ötesine kadar takip edemedim, çünkü Florida İspanyol toprağı ve
İspanya, en azından Birleşik Devletler'e dostça davranıyor ve İngilizlerle olan savaşımızda tarafsız. Ancak şimdi, Pensacola'daki İspanyol Valisi'nin yalnızca Kızılderililere değil, İngilizlere de haince yardım ettiğine inanmak için sağlam bir yetkim var. Duyduğuma göre, bir İngiliz kuvveti oraya inmiş ve dost Kızılderililer bana kaçak Creek'leri silahlandırdıklarını, onları bize karşı kullanmayı amaçladıklarını söylüyorlar. Kızılderililer büyük hikayeler anlatıyor, o kadar büyük ki onlara güvenemiyorum ve istediğim şey Pensacola'daki olaylar hakkında doğru bilgi. Orada bir İngiliz kuvveti varsa, bu Mobile veya New Orleans'a bir saldırı düzenlemek anlamına geliyor. Ne olursa olsun, kesin gerçekleri bilmeliyim ki, uygun önlemleri alabileyim. Kuvvetin büyüklüğünü, gemilerinin sayısını ve İspanyollar tarafından hangi şartlarda kabul edildiklerini bilmeliyim. Eğer Pensacola'da hoş karşılanırlarsa ve İspanyollar tarafından bize karşı uygun bir operasyon üssü haline getirilmelerine izin verilirse, hükümet, sürünün güvenli bir şekilde ele alınamayacak kadar büyümesi
öncesinde eşek arısı yuvasını dağıtmam için bana yetki verebilir. Ancak, bu başka bir konu. İstediğim şey, ne olursa olsun, kesin gerçekler hakkında olumlu bilgi. Yoldaki zorluklar büyük. İspanya ile barış içindeyiz ve
topraklarında hiçbir düşmanca eylemde bulunmamalıyız. İhtiyacım olan bilgiyi almak için silahlı bir keşif ekibi bile gönderemem. Eğer giderseniz, silahsız gitmelisiniz ve o zaman bile tutuklanabilir ve zor durumda kalabilirsiniz. Görevi başarmak için hem azami takdir hem de cesaret gerekecek ve eğer tereddüt ederseniz bunu üstlenmenizi istemiyorum."

"Tereddüt etmem efendim," diye cevapladı Sam, "planımı dinledikten sonra, beni bu iş için yeterli
görüyorsanız."

"Peki," diye cevapladı general, "planınızı bana ne zaman sunmaya hazır olacaksınız?"

"Şimdi hazırım efendim," dedi Sam, "en azından genel planla ilgili olarak; küçük şeyler ortaya çıktıkça ele alınmalı."

"Elbette. Planınız ana hatlarıyla nedir?"

"Florida'ya tuzak kurma ve balık tutma gezisine gitmek. Henüz asker değilim ve istersem dost bir ülkenin topraklarına barışçıl bir şekilde gidebilirim. Çocuklarımdan bazılarını yanıma alıp su kenarında kamp kurabilirim. Pensacola'ya kolayca gidip orada neler olup bittiğini öğrenebilirim. Casus olmak istemezdim, general, ama sanırım bu pek de öyle değil. Düşman, dostça davrandığını iddia eden bir güç tarafından kabul edildi. Bu güç bize düşmanlık konusunda hiçbir bildirimde bulunmadı ve bu gerçekleşene kadar, onun topraklarına, onun işleri hakkında değil, hainlik ettiği kanıtlanmadığı sürece, ki bu da bize bunu yapma hakkı verir, ama düşmanımızın, onu nasıl görürse görsün, bir işgalci olarak görmesi gerekenler hakkında bilgi almak için girmekte uygunsuz bir şey görmüyorum."

"Biraz yasa okumuşsunuz, anlıyorum," dedi general.

"Hayır efendim," diye cevapladı Sam, generale nasıl güzel bir noktayı anlattığını düşünerek kızararak, o subayın kendisinden çok daha iyi anlamış olması gerektiğini söyledi. "Hayır efendim, babamın her beyefendinin bilmesi gerektiğini söylediği ulusların yasaları hakkında bir iki kitap dışında hiçbir yasa okumadım. "

"Çok bilge ve mükemmel bir baba olmalı," diye cevapladı Jackson, "eğer oğluna verdiği eğitime bakarak onu yargılayabilirsem."

"Teşekkür ederim efendim, onun adına," diye cevapladı Sam ayağa kalkıp en iyi şekilde eğilerek.

"Eldeki işe geri dönmek için," diye devam etti Jackson. "Bir
tekneye ve biraz kamp ekipmanına ihtiyacın olacak."

"Bir tekne, evet, ama kamp ekipmanına gelince, onlarsız da idare edebilirim. Çok kamp yaptım ve nasıl idare edeceğimi biliyorum."

"Tamam, o zaman, çok daha hafif olacaksın. Kaç çocuğuna ihtiyacın olacak?"

"İki veya üç, kısmen kampı gösterişli hale getirmek için, ama daha çok bazılarını haberle geri göndermek gerekebileceği için. Kardeşim Tom ve siyah oğlum, bir veya iki kişiyle birlikte yeterli olacaktır."

"Tamam. Şimdi mümkün olan en kısa sürede gitmelisin. Bir iki gün içinde Mobile'a yürüyeceğim ve orada savunma için örgütleneceğim. Haberlerini
oraya gönder. Buradan doğrudan yürüsen iyi olur, böylece
gelişin şüphe
çekmeyecektir. Sana ülkenin bir haritasını vereceğim. Pusulanız var mı?"

"Evet efendim, evden bir tane getirdim."

"Sanırım balıkçılar arasında yeterince tekne var, ama
size nasıl bir tane sağlayacağım bu konuda çözmem gereken en ciddi sorun. Ordu sandığım boş ve kişisel kesem de aynı şekilde."

"Bütün bunları halledebilirim, efendim, eğer buradaki dükkandan bir veya iki balta ve bir keser alabilirsem."

"Nasıl?"

"Bir kano kazarak. Bunu daha önce yaptım ve aletleri nasıl kullanacağımı
biliyorum."

"Böyle bir ülkede bir komutanın ihtiyaç duyduğu kaynaklardan kesinlikle yoksun değilsin, çünkü önce ordusunu kurmalı
ve sonra onu para olmadan silahlandırmalı ve beslemeli. Sen bir general olacaksın, sanırım."

"Şu anda bir er bile değilim," diye cevapladı Sam, "ama çocuklar bana
Kaptan Sam diyor."

"Öyle mi? O zaman Kaptan Sam olacak ve Pensacola'ya karşı başarılı bir sefer diliyorum, Kaptan. Kuvvetlerinizi hemen yürüyüşe geçirin. Tüm çocuklarınızı alın, eğer bazıları daha önce askere alınmadıysa, --sizinle birlikte gerçek askerleri götürmek işe yaramaz, çünkü sizinki bir vatandaş kampı olmalı-- ve olabildiğince erken yürüyüşe geçin. "Size gereken araçların uygun şekilde sağlandığından emin olacağım."

BÖLÜM VI.

KAPTAN SAM YÜRÜYÜŞÜNE BAŞLIYOR.

Ertesi gün öğlen vakti Sam, küçük bölüğünün başında kamptan uzaklaştı, artık toplamda tam altı çocuğa düşmüştü, siyahi çocuk Joe'yu sayarsak, ama Yüzbaşı Sam'i saymazsak. Jake Elliott, Sam'in isteğine aykırı olarak bölükteydi, ama gitmek için izin istemişti ve Sam, boyutunun ve gücünün acil bir durumda işe yarayabileceğini düşündü. Tommy de tabii ki gruptaydı ve diğer çocuklar Billy Bunker'dı -çocuklar ona Billy Bowlegs derdi, çünkü çarpık bacaklı değildi, aksine çok çarpık bacaklıydı- Bob Sharp, Tommy'nin yaşlarında ve boyunda bir çocuk ve arkadaşlarının söylediğine göre "bacakları yere kadar koşmuş" ve neredeyse 1,80 boyunda ve o kadar inceydi ki, aşırı boyuna rağmen,
şirkette en hafif çocuktu. Grubun geri kalanı çoktan askere alınmıştı ve gidemezdi.

Sam'in bütünlük anlayışına göre, kıyafet tamamlanmıştı; yani, kesinlikle gerekli olan her şeyi içeriyordu ve
güvenli bir şekilde ayrılabilecek hiçbir şey yoktu. Alet olarak
oldukça kısa saplı iki balta, küçük bir balta, bir cep cetveli
ve bir keserleri vardı; bu listeye, sınırda yaşayan her erkeğin ve çocuğun alışkanlıkla taşıdığı büyük cep bıçakları da eklenebilirdi. Kamp
eşyaları için her çocuğun bir teneke bardağı vardı ve hepsi buydu, tek bir hafif tava hariç, onu da sırayla taşıyacaklardı, tıpkı aletlerle yapacakları gibi. Her çocuk sıkıca sarılmış bir battaniye taşıyordu ve
her birinin başlangıçta sekiz pound mısır unu ve dört pound pastırması vardı, her birinin cebinde taşınabilen küçük bir tuz torbası vardı. Hepsi bu kadardı. Ellerinde ne silah ne de cephane vardı. Kamptaki hiç kimse, General Jackson ve Tandy Walker hariç, varış yerleri ve yolculuklarının amacını tamamen bilmiyordu.
Çocuklar da bu konuda herkes kadar cahillerdi. Sam, onları askere almıştı ve onlara sadece zor, tehlikeli ve zorluklarla dolu bir sefere çıkacağını söylemişti. Onlara, ayrılmadan önce onları yasal asker yapamayacağını, ancak örtük itaatin kesinlikle gerekli olduğunu ve kendisiyle birlikte, bir askerin yaptığı gibi, neden verildiğini veya neyi başarmaları gerektiğini bilmeden, kendi yargısına kesinlikle güvenmeyen ve emirleri yerine getirmeyen hiçbir çocuğun gitmesini istemediğini söylemişti. Bu konuyu uygun bir zemine oturtmak için, şu şekilde bir kayıt belgesi hazırladı:--

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Samuel
Hardwicke ile birlikte ve onun komutası altında, başlamak üzere olduğu sefere gönüllü olarak katılıyoruz. Karşılaşılacak tehlikeler ve zorluklar konusunda gerektiği gibi uyarıldık; zorluklara yılmadan katlanmayı ve askerlerin yapması gerektiği gibi tehlikelerle yüzleşmeyi özgürce üstleniyoruz; ve,
disiplin ve itaatin gerekliliğini anlayarak,
her birimiz, General Jackson tarafından atanan Yüzbaşımız Samuel
Hardwicke'nin yetkisini tam olarak tanımaya, şerefimiz üzerine söz veriyoruz;
onurumuz üzerine, sanki biz düzenli olarak askere alınmış askerler ve o da usulüne uygun olarak görevlendirilmiş bir subaymışız gibi, onun emrine itaat etmeye söz veriyoruz."

(İmzalandı.)

[İllüstrasyon: imzalar]

Bu kağıt, adını "küçük Bayan Judie"nin kendisine öğrettiği matbaa harfleriyle eklemekte ısrar eden siyah Joe da dahil olmak üzere tüm çocuklar tarafından imzalandığında, saklanması için General Jackson'ın eline verildi ve Sam, kampta bulunan birkaç askerin meraklı bakışları arasında grubunu yürüyerek götürdü. Bu grubun karargahtan gelen bir tür emirle yola çıktığını biliyorlardı, ancak nereye gittiğini veya neden gittiğini hayal edemiyorlardı. Birçoğu çocuklardan bilgi almaya çalışmıştı, ancak çocuklar bu konuda hiçbir şey bilmediklerinden, "Bilmiyorum" gibi tatmin edici olmayan bir formül dışında hiçbir soruya cevap veremediler.

BÖLÜM VII.

SAM'İN SEYAHAT FABRİKASI.

Çocuklar, Sam'in mola verip gece için bir kamp yeri seçtiği gün batımına kadar istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Bir ateş yakılmasını emretti ve
kendisi akşam yemeğinin hazırlanmasını denetledi, grubun her üyesi için pişirilen
yemek miktarını sınırladı, yürüyüş boyunca sıkı bir şekilde uyguladığı bir kuraldı, böylece çocuklardan herhangi biri tedbirsizce erzaklarını çok hızlı yiyebilirdi, rotaları ülkenin neredeyse hiç durulmamış bir bölümündeki ormanlardan ve bataklıklardan geçtiğinden, bu durum elbette sefer için felaket olurdu. Sam, yürüyüşün yaklaşık on gün süreceğini hesaplamıştı, ancak bunu daha kısa bir
zamanda tamamlamayı umuyordu. Ellerindeki erzak on gün yetecekti ve Sam zaman zaman av hayvanı öldürerek bunlara ekleme yapmayı umuyordu, çünkü grup silahsız olsa da Sam, barutsuz av hayvanı elde etmenin yollarını biliyordu ve bunlardan bazılarını uygulamaya koymayı planlıyordu.

İlk günün akşamına doğru, bir kamışlıkta durmuş ve
düz, uzun, yaklaşık bir inç çapında olanları seçip olabildiğince az ve düzenli olarak sivrilmelerine dikkat ederek üç tane iyi kurutulmuş baston kesmişti. Her iki uçlarından kesip yaklaşık on beş fit uzunluğunda bıraktıktan sonra, kusursuz üç veya dört tane küçük baston, çok uzun ve yeşil olanları kesti.

O gece, akşam yemeği biter bitmez bastonlarını ateşe getirdi ve
üzerlerinde çalışmaya başlamak için hazırlık olarak onları yere koydu.

"Bu bastonlarla ne yapacaksın, Sam?" diye sordu Billy
Bowlegs.

"Ne düşünüyorsun, Billy?"

"Bildiğim kadarıyla köpek gitti," diye cevapladı Billy.

"Diyelim ki 'köpek gitti' demeyi bırakıyorsun Billy," dedi Sam. "Bu söylenecek çok iyi bir şey değil ve bunu bu öğleden sonra otuz iki kez söyledin. "

"Öyle mi? Peki, eğer öyleysem ne şansım var?"

"Bu kötü bir alışkanlık ve eğer bırakırsan, hazırladığımda sana
bir tane baston vereceğim."

"Ne yapacaksın bunları?"

"Silahlar," dedi Sam, çakısıyla olabildiğince
çalışarak.

"Silahlar! Ne tür silahlar? Barut onları bir dakikada patlatır, ayrıca
barutumuz yok."

"Hayır, ama bu bastonlardan silah yapacağım ve onlarla
bir şeyler öldüreceğim."

"Ne tür silahlar?"

"Üflemeli silahlar."

"Üflemeli silah nedir, Mas. Sam?" diye sordu Joe, tüm çocuklar gibi ilgi duyarak.

Sam şu anda cevap veremeyecek kadar meşguldü ve bu yüzden Sam'in üflemeli tüfeklerini evde görmüş olan Tom onun adına cevap verdi.

"Eklem yerlerini yakacak ve sonra demir uçlarla ve hafif uçların etrafına biraz tavşan kürküyle oklar yapacak. Kürk, bastondaki deliği dolduracak ve uca üflediğinde oku bir mermi gibi fırlatacak. Ama Sam!" diye bağırdı, aniden bir şey düşünerek.

"Nedir o?" diye sordu ağabey başını kaldırmadan.

"Neyle yakacaksın onları?"

"O küçük çubukla," diye cevapladı Sam, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir demir parçasını kardeşine doğru fırlatarak, "Bunu bilerek yanımda getirdim."

"Eh, ama yetişmeyecek; "Bildiğin tüm eklemlere ulaşmalısın ve çubuk baston kadar uzun olmalı."

"Ah hayır, kesinlikle değil."

"Evet, elbette olmalı," diye haykırdı tüm oğlanlar bir nefeste.
"Tıpkı bir boru sapını bir tel ile yakmak gibi."

"Hayır değil," diye cevapladı Sam gülümseyerek, "ama varsayalım ki öyle. "Bir boru sapını, sapın yarısı kadar uzunlukta bir tel ile yakabilirim."

"Nasıl?" diye sordu iki veya üç çocuk aynı anda.

"Önce bir ucundan, sonra diğer ucundan yakarak."

"Evet, öyle," diye cevapladı Sid Russell yavaşça, sanki uzun bacaklarının arasından yukarı çekmek zorundaymış gibi kelimelerini uzatarak, "ama bu, on beş fit uzunluğunda büyük bir bastonu, altı veya sekiz inçten uzun olmayan küçük bir demir çubukla nasıl deleceğini anlatmıyor."

"Peki, biraz sabırlı olursanız, size göstereceğim," diye cevapladı Sam, demir parçasını alarak. Küçük yeşil bastonlarından birinin ucunu kesen Sam, demir çubukla ölçtü ve tekrar kesti. Bastonun ucu demirden biraz daha büyük olana kadar bu işlemi sürdürdü. Sonra cebinden bir demir boru veya bant çıkarıp, demir çubuğu sıkıca yaklaşık yarım inç, tüpün diğer ucunu açık bıraktı. Küçük yeşil bastonun ucunu buna
zorladı ve sağlamlaştırdıktan sonra yaklaşık on fit uzunluğunda bir çubuk elde etti.

"İşte," dedi, "büyük bastonlarımdan birinin yarısından fazlasına ulaşacak kadar uzun bir çubuğum var.
Ucu hariç demir değil ve olması da gerekmiyor," ve ardından demir parçasının ucunu ısıtmak için ateşe soktu.

"Şimdi, Tom," dedi, "ben başka bir şey yaparken sen bastonları yakmalısın."

Sam'in daha önce verdiğinden daha kapsamlı bir açıklamaya ihtiyaç duyan bir çocuk var mıdır acaba?
Bildiğim kadarıyla, hayatlarında hiç balık tutmaya gitmemiş ve bu yüzden bastonların, kamışların veya çeşitli adlarla kamış direklerinin neye benzediğini bilmeyen yeterince çocuk olabilir. Bu nedenle, Sam'in yakmayı önerdiği bastonların, genellikle olta olarak kullanılanlara
benzer olduğunu açıklamalıyım. Bu bastonlar, Güney'in her yerinde, bataklıklarda yetişir. Aslında, bir tür devasa otturlar, ancak bunlara en aşina olan kişiler
bu gerçeği hayal bile etmezler. Botanikçiler bunlara en azından ot derler ve botanikçiler bunu bilir. Her baston, çok
hafifçe sivrilen, yaklaşık sekiz veya on inç aralıklı "eklemleri" olan uzun, düz bir çubuktur. Bu eklemler, bastonun dışarıda, eklemler arasındakinden biraz daha büyük olduğu, her eklemin içinde ise içi boş tüp boyunca sert odunsu bir bölmeden oluştuğu, aksi takdirde
sürekli olduğu yerlerdir. Sam'in planı basitçe bu bölmeleri sıcak bir demirle yakmaktı, bu da bastonu uzun, ince, tahta bir tüpe, çok sert, çok hafif ve ok kadar düz bir hale getirecekti.

Tom hemen eklemleri yakmaya koyuldu, bu iş epey zaman alıyordu, çünkü demirin çok
fazla
sı ısıtılması gerekiyordu. Ancak iki veya üç çocuğun yardımıyla çok istikrarlı bir şekilde çalıştı ve o ilk akşamda üflemeli tüfeklerden ikisinin yanmasını başardı.

Bu arada Sam kuru sedirden çok küçük ve sadece on inç uzunluğunda bir ok yaptı.

"Şimdi," dedi, "Bastonları yakmakla meşgul olmayanlarınızın tıpkı bunun gibi oklar yapmaya gitmesini istiyorum, ben de başka bir şey yaparken."

Çocuklar bir istekle işe koyuldular, Sam ise en yakın çalılığa giderek yaklaşık üç çeyrek inç çapında yeşil bir çubuk kesti. Ateşe geri dönerek, bu çubuğun bir ucunu biraz böldü ve onu bir tür kaba kıskaç haline getirdi. Daha sonra battaniyesini açtı ve arkadaşlarının şaşkın bakışlarına
birkaç kilo at nalı çivisi gösterdi.

"At nalı çivileriyle ne yapacaksın?" diye sordu
Hilly Bowlegs, üzerinde çalıştığı sedir okundan başını kaldırarak.

"Onlardan ok uçları yapacağım," diye cevapladı Sam, birkaçını kömür yatağına
sokarak.

Örs yerine bir baltanın yan tarafını ve çekiç yerine bir baltayı kullanarak, Sam kısa süre sonra dövme çivilerini keskin ok uçlarına
dövmekle meşguldü ve sıcak demiri tahta kıskaçlarında tutuyordu. Sam'in öğrenmeye değer bulduğu şeyler arasında demircilik de vardı ve demirciliğin daha basit sanatlarında gerçekten uzmandı. Bir atı nallayabilir, bir sabanı "uçlandırabilir" veya demir veya çeliği kaynaklayabilirdi,
gerçekten de çok iyi.

Bunu, diğer birçok şeyi öğrendiği gibi öğrenmişti, sadece
her gencin, bazen yapması gereken her şeyi
oldukça iyi yapmayı bilmesi gerektiğini düşündüğü için ve dükkanların az olduğu ve işçilerin her zaman bulunamadığı yeni bir ülkede,
bazen bir şeyler bilmenin çok uygun olmadığı hiçbir mekanik sanat yoktur.

Sam şimdi o kadar ustalıkla çalışıyordu ki, bir saatten kısa bir süre içinde
altı ok ucu yapmıştı. Bunları altı oka yerleştirdi ve sonra
akşam için işi askıya aldı ve haritasına ilerlemeyi işaretledi; yani,
öğleden sonra takip edilen rotayı bir iğneyle haritasına deldi, kat edilen mesafeyi olabildiğince doğru bir şekilde tahmin etti.

BÖLÜM VIII.

SIRADA OLMAYAN BİR HAREKET.

Ertesi gün yürüyüş yeniden başladı ve yaklaşık üçe kadar dinlenmek için birkaç duraklamayla devam etti. Sam gece için bir kamp seçti ve o gün için planladığından daha iyi bir yürüyüş yaptıklarını ve daha fazla ilerleyerek kendilerini yıpratmalarına gerek olmadığını söyledi.

İş hemen silahlar ve oklar üzerinde devam etti. Sam, önceden yapılmış okları
bitirerek başladı. Tommy'nin Sam'in isteği üzerine yanında getirdiği bir tavşan derisinden şeritler kesti. Her şerit yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda ve bir okun ucuyla birleşecek kadar genişti. Bu şeritleri sıkıca bağlayarak oklar
tamamlandı. Her biri ince, hafif bir sedir çubuğuydu, bir ucu ince bir demir uçla
nallanmış ve diğer ucu birkaç inçlik bir mesafede tavşanın kürküyle
bağlanmıştı. Bunlardan birini üflemeli tüfeğinin ağız ucuna
sokarak Sam, arkadaşlarına,
tüyün tüpü tamamen doldurduğunu, böylece üflemesi gerektiğinde
okun hatırı sayılır bir
güçle
dışarı fırlayacağını gösterdi.

Sam, tüfeği biraz uzaktaki bir ağaca doğrultarak üfledi ve bir
an sonra okun ağaca saplandığı, başının neredeyse
tamamen katı ahşaba gömüldüğü görüldü.

Elbette, tüm çocuklar yeni tüfekleri denemek istiyordu ve Sam, gün ışığı olduğu sürece, onların bunu yapmalarına izin verdi ve bu da onları çok sevindirdi. Sonra yeni okların üretimi başladı, çocuklar artık ciddi bir şekilde çalışıyorlardı, çünkü ilgileniyorlardı.

Bir süre sonra Sam haritasını çıkardı ve üzerinde rotayı çizmeye başladı.

"Diyorum ki, Sam," dedi Bob Sharp, "bunu nasıl yapıyorsun?"

"Neyi nasıl yapacağım? Haritayı mı deleceğim?"

"Hayır, yani nerede olduğumuzu ve hangi yöne gittiğimizi nasıl biliyorsun?"

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," dedi Sid Russell.

"Ben de," diye araya girdi Billy Bunker ve Jake Elliott.

"Hadi, hepiniz buraya gelin," diye cevapladı Sam, "size göstereyim. Oradan, Jackson kampından başladık, görüyorsunuz değil mi, Coosa ve Tallapoosa nehirlerinin birleştiği yerden aşağı iniyoruz,"
haritada bir noktayı işaret ederek, "denize veya daha doğrusu Pensacola yakınlarındaki koya."

"Öyle mi! Güzel! Denizi hiç görmedim," dedi Sid Russell, daha önce hiç kimsenin duymadığı
hızlı bir şekilde konuşarak.

"Evet, gideceğimiz yer orası ve şimdi sana
neye gittiğimizi söyleyeceğim; ama bir seferde bir şey. Görüyorsun, rota güneyin biraz batısında, neredeyse ama tam güneybatıda değil.
Havayoluyla mesafe yaklaşık yüz yirmi beş mil: yani
Pensacola, Jackson kampından yaklaşık yüz on mil daha güneyde ve yaklaşık elli mil daha batıda."

"O zaman yüz altmış mil olurdu," dedi Billy Bowlegs.

"Evet," diye cevapladı Sam, "eğer önce güneye sonra da batıya gidersek,
dik açılı bir üçgenin hipotenüsü yerine
tabanını ve dik açısını alırsak öyle olurdu."

"Vay canına, bütün o kelimeler ne acaba," diye haykırdı Billy.

"Pekala, ne demek istediğimi sana göstermeye çalışacağım," dedi Sam, bir çubuk alıp kuma şöyle bir şekil çizerek:

[İllüstrasyon]

"İşte," dedi Sam, "bu dik açılı bir üçgen, ama buna
istersen bir şey
imajig diyebilirsin; ismin önemi yok.
Diyelim ki sol alt köşeye gitmek için tepeden başlıyoruz;
doğrudan sağ alt köşeye ve sonra sol alt köşeye gitmenin,
yukarıdan sol alt köşeye doğru gitmekten daha uzun olacağını görmüyor musun."

"Elbette," diye cevapladı Billy, "tıpkı bir tarlanın karşısına
köşeye sıkışmış bir şekilde gitmek gibi."

"Peki," dedi Sam parmağıyla işaret ederek, "eğer haritada kamp Jackson'dan başlayıp güneye doğru Pensacola hattına ve sonra batıya doğru Pensacola'nın kendisine doğru uzanan bir üçgen çizersem, kamp Jackson'dan doğrudan Pensacola'ya doğru giden, sizin dediğiniz gibi 'köşeye sıkışmış kedi' diyen üçüncü bir çizgiyle birlikte, güneye doğru uzanan çizgi yaklaşık 10 mil, batıya doğru uzanan çizgi ise yaklaşık elli mil uzunluğunda olur, 'köşeye sıkışmış kedi' çizgisi ise yaklaşık 125 mil uzunluğunda olur."

"Sonuncuyu, yani köşeye sıkışmış kedi çizgisinin uzunluğunu nasıl buluyorsun?" diye sordu Tom.

"Bunu sana açıklayamam," dedi Sam, "çünkü geometri çalışmadın."

"Eh, yine de anlat, anlamazsak," dedi ağzı açık oturan Sid
Russell.

"Sid, yorgunken yolculuk yapmak zorunda kalmadan başından topuklarına kadar olan mesafeyi nasıl söyleyeceğini öğrenmek istiyor," dedi Sid'in uzun bacaklarıyla her zaman dalga geçen Bob Sharp.

"Şey," dedi Sam gülümseyerek, "Ben o çizginin uzunluğunu biliyorum çünkü dik açılı bir üçgenin hipotenüsünde çizilen karenin diğer iki kenarda çizilen karelerin toplamına eşit olduğunu biliyorum."

"Vay canına! Bunu senin saymanı duymak insanın nefesini kesiyor," diye cevapladı Sid.

"Gel," diye devam etti Sam, "üstlendiğimiz işi yapamıyoruz. Şimdi
bak ve dinle. Kamp Jackson'dan Pensacola'ya doğru gidebilseydik, takip edeceğimiz hat şu. Eğer takip edebilseydik,
sadece her gün kaç mil yürüdüğümüzü tahmin etmem ve
haritaya işaretlemem gerekirdi. Ama bataklıklar, dereler ve sazlıklar yüzünden düz gidemiyoruz, bu yüzden hangi yöne gittiğimizi bulmak için pusulama bakmaya devam etmeliyim; sonra her gün takip ettiğimiz rotayı ve mesafeyi haritaya işaretliyorum ve her geceki kamp bana
yeni bir başlangıç ​​noktası veriyor. "

"Evet, ama Sam," dedi Tom, aniden bir şey düşünerek.

"Peki, ne oldu, Tom?"

"Her gün kat edilen mesafeyi yanlış tahmin edersen?"

"Peki, tahmin edersem; çok uzağa gidemem."

"Hayır, ama sana bir sonraki gün için yanlış bir başlangıç ​​noktası verir ve iki veya üç hata seni tamamen dışarı atar."

"Evet, ama sürekli düzeltmeler yapıyorum. Görüyorsun ya, dün geceki kampın yerini haritada biraz değiştirdim."

"Düzeltmeler nasıl yapılır?"

"Derelerin ve nehirlerin yanında. Örneğin, burada yaklaşık on mil ötede geçmemiz gereken bir dere var. Eğer oraya daha az yaklaşırsak veya daha uzaktaysa, bu geceki kampı haritada yanlış yerleştirdiğimi anlarım. O zaman tahminimi düzeltirim. Bir sonraki dereye geldiğimizde tahminim daha da kesinleşecek ve Pensacola'ya vardığımızda tüm yürüyüşü haritada neredeyse tam olarak işaretlemiş olacağım."

"O kafana güzel bir fiyat veririm, Sam," dedi Sid
Russell.

"Satılık değil, Sid, ayrıca seninkini kullanmak, herkesinki kadar iyi olmasına dikkat ederek, çok daha ucuza gelecektir. Şimdi
hepinize neden Pensacola'ya gittiğimizi açıklayayım" ve bununla birlikte Sam, zaten bildiğimiz ve burada tekrarlanması gerekmeyen planlara dahil oldu. Bitirdiğinde çocuklar ona sorular sordular ve o da elinden geldiğince cevapladı. Jake
Elliott bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak bir süre sonra şunu sormaya cesaret etti:--

"Bu tür işlerde yakaladıkları adamları asmıyorlar mı?"

"Casusları asıyorlar," diye cevapladı Sam, "ama bizi casus olarak kabul edemezler, özellikle de dostça tarafsız bir ülkenin topraklarında olacağımız ve orada düzgün bir şekilde bir İngiliz kampı olamayacağı için."

"Peki, ama yine de bunu yapamazlar mı, tıpkı orada kamp yaptıkları gibi,
neyse?"

"Elbette yapabilirler, ancak bunun olası olduğunu düşünmüyorum. İlk olarak, onların bizden şüphelenmesine izin vermemeliyiz ve ikinci olarak, tutuklanırsak
var olan yasayı kullanmalıyız."

"Peki, ama hepsi başarısız olursa, o zaman ne olacak?" diye sordu Jake.

"Ah, çeneni kapa Jake," diye bağırdı Billy Bowlegs. "Korkuyorsun, senin sorunun bu."

"Peki," diye cevapladı Sam, "bu, savaştaki diğer tüm riskler gibi, bizim de almamız gereken bir risk. Hepinize önceden keşif gezisinin tehlikeli olduğunu söylemiştim."

"Elbette söyledin ve dahası Jake Elliott'un da gelmesini istemiyordun," dedi Billy Bowlegs.

"Korkuyorsan deliğine gir, Jake," dedi Bob Sharp.

"Jake korkmuyor, sadece utanıyor," dedi Sid Russell.

"Sizden daha fazla korkmuyorum," dedi Jake, "ama hepiniz kafanızı bir ilmeğe geçirecek kadar aptalsınız."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam, üzerinde çalıştığı haritadan hızla başını kaldırarak.

"Sadece şunu demek istiyorum," diye cevapladı Jake, "bu işin bizi yakında çıkamayacağımız bir belaya
sokacağı ve çok geç olmadan hemen
çıkmamızı sağlayacağı."

Sam ayağa kalkmıştı. anında.

[İllüstrasyon: "NE SÖYLEDİĞİNİZİ BİLİYOR MUSUNUZ, EFENDİM?"]

"Ne söylediğinizi biliyor musunuz efendim?" diye bağırdı. "Burada kimin
efendi olduğunu anlıyor musunuz? Hiçbir hareketin sıralanmadığını biliyor musunuz? Size bir kez ve kesin olarak şunu söyleyeyim ki, sizden
daha fazla isyankar söze tahammül etmeyeceğim. Sizden böyle bir söz daha duyarsam veya sizin tarafınızdan
bir uygunsuz davranış belirtisi görürsem, cezanız için önlemler alacağım.
Dur! Cevap istemiyorum. Seni uyardım ve bu yeterli."

Sam'in otoritesini bu kadar buyurgan bir şekilde aniden ortaya koyması, Jake'i tamamen şaşırttı. Sam iyi huylu bir adamdı ve çocukların dediği gibi "hava atmaya" hiç de meyilli değildi ve bu nedenle arkadaşlarıyla sanki tatile çıkmış bir sürü okul çocuğuymuş gibi rahat ve samimiydi; ancak Jake Elliott bir isyanı önerdiğinde, iyi huylu arkadaş Sam, hemen sert komutan Yüzbaşı Sam oldu. Diğer çocuklar, onun yaptığı azarlamanın gerekliliğini ve uygunluğunu hemen fark ettiler. Jake Elliott'un bir korkak ve zorba olduğuna inanıyorlardı ve onu düzgün bir şekilde ve hemen sorun çıkarma çabasını kontrol ettiğini görmekten memnun oldular.

Geç oluyordu ve çocuklar hemen yumuşak gri yosun yataklarına
attılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

IX. BÖLÜM.

JAKE ELLIOTT SAM'DEN ÖDÜN ALIYOR.

Jake Elliott her açıdan ve açıkça korkaktı. Her zaman
bir zorba olmuştu ve sıra dışı bir cesarete sahipmiş gibi davranıyordu. Küçük çocuklara
zorbalık etmiş, kendi boyundaki çocukları tehdit etmiş ve
bir kavgada kendisine karşı koyabileceklerini düşündüğü çocuklara alaycı bir şekilde
sevmişti. Zamanında birçok kavgaya karışmıştı, ancak her zaman rakiplerini alt etmeyi başarmıştı, bu amaçla kendisi kadar güçlü olmayan çocukları seçme gibi çok basit bir süreçle. Tüm bunların sonucunda arkadaşları arasında büyük bir üne kavuşmuştu ve mahallesindeki çocukların çoğu onu kışkırtmamak için çok dikkatliydi; ancak tüm bunlara rağmen çok korkaktı ve ilk kez Sam Hardwicke ile çarpıştığında korkaklığı yanılmak için fazlaca açık bir şekilde kendini gösterdi. Şimdi bu tür korkaklarda ilginç bir şey var. Bir kez ortaya çıktıklarında, korumak için bu kadar çaba sarf ettikleri o küçük cesaret görünümünü kaybederler ve bir anda hayal edilebilecek en aşağılık ve utanmaz korkaklara dönüşürler. Jake Elliott'un başına gelen de buydu. Sam, çizme çalma olayında onu bu kadar etkili bir şekilde alt ettiğinde, sahip olduğu tüm gururu kaybetti ve tüm bayağılığı yüzeye çıktı. Eğer içinde birazcık erkeklik kıvılcımı olsaydı, Sam'in o zaman onu esirgemesindeki cömertliğini fark eder ve sonrasında daha iyi davranırdı. Aslında o sadece kötü niyetini besliyordu ve Sam'e gizlice yapabileceği tüm zararı vermeye karar vermişti.

Sam, Camp Jackson'daki seferini organize ettiğinde, Jake'in oraya katılmasının iki nedeni vardı. İlk olarak, kampın etrafındaki şeyler düşmanla zorlu bir mücadele için gerçek bir hazırlık gibi görünüyordu ve Jake, eğer askere giderse savaşmaya zorlanacağını düşünüyordu, ki bu tam olarak yapmak istemediği şeydi. Ancak Sam'in grubuna katılarak, askere gitme zorunluluğundan kurtulacaktı ve küçük grubun tehlikenin içine girmek yerine oradan uzaklaştığını düşünüyordu. Ayrıca, Sam'in liderliğinde gerçek bir tehlike gelirse, ondan kaçabileceğini veya bir şekilde gizlice kaçabileceğini ve düzenli olarak askere alınmayacağı için hiçbir ceza alamayacağını düşünüyordu.

Katılmasının ilk nedeni buydu. İkincisi daha da değersizdi. Sam'e gizlice yapabileceği tüm zararı vermeye kararlıydı
ve onunla birlikte giderek
intikamını alma fırsatına sahip olacağını düşünüyordu, aksi takdirde bunu kaybedecekti.

Gördüğümüz gibi, Sam'in grubunu nereye götürdüğünü ve hangi göreve gittiğini öğrendiğinde gerçekten korktu ve Sam'in sert azarlaması
genç komutanına karşı duygularını daha da acılaştırdı. Açıkça intikam almaktan korktuğu bir kin besleyen bir korkak çok
tehlikeli bir düşmandır. Gizlice
yapabileceğini düşündüğü her şeyi düşmanına karşı yapacaktır ve Jake Elliott kendini yosun yığınının üzerine attığında uyumak istemiyordu. Sabah olmadan Sam'den intikam almak ve aynı zamanda seferin devam etmesini imkansız hale getirmek istiyordu. Sam'i Kamp Jackson'a geri dönmeye zorlayabilirse, dedi kendi kendine, o genç adamı tahammül edilemeyecek kadar küçük düşürecek ve aynı zamanda Sam'in onu sürüklediği tehlikeden kurtulacaktı. Herkes Sam'e gülecek, ona korkak diyecek ve keşif gezisinde bilerek başarısız olduğundan şüphelenecekti, bunların hepsi Jake Elliott'u fazlasıyla memnun edecekti.

Tüm bunların nasıl başarılacağı, Jake'in ani bir ilhamla çözdüğünü düşündüğü bir sorundu. Sam'in azarını aldığı anda planını oluşturmuştu ve şimdi sadece onu uygulamak için bir fırsat bekliyordu.

Bir saat geçti; iki saat, üç saat. Gece yarısını geçmişti ve tüm
çocuklar derin bir uykudaydı. Jake sessizce ayağa kalktı ve Sam'in bagajını köklerine bıraktığı
ağaca doğru süründü. Çocuklardan herhangi birinden otuz fit veya daha fazla
uzaklıktaydı ve Jake onları uyandırmaktan korkmuyordu.
Sam'in bagajında ​​sert, yuvarlak ve soğuk bir şey hissedene kadar el yordamıyla
uğradı. Yaklaşık iki buçuk inç çapında, cam üstlü küçük, yuvarlak bir pirinç kutu çıkardı. Bu Sam'in pusulasıydı.
Camları bir şekilde kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda,
çocuklardan bazılarını uyandırmaktan çok korkarak, ağır
çakısının ucuyla cama vurdu ve kırdı. Bu parmaklarının girmesine izin verdi ve pusulanın iğnesini çıkararak onu ikiye böldü. Sonra pirinç kapağı yerine taktı, bozulmuş aletin tüm parçalarını içeride bırakarak pusulayı orijinal
yerine kaydırdı ve ateşin yanındaki yatağına geri döndü.

"Şimdi," diye düşündü, "sanırım Bay Sam Hardwicke'nin uzun kafası
şaşkına dönecek ve sanırım devam edemeyeceğini ve Kamp Jackson'a geri dönmek zorunda kalacağını söylediğinde onunla eşitleneceğim. Anlatması gereken güzel bir hikaye ve insanlar pusulasının nasıl
kırıldığını bilmek
istemeyecekler mi? Bunu çok ilginç bulacaklar ve belki de bir bahaneyle
kendisinin kırdığından şüphelenmeyecekler. Ah! Ama öyle değiller mi!"

Sam'in aşağılanmasını bekleyerek, zevkten oldukça kıkırdadı. Güneylerindeki ülkenin tamamen istikrarsız olduğunu, kimsenin pusulanın yönleri konusunda bir rehber olmadan geçemeyeceği ormanlar, sazlıklar ve bataklıklardan oluşan mükemmel bir vahşi doğa olduğunu biliyordu ve bu nedenle Sam'in aletinin imhasının genç kaptanı geri çekilmeye zorlamanın etkili bir yolu olduğundan emindi, ancak grubun geldiği yolu
geri izlemek hala mümkündü. O kadar mutluydu ki uyuyamadı ve gözlerini
kapatmadan önce saatler geçti.

BÖLÜM X.

KAMPTA BİR RAHATSIZLIK.

Jake Elliott o gece çok az uyudu. Gerçekten de uykuya daldığında neredeyse gün ağarıyordu ve Sam'in yürüyüş kurallarından biri de erken yürüyüşe çıkmaktı. Her sabah kahvaltı hazırlamaya başlamaları için yeterince ışık olur olmaz çocukları uyandırırdı ve
gün doğumunda günlük yürüyüşlerine başlamaya hazır olurlardı.

Bu sabah hava bulutluydu ve yaklaşan bir fırtınanın belirtileri vardı. Sam günün ilk ışıklarıyla birlikte kalktı ve aceleyle çocukları uyandırdı.

"Hadi çocuklar," dedi, "acele etmeliyiz yoksa önümüzde olan bir nehri geçmek için çok geç
kalacağız, çünkü su yükselmeye başlamadan önce. Kahvaltıyı olabildiğince çabuk bitirin, çünkü bugün on yedi mil yol katetmemiz gerekiyor ve eğer şiddetli yağmur yağarsa bu bataklıkta yürümek kötü olur. Yarın için önümüzde daha yüksek bir yer var, ama derelerdeki yüksek su nedeniyle burada yakalanmamalıyız."

Çocuklar hemen ayağa kalktılar ve kahvaltıyı hazırlamak için acele ettiler. Jake Elliott donuk ve asabiydi. Gerçek şu ki gecenin heyecanıyla uykulu ve yorgundu ve yürümek için pek iyi durumda değildi. İşin payını alarak süründü, ama kahvaltı kısa sürede bitti ve Sam yola çıkmaya hazırdı. Pusulasını çıkarıp yönünü doğrulturken açtı ve
yapılan yıkımı gördü.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Jake Elliott'un gözünü yakaladı. Bir anda
gerçeği tahmin etti.

"Çantalarınızı bırakın çocuklar," dedi, "henüz başlayamayız."

"Neden olmasın, Kaptan Sam?" diye sordu iki üç çocuk bir nefeste.

"Çünkü Jake Elliott pusulamızı kırdı," diye cevapladı Sam, suçlunun gözlerinin içine bakarak.

"Yazıklar olsun o zavallı korkağa," diye bağırdı çocuklar. "Onu dereye
atalım."

"Ben korkak değilim ve pusulayı kırdığımı söyleyen olursa--"

"Sus!" diye bağırdı Sam kesin bir şekilde. "Bu cümleyi bitirme, Jake.
Bu akıllıca bir şey değil. Ayrıca bunu o şekilde ifade etmenin bir anlamı yok. 'Kim söylerse,' belirsiz bir ifadedir. Pusulayı kırdığını
söyleyenin kim olduğunu çok iyi biliyorsun. Ben söyledim; Sam Hardwicke söyledi ve
yalan söylediğimi söylemeye cesaret edemezsin. Bana 'kim söylerse' diye seslenerek bunu söylemeye çalışma. Benim adım bu değil."

Sam olabildiğince sakin ve sessizdi. Sesinde
hiçbir tedirginlik belirtisi yoktu ve ses tonunda da öfke yoktu. Ancak çocuklar
öfkeliydi. Bu keşif gezisinde samimiydiler ve tabii ki pusulanın
yıkılmasının onları kampa geri dönmeye zorlayacağını düşünüyorlardı. Bunun yanında, Jake'in bu kadar kötü bir şey
yapmış olması onları öfkelendiriyordu.

Grubun en küçük çocuğu olan Billy Bowlegs özellikle öfkeliydi.
Yumruklarını sıkarak Jake'e doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Jake Elliott, sen bir sinsi ve korkaksın ve kendi adına
cevap vermeye cesaret edemiyorsun. Lütfen inkar et, inkar et, böylece seni
ağzına
vurabilirim. Seni pataklamak için açım. Yalan söylediğimi söyle, ya da herhangi bir şey söyle,
başını aç, ya da elini kaldır, ya da gözünü kırp, ya da bana bak, ya da bir şey yap. Bana herhangi bir bahane ver ve sana hak ettiğini
vereyim, şimdi ve burada."

Billy bunu tüm gücüyle haykırdı, Jake geri çekilirken her an ona doğru
ilerliyordu.

"Seni dövüşmeye zorlayacak ne söyleyebilirim?" diye devam etti. "Sana
kötü olan her şeyi
söylerim. Sadece ne olması gerektiğini söyle ve söylenmiş say.
Hiçbir şey seni dövüşmeye zorlamayacak mı? _Orada_ ve _orada_ ve _orada_, şimdi
belki buna kızarsın."

"Orada, orada ve orada" sözcüklerine, Billy'nin Jake'in yanaklarına, onu daha az olumlu bir şeye kızdırmamak için umutsuzlukla indirdiği üç kuvvetli tokat eşlik etti. Her şey bir anda oldu ve bir diğer anda Sam, Billy Bowlegs'i sessizce uzaklaştırarak ve şöyle diyerek aklını başına getirdi.

"Onu rahat bırak, Billy; böyle bir korkakla savaşmanın hiçbir anlamı yok."

Ancak, Jake'in küçük adamın şiddetinden tamamen korktuğunu gösterecek kadar çok şey olmuştu ve zaten olduğundan daha
iyi kırbaçlanmış olamazdı.

Düzen sağlandığında, Sam sessizce şöyle dedi:--

"Pusulanın kırılması ciddi bir aksiliktir ve bunun olmaması
bize sonuna kadar sorun çıkaracaktır; ama neyse ki bu bizim seferimiz için ölümcül değil, eğer siz çocuklar iğnenin yardımı olmadan sorunu çözmeme yardım ederseniz."

"Size yardım edeceğim! Bakın, biz yardım etmezsek!" diye bağırdı coşkulu çocuklar koro halinde.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sam şapkasını kaldırarak, "Size güvenebileceğimi
düşündüm."

"Ama pusula olmadan yolu gerçekten bulabilir misin, Sam?" diye sordu Tom.

"Elbette, yoksa ormanda olmaya uygun olmazdım."

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Sana hemen göstereceğim."

"Jake ile ne yapacaksın?" diye sordu Sid Russell.

"Onu yanımıza alacağım," diye cevapladı Sam.

"Hepsi bu mu?"

"Bu kadar yeter sanırım. Şu anda Amerika'daki en kötü cezalandırılmış çocuk veya adam o ve bizimle kaldığı
her dakika cezalandırılacak."

"Peki ama ona yapılacak başka bir şey yok mu? Ondan birazcık veya buna benzer bir şekilde kaçamaz mıyım?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Hepimiz onu artık bir korkak ve sefil bir
serseri olarak tanıyoruz. Bunu daha fazla göstermenin ne faydası var? Kendi
ellerini kirletmek olur."

"Öyle, kaptan, ama yine de ondan birazcık kaçmak istiyorum. Oradaki dere çok kullanışlı."

"Hayır," dedi Sam. "Bu konuda daha fazla değinilmesini istemiyorum. Jake
Elliott bizimle devam edecek ve daha önce de söylediğim gibi, yeterince cezalandırıldı. Ayrıca bu ona bir ders olabilir. Bundan sonra daha iyisini yapabilir ve yaparsa, gelecekte kötü davranışını iyi davranışla telafi etme konusunda samimi bir eğilim gösterirse, arkadaşlarımıza döndükten sonra burada olanlardan kimsenin bahsetmesini istemiyorum. Şimdi bunu sizden bir iyilik olarak istiyorum ve bu çabaya katılmayan hiç kimseyi arkadaşım olarak görmeyeceğim. Onu özgürce affetmeye hazırım ve kavga en başından beri benim. Jake bundan sonra daha iyisini yapmaya çalışırsa, dilinizi benim isteğimle tutabilirsiniz. Sözünüzü istiyorum.
Bu yönde."

Çocukların söz vermeden önce biraz teşvik edilmeleri gerekti, ancak Sam'in cömertliğine duydukları hayranlık, onun istediği hiçbir şeyi reddetmeye devam etmeleri için çok büyüktü. Sonunda, sadece kampanyaları sırasında bu konuya değinmemeye değil, Jake'in başka bir suistimalden suçlu olmaması koşuluyla, daha sonra bunu gizli tutmaya söz verdiler.

"Teşekkürler çocuklar," dedi Sam, "ve şimdi, Jake," diye devam etti, "itibarını kurtarma şansın var. Yaptıklarını geri alamazsın, ama bundan sonra bir erkek gibi davranabilirsin, bu iş sana atılmadan."

Sam elini uzattı, ama Jake bunu görmemiş gibi yaptı.

BÖLÜM XI.

ORMAN GEOMETRİSİ.

Tartışma son bölümde anlatılan şekilde sona erince, çocuklar
bu konuya daha fazla değinmeme yemini altında oldukları için, konuşacak başka bir şey bulmak zorunda kaldılar. Bu nedenle, Sam'in pusula yardımı olmadan yürüyüşe devam etme hazırlıklarıyla ilgilenmeye hazırdılar.

Merakları, onun nasıl devam edeceğini bilmek için büyüktü ve ilk yaptığı şeyle daha da arttı.

Daha önce de söylediğim gibi, bulutlar kalın ve ağırdı, bu yüzden
güneşe bakma şansı yoktu; ama Sam Hardwicke kaynaklarla doluydu. Gördüğü her şeyi gözlemleme ve hatırlama konusunda iyi bir alışkanlığı vardı,
görmüş olsun ya da olmasın herhangi bir sebep
olarak bunun kendisine faydalı olup olmayacağını varsaymak için. Az önce önceki akşam
gözlemlediği bir şeyi hatırladı ve hemen kullanmaya başladı.

Bir sopa kesti, bir ucunu biraz keskinleştirdi ve bu amaçla seçtiği
bir noktadan yere çaktı. Sonra
yirmi veya otuz adım
uzaklaştı ve bir kazığı daha çaktı, birinden diğerine nişan aldı ve ilk kazıktan biraz uzakta duran bir ağaçla hizalamaya özen gösterdi.

"Ne yapıyorsun, Kaptan Sam?" diye sordu Bob Sharp, merakını
saklayamayarak.

"Pusulanın yönlerini anlıyorum," diye cevapladı Sam.

"Evet, ama sen bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Sid Russell.

"Peki," diye cevapladı Sam, "sana göstereceğim. Dün gün batımından hemen önce haritamı işaretlemek istedim ve tam buraya oturdum," ilk kazığa yakın bir yeri işaret ederek, "çünkü burası gölgeliydi. O büyük ağacın gövdesi buraya gölgesini düşürdü. Şimdi güneş bu enlemde tam batıda batmıyor, ancak yılın bu zamanında batının biraz güneyinde batıyor. Bu nedenle, bir ağacın gölgesinin çizgisi, gün batımında ağaçtan doğudan biraz kuzeyde olmalıdır. Şimdi bu kazığı çaktım"
(ilkini işaret ederek) "gölgenin ortasının biraz sağına, hatırladığım kadarıyla, kazıktan ağaç gövdesinin ortasına kadar olan çizgi neredeyse doğu ve batı çizgisi olmalı. Diğer kazığı sadece bu çizgiyi çizmeme yardımcı olması için çaktım. Şimdi işime devam edeceğim, ilerledikçe açıklayacağım."

Cebindeki cetveli alarak ilk kazığından doğu ve batıya doğru yirmi fit ölçtü ve her noktaya bir kazık çaktı.

"Şimdi," dedi, "her iki ucunda bir kazık ve ortasında bir kazık bulunan kırk fit uzunluğunda bir doğu ve batı çizgim var."

Elinde olan şey şuydu:

[İllüstrasyon]

"Kuzey ve güney çizgisi bunun üzerinden dik açılarla düz bir şekilde geçecek ve bunu gözümle oldukça doğru bir şekilde çizebilirim, ancak tam olarak bu çizgiyi gördüğünüz gibi ölçtüm. Şimdi bunun üzerinden olabildiğince düz bir çizgi çizeceğim ve tam olarak aynı uzunlukta olacak."

İkinci çizgiyi çizdi ve kazıkladı ve elde ettiği şey şuydu:

[İllüstrasyon]

"Şimdi," dedi, "eğer son çizgimi ilk çizgimle tam olarak dik açıyla çizdiysem, kuzey ve güney yönünde uzanır; ve tam olarak çizip çizmediğimi anlamak için ölçmeliyim. Tam olarak doğruysa, güney kazığından doğu kazığına olan mesafe, güney kazığından batı kazığına olan mesafeyle tam olarak aynı olacaktır; ve doğu kazığından güneye olan mesafe güneybatı, batıdan güneye olan mesafe ise güneydoğu olacaktır. "

Bununla Sam ölçtü ve biraz dışarıda olduğunu gördü.
Kuzey ve güney kazıklarını yeniden ayarlayarak, kısa sürede çizgilerini doğruladı.

"Şimdi," diye devam etti, "pusulanın yönlerini biliyorum ve bana nasıl yardım edebileceğinizi açıklayacağım. Rotamız tam olarak benden, şu büyük sakız ağacından geçip, ötesindeki ölü çınar ağacına kadar uzanan bir çizgide uzanıyor. Sakız ağacına doğru, onu her zaman çınar ağacıyla aynı hizada tutarak gidersek,
elbette
mükemmel bir şekilde düz gideceğiz; ve sakız ağacına varmadan hemen önce, çınar ağacının ötesinde ve onunla aynı hizada başka bir ağaç seçerek, yine de mükemmel bir şekilde düz bir çizgide gideceğiz. Bunu herhangi bir mesafe için sürdürebilir ve bir pusulanın işaretleyebileceği kadar düz bir çizgide seyahat edebiliriz. Şimdi eğer bu ülke, etrafından dolanılacak bataklıklar ve bizi düz ilerlemekten alıkoyacak hiçbir şey olmayan açık bir ülke olsaydı,
herhangi bir yardıma ihtiyacım olmazdı, ancak tüm gün boyunca düz bir çizgide gidebilirdim. Şu an olduğu gibi, mümkün olduğunca ileriye uzanan uzun düz bir çizgi oluşturmalıyım ve sonra çizgide iki şeyi seçmeliyim, biri bana yakın, diğeri en uçta, bunları herhangi bir
noktadan tekrar tanıyabiliriz. Sonra en uzak nesneye gelene kadar elimizden gelen en iyi rotayı takip edeceğiz ve sonra size çizgiye tekrar nasıl ulaşacağınızı göstereceğim.
Sizden istediğim şey, bizim 'nesne ağaçlarını' fark etmeniz, böylece her an onlardan emin olabiliriz. Onları başlangıçta ve daha sonra görebildiğiniz sıklıkta fark edin. Ağaçların görünümü mesafeye ve bakış açısına göre değişir ve hedef ağaçlarımızdan emin olmamız ve onlar hakkında hiçbir hata yapmamamız önemlidir."

"Tamam, Kaptan Sam," diye bağırdı çocuklar, "hedef ağaçlarınızı seçin."

"Pekala," dedi Sam, "şu büyük çınar birimiz için yeterli olacak ve neredeyse görüş alanının dışında olan şu uzun eğik çam da diğeri için yeterli olmalı. O bizim hattımızda ve yapmamız gereken ona ulaşmak.
Ne kadar eğri bir rota olursa olsun, çınar ağacını tekrar hatırlayıp oradan seçebilirsek önemli değil."

"Onları izleyeceğiz kaptan ve elimizden kayıp gitmelerine izin vermeyeceğiz," dedi Sid Russell.

"Teşekkürler çocuklar," diye cevapladı Sam; "Yolumuzu seçmekle o kadar meşgul olacağım ki,
onları pek iyi izleyemeyeceğim. Hadi bakalım, hazırız, hadi."

BÖLÜM XII.

"UZUN BİR BAŞA" NASIL SAHİP OLUNUR.

İki saatlik, kütüklerin ve çalıların üzerinden, kamışlıkların arasından,
bir derenin üzerinden ve bir asma karmaşasının arasından geçen istikrarlı yürüyüş, partiyi eğik çam ağacına getirdi. O noktadan itibaren yaşlı çınar ağacı
başlangıç ​​noktasından itibaren hiç de öyle görünmüyordu. Ancak çocuklar,
görünümünün değişmesini izlemek için çaba sarf etmişlerdi ve Sam'e
kesinlikle gösterebildiler.

"Ama şimdi bilmenin ne faydası var?" diye sordu Sid Russell, "bir daha o yoldan geri dönmeyeceğiz."

"Hayır," dedi Sam, "ama yine de bilmek gerekiyor. Sid, onsuz hangi yöne gideceğini nasıl bileceksin?"

"Şey, ileride başka bir ağaç seçer ve ona doğru yürürdüm."

"Peki, ama hangi ağacı seçeceğini nasıl bileceksin?"

"Neden çamla aynı hizada bir ağaç seçerdim."

"Şey, her ağaç çamla aynı hizadadır. Görüş almak için
nereye durduğuna bağlı."

"Öyle; ama eski çınar bize nasıl yardımcı olacak?"

"Görüş almak için bize bir nokta vererek. Sana göstereyim. Bizim doğru yürüyüş rotamız, çınardan bu çam ağacına çizilen bir çizgi yönündedir. Yapmak istediğimiz şey, o çizgiyi uzatmak ve
bu çizgide duran daha ilerideki bir ağacı bulmak. Çınarla çam arasındaki çizgide durursam ve yüzümü çama doğru çevirirsem,
tam olarak doğru yöne bakıyor olacağım ve çamı
gözleyerek yürüyebileceğim doğru ağacı seçebileceğim. Sorun, görüş alanı
için doğru yere ulaşmaktır. Bunu yapmak için
çınar ile çam arasındaki çizgiyi bulmalıyım. Şimdi oraya çamın ötesine
gidin ve iki ağacı sizinle aynı hizaya getirene kadar
çınarın üzerinde görüş alanı
sağlayın. Sonra burada, iki nesne ağacının arasında duracağım ve bana yapmamı söylediğin gibi sağa veya sola hareket edeceğim, ta ki sen tam olarak aralarındaki çizgide olduğumu
görene kadar. Sonra ilerideki doğru ağacı
seçebilirim."

Sid kendisine söyleneni yaptı, çocuklar büyük bir ilgiyle bakıyorlardı
ve şu anda Sam bir sonraki nesne ağacını seçmişti. Çocuklar Sam'in
harika bilgisine çok şaşırmışlardı,
ama onların şaşkın yorumlarına Sam şöyle cevap verdi:--

"Harika bir şey yapmadım. Biraz matematik bilgisi
belki bana yardımcı oldu, ama bütün bunlarda mükemmel derecede basit olmayan hiçbir şey yok. Herhangi biriniz kitaplar ve bir öğretmen olmadan bunların hepsini kendi başınıza
öğrenebilirdi. Tek yapmanız gereken biraz düşünmeniz ve gözlerinizi kullanmanız. Ayrıca hepiniz aynı şeyi
birçok kez yaptınız."

"Bahse girerim ki_ ben hiç yapmadım," dedi Billy Bowlegs.

"Evet yaptın, Billy, ama bunu düşünmeden yaptın."

"Ne zaman?"

"Ne zaman bir şeye tüfekle ateş ettiysen."

"Nasıl?"

"Nişan alarak. Bir nişangahtan diğerine ve
avınıza bakarsınız ve o zaman onu gözünüzle ve nişangahla aynı hizada
olduğunu bilirsiniz. Ben sadece şeyi döndürüyordum ve kimse bana
nasıl yapacağımı öğretmedi. Tek yapmanız gereken gözlerinizi ve başınızı _kullanmak_ ve onları şu ankinden on kat daha değerli hale getirmek."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sid Russell, "sanki kafan ve gözlerin, ya da en azından kafan çok iyi bir şey."

"Haklısın dostum, Bay Sid," dedi Black Joe; "biraz haklısın. Mas' Sam'in çok tuhaf şeyler yaptığını görmedim, öyleyim. Bir keresinde suyla ateş yakmadı, sen doğdun. 'Bunun yanında, beyefendinin onun bir metreden daha uzun bir başı olduğunu söylediğini
ve buna inanmazsam kendimi şanslı saydığımı
söyledi.

Bütün bunlar Sam'den biraz uzakta ve onun duyamayacağı bir mesafede söylendi, ancak arkadaşlarının onu ne kadar takdir ettiğini çok iyi biliyordu ve onları kendi üstünlüğüyle değil,
farkın esas olarak düşünme ve gözlemleme alışkanlığından kaynaklandığı gerçeğiyle etkilemek istiyordu. Onların kendisiyle birlikte olarak gelişmelerini istiyordu ve bu amaçla her şeyi gözlemleme ve düşünme alışkanlığının sahibine sağladığı avantajı onlara göstermek için çaba sarf etti. Bu nedenle Latince veya öğrenme şansları olmayan başka bir şey hakkındaki bilgisini
göstermemeye özen gösterdi. Onların gözlerini, kulaklarını ve kafalarını kullanmayı öğrenmelerini istiyordu, çünkü ne kadar çok ve iyi olursa Eğitimin bir kısmı kitaplardan ziyade gözlem ve düşünmeyle gelir.

Şu anda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerliyordu, çünkü
yağmur yağmaya başlamıştı.

"Arkadan bakın çocuklar, ve onu kaybetmeyin," diye haykırdı;
"Acele etmeliyiz, yoksa bu gece bir cebe düşeceğiz."

Saatlerce yürüdüler, yağmur durmadan yağıyordu ve
zemin her an daha da yumuşadı. Yürümek onları çok yordu,
ama gece olmadan Nepalgah nehrinin üst sularını geçebilme umuduyla devam ettiler. Bu onları
o nehrin batı kıyısına yerleştirecekti, Sam'in yürüyüşü
katlanılabilir bulacağına inandığı yer. Eğer bunu başaramazlarsa, Sam
suyun gece boyunca yükseleceğinden ve tüm
dip toprakları dolduracağından korkuyordu. Bu durumda nehrin doğu kıyısına doğru yürümeye devam etmeliydi; Çok fazla yoldan çıkmadan, doğru, ama
tatmin olduğu yerden geçmek zorunda olmak, diğer taraftakinden çok daha
zorlu bir ülke olmalı.

Sonunda gece oldu ve tüm çabalarına rağmen
henüz dereyi göremiyorlardı. Sam, hava kararmadan hemen önce bir mola verdi ve bir kamp yeri seçti.

BÖLÜM XIII.

SAM NE DEMEK İSTİYOR?

Mola verildiğinde, Sam, çocukların şaşkınlığına
çokça şöyle dedi:--

"Buraya bir ev inşa etmeliyiz, çocuklar."

"Bir ev!" diye haykırdı Tom, "Ne için, lütfen?"

"Elbette yaşamak için. Evler başka ne işe yarar?"

"Elbette, ama devam etmeyecek miyiz?"

"Şu anda değil ve yağmur yağıyor. Eğer yapabilirsek bu gece giysilerimizi kurutmalıyız ve burada kaldığımız sürece, ki bu bir veya iki gün olabilir, olabildiğince kuru kalmalıyız. Bunu yapmak için bir evimiz olmalı ama çok iyi bir ev olması gerekmiyor. Joe!"

"Evet, efendim."

"Tam burada bir ateş yak."

"Agin de big log dah, Mas' Sam?" daha önceki bir fırtınada devrilmiş büyük bir ağacın gövdesini işaret ederek.

"Hayır, tam burada yak. Sid, sen ve Bob Sharp
oradaki kamışlığa inin ve
bulabildiğiniz en uzun kamışlardan iki veya üç düzine alın."

"Yeşil olanlar mı?" diye sordu Bob.

"Yeşil veya kuru, hiç fark etmez," diye cevapladı Sam. "Geri kalanınız
oradaki bataklığa inin ve orada bulduğunuz
palmetlerin çoğunu kesin,--bu tür şeyler," ayaklarının dibinde büyüyen bitkilerden birini işaret etti. "Mümkün olduğunca çoğunu alın,
ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ateş şu anda yanıyor olacak ve etrafa bir ışık
yayacak."

Çocuklar şaşkına dönmüştü, ancak kendilerine verilen işe doğru aceleyle
gittiler. Sam, ateşin karşısındaki devrilmiş ağacın yan tarafına bir hendek kazmakla meşguldü. Ağacın büyük dalları, seçilen noktada ağacı yerden birkaç
ayak yukarıda tutuyordu ve Sam'in amacı, gövdeyi evinin önü yapmak, arkasına bina inşa etmek ve
ateşi önüne koymaktı. Gövdenin alt kısmı, Sid Russell hariç tüm çocukların eğilmeden altından geçmesine
izin verecek kadar yerden yüksekti; Sid biraz eğilmek zorundaydı.

Ateş hemen alevlendi ve Sam hendeğini bitirdiğinde
çocuklar bir sürü baston ve palmetle gelmeye başladılar. Palmet, bizim "palmiye yaprağı yelpazesi" dediğimiz şeyin yapıldığı bitkilerdir. Birçok güney bataklığında yerden salkımlar halinde büyürler. Her yaprak sadece bir palmiyedir Düzleştirilmesi gereken yaprak yelpazesi
ancak kenarı yelpazeleri yaparken kesilen uzun noktalardan oluşuyor.

Sam iki çatallı çubuk kesti ve bunları yere, düşen ağaç gövdesinden yaklaşık on fit uzakta ve yaklaşık on fit aralıklarla çaktı. Çakıldıklarında yaklaşık beş fit yüksekliğindeydiler, gövdenin tepesi ise yerden belki sekiz fit uzaktaydı. Uzun, düz bir direk kesen Sam, bunu iki kazığının çatallarına, ağaç gövdesine paralel olarak yerleştirdi. Sonra
kamışları alarak kirişler için bu direkten ağaç gövdesinin tepesine kadar yerleştirdi ve mümkün olduğunca birbirlerine yakın yerleştirdi.
Üzerlerine, zona gibi birbirlerinin üzerine bindirmeye dikkat ederek palmet yapraklarını koydu. Çatı onlarla iyice kaplandığında, çocuklara güney ormanlarında bol miktarda bulunan uzun gri yosundan birkaç kucak getirmelerini ve palmet yapraklarını yerinde tutmak ve uçup gitmelerini önlemek için çatının üstüne koymalarını söyledi. Evin yanlarındaki çalılıklar çok iyi yanıt veriyordu ve şirket durduktan bir saatten kısa bir süre sonra, sadece ateşe doğru tarafı açık olan bir kulübede güvenli bir şekilde barındırıldılar ve akşam yemeği hazırlanırken içerideki zemin hızla kuruyordu.

"Sam," dedi Tom hemen.

"Peki," diye yanıtladı Sam.

"O büyük hendeği neden kazdın? Küçük bir çocuk çatıdan damlayacak
tüm suyu taşırdı."

"Evet, ama ben bunu başka bir suyu taşımak için kazdım."

"Hangi su?"

"Evin inşa edildiği zeminde zaten bulunan şey. Görüyorsun ki bu toprak büyük ölçüde kumdan oluşuyor ve su akacak bir yeri varsa çok hızlı bir şekilde dışarı akıyor. Akması için hendeği ben yaptım ve buradaki zemini incelersen hendeğimin işini gerçekten çok iyi yaptığını göreceksin."

"Bu bir gerçek," dedi Sid Russell, kumu hissederek.

"Ben Sam diyorum," dedi Billy Bowlegs, Sam'in önünde dikilerek, kollarını kavuşturdu.

"O zaman söyle," diye cevapladı Sam, gülerek ve benzer bir tavır takınarak.

"Eğer bilmediğin herhangi bir şey hakkında, herhangi bir küçük şey varsa, lütfen bana ne olduğunu söyleyerek beni memnun et. "

"Zamanım yok, Billy," diye güldü Sam, "bilmediğim şeylerin listesi
akşamın bu geç saatlerinde başlamak için çok uzun."

"Eh, bu serseriye başladığımızdan beri her gün kendimi aptal gibi hissettiriyorsun, her şey hakkında bilgi sahibi olarak ve herhangi bir aptalın düşünmesi gereken, ama bizden hiçbir aptalın düşünmediği
küçük şeyler yaparak."

"Hadi, akşam yemeği hazır," diye cevapladı Sam.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar çadırın önünde çıtırdayan ve çıtırdayan
çam ateşinin yanında giysilerini kurutmakla meşgul oldular, içerideki havayı bir fırın gibi
yaptılar. Bunu yaparken konuşmaya başladılar, elbette ve akıllarında en çok olan konu hakkında konuşmaları da aynı derecede doğaldı. Ev inşa edilene ve akşam yemeği bitene kadar Sam'den hiçbir şey öğrenemeyeceklerini çok iyi biliyorlardı. "Herkes dinlemeye hazır olana kadar hiçbir şeyi
açıklamayacak," dedi Sam'in en sadık hayranlarından biri olan Sid Russell. Sid'in gözleminin doğruluğunu kabul eden çocuklar, Sam'in planları ve tuhaf manevralarıyla ilgili tüm soruları akşam yemeğinden sonraya, yani onun konuşması ve onların dinlemesi için zaman olana kadar ertelemeyi sessizce kabul ettiler. Artık zamanı geldiğinde, uzun süredir bastırılmış merak, sorularla patlak verdi.

XIV. BÖLÜM.

SAM SIRRI AÇIĞA ÇIKARIYOR.

Tommy sözcüydü.

"Hadi bakalım, Sam," dedi, pantolonlarını kurutmak için ateşe doğru uzatarak, "bize her şeyi anlat."

"Anlatamam," diye cevapladı Sam.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben de her şeyi bilmiyorum."

"Peki, bu kulübeyi inşa etmekle neyi kastediyorsun?"

"Buna kulübe deme, Tom," dedi Billy Bowlegs, "bir malikane ve
buradakiler bizim geniş dönümlerimiz."

"Evet, ve bataklıktaki timsahlar bizim sığırlarımız," dedi Sam.

"Ve işte kümes hayvanlarımız," dedi Billy, sivrisinekleri tokatlayarak, "onlar da av
tavuğu, değil mi?"

"Saçmalamayı kes," dedi Sid Russell, "Sam'in açıklamasını duymak istiyorum. Söyle bize, Sam, kulübeyi ne için yaptın?"

"Yağmur yağarken yaşamak için, elbette."

"Evet, ama burada ne kadar kalacağız?"

"Bilmiyorum."

"Peki, o zaman neden burada duracağız?" Tom sordu, "ve öğleden sonra boyunca ne düşünüyordun? Yağmur yağmaya başladıktan sonra buraya gelene kadar
kafanı açmadın; bir şey üzerinde çalışıyordun ve bu duraklaman onu çözdüğün anlamına geliyor. Ne?
Bilmek istediğimiz bu."

"Kısmen haklısın," dedi Sam gülerek, "ama kısmen de haksızsın. Ben
bu sıkıştığımız cepten nasıl çıkacağımı düşünüyordum ve
kısmen çözdüm ama tamamen değil. Yani, tam olarak ne yapmam gerektiğini söyleyebilmek için sabahı beklemeliyim.
Sana nerede olduğumuzu göstereyim;" ve bunun üzerine Sam haritasını çıkardı ve
çocuklar etrafında toplanırken önündeki yere serdi.

"İşte buradayız," haritada bir noktayı işaret ederek, "Nepalgah
nehrinin yakınında, Patsaliga
ve Connecuh nehirleriyle yaptığı yarımadanın üst ucunda. Patsaliga ve Nepalgah'ın ikisinin de Connecuh'a aktığını görüyorsunuz, ağızları birbirinden çok da uzak değil. Üzerinde bulunduğumuz bu yarımada alçak, bataklık ve biraz daha aşağıda derelerle dolu. Bu yoğun yağmur tüm nehirleri ve tüm dereleri yükseltecek ve her iki taraftaki alçak arazilere yayılmalarına neden olacak. Nepalgah nehrinin diğer tarafındaki arazi daha yüksek ve bugün geçmeyi planlıyordum, ancak bu yağmur başladığında geceden önce nehre
ulaşabileceğimizi hiç düşünmedim ve sonra bir başarısızlık durumunda kullanmak için planlar yapmaya başladım."

"Öğleden sonra kafanı kurcalayan şey bu muydu?" dedi
Bob Sharp.

"Evet. Ne yapmamız gerektiğini merak ediyordum ve
bir plan yapmaya çalışıyordum. Görüyorsunuz, mesele şu: bu taraftan devam
edemeyiz, bu kesin; nehir yarın sabah taşacak ve biz de kolayca geçemeyiz; ve eğer geçsek bile
yürüyüş yine de zor olur, çünkü orada bizi rahatsız edecek kadar dere ve bataklık var."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Tommy, huzursuzca. "Geri _dönmemeliyiz_. Bu asla işe yaramaz."

"Önemseme, Tom," dedi Sid Russell, Sam'in kaynak verimliliğine olan inancı kelimenin tam anlamıyla sınırsızdı, "önemseme.
Kaptan biliyorsa geri dönmeyeceğiz. Her şeyi kafasında bir şekilde
düzeltmiş, son kuruşuna kadar bahse girebilirsiniz. Sadece o açıklayana kadar bekle."

"Öyle," dedi Billy Bowlegs, "sadece bana öyle geliyor ki bu sefer çok büyük bir meblağ var ve eğer doğru cevabı bulursa, bunun ne olduğunu görmek istiyorum."

"Buldu, değil mi Sam?" diye sordu Sid, kendinden emin bir şekilde.

"Sanırım buldum," dedi Sam.

"Nedir?" diye sordu tüm oğlanlar bir nefeste.

"Kano," diye cevapladı Sam.

"Nehri geçmek için mi? İşin sırrı bu," dedi Bob Sharp.

"Hayır," diye cevapladı Sam, "ilk düşündüğüm buydu; ya da daha doğrusu,
nehri geçmek için bir tür sal yapmayı düşündüm,
ve sonra yüksek suda bir kanoyla yürüyerek gitmekten daha hızlı gidebileceğimiz aklıma geldi; bu yüzden benim fikrim büyük bir kano çıkarmak ve
içinde tüm yolu sürmek."

"Bunu yapabilir miyiz?"

"Evet, Nepalgah nehri Connecuh'a, Connecuh ise Escambia'ya akıyor ve Escambia, Escambia Körfezi'ne akıyor ve Escambia Körfezi, Pensacola Körfezi'nin bir kolu. İşte, haritaya bak;
karada bile gidebileceğimiz kadar düz bir rota olduğunu görüyorsun, ya da neredeyse."

"Pekala, ama sabaha kadar bunu söyleyemeyeceğini söyledin."

"Anlayamam. Nerede olduğumuzdan tam olarak emin değilim, ama sanırım
nehrin çok kısa bir mesafesindeyiz. Sabah bakacağım ve eğer öyleyse, kanoyu buraya kazacağız, ya da daha doğrusu, burada yaşayıp kanoyu nehrin kıyısına kazacağız, çünkü hepimizi taşıyabilecek kadar büyük olmalı ve onu hiçbir mesafeye taşıyamayız. Eğer
nehrin tahmin ettiğim kadar yakınında olmadığımızı görürsem, burada dağılıp
daha ileride bir kamp alanı bulmalıyız. Her halükarda
kanoyu kazıp
içinde gezeceğiz. Nehirler yüksek olacak ve akıntıyla seyahat etmek kolay olacak,
suyun üzerinde olmaktan dolayı ateşlenme tehlikesi olmayacak,
yağmurdan önce su düşükken olduğu gibi.
Hadi, giysilerimiz artık kuru
ve uyumamız gerek, çünkü önümüzde zorlu bir iş günü var."

"Kanoyu çıkarmak ne kadar sürecek?" diye sordu Bob Sharp.

"Umarım bir gün, ama üç gün kadar sürebilir. Neyse ki bugün o kadar çok av
öldürdük ki, erzakımızın bitmesinden korkmamıza gerek yok. Ama vakit kaybetmemeliyiz."

"Ah, Sam--" diye başladı çocuklardan biri, herkes geceyi
yaşadıktan sonra.

"Bu gece ağzımı bir daha açmayacağım, sadece esnemek için," dedi Sam ve
tüm grup uykuya dalmadan önce çok uzun zaman geçmedi.

BÖLÜM XV.

ORMAN TERSANESİ.

Sabahın ilk ışıkları kendini gösterir göstermez Sam, gözlem turu için kamptan
uzaklaşmaya başladı. Ormanda yürürken yakışıklı bir adamdı, ok gibi dik, geniş omuzlu, kaslı, bacakları uzun çizme paçalarına
sıkıştırılmış dar pantolonlar giydiği için daha da biçimli görünüyordu. Arkadaşlarından ikisi onun erken ışıkta
yürüyüşünü izledi.

"Dışarıdan ve içeriden ne kadar da muhteşem bir adam!" dedi Bob Sharp, yarı kendi kendine yarı da ateşin başında duran Jake Elliott'a. Jake hiçbir şey söylemedi ve Bob tahmin etmeye bırakıldı Kendisi için, sadık genç liderlerinin o asık suratlı genç üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını düşündü. Bu arada Sam ormanda kaybolmuştu. Biraz yürüdükten sonra
bir dereye geldi, normalde küçük bir dereydi, eğri bir dereden biraz daha büyüktü ama şimdi hatırı sayılır bir boyuta ulaşmıştı.

"Bu işe yarayabilir," dedi kendi kendine. "Her halükarda nehre
çıkıyor ve ben de giderken onu keşfedebilirim. "

Buna göre dereyi takip etti. Mil mil yürüdü, artık neredeyse geçilmez olan
dip arazilerden geçti,
nehirle birleştiği noktaya ulaşana kadar dereyi hiç gözden kaybetmedi. Hala
yağmur yağıyordu, ancak Sam, kampı ile nehir arasında kalan
ülkeyi iyice öğrenene kadar keşif çalışmalarına devam etti. Sonra dört saatlik yürüyüşünden yorulmamış, ama
kesinlikle aç bir şekilde geri döndü.

Neyse ki, Bob Sharp'ın liderine duyduğu coşkulu hayranlık
çok sıradan ve pratik bir hal almıştı. Kahvaltıyı hazırlama sırası Bob'daydı ve bir tavşan pişirilecekti. Çocuklar kesilip kızartılmasını istiyorlardı, ancak Bob kararlıydı.

"Hayır, efendim," dedi, "Kaptan Sam kahvaltısını beklemeden bizi gözetlemek için gitti ve geri döndüğünde kahvaltıda
tavşan kızartması ve o da kendi seçtiği parçaları yiyecek. Siz oğlanlardan herhangi biri kızarmış yiyecek isterse gidip kendi tavşanlarını kesip kendin kızartabilir veya kendi pastırmanızı pişirebilirsiniz. Bu avı kendim öldürdüm ve Kaptan Sam onu ​​kesene kadar kimse bir lokma bile yiyemeyecek."

Çocuklar açtı, ancak Bob genç liderlerinin dönüşünü beklemenin uygunluğunu bu şekilde kesin bir şekilde ima ettiğinde onunla aynı fikirdeydiler ve böylece Sam saat on civarında geri döndüğünde aç bir grup ve onu bekleyen güzelce kızartılmış bir tavşan buldu, tavşan
ateşin hemen önündeki sarkan bir ağacın dalına bir iple asılıydı.

Çocuklara kahvaltılarını bu kadar uzun süre geciktirdikleri için iyi huylu bir şekilde itiraz ettikten sonra Sam, Bob'un söylediği gibi kesti; yani
tavşanı arka bacağından tutarken, başka bir çocuk ön bacağından tuttu ve çakı bıçaklarıyla onu hızla parçalara böldüler, tavayı bir tabak olarak kullandılar.

Çocuklar Sam'in keşfinin sonucuna dair meraklarını unutacak kadar aç değillerdi.

"Nerede biz mi, Sam?"

"Nehri buldun mu?"

"Yakınlarda mı?"

Bunlar ve buna benzer yarım düzine soru hızla sorulmuştu.

"Birer birer," dedi Sam, "ya da daha iyisi, dinle ve sana
sorgulanmayı beklemeden her şeyi anlatacağım."

"Tamam, senden haberi almanın bir yolu var mı," dedi Billy Bowlegs.

"Öyleyse," dedi Sam, "öncelikle, nehre çok yakın değiliz.
Yaklaşık beş mil uzakta, tahmin edebildiğim kadarıyla."

Billy Bowlegs'in yüzü asıldı.

"O zaman bir ev inşa etmek için yaptığımız tüm çalışmalardan sonra buraya kanoyla gelemeyiz."

"Bunu söylemedim, Billy. Aksine, bence buraya gelmeliyiz, çünkü nehrin daha yakınında kamp kurmak için uygun bir yer yok. Ayrıca, yağmur devam ederse nehir çok yakında taşacak ve tüm alçak alanları su basacak."

"O zaman kanoyu beş mil taşımamız gerekecek! Bunu yapamayız, hepsi bu," dedi daha önce hiç konuşmamış olan Jake Elliott.

Sam, Jake'e oldukça sert bir şekilde baktı ve ona sert bir
cevap vermek üzereydi, ancak fikrini değiştirip şöyle dedi:--

"Sen ve Billy, sonuç çıkarmak için çok acele ediyorsunuz, Jake. Billy, nehrin beş mil uzakta olması nedeniyle kanoyu buraya getiremeyeceğimizi varsayarak başlıyor ve sen, eğer buraya gelirsek onu beş mil taşımamız gerektiği sonucuna varıyorsun. Gerçek şu ki, ikiniz de yanılıyorsunuz. Buraya
gelebiliriz ve onu beş mil, bir mil veya yarım mil taşımamıza gerek yok."

"Nasıl yani?" diye sordu Tom.

"Şimdi _aceleniz var, öyle mi Tom? Açıklamak üzereydim ve sadece
yutkunmak için durdum, ancak daha bunu yapamadan dişlerimin arasına bir soru
sıkıştırdın."

"SESSİZLİK!" diye kükredi Billy Bowlegs, "mahkeme duyulamaz." Billy'nin babası ilçesinin şerifiydi ve Billy, mahkeme salonunda sessizlik emrederken, odadaki insanların uyarıyı talep ederek çıkardığından daha fazla gürültü yaptığını sık sık duymuştu.

Billy'nin dostça olmayan taklidinin uyandırdığı kahkahanın ardından sessizlik geldi ve Sam açıklamasına devam etti.

"Yaklaşık yüz metre aşağıda, nehre akan bir dere var. Küçük bir olay ama şu anda oldukça iyi durumda ve planım
kanoyu buraya getirip su yüksekken
dereden aşağı nehre kürek çekmek."

"Yaşasın! şimdi işe!" diye bağırdı çocuklar, bu sırada kahvaltılarını bitirmişlerdi.

"Kerestelerin nerede, Sam?" diye sordu Tom, çadırdan baltaları ve keserleri
çıkararak.

Sam, amacına uygun bir ağaç seçmek için çaba sarf etmişti, çapı üç fitten büyük, birkaç yıl önce düştüğü derenin
yakınında yatan devasa bir kavak.

Çocuklar onu gördüklerinde, Sam'e şaşkınlıkla baktılar.

"Neden, Sam, o kocaman şeyi bir oyuğa
dökmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Sid Russell.

"Neden olmasın, Sid?" diye sordu Sam.

"Neden, bir düzine oyuktan daha büyük."

"Evet, bu doğru, ama sıradan bir kano yapmayacağız.
Mümkün olduğunca bir yawl'a veya bir geminin
fırlatılmasına benzeyen bir şey keseceğiz. On altı fit uzunluğunda ve üç buçuk fit genişliğinde olacak."

Sam, Baltimore'daki çocukluğunda tekneler hakkında çok şey öğrenmişti.

"Vay canına! Böyle bir yalanı neden istiyorsun?"

"Öncelikle böyle bir tekne, sıradan bir kanoyu hiç kullanamadığımız
Pensacola'da işimize yarayacak. Görüyorsun ya, kısmen keserek kısmen de omurgasını
çarparak onu bir deniz teknesi gibi şekillendireceğim."

"Neyle çivileyeceksin?" diye sordu Tom.

"Elbette çivilerle; tahta olanlarla."

"Delikleri neyle deleceksin?"

"Kızgın kızgın demir parçamla."

"Öyle. Böylece yapabilirsin."

"Ama Sam," dedi Sid.

"Ee?"

"Öncelikle öyle demiştin; "Sırada ne var?"

"Bir sonraki yerde, nehirden aşağı doğru
akışta böyle bir tekneye ihtiyacımız olacak."

"Neden?"

"Çünkü alçak arazilerde uygun kamp yerleri olmayacak,
su kıyıların üstünde olmasa bile, ve bu yüzden gece gündüz teknede kalmamız gerekecek, ki bu da
biri başını salladığında devrilecek olan küçük, yuvarlak tabanlı bir
çukurda yapılması oldukça rahatsız edici bir şey olurdu. Bunun yanında elimden gelen her şeyi yapmaya hevesliyim ve buradan ayrıldığımızda gece gündüz durmadan ilerlemeyi planlıyorum."

"Yemeden veya uyumadan nasıl idare edeceğiz?" diye sordu Jake Elliott, Sam'in planlarının uygulanmasının önündeki aşılmaz engelleri keşfetmekle ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

"Yemeden veya uyumadan bir şey yapmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Sam, "hiçbir yere uğramadan" diye sordu Jake, "nerede yiyeceğiz?"

"Elbette teknede."

"Evet, ama nerede yemek pişireceğiz?"

"Burada," diye cevapladı Sam.

"Başlamadan önce?"

"Evet, kesinlikle. Biraz av hayvanı avlayacağız, gece pişireceğiz ve yolda soğuk ekmekle soğuk yiyeceğiz. Bu, Pensacola'da balık pişirmek için pastırmamızı kurtaracak."

"Peki, ya uyumak?"

"Bu, tekneyi bu kadar büyük yapmamın sebeplerinden biri. İçinde
çok rahat uyuyabiliyoruz, birimiz dümeni çevirmek ve kürek çekmek için uyanık kalıyor, hepimiz sırayla yapıyoruz."

Bu plan, Sam'in yönetimi altında
kütüğün üzerinde hızla çalışmaya başlayan çocuklar tarafından hevesle karşılandı. Kavak çok kolay işleniyordu ve
çocukların hepsi balta kullanımında yetenekliydi.
Birbirlerini iş başında rahatlatarak, bir an bile durmasına izin vermediler ve yarım saat içinde ağacın gövdesi iki yerden
kesildi, böylece üzerinde çalışmak için istedikleri uzunlukta bir kütük elde ettiler.

Ardından onu şekillendirme işi başladı ve bu, dört çocuğun aynı anda çalışmasını sağladı, ikisi baltalarla, biri keserle ve biri de baltayla. Gece olduğunda kütük çoktan kaba bir tekne şeklini almıştı, altı yukarı dönüktü ve Sam kaydedilen ilerlemeden fazlasıyla memnundu. Ancak yoldaşları hevesliydi ve bir şenlik ateşi yakmak konusunda ısrar ettiler ve akşam yemeğinden sonra bir veya iki saat
ışığında çalıştılar. Onu
böyle bir ışıkta şekillendirmeye çalışamazlardı, ama onu ters çevirdiler ve kazılacak tarafı
gelecekteki küpeştelerle aynı seviyeye kadar yonttular. Ertesi gün
erken işe başladılar ve gece işten ayrıldıklarında
işleri bitmişti. Tekne kaba bir şeydi ama oldukça iyi şekilliydi,
genişti, ağırlığına rağmen çok az su çekiyordu ve
omurgası onu suda mükemmel bir şekilde sabit tutuyordu.

BÖLÜM XVI.

KAPTAN SAM KAPTAN ROLÜNÜ OYNUYOR.

Teknenin suya indirilmesi yeterince kolaydı ve suda
harika bir şekilde ilerliyordu. Sam, doğru tarafta kalma kapasitesini test etmek için
çocukları teker teker küpeştesine koydu ve toplam ağırlıklarının,
mümkün olduğunca bir tarafa fırlatıldığında,
su alması için zar zor yeterli olduğunu gördü.

Malzemeler pruva ve kıçta dikkatlice istiflenmişti; kaba koltuklar
bir teknenin dümenlerine benzer şekilde yerleştirilmişti ama sabitlenmemişti. Birkaç çocuğun aynı anda teknenin dibine yatabilmesini sağlamak amacıyla hareket ettirilebilir bırakıldılar.
Henüz dümen yoktu, ancak Sam'in amacı en kısa sürede kıç tarafına bir tane takmak ve ayrıca yelken temin edilebilecek Pensacola'ya vardıklarında bir direk yapmaktı.
Şu an için iki uzun direk ve birkaç kaba kürek onların itici gücüydü.

"Nehre girdiğimizde," dedi Sam, "yüksek suda oldukça hızlı yüzecek ve kürekleri sadece dümeni sağlamak ve girdaplardan kürek çekmek için kullanmamız gerekiyor."

"Sıralar ne işe yarıyor?" diye sordu Tom.

"Öncelikle onu sığ suda itmek için," diye cevapladı Sam, "ve kıyılardan ve ağaçlardan uzak durmak için."

Bataklıkların uzun gri yosunlarından büyük bir miktar yataklık amacıyla dibe depolanmıştı ve tekne yolcuları için hazırdı. Teker teker yerlerini aldılar, Sam pruvadaydı ve dere boyunca yolculuk başladı. Bu dere çok eğriydi ve birçok devrilmiş ağaç akışını kesmişti, bu yüzden bu kadar uzun bir tekneyle onu yönlendirmek çok zordu. Buna ek olarak, nehir dereden çok daha hızlı yükselmişti ve geri su derenin akıntısını tamamen yok etmişti, bu yüzden teknenin her santimini iterek ve kürek çekerek katetmesi gerekiyordu. Neredeyse tüm gün başlangıç ​​noktasından beş mil uzaktaki nehre ulaşmakla geçti ve öğleden sonra sona ererken çocuklar yoruldu, Jake Elliott ise Sam'in planlarını eleştirme eğilimini göstermeye başladı. "Belki günde beş mil yol alırız, belki de alamayız," dedi. "Sanırım altı veya sekiz hafta içinde Pensacola'ya varırız, bu arada açlıktan ölmezsek ve _eğer_ bu su o tarafa akarsa."

"Pekala," dedi Sam, "yolda ne kadar uzun kalırsak seni o kadar memnun edecektir, Jake."

"Neden?"

"Çünkü oraya hiç varmak istemiyorsun. Ama sandığından
daha erken varacağız?"

"Sence ne kadar sürer, Sam?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum, çünkü bu dereden ne kadar sürede çıkacağımızı bilmiyorum."

"Şey, nehre girdikten sonra demek istiyorum."

"Yaklaşık bir buçuk gün," diye cevapladı Sam, "muhtemelen daha az."

"Öyle demek istemedin?"

"Öyle değil mi? Ne demek istiyorum o zaman?"

"Ne kadar uzakta?"

"Yüz milden az."

"Bir buçuk günde yüz mil gidemeyiz."

"Gidemez miyiz? Sanırım gidebiliriz. Gece gündüz koşarız, bilirsin ve
akıntı, suyun bu aşamasında, saatte beş milden çok daha az olamaz. Saatte dört mil bizi yirmi dört saatte doksan altı mil götürür."

"Yaşasın Kaptan Sam!" diye bağırdı Sid Russell, "Nehir orada,
ve o da bir değirmen kuyruğu gibi akıyor."

Sid ayağa kalkmıştı ve uzun boyu başını yeterince yukarı kaldırmıştı ki
hızla akan dereyi herkesten çok önce görebildi. Geri kalanlar gözlerini veya daha doğrusu boyunlarını zorlayarak dereyi bir anlığına görmeye çalıştılar,
ama bataklığın çalılıkları onlarla manzara arasındaydı. Ancak Sid'in duyurusu onlara yeni bir enerji verdi ve küreklerini on dakika boyunca kuvvetlice çektiler, sonra derenin son virajında ​​aniden bir dönüşle Sam teknesini nehrin oldukça içine getirdi ve başını akıntıya doğru çevirdi. Nehir kıyılarına kadar doluydu ve bazı yerlerde çoktan taşmıştı. Akıntı o kadar güçlüydü ki, geldikleri derenin ağzı birkaç dakika içinde gözden kayboldu. Küreklerle çalışma askıya alındı, Sam sadece ara sıra tekneyi kanalın ortasında düz tutmak için küreklerini suya daldırıyordu. Nehir sürüklenen odunlarla doluydu, bazıları büyük kütüklerden ve kökünden sökülmüş ağaçlardan oluşuyordu ve gece çoktan çöküyordu. Jake Elliott tekrar konuştu.

"Bu sürüklenmede karanlıkta kaçmaya çalışmayacağız, değil mi?" diye sordu.

"Bunu yapacağımızı söyleyemem," diye cevapladı Sam.

"Neden, geceyi burada geçirmeyeceksin, değil mi, Sam?" diye sordu.

Tekne yolculuğunun tadını çıkaran Billy Bowlegs.

"Elbette hayır," diye cevapladı Sam.

"Neden, daha bir dakika önce öyle olduğunu söyledin," diye mırıldandı Jake Elliott.

"Ah, hayır! Söylemedim," dedi Sam, sabrı Jake'in sürekli kusur bulma eğilimiyle
zaten çok zorlanmıştı.

"Ne dedin o zaman?" diye sordu o değerli kişi.

"Sadece bu gece karanlıkta koşmaya çalışmayacağız."

"Peki, duracak mısın o zaman?"

"Hayır, durmayacağım."

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi Joe, aniden bir fikir yakalayarak.

"Peki, Jake'e açıkla o zaman," dedi Sam gülerek.

"Neden, Bay Jake, ayın ışığının gündüz gibi parladığını görmüyor musun,
ve bu gece karanlık olmayacak."

"Bu kadar, Joe," diye cevapladı Sam, "ama ay olmasaydı yine de devam ederdim. Sürüklenme hiç de tehlikeli değil."

"Neden olmasın, Sam?" diye sordu Tom.

"İlk olarak, böyle bir teknede delik açmak çok kolay olmazdı zaten ve sadece yüzdüğümüz için, tam olarak
en yakınımızdaki sürüklenmeyle birlikte gidiyoruz; kıyıdaki sürüklenmeden daha hızlı gidiyoruz, çünkü akıntının en güçlü kısmındayız, ama en yakınımızdaki sürüklenme aynı akıntıda ve bizim kadar hızlı hareket ediyor, ya da hemen hemen aynı hızda. Kürek çekmem hızımıza bir şeyler katıyor, ama çok değil. Sadece tekneyi kanalda düz tutmaya yetecek kadar kürek çekiyorum.
Eğer kıyıya yanaşıp tekneyi oraya bağlasaydık, sürüklenme bizi oldukça kötü bir şekilde çarpardı, ama onunla birlikte
yüzdüğümüz sürece bize zarar veremez."

[Resim: SAM, KAPTAN ROLÜNÜ OYNUYOR.]

Neredeyse dolunayda olan ay şimdi yükseliyordu ve çok geçmeden nehir
bir resme dönüştü. Hızla akıyordu, kıyısı doluydu, uzun ağaçlar eğilip
üzerine gölgelerini düşürüyordu, suyun üzerinde orada burada bir ay
alanı parçası vardı, ormanın yoğun çalılıkları gölgede yatıyordu, dereye her iki tarafta mürekkep gibi siyah bir sınır veriyordu,
bu, teknede sessizce ama hızla nehirden aşağı
kayarak giden sağlıklı çocuk grubunun hayal gücünü harekete geçirecek bir sahneydi.

Saatlerce hızla ilerlediler, aralarından hiçbir çocuk Sam'in teknenin dibindeki yosunların üzerinde uyumak için iznini kullanmaya yanaşmıyordu. Nehrin her kıvrımı onlara bakacakları yeni bir resim veriyordu ve sonunda Sam, çocukları
yattırmak için yetki kullanmak zorundaydı.

"Hepimiz biraz uyumalıyız," dedi, "çünkü yarın güneş uyumak için
çok güçlü parlayacak ve biz de zorlu bir günlük çalışma yaptık. Şimdi gün doğumuna kadar yaklaşık yedi veya sekiz saat var ve sadece
yedi kişiyiz. Geri kalanınızın uyuması yarım saat sürecek, bu yüzden tekneyi bir buçuk saat çalıştıracağım. Sonra Billy'yi uyandıracağım ve o bir saat çalıştırabilir. Sonra küreği Joe almalı, --adı Butler, anlıyor musun,--ve alfabetik sırayla, her biriniz bir saat boyunca sorumluluğu üstleneceksiniz. Herhangi bir şey olursa, --bir girdaba
girdapta kalırsanız veya başka bir nedenle herhangi bir şey hakkında şüpheye düşerseniz,
hemen beni uyandırın. Şimdi uyuyun."

Sam ilk nöbeti aldı, çünkü uyumadan önce her şeyin yolunda gitmesini görmek istiyordu. Sonra Billy
Bowlegs'i uyandırdı ve küreği ona teslim ederek uykuya daldı. Kimseyi rahatsız edecek bir gürültü yoktu ve tüm çocuklar derin bir uykudaydı,
hiçbiri Sam'den daha derin bir uykuda değildi, o da gün boyunca özellikle çok çalışmıştı ve dere boyunca zorlu yolculuk boyunca üzerinde bir sorumluluk yükü vardı. Birkaç saat sonra sessizce uyurken, aniden tekne sert bir şekilde sarsıldı ve neredeyse yan yattı, suyun pruva ve kıç tarafında dalgalandığı duyulabiliyordu.

Sam bir anda ayağa kalktı ve diğer çocuklar hemen ayağa kalktı.

"Kürekte kim var?" diye bağırdı Sam, "ve sorun ne?"

"Sana söylediğim gibi sürüklenmeye yakalandık,"
diye cevapladı Jake Elliott pruvadan, elinde kürekle oturmuş, o sırada nöbetteydi.

"Tam da öyle demek istedin," diye cevapladı Sam. "Bizi bilerek akıntıdan bir hamak yatağına kürek çektin, sinsi herif," diye devam etti Sam, şimdi iyice öfkelenerek, Jake'i omuzlarından tutup sertçe teknenin dibine fırlattı. "Sana burada güzel bir dayak atmak ya da seni kıyıya
çıkarıp sensiz devam etmek gibi bir fikrim var."

"Yap bunu, Kaptan! Yap bunu! Bunu hak ediyor," diye bağırdı çocuklar, ama Sam, Jake'in davranışları ne kadar kışkırtıcı olursa olsun, öfkesine yenik düşmemeye karar vermişti ve kendini kontrol edebildiği anda, ancak ani uyanma anında bozulan kararlılığını yeniledi.

Tekne en ufak bir hasar görmemişti, ama onu kurtarmak için bulunduğu konum zordu. Bazı ağaçlara yapışmış bir yığın yığının üst tarafında yatıyordu ve yüzen bir ağaç onun yanına doğru sürüklenerek onu hamaka, Güney'de bu tür yığınlara verilen adla,
sabitlemişti. Onu kurtarma işi Sam'in tüm yargısını ve tüm çocukların gücünü gerektiriyordu, ancak
yarım saat veya biraz daha fazla bir süre içinde, tekne tekrar akıntıya girdi.

"Şimdi," dedi Sam, çok sakin bir şekilde konuşarak, "çok fazla uyku kaybettik ve telafi etmeliyiz. Jake Elliott, küreği tekrar alacaksın ve
gün doğumuna kadar saklayacaksın."

"Peki, ya bizi bir kez daha hırpalarsa?" diye sordu Sid Russell,
tedirgin bir şekilde.

"Bir daha hata yapmayacak," diye yanıtladı Sam.

"Bundan nasıl emin olabilirsin?" diye sordu Tom.

"Çünkü kulağına fısıldadım," dedi Sam.

Sam'in Jake'in kulağına fısıldadığı şey şuydu:--

"_Bu gece başka bir kaza olursa seni
bataklığa karaya çıkaracağım ve orada bırakacağım. Ciddiyim._"

Gerçekten de öyleydi ve Jake buna ikna olmuştu. Ayrıca, eğer orada, tüm dereler kıyılarından
çıkarılmışken, orada bırakılırsa, medeniyete geri dönme şansının binde bir olduğunu çok iyi biliyordu. Sam'in tehdidi sertti, ancak daha az sert bir şey onun amacına hizmet etmezdi ve Jake'in tehdit edilen cezayı almaya
cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Çocuklar tekrar derin bir uykuya daldılar. Gece sona erdi ve gün doğdu ve
akıntı onları hala ileriye taşıyordu. Teknede kahvaltı ettiler,
önce bellerine kadar soyunup başlarını, boyunlarını, kollarını ve
göğüslerini suyla yıkadılar. Kahvaltı bitmek üzereyken tekne Nepalgah'tan Connecuh nehrine fırladı, bunun üzerine çocuklar tezahürat etti. Öğle vakti Escambia nehrine girdiler ve hızları
yavaşladı. Burada akıntının gücünü kontrol eden gelgitin etkisiyle karşılaştılar ve Sam küreklerin kullanımını yönlendirene kadar ilerlemeleri giderek yavaşladı. Uzun zaman önce kıyılara yerleşmiş olan sürüklenen odunları geride bırakmışlardı ve şimdi eskisinden daha geniş ve daha düz bir akıntıya sahiplerdi, ancak hala çok geniş veya çok düz değildi. İki çocuk aynı anda kürek çekiyordu, her iki tarafta birer tane, üçüncüsü dümeni tutuyordu ve ara sıra birbirlerini rahatlatarak çok iyi bir hız tutturuyorlardı. Ay tekrar gökyüzüne yükseldiğinde nehir Escambia koyuna doğru yayıldı ve tekne koyun üst ucundaki küçük adalardan birinde, Pensacola'nın yaklaşık on beş mil yukarısındaki küçük bir koyda bir asmayla demirlemişti. Çocuklar tekrar memnuniyetle karaya atladılar. Yolculukları başarıyla tamamlanmıştı ve sonunda karşılaşmak için yola çıktıkları tehlikenin ve üstlendikleri görevin yakınındaydılar.

XVII. BÖLÜM.

THLUCCO.

"Şimdi planın ne, Sam?" diye sordu Tom, tekne emniyete alındıktan ve ateş yakıldıktan sonra.

"Öncelikle, neredeyiz?" diye sordu Sid Russell.

"Evet, peki başka bir yere ne kadar yol var?" diye sordu Billy Bowlegs.

"Ve bir yere mi yoksa başka bir yere mi gidiyoruz?" siyah Joe sırıtarak talep etti.

"Bir seferde bir soru," dedi Sam, "ve çok daha uzağa gidecekler."

"Peki, Sid'in sorusuyla başla o zaman?" dedi Tommy. "En mantıklısı o; neredeyiz?"

"Bir adadayız," diye karşılık verdi Sam, "ve ada burada bir yerde, Escambia koyunun üst kısmında. Haritamızda nasıl göründüğünü görüyorsun.
Körfez orada Pensacola koyunda sona eriyor ve Pensacola var, yaklaşık on beş mil ötede. Buraya, Pensacola ve civarında neler olup bittiğini öğrenmek için geldik, ve planım kasabanın yanından aşağı, dört veya beş mil aşağıdaki Fort Barrancas civarındaki bir noktaya koşmak. Orada bir balıkçı kampı kuracağım, ama
önce takımları ve mümkünse yelken için biraz ördek bezi almalıyım."

Bu noktada konuşma, aralarında bir kanonun pruvasının aniden belirmesiyle kesildi. Ateşleri suyun kenarına yakın bir yerde yakılmıştı ve onları bölen kano sessizce kıyıya doğru küreklenmişti, böylece pruvası neredeyse ateşlerine kadar uzanıyordu.

"Ah, nasıl," dedi kanodaki bir ses, "nasıl, solgun yüzler," ve
bununla birlikte kanonun tek başına oturan kişi kıyıya atladı ve
ateşin etrafındaki çemberin içine oturdu.

Joe korkmuştu, ancak diğer çocuklar makul derecede kendilerine hakimdiler.

"Kızılderili ateşi görüyor; Kızılderili gelip görüyor. Kızılderili dostu."

"Beyaz adam da dostu," dedi Sam elini uzatarak. "Kızılderili yiyor mu?"
ziyaretçiye biraz yiyecek teklif etti.

"Hayır. Kızılderili bir süre önce bir yığın yemek yiyordu. Kızılderili aç değildi, ama Kızılderili dostuydu.
Ateş iyiydi. Ateş sıcak Kızılderili."

Sam, mahallede bir Kızılderili kampı olup olmadığını öğrenmek isteyerek sohbete devam etti. Kızılderili saldırısından korkmuyordu, çünkü Kızılderililer Florida'da savaş yolunda değildi, ancak teknesinin ve aletlerinin çalınmasından korkuyordu.

"Orada Kızılderili'nin arkadaşları mı var?" diye sordu Sam, kanonun geldiği yönü işaret ederek.

"Hayır; Kızılderili'nin arkadaşları burada değil. Kızılderili'yi tanıyor musun; onu daha önce gördün mü?"

"Hayır," dedi Sam, "Seni hatırlamıyorum."

"Kızılderili seni görüyor, yine de. Kızılderili General Jackson'ın arkadaşı. Kızılderili, General Jackson'ın kampına
geldiğinde seni görüyor. O zaman ben de General Jackson için gidiyorum."

İşte bir vahiy. Genç vahşi, General Jackson'ın keşif kolu olarak kullandığı dost canlısı Kızılderililerden biriydi veya öyle olduğunu iddia ediyordu. Sam'i General Jackson'ın kampına girerken gördüğü kesindi ve Sam oraya vardıktan hemen sonra oradan ayrılmış olmalıydı.

"Buraya nasıl bu kadar çabuk geldin?" diye sordu Sam.

"Ben ülke çapında koştum. Kızılderililer yığınla koştu."

"Kanonu nereden aldın?"

"Çal," diye cevapladı Kızılderili son derece rahat bir tavırla.

"Daha önce buraya geldin mi?"

"Evet. Kızılderililer burada balık tutuyor yığınla. Kızılderililer yarın balığa çıkacak."

"İpleri ve kancaları nereden bulacaksın."

"Ben aldım."

"Nereden aldın?"

"Çal," diye cevapladı tekrar.

"Biz de balık tutmaya gidiyoruz," dedi Sam.

"İplerin var mı? İplerin var mı? Yemin var mı?"

"Hayır," dedi Sam.

"Kızılderililer senin için um alır."

"Nasıl?"

"Şey çal."

"Hayır," dedi Sam, "bizim için çalmamalısın. Pensacola'ya gidip
istediğimi satın alacağım. Ama sen de bizimle gelebilirsin, eğer istersen, ve bize
nerede balık tutacağımızı gösterebilirsin."

"Ben giderim. Kızılderililer sana gösterir,--aşağıda," körfezi işaret ederek, "orada
balıkları yığarlar. "

Sam, Kızılderilinin değerli bir kazanım olduğunu düşünmeye meyilliydi,
ancak ona görevinin gerçek doğası hakkında bilgi vermeye meyilli değildi. Bu nedenle, çocukları sırrı ifşa etmemeleri konusunda uyararak, Thlucco adındaki Kızılderiliyi bir üye olarak değil, bir tür rehber olarak
şirketine kabul etti.

Ertesi sabah tekne koydan kasabaya indi ve Sam, esas olarak olta takımı ve yelken yapmak için malzemeler olmak üzere bazı gerekli malzemeleri satın almak ve gözlemlerde bulunmak için orada durdu.

Kasabada dolaşan birçok İngiliz subayı ve askeri buldu ve İspanya'nın iddia edilen tarafsızlığına rağmen İspanyol yetkililer tarafından içtenlikle karşılandıklarını keşfetmekte zorluk çekmedi. İspanyolların bizimle barış içinde olmalarına rağmen, düşmanımızın kendi topraklarını kendi ikmal üssü ve bize karşı askeri ve deniz operasyonlarının uygun bir başlangıç ​​noktası haline getirmesine izin verdikleri yeterince açıktı. Bütün bunlar tarafsızlığın her yasasının ihlaliydi ve Jackson'ın Florida'yı işgal etmesini ve İngilizleri Pensacola'dan kovmasını tamamen haklı çıkardı, bunu da çok uzun sürmeden yaptı.

Sam, kendi deyimiyle "dolaştı", alışverişlerini olabildiğince dikkatli yaptı ve öğrenebileceği
şeyleri öğrenmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, gözleri ve kulakları açıktı.

Açık bir meydanda onu biraz olsun şaşırtan bir manzara gördü.

Tam üniformalı bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı Woodbine, kırmızı ceketler ve pantolonlar giydirdiği bir grup Kızılderiliyi eğitmeye çalışıyordu. Bundan daha gülünç bir performans hiçbir yerde görülmedi ve
sadece Yüzbaşı Woodbine gibi, Amerikan Kızılderililerinin alışkanlıkları ve karakteri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen bir subay, o ırktan adamlardan düzenli olarak eğitilmiş ve üniformalı askerler
yaratmayı düşünebilirdi. Kendi vahşi tarzlarında mükemmel savaşçılardı, ancak hiçbir eğitim onları medeni modelin askerlerine dönüştüremezdi.

Bu vahşileri Amerikalılara karşı kışkırtmak acımasız ve insanlık dışı bir şeydi, çünkü onların savaş anlayışı sadece erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin öldürmek, evleri yakmak ve kafa derilerini yüzmekti; ancak onlardan asker yapmaya çalışmak son derece saçmaydı ve Sam onları hayatlarında ilk kez pantolonlarla çırpınırken ve tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken gördüğünde yüksek sesle gülme isteğini zorlukla bastırabiliyordu.

Battaniyesine sarılı, başı ve ayakları çıplak Thlucco, yüzünde derin bir küçümseme ifadesiyle performansa baktı.

"Kırmızı ceketli, büyük şapkalı, beyaz adam büyük aptal!" Kaptan Woodbine ve eğitimine dair söyleyebileceği tek yorumdu.

İstediğini satın aldıktan ve öğrenebildiğini öğrendikten sonra Sam, teknesine geri döndü ve koyda Fort Barrancas'tan çok da uzak olmayan bir noktaya kadar kürek çekti. Burada balıkçı kampını kurdu ve dümeni, direği ve yelkeni üzerinde çalışmaya başladı. Akşam bitmeden teknesini denize hazır hale getirdi ve ertesi sabah balık tutma işine başlamaya hazırdı. General Jackson'a bir haberi vardı; ve uyumadan önce ilk yazısını yazdı.

BÖLÜM XVIII.

"HİNTLİ APTAL DEĞİL."

Sam'in yazısı, birkaç çam dalının ışığında ve sanki önemli bir devlet gazetesiymiş gibi özenle yazılmıştı, --Sam Hardwicke ne yapmaya çalışırsa çalışsın-- şu kelimelerle yazılmıştı:--

TÜMGENERAL JACKSON'A,

Güneybatı Komutanlığı,

MOBILE, ALABAMA.

GENERAL:

Bugün grubumla geldim. Pensacola'da, İngilizlerin sadece halk tarafından değil, Vali Mauriquez tarafından da misafirperver bir şekilde ağırlandığını gördüm. Aslında vahşileri kendi hizmetlerine alıyorlar, onları tüfekler ve bıçaklarla donatıyorlar ve onları normal askerler haline getirmeye çalışıyorlar.
Bugün öğlen vakti kasabanın meydanında yaklaşık elli Kızılderiliye talim yaptıran bir İngiliz yüzbaşı gördüm. Ayrıca, İngilizlerin, İngiliz ve İspanyol bayraklarının dalgalandığı Fort Barrancas da dahil olmak üzere, şehrin savunma yapılarını işgal ettiğini bildirmek isterim, sanki ikisi de bu savaşta müttefikmiş gibi.

Buradaki İngiliz kuvvetlerinin gücünün ne olduğunu henüz bildiremiyorum. Sokaklarda yedi farklı bölükten adamlar gördüm, ancak doğrudan soruşturmadan, bu bölüklerin hepsinin tam güçle orada olup olmadığını veya başkaları da olup olmadığını öğrenemedim.

Körfezdeki gemiler, anlayabildiğim kadarıyla,
Hermes, Kaptan Percy, 22 top; Sophia, Kaptan Lockyer,
18 top; Carron, 20 top; ve Childers, 18 top.

Seferin planlarını ve amaçlarını gayretle keşfetmeye çalışacağım ve
öğrenebildiğim her şeyi size derhal bildirmeyi ihmal etmeyeceğim. Şu anda sadece
burada kıyılarımızdaki bir noktaya doğru bir keşif seferi planlandığı açık.

Bunu şafak vakti güvenilir bir haberciyle göndereceğim.

Saygılarımla sunulmuştur.

(İmzalı,)

SAMUEL HARDWICKE,

Komutan İzci Grubu.

Bu belge, "Pensacola'nın beş mil aşağısındaki Balıkçı Kampı"ndan usulüne uygun olarak tarihlendirilmişti ve yazıldığında Sam, Bob Sharp'ı sessizce uyandırdı.

"Bob," dedi, "Senin için yapman gereken önemli bir görevim var."

"Ben senin adamınım, Sam, ne olursa olsun."

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı Sam, "ve bu yüzden seni bu iş için seçtim. Seçim seninle Sid Russell arasındaydı ve ben seni seçtim, çünkü biraz sonra daha da önemli bir haberi taşımak için çok hızlı bir yürüyüşçüye ihtiyacım olacak, sanırım."

"O zaman bir haber," dedi Bob.

"Evet, General Jackson'a bir haber. Onu Mobile'da bulacaksın ve ülke çapında altmış veya yetmiş milden fazla değil. Bugün Pensacola'dan üç pusula aldım ve bunlardan birini
yanında götürebilirsin. Sana haritamı veremem ama senin için bir kağıda kopyalarım. Şimdi yatağa git ve gün doğarken yola çıkmaya hazır ol. Sana biraz yemek
pişireceğim, böylece yolda yemek pişirmek için durmana gerek kalmayacak. Mesafeyi en kısa sürede katetmelisin!"

"Haberi teslim ettikten sonra ne olacak?" diye sordu Bob.

"İstersen buraya geri dönebilirsin."

"Elbette istiyorum," dedi Bob.

"Ama önce dinlenmelisin ve bizi burada bulacağından hiç emin değilim. Belki de en azından bir sonraki
gönderi gelene kadar Mobile'da beklesen iyi olur. Sonra General Jackson sana ne yapacağını söyleyecektir."

"Eğer hemen geri dönmeme izin verirsen, bir hafta içinde
burada olurum. Günde yirmi beş mil yol kat edebilirim, kolayca, ve bu beni o
zamanda buraya geri getirir."

"Tamam, o zaman geri gel."

Bob gün doğarken gitmişti ve çocuklar uyandıklarında onun yokluğunun anlamını merak ediyorlardı. Thlucco etraftayken Sam onlara Bob'u bir göreve gönderdiği dışında hiçbir şey söylemezdi. Thlucco olta takımıyla ilgili bir şeyler ayarlamak için tekneye gittiğinde, Sam konuyu kısaca açıkladı ve çocukları bundan
daha fazla bahsetmemeleri konusunda uyardı.

Bir saat sonra durgun bir gelgitte balık tutmaya gittiler ve gelgit döndüğünde
ve balıkların ısırması için fazla dolup taştığında teknelerini kıyıya doğru yelken açtılar, en istekli balıkçıları bile tatmin edecek kadar balık vardı.

Öğleden sonra Sam, Sid Russell'ı kasabaya gönderdi, sözde önemsiz bir şey satın almak için ama aslında İngiliz kuvvetleri, hareketleri, amaçları ve planları hakkında
neler öğrenebileceği gizli talimatlarla.

"Kızılderililer de kasabaya gitsin," dedi Thlucco ve daha fazla uzatmadan "Kızılderili" gitti.

O gece saat on civarında geri döndüğünde, yanında üstün işçilikli bir
tüfek ve cephane dolu bir kese getirdi.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Sam şaşkınlıkla.

"Pensacola," dedi genç vahşi.

"Nasıl?"

"Kızılderili listesi. Büyük şapkalı-kırmızı ceketli-beyaz adam Kızılderiliye tüfek ver, Kızılderiliye eğitim ver. "

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Sam.

"Şey. Kızılderilinin gözleri var. Sam'in silahı yok. Sam'in şey. Kızılderilinin şey. Kızılderili
'listesini tekrar yapması gerek. Büyük şapkalı-kırmızı ceketli-beyaz adam Kızılderiliye başka bir silah ver. Kızılderili
'listesini altı, yedi kez yap, oğlanlara silah ver."

"Ama biz silah istemiyoruz, Thlucco."

"Şey. Kızılderili aptal değil. Sam Jackson dostum. Kızılderili biliyor. Sam Jackson dostum. Oğlanlar
Jackson adamlar. Sam bir şeyler öğreniyor, oğlanlar gidip Jackson'a söylüyor. Bob önce gidiyor.
Şey. Kızılderili aptal değil. Kızılderili Jackson dostum. Kızılderili silah al, yığın."

"Ama sen onları aldığında biz ne yapabiliriz, Thlucco?"

"Şey. Kızılderili aptal değil. Kırmızı ceketli adamlar Sam'i gözetliyor olabilir. Sam yakalandı. Sam
silah istiyor. Şey. Kızılderili aptal değil."

Sam, konuşmayı uzatmanın faydasız olduğunu gördü. Thlucco istediğini yapmaya kararlıydı ve Sam'in yapması gereken tek şey, kampı ziyaret edebilecek herhangi birinin gözleminden silahları gizlemekti.

Thlucco her gün şehre gidiyor ve yeniden askere alınıyordu, ancak her seferinde silahıyla birlikte firar ediyordu. Sonunda bir günde iki kez, ertesi gün üç kez askere alınıyor ve her askere alınma için Sam'e bir silah getiriyordu. Haftanın sonunda Sam'in on yeni tüfeği ve her biri için bir cephane deposu vardı. Thlucco çok iyi sayamıyordu ve Sam'in askere alınmayı bırakması için epey ikna etmesi gerekiyordu. Ancak sonunda kampta tüm grubu silahlandırmaya yetecek kadar silah olduğuna ikna oldu ve sonra kasabadan uzak kalmaya
razı oldu.

Kalışlarının altıncı gününün akşamı balıkçı kampında,
çocuklar kızarmış balık yemeklerine yeni oturmuşlardı ki,
tanıdık bir ses şöyle dedi:--

"Sanırım bana yer açabilirsiniz."

"Bob Sharp geri döndü, kesinlikle buradayız!" diye haykırdı Billy Bowlegs,
ve tüm çocuklar yoldaşlarını selamlamak için aceleyle ayağa kalktılar.

BÖLÜM XIX.

SAM KARANLIKTA BİLGİ ARIYOR.

"Neden, Bob, eski dostum, nasılsın?"

"Geri döndüğünü söylemek istemiyorsun?"

"Ormanda nasıl buldun?"

Zavallı Bob'un eli neredeyse kopmak üzereyken bunlar ve bir düzine başka soru soruldu.

"Şimdi, buraya bak," dedi Bob, "Bir düzine soruyu aynı anda cevaplayamam.
Ayrıca, Kaptan'a göndereceğim mesajlar var."

"Sende var mı?" diye sordu Sam. "O zaman bana ver."

Bob, Sam'e resmi görünümlü bir belge uzattı, bu yalnızca hizmetinin bir kabulü, çalışkanlığını azaltmaması yönünde bir talep ve seferini yürütürken kendi takdirini kullanması yönünde bir talimattı. Ardından sayısız soru ve cevap geldi ve çocuklar General Jackson'ın Mobile'da olduğunu, ordusu olmadığını ve Tennessee gönüllüleri gelene kadar da ordusuz kalacağını öğrendiler. Akşam yemeği bittikten sonra Sam, çocuklara kasabaya gideceğini ve ne zaman döneceğini söyleyemeyeceğini sessizce bildirdi.

"Bu gece neden kasabaya gidiyorsun?" diye sordu Sid Russell, güneş battıktan sonra gerekenden bir an daha geç uyanmaya karşı çok önyargılıydı.

"Biraz bilgi edinmek için planlar yaptım," diye cevapladı Sam, "ve bunun peşinden gidiyorum," ve bunun üzerine tekneye atladı, yanında sadece Tom vardı. Gerçekte, Sam peşinde olduğu
bilgiyi birkaç gündür arıyordu ve bu özel gecede
onu elde edebileceğini ummak için sebepleri vardı.

Körfezde yatan birkaç İngiliz gemisinin kısa bir süre önce yelken açtığını ve Bob'un gelişinden önceki gece geri döndüğünü zaten öğrenmişti. Yolculuklarının Amerikan kıyılarına karşı yaptıkları operasyon planlarıyla bir bağlantısı olması gerektiğini biliyordu ve bu son seferin doğasını ve amacını keşfedebilirse, bunun ona gelecekteki projeleri hakkında bir ipucu vereceğini düşündü. Bunu başarmak için gemiler yokken birçok risk almıştı ve şimdi gerçeklere ulaşmanın yeni bir yolunu deneyecekti. Teknesini kasabaya doğru yelken açtı ve karaya çıkmadan önce Tom'a şöyle dedi:--

"Ben karaya çıktığımda, sen karadan biraz uzaklaş ve bir saat kadar yat. Seni istediğimde, buraya, suyun kenarına
gelip bir Whip-Will'in Dul'u gibi ıslık çalacağım. Beni duyduğunda, kıyıya koş.
Gece yarısına kadar gelmezsem, kampa geri dön ve hemen Mobile'a doğru yürü."

"Sen gelene kadar neden kıyıda yatamıyorum. Tehlikeye giriyorsun ve bana ihtiyacın olabilir."

"Birincisi, etrafta seni karaya çıkarıp tekneyi çalabilecek haydutlar var; ama ikincisi, gece teknemizin buralarda
görülmesiyle şüphe uyandırmak istemiyorum. O kadar karanlık ki, kıyıdan yüz metre öteye yatsan bile kimse onu tanıyamaz. Tehlikeye giriyorum ama sen bana yardım edemezsin."

Daha fazla görüşmeden Sam kıyıya atladı ve ana caddeden sessizce kasabaya doğru yürüdü, ta ki İspanyol modeline göre inşa edilmiş, dışarıda harap bir merdiveni olan bir eve gelene kadar. Bu merdivenden yukarı çıktı ve tepeye ulaştığında kapıyı iterek içeri girdi. Kendini karanlık bir geçitte buldu, ancak hissederek hemen bir kapı keşfetti. Kapıyı açarken şöyle dedi:--

"Karanlık bir gece."

"Karanlık mı?" diye cevapladı içeriden bir ses.

"Çok karanlık."

Bütün bunlar sadece önceden ayarlanmış bir işaret gibi görünüyordu, çünkü daha söylenmeden, Sam'in kimliğinden memnun görünen içerideki sesin sahibi, çakmak taşı ve çelikle bir ışık yaktı ve dikkatlice kapıyı kapattı.

Adam görünüşe göre esmer bir melezdi ve saçları yapışkan bir maddeyle
doluymuş gibi kafasına dolanmıştı.

"Bana bu notu sen mi gönderdin?" Sam sordu.

"Evet, Kızılderili'ye verdim. Bana yardım edeceğini söyledi."

Adamın sesinde çok hafif bir aksan vardı, -çok hafif,
gerçekten de, basılı olarak temsil edilemeyecek kadar- ve yine de fark edilebilirdi ve
Sam'in dikkatini çekti. Belki de tüm duyuları tetikte olmasa
bunu fark etmezdi.
Bu adamı ziyaret etmekte ihtiyatlı davrandığından hiç emin değildi.
Bu adam hakkında hiçbir bilgisi yoktu, sadece Thlucco'nun
bir şekilde onu bulup bir görüşme ayarlamış olması dışında. Thlucco, Sam'e
üzerine zar zor okunabilen bir karalamayla şu sözcüklerin yazıldığı kirli bir kağıt parçası getirmişti:--

"Adamınız 'Karanlık bir gece!' demeli. Ben de 'Karanlık mı?' diyeceğim. O zaman birbirimizi
tanıyacağız."

Bu notu, adamı bulma yöntemine ilişkin talimatlarla birlikte teslim ederken Thlucco şöyle demişti:--

"Kızılderili aptal değil. Kızılderililer son adamımı tanıyor. Son adam Sam'e bir yığın şey söylesin.
Sam son adamımın yolunu tutsun."

Sam, titizlikle sorgulayarak, bu adamın İngiliz kampındaki işler hakkında bilgi sahibi olduğunu ve Sam'in ona yapabileceği bir hizmet karşılığında bunları satmaya istekli olduğunu anlamıştı.

Sam, Thlucco'dan emin değildi. Kızılderili karakteri hakkındaki bilgisi, onu Kızılderililerin dostluk ifadelerine güvenmeye yatkın kılmıyordu ve burada bir tür ihanet olduğundan şiddetle şüpheleniyordu. Bunun sadece sırrını ve kendisini tuzağa düşürmek için bir plan olabileceğini düşünüyordu ve konferansa, tetikte olmaya ve sorun çıkması durumunda yanında taşıdığı kalın sopayı olabildiğince sert bir şekilde kullanmaya kararlı bir şekilde gitmişti.

"Konuşacaksak," dedi adama, "benimle gelmelisin."

Adam tereddüt etti, görünüşe göre ihanetten korkuyordu.

"Seni tanımıyorum," dedi, "ve Kızılderili yalan söylemiş olabilir."

"Dinle beni," dedi Sam cevap olarak, "Seni tanımıyorum ve Kızılderili bana yalan
söylemiş olabilir. Yine de karanlıkta kendime güvendim. Bana bir şeye
güvenmelisin. Benimle gel ve bir saat
birlikte konuştuktan sonra, eğer buraya geri dönmek istersen, sana bir beyefendinin
oğlu olarak şeref sözü veriyorum, seni güvenli bir şekilde geri getireceğim. Eğer
benimle
gelmeyeceksen, hemen ayrılabiliriz. Kesinlikle bir kelime daha
söylemeyeceğim, gidiyorum. Sessizce beni takip et veya burada kal, nasıl istersen."

Bunun üzerine Sam kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Adam hemen ışığı
söndürdü ve çıplak ayaklarıyla Sam'in peşinden gizlice yürüdü. Sam, arkadaşıyla tek kelime etmeden, kasabanın hemen dışındaki bir rotadan ilerledi. Yarım saatlik yürüyüş onları Sam'in karaya çıktığı ıssız sahil şeridine getirdi.

"Whip-Will'in Dul'u," diye ıslık çaldı Sam, tiz bir sesle.

Arkadaşı korkuyla geriye doğru irkildi ve kaçma noktasına gelmişti ki Sam onu ​​kolundan yakaladı ve şiddetle sallayarak şöyle dedi:--

"Seni kandırmayacağım. Bana güven. Burada bir teknem var."

"Kaleden mi geliyorsun?" dedi adam dehşet içinde.

"Hayır, gelmiyorum. Ben Amerikalıyım," dedi Sam, artık milliyetini açıklamaktan çekinmiyordu, adamın İngilizlerin eline düşme düşüncesiyle ne kadar korktuğunu gördüğünden.

Bu sözler adamı rahatlattı ve Tom tekneyle kıyıya çıktığında daha fazla tereddüt etmeden tekneye bindi.

"Dur bakalım, Tom," dedi Sam, "tekrar karaya çıkmam gerekebilir. Bu adama, eğer bir anlaşmaya varamazsak, onu bulduğum yere
güvenli bir şekilde geri getireceğime söz verdim. Konuşurken
burada dolaş."

Adama dönerek şöyle dedi:--

"Alçak sesle konuşalım. Sen kimsin ve nesin?"

"Ben deniz piyadelerinden firar ettim."

"İngiliz mi?"

"Evet. Ben İrlandalıyım. Saçımı ve tenimi siyaha boyadım, hepsi bu."

"Ne zaman firar ettin?"

"Dün. İtaatsizlikten kırbaçlanacaktım ve ben de hemen kaçtım."

"Geç seferle birlikte miydin?"

"Evet."

"Çok iyi. Sanırım anlaşabiliriz. Kaçmak istiyorsun, yakalanmaktan
uzaklaşmak mı?"

"Elbette yaparım. Yakalanırsam acımasızca vurulurum."

"Pekala. Şimdi bana bildiğin her şeyi anlatırsan, kaçmana yardım ederim. Daha da fazlası, seni kendi sınırlarımız içinde kaçırırım.
Emrimde olan araçlar var."

"İnan ve sana hayatımda bildiğim her şeyi anlatırım, eğer beni buradan kurtarırsan."

Adam şimdi tam da Sam'in onu istediği ruh halindeydi.
Firarını çoktan itiraf etmişti ve şimdi özgürce ve doğru bir şekilde konuşmak için her türlü sebebi vardı ve bunu yapmak istediği açıktı.

"Tom," dedi Sam.

"Peki," diye cevapladı Tom.

"Şimdi kampımıza doğru gidebilirsin."

"Ve beni kurtaracak mısın?" diye sordu adam, Sam'in elini tutup sıkarak.

"Öyle yapacağım. Şimdi işe koyulalım."

"Hazırım," diye cevapladı adam.

"Gemiler nereye gitti?"

"Barrataria Adası'na."

"Korsan Jean Lafitte ile anlaşmaya mı?" diye haykırdı Sam.

"Evet, onu ve katillerini sana karşı savaşa dahil etmek için."

"Başarılı oldular mı?"

"Bilmiyorum. Subaylar Lafitte ile yemek yediler ve ona bir prens gibi davrandılar. İyi bir ruh haliyle ayrıldılar ve başarılı olmuş olmalılar, yoksa yeterince
soluk somurtkan olurlardı."

"Sırada ne yapmayı planlıyorlar?"

"Birkaç gün içinde tekrar yelken açacaklar ve çocuklar bu sefer Mobile'a gideceklerini söylüyorlar. Adamlara dün hazırlanmaları için emir verilmişti."

"Ne gibi hazırlıklar yapıyorlar?"

"Gemileri depoluyorlar ve gemiye su alıyorlar. Denizciler kıyıda karargahlarda tutuluyor ve birçoğu kalede kampta, Kaptan Woodbine komutasında."

"Peki, şimdi," dedi Sam, "bana bir sonraki hareketin neden Mobile'a karşı olacağını düşündüğünü söyle? New Orleans olmasın?"

"Şey, New Orleans işi için korsanlara ihtiyaç duyulduğunu görüyorsun. Tüm kanalları biliyorlar ve pilotları var. Filo New Orleans'a doğru yola çıktığında, bazıları gemide olacak. Ayrıca, subaylar içkilerini yudumlarken konuşuyorlar ve adamlar onları duyuyor ve tüm konuşmalar Mobile ve Mobile Point hakkında oluyor, her neyse; bu yüzden ilk önce Mobile'a gidecekleri kesin."[2]

[Dipnot 2: Amerikan Tarihi'ne aşina olan okuyuculara Jean Lafitte'in aslında bir korsan olmadığını söylemeye gerek yok,
ancak 1814'te öyle adlandırılmıştı; ve burada İngilizlerin kanunsuz çetesini Amerikalılara karşı kullanma girişiminin nasıl başarısız olduğunu anlatmaya gerek yok. Bunların hepsi meşru tarihin alanına aittir. ]

Bu sırada, iyi ve sert bir esintinin altında ilerleyen tekne, Sam'in kampının yanındaki sahile geldi ve Sam, ışık uğruna yeniden doldurduğu ölmekte olan kamp ateşine doğru yol aldı. Sonra, yazı malzemelerini alarak General Jackson'a bir mesaj hazırladı. Mesaj şu şekildeydi:--

PENSACOLA YAKINLARINDAKİ KAMP,

8 Eylül 1814.

TÜMGENERAL JACKSON'A,

Güney-Batı Komutanlığı.

GENEL:--

Pensacola limanında demirlemiş olan birkaç İngiliz savaş gemisinin, amacını ve doğasını keşfetmeye çalıştığım kısa bir yolculuktan yeni döndüğünü bildirmek istiyorum. İngiliz deniz piyadelerinden bir firari bulmayı başardım ve kendisinden, koruma
vaadiyle, sahip olduğu bilgileri aldım. Son sefere eşlik etti ve bana,
Barrataria Adası'na, korsan Jean Lafitte ve haydut çetesinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yardımını aramak için gittiğini söyledi. Bu amaçla yapılan müzakerelerin başarılı olup olmadığını
bilmiyor, ancak subayların geri döndükleri ruh halinden, başarılı olduklarını
varsayıyor.

Ayrıca bu firariden, İngiliz denizcilerinin ve askerlerinin, subayların huzurlarında yaptıkları açıklamalardan, Mobile'a karşı Mobile Burnu üzerinden yönlendirileceğine inandıkları düşmanca bir hareket için hazırlıklar yapıldığını öğrendim.

Burasının, Fort Bowyer'ın bulunduğu Mobile koyunun girişini koruyan kara noktası olduğunu düşünüyorum.

Firarinin, bunu size getiren haberciyle birlikte gönderiyorum, kısmen onu yeniden yakalanmaktan koruyacağıma söz verdiğim için, kısmen de onu daha fazla sorgulamak isteyebileceğiniz için.

Bu seferin hemen yola çıkacağına dair şu an bir belirti yok, ancak firari bana söylediklerinden, birkaç gün içinde yola çıkacağını varsayıyorum. Burada kalıp, alabileceğim bilgileri edineceğim ve öğrendiğim her şeyi size hemen bildireceğim. Ne kadar kalabileceğimi söyleyemem, çünkü dün bir İngiliz subayı kampımı ziyaret etti ve çocuklarımı, düşündüğüm gibi, biraz şüpheli bir şekilde sorguladı. Tetikte olacağım ve yakalanma riskini gereksiz yere almayacağım.

Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur.

SAMUEL HARDWICKE,

Keşif Ekibi Komutanı.

BÖLÜM XX.

ŞÜPHELİ BİR OLAY.

Sam yazısını bitirdiğinde Bob Sharp ve Sidney Russell'ı sessizce uyandırdı ve onlarla sohbete başladı.

"Sid," dedi, "General Jackson'a göndermem gereken çok önemli bir tutuklu ve bir
göndergem var. Sen göndergeyi alıp, firari olan ve gün doğmadan buradan
kaçması gereken tutukluyla birlikte en kısa sürede ayrılmalısın. Bob, Sid'e olabildiğince iyi yol tarifleri vermeni istiyorum, çünkü rotayı iki kez geçtin."

"Evet ve ben de bir şekilde işaretledim ve dümen tutmak için her türlü dönüm noktasını seçtim, ancak başka kimsenin bunları anlayabileceğini sanmıyorum. Gönderiyi aceleyle mi yapıyorsun?"

"Evet, en büyük türden. Son derece önemli ve zaman her şey demektir. Kaybedilen tek bir saat Mobile'ı veya bir savaşı kaybedebilir."

"O zaman belki Sid ve ben ikimiz daha iyi gidebiliriz, Sid hızlı koşacak
ben de ona yolu göstereceğim."

"İkinizin de gitmesinin bir faydası yok," diye cevapladı Sam, "ama birkaç gün dinlenseydin Sid yerine seni gönderirdim, çünkü sen yolu biliyorsun ve kimsenin bu mesafeyi senden daha hızlı katedebileceğine inanmıyorum."

"Böyle bir akraba tanıyorum," diye cevapladı Bob.

"Kim o?" diye sordu Sam.

"Ben."

"Sen mi? Ne demek istiyorsun?"

"Yani ben Mobile'a daha önce gittiğimden bir gün daha çabuk gidebilirim.
Daha önce bir sürü karmaşaya girdim ve artık nasıl uzak duracağımı biliyorum."

"Evet, ama en azından bir gün dinlenmeden tekrar başlayamazsın. "

"Ama yapamaz mıyım? Tuzsuz bir İrlanda patatesi kadar tazeyim ve
sadece bir kelime söylersen, kağıtlarını hazırladığın anda
giderim. Sanırım çocuklar bir şeyler pişirmişlerdir."

Sam, Bob'a canlılığı ve hazırlığı için iltifat etti ve teklifini
kabul etti. Tüm gerekli hazırlıklar için on dakika yeterliydi ve Bob, Sid Russell konuştuğunda,
tutuklusuyla başlamak üzereydi.

"Sam, bu adamın bir firari olduğunu mu söyledin?"

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey, sadece orada biraz ileride bir İngiliz ve Kızılderili kampı var ve Bob dikkat etmezse oraya doğru koşacak."

"Bir kamp mı? "Nerede?" diye sordu Sam.

"Tam arkamızda, üç yüz metre ötede değil."

"Orada ne zaman kuruldu?"

"Bu gece, sen tekneyle uzaklaştıktan hemen sonra."

"Tamam," diye cevapladı Sam. "Tekneye atla, Bob, ve yelken açacağız
aşağıya ve sen oradan başlayabilirsin."

Bob ve firariyi kampın aşağısındaki bir noktaya kadar taşımak yeterince kolaydı, ancak Sam İngilizleri bu kadar yakınında bulmaktan hiç memnun değildi. Zaten kendisinden şüphelenildiğinden korkuyordu ve bu birliklerin yanına yerleştirilmesinin başka bir şeye hazırlık olmadığından emin değildi. Her durumda, çok utanç vericiydi, çünkü herhangi bir şey olursa, geri çekilmelerinde grubunu aniden ormana çekmesini engelleyecekti ve bu Sam'i huzursuz etti. Bob ve firariden ayrıldıktan sonra kampa döndü ve bir saat boyunca aklından geçenleri düşündü.

İlk başta Çocukları uyandırmaya ve sessizce
su yoluyla daha aşağıdaki bir noktaya çekilmeye meyilliydi, ancak düşündükten sonra
birlikler yanına yerleştirildikten hemen sonra geceleyin taşınmasının
sadece şüphe uyandırmaya meyilli olacağına ikna oldu. Ayrıca, kampın kendisinin veya ekibinin herhangi bir referansı olmadan arkasında kurulduğunu varsaymakta yanılmış olması gerektiğini düşündü.

"Bizden en ufak bir şüphe duyarlarsa, şüphelerinden emin olmak için beklemeden bizi tutuklarlar," diye düşündü; yine de,
gerektiğinde kaçış yolu olarak planladığı kolay geri çekilmeden mahrum bırakılıp içeride kalmak garipti ve
bir veya iki gün içinde mevcut kamp yerinden hareketlerinde kendisini daha özgür kılacak bir yere taşınmak için bir bahane aramaya karar verdi. O kadar rahatsızdı ki uyuyamadı ve sönmekte olan kamp ateşinin titrek parıltısı onu rahatsız etti. Bu nedenle, bir kütüğün üzerindeki koltuğundan kalktı ve tekneye gidip kıç tarafındaki çarşaflara oturup düşünmeye başladı.

Kendisi için tehlikeden korkmuyordu, daha doğrusu, görevinin onu
götürebileceği herhangi bir tehlikeyle, gözünü bile kırpmadan karşılaşmaya hazırdı; ancak Sam Hardwicke'nin karakterini okuyucularıma tanıtmakta pek başarılı olamadım, eğer onun son derece vicdanlı bir çocuk olduğunu ve bu seferin başından bugüne kadar, komutanı olarak otoritesinin
ağır bir sorumluluk içerdiğini hiç unutmadığını bilmiyorlarsa.

"Bu çocuklar," diye sık sık kendi kendine söyledi, "benim emrime tabiler. Onları nereye götürürsem oraya gitmeliler ve kendi yargılarını kullanma şansları yok. Nereye gideceklerine ve ne yapacaklarına ben karar veririm ve onlar için sonuçlarından ben sorumluyum."

Sorumluluğunu bu kadar derinden hissederken, herhangi bir hatasının onları gereksiz bir tehlikeye sürükleyebileceğinden endişe ediyordu. Kararını etkileyebilecek her durumu dikkatlice tarttı ve yargısına göre görevi Pensacola civarında bir iki gün daha kalması gerekiyordu ve kampını körfezin kıyılarındaki başka bir noktaya taşırsa bu sadece şüphe uyandırmaya meyilli olacaktı. Olduğu yerde kalmalı ve sonuçlarına katlanmalıydı. Eğer çocuklara bir zarar gelirse bu kaçınılmaz bir zarar olurdu, görevi yerine getirirken başına gelirdi ve kendini suçlamak için hiçbir nedeni olmazdı diye düşündü. Tam bu sonuca vardığı sırada, Thlucco karanlığın içinden
bir yerden geldi ve tekneye binip Sam'in tam önüne oturdu, ona doğru.

"Neden, Thlucco," diye haykırdı Sam, "nereden geldin?"

"Şşşş," dedi Thlucco. "Kızılderili bilir. Kızılderili aptal değil. Kızılderili Sam'i ister."

"Sam'den ne istiyorsun?"

"Sam yakalandı! Kızılderili aptal değil. Kızılderili gör."

"Ne demek istiyorsun, Thlucco? Konuş. Herhangi bir tehlike varsa, bunu bilmek istiyorum."

"Ugh! Kızılderili Jake Elliott'u tanıyor!"

"Peki ya Jake?" diye sordu Sam.

"Şey, Jake Elliott _şeytan_. Jake Sam'den nefret ediyor. Jake General Jackson'dan nefret ediyor. Kızılderili aptal değil. Kızılderili gör."

Sam artık ilgileniyordu, ancak Thlucco'dan ayrıntılı
bir bilgi çıkarmak kolay değildi.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, Thlucco? Ne gördün veya duydun?"

"Şey. Kızılderili görüyor. Kızılderili biliyor. Kızılderili aptal değil. Jake Sam'e küfür ediyor. Jake
Jackson'a küfür ediyor. Kızılderili duyuyor."

"Onu ne zaman bana veya General Jackson'a küfür ederken duydun, Thlucco?" diye sordu
Sam.

"Şey. Bugün! Başka bir gün daha! Ondan önce başka bir gün."

"Ne dedi?"

"Şey. Jake _küs_. Şey. Jake gitti."

"Ne!" diye haykırdı Sam. "Gitti! Nereye?"

"Şey. Kızılderili bilmiyor. Kızılderili Jake'in gittiğini biliyor."

"Kampı ne zaman terk etti?"

"Şey. Sam'in gittiği yerde Jake de gidiyor! Kızılderili Jake'i takip ediyor. Jake Kızılderiliye küfür ediyor. Kızılderili geri geliyor."

"Sadece bunu mu biliyorsun, Thlucco?"

"Şey. Hepsi bu. Bu kadar yeter. Jake gitti."

Sam tekneden atladı ve çocukları uyandırdı.

"Jake Elliott bu gece nereye gitti?" diye sordu.

Çocukların hiçbiri bilmiyordu.

"Sizden biri onu kamptan ayrılırken gördü mü?"

"Evet," diye cevapladı Billy Bowlegs, "ama ona pek dikkat etmedik. Son zamanlarda o kadar asık suratlı ki, onu gözden kaybettiğimize sevindik."

"Daha önce hiç gitti mi?" diye sordu Sam.

"Hayır, sadece kampta hiç kalmıyor. Orada, ağaçların yanında uyuyor," dedi Billy Bowlegs, yaklaşık kırk veya elli metre ötedeki bir ağaç kümesini işaret ederek, "ve sanırım sadece oraya gitti. Siz burada olmadığınızda asla bizimle kalmıyor."

Sam, işaret edilen ağaçlara doğru yürüdü ve dikkatlice aradı, ancak
Jake'in orada hiçbir izine rastlayamadı. Kampa geri döndüğünde sordu:--

"Gittiğinde hangi yöne gittiğini fark eden oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı Sid Russell, "ağaçlarına doğru gitti."

"Şehre doğru," diye cevapladı Sam.

"Evet, öyle."

"Son zamanlarda davranışlarında tuhaf bir şey fark ettiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Billy Bowlegs, "sadece somurtkan
ve somurtkan olmaya başladığını. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Yüzbaşı Sam, büyük bir
düğmeye bahse girerim ki o firar etti ve eve gitti. O bir korkak ve senin bunun gerçek, tehlikeli bir iş olduğunu
söylemediğini öğrendiğinden beri korkuyor ve bahse girerim ki şansını kaybetti ve eve gitti ve eğer oraya geri dönersem burnunu çekip gizlice
çekeceğim, bak bakalım yapmazsam."

"Pekala," dedi Sam, "o zaman tekrar uyu. Eğer eve gittiyse
çok kötü bir çöpten kurtulmuş olursun."

Ancak Sam, Jake'in eve gitmiş olmasından hiç memnun değildi. Gerçekten de hiçbir şey yapmadığına oldukça ikna olmuştu ve düşünmek için bir fırsat istiyordu, böylece ne yapılması gerektiğine karar verebilirdi. Jake'in bir firari olarak eve dönmeye cesaret edemeyeceğine inanıyordu, kişisel cesaretin erdemlerin ilki, cesaret eksikliğinin ise en kötü kusur olarak kabul edildiği bir toplumda bundan sonra nasıl bir üne sahip olacağını çok iyi biliyordu. O zaman nereye ve ne için gitmişti? Sam bilmiyordu, ancak bu konu hakkında daha da güçlenen bir fikri vardı ve bu fikir, konuyu zihninde daha da döndürdükçe daha da güçleniyordu.

Jake Elliott'un ona karşı kişisel bir kin beslediğini ve diğer çocuklara karşı pek de iyi niyetli bir his beslemediğini biliyordu. İtiraf etmeliyim ki, görev aldığı hizmete devam etmekten korkuyordu ve onu bırakmak onun için kolay değildi. Bundan kurtulmanın tek bir güvenli yolu vardı; ve bu, yalnızca güvenlik değil, aynı zamanda Jake Elliott'un almaya meyilli olduğu türden bir intikam da sunuyordu. Sam, cömertliğine rağmen Jake'in ondan hala acı bir şekilde nefret ettiğini ve ilk fırsatta ondan intikam alma planını hala sevdiğini çok iyi biliyordu.

"O zaman," diye sordu kendi kendine, "Jake'in bizi düşmanın eline verip casus olarak ölmeye
çalışmasından daha olası ne olabilir? O, ihanet ve alçaklık konusunda fazlasıyla yetenekli ve bu gece kampı terk etmesi bu şüpheyi güçlü bir şekilde doğruluyor."

Bu kadarı kararlaştırıldıktan sonra, Sam'in koşullar altında ne yapılması gerektiğine karar vermesi gerekiyordu. Arkasında kamp olmasaydı, komutasını hemen ormandan geri çekerdi. Durum böyle olunca, başka bir yol bulmalıydı. Eğer yapabilirse, çocuklarıyla birlikte kaçmak ve bunu denemekte hiç zaman kaybetmemek onun göreviydi. Tehlike artık çok yakındı ve görmezden gelinemeyecek kadar pozitifti ve burada yapabileceği çok az şey vardı. Hemen kaçmalıydı. Ama kaçabilir miydi?

Bu, olayın cevaplaması gereken bir soruydu çünkü Sam bunu yapamazdı. Ne yazık ki, hava çoktan aydınlanmaya başlamıştı ve karanlığın sığınağına sahip
olamazdı.

Çocukları uyumaya vakit bulamadan tekrar uyandırdı
ve sessizce hazırlıklarına başladı.

"Gürültü yapma," dedi, "ama elindeki erzakı ve tüm eşyalarını tekneye koy. _Silahları ve cephaneyi unutma._
Sid! Küçük su fıçılarımızı al ve koş ve temiz suyla doldur."

Çocuklar aceleyle hazırlıklarına koyuldular, ancak Sam'in tekil emirlerinin anlamını ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyorlardı.

O anda Jake Elliott kampa girdi.

BÖLÜM XXI.

JAKE ELLIOTT ÖDÜNÜ ALMAK İÇİN BİR ÇABA DAHA GÖSTERİYOR.

İki farklı yerde iki farklı kişinin yaptıklarının hikayesini aynı anda anlatmak imkansız olduğundan, ikisi de anlatılacaksa, önce birinin, sonra diğerinin anlatılması gerektiği sonucu çıkar.

Tam da bu nedenle, Sam ve ekibini bir süreliğine yalnız bırakmalıyım, Jake Elliott'un nerede olduğunu ve ne yaptığını anlatacağım.

Sam, pusula olayı sırasında onu olabildiğince kolay bir şekilde serbest bıraktığında ve hatta çocukların o işlemden bahsetmesini engellemek için elinden geleni yaptığında, bunu Jake'e itibarını kurtarmak için bir fırsat ve sebep vermek amacıyla yaptı; ve Jake'in bu fırsattan yararlanmasını içtenlikle umuyordu.

Doğru dürtülere sahip bir erkek veya çocuk için, dürtüleri tamamen yanlış olan bir kişinin duygularını hayal etmek veya eylemlerini kavramak kolay değildir ve bu yüzden Sam, kötü davranan takipçisinin kötü davranışından pişman olacağını ve gelecekte daha iyi şeyler yapacağını varsayarak hataya düştü. Tüm çocuklar Jake'in yapması gerektiğini düşündükleri şey buydu ve Sam de bunu yapacağını düşünüyordu; ancak gerçekte Jake böyle bir şey yapmaya meyilliydi ve Sam gerçeği keşfetmesi uzun sürmedi. Sam'e arkadaşlarının alaylarından kendisini koruduğu için minnettar hissetmek yerine, seferi utandırma girişiminde ne kadar başarısız olduğunu fark ettiğinde Sam'den her zamankinden daha fazla nefret etti. Kötü niyetini besledi ve üzerinde düşündü, "intikam alma" fırsatını, kendi deyimiyle, yakalamaya kararlıydı ve o andan itibaren düşünceleri tamamen intikam, tam, başarılı, acımasızdı. O, intikamın bu 
yıkımına diğer çocukları da dahil etmeye yeterince istekliydi, tıpkı şimdi onları
kötü niyetine dahil ettiği gibi.

Amacına ulaşmak için ilk girişimi, zaten bildiğimiz gibi,
tekneyi bir sürüklenme yığınında batırma çabasıydı ve bu olay,
Sam'in, başa çıkması gereken çocuğun gerçek karakterine gözlerini açmasına
yardımcı oldu. Artık ona güvenmiyordu ve bundan sonra onu sadece
korkularına başvurarak idare etti. Kamp Pensacola yakınlarında kurulduğunda, Sam, Jake'in uygunsuz davranışlarının olasılıklarını dikkatlice inceledi ve yapabileceği en kötü şeyin tekneye veya donanımına zarar vermek olacağı sonucuna vardı ve küçük teknenin yanında her zaman uyuyarak buna karşı yeterince önlem aldı. Jake, Sam'in tahmin ettiğinden daha umutsuzca intikam almaya kararlıydı ve kampa girdiği andan itibaren amacını başarmak için planını titizlikle çalıştı. Önceki başarısızlıklarından, Sam'in algısının hızlılığından korkmayı öğrenmişti ve aslında neredeyse batıl inançlı bir şekilde buna hayran kalmıştı. Planları olgunlaşana kadar, kendisine koyduğu amaca ulaşmak için tek bir adım bile atmaya cesaret edemezdi. Bu nedenle, günlerce sadece intikamı düşündü ve henüz herhangi bir aktif önlemle bunu denemeye cesaret edemedi. Ancak sonunda, planlarının Sam'in nüfuz edebileceği gücün ötesinde olduğundan emin oldu ve onları uygulamaya koymaya hazırdı. Bob Sharp'ın dönüşünün olduğu gece, yani önceki bölümlerde anlatılan gece, Sam, bildiğimiz gibi, tekneyi süren Tom'la birlikte kasabaya gitti. Görünmez olur olmaz Jake, Pensacola'ya doğru yürüdü. Mesafe uzundu ve yol da çok zordu, çünkü gelgit sahilde yürümek için çok yüksekti, bu yüzden Jake yan sokaktaki bir evin kapısını çaldığında neredeyse gece yarısıydı.

"Kim var orada?" diye sordu gece şapkalı bir kişi, üst kattaki bir pencereden.

"Bir arkadaş," diye cevapladı Jake.

"Ne istiyorsun?" dedi gece şapkalı baş, oldukça sert bir şekilde.

"Lektenant'ı görmek istiyorum."

"Benden ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Hadi, yaramazlık yap! Yataktayım."

"Ama seni bu gece görmeliyim," dedi Jake.

"İş için mi?"

"Evet, efendim."

"Önemli mi?"

"Evet."

"Sabahın üstüne kadar dayanmaz mı?"

"Hayır, efendim; korkarım ki hayır."

"Pekala. Sanırım o zaman seni görmeliyim. Kapıyı it ve
merdivenlerden yukarı çık."

Jake kendisine söylendiği gibi yaptı ve kendini Teğmen Coxetter'ın uyuduğu
odada buldu. Majesteleri Kral George'un o seçkin hizmetkarı bu arada pantolonunu giymişti ve şimdi küçük bir gaz lambası yaktı, bu da birkaç adım ötedeki karanlığa ışık için zavallı bir özür saçıyordu.

"Şimdi," dedi subay, pek de hoş olmayan bir tonda, "Bu gece vakti benden ne istiyorsun? Sen kimsin ve nereden
geliyorsun?"

Jake o kadar gergindi ki hikayesine başlamak için bir yer bulmakta zorluk çekiyordu ve sabırsız Teğmen onu doğrudan sorularla teşvik etti.

"Adın ne?" diye sordu. "Bunu anlayabiliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Jake.

[İllüstrasyon: "KONUŞ, ADAM! YOKSA BOĞULURUM."]

"Öyleyse anlat ve hemen yap."

"Benim adım Jacob Elliott," dedi o değerli kişi, utancından neredeyse nefes nefese.

"Ah! Adını biliyorsun," dedi memur. "Peki, nereden
geliyorsun?"

"Alabama'dan," diye cevapladı Jake.

"Alabama'dan! Ne yaramazlık yapıyorsun! O zaman Amerikalısın? Burada ne yaramazlık
yapıyorsun?"

"Ah, efendim, eğer izin verirseniz size anlatmak istediğim şey tam da bu."

"Eğer _izin verirsem_? Sizi _zorlamak_ için elimden geleni yapmıyor muyum? Bir tirbuşonla sizden gerçekleri
söküp almıyor muydum? Ama kendinizle ilgili bir hesap vermekte
hızlı olmanız daha iyi olur. Eğer siz de yeterince tatmin edici bir hesap vermezseniz, sizi bir _casus_ olarak tutuklarım, -- bir _casus_, iyi
dostum, anlıyor musunuz? _Bir casus_ ve biz bu tür insanları asarız. Gelin, çabuk olun."

"Casuslar! Mesele bu, Teğmen. Bu gece size casuslar hakkında
bilgi vermek için buraya geldim."

"O zaman neden bunu yapmıyorsunuz? Duraksayan dilinizle beni
çıldırtacaksınız. Konuşun be adam, yoksa sizi boğarım!" ve bununla birlikte memur ayağa kalktı ve Jake'in üzerine eğildi, bu genç adamın ciddi şekilde rahatsız olmasına sebep oldu.

"Burada bazı casuslar var--" diye başladı Jake. "Nerede?" diye sordu sabırsız memur onu bölerek. "Aşağıda, bir kampta," dedi Jake, subayın tekrar sözünü kesmemesi için olabildiğince hızlı konuşarak; "Aşağıda, körfezin yanındaki bir kampta, bir tekneleri ve silahları var, çocuklar ve bir balıkçı partisiymiş gibi davranıyorlar."

"Ah!" dedi Teğmen, "Sana dilini bulmanı sağlayacağımı düşündüm.
Şimdi beni dinle ve sorularıma cevap ver ve bana yalan
vermemeye dikkat et, efendim; yalan
vermemeye dikkat et."

"Vermeyeceğim. Sana şerefimi rehin veriyorum--," diye başladı Jake.

"Bunu rehin vermeyi boş ver; rehin vermeye değmez. Görüyorsun ya, sen bir sinsisin, yoksa burada vatandaşlarının hikayelerini anlatmazdın. Ama boş ver. Seni kullanmak benim işim. Ben
provost-mareşal'im."

Bu, Jake'in İngiliz subaylarının elinden almayı beklediği türden bir muamele değildi. Arkadaşlarına ihanet ederek yaptığı hizmetlerin değerinin tanınacağını ve ödüllendirileceğini varsaymıştı ve hatta bunun karşılığında özel ilgi ve İngiliz hizmetinde iyi, rahat ve güvenli bir yer almayı hayal etmişti. Tüm askerlerin firarilerden ve hainlerden alabilecekleri bilgileri almaları gerektiği halde, gizlice gelen adamlara en ufak bir saygı duymadıkları, aksine onları en derinden hor gördükleri, hatta neredeyse çizmeleriyle aşağıladıkları hiç aklına gelmemişti. Ancak Jake geri çekilmek için çok ileri gitmişti ve şimdi tüm hikayesini anlatmalıydı. Çocukların nerede olduğunu, oraya nasıl geldiklerini ve hangi amaçla geldiklerini anlattı, sadece kendisinin asla gönüllü olarak onlara katılmadığını, ilk başta aldatıldığını ve daha sonra hizmete zorlandığını gösterecek kadar yalan söyledi. Teğmen hikayeyi dinledi ve sonra sordu:--

"Bütün bunlara dair gösterebileceğin bir şey var mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jake.

"Neden, zavallı korkak, anlamıyorsun? Hikayenin ne kadarının doğru, ne kadarının yanlış olduğunu nasıl bileceğim? Elbette hepsi doğru değil. Yalan söylemeden bu kadar uzun konuşamazsın.
Bilmek istediğim şey, bütün bu hikayeye dair ne gösterebileceğin? Eğer bu çocukları tutuklarsam, onlar hakkında ne kanıtlanabilir?"

"Peki, Yüzbaşı General Jackson'dan bir mesaj aldı; bu bir şeyi kanıtlayacaktır."

"Ne zaman aldı?"

"Bu gece."

"Tamam. Bu bir şey. Şimdi ben sana başka bir şey yapmanı söyleyene kadar kıpırdamadan otur."

Teğmen bunu söyledikten sonra bir veya iki kurye çağırdı ve onları notlarla birlikte
gönderdi.

"Bu çocukların bir teknesi var, öyle mi diyorsun?"

"Evet."

"Nasıl yelken açacaklarını biliyorlar mı?"

"Biraz; Kaptan diğerlerinden daha iyi idare ediyor."

"Hiç denize çıktı mı?"

"Hayır, efendim."

"Ne tür bir tekne bu?"

"Bir siper; kendimiz yaptık."

"Ah, söyledin mi? Bunu bana neden önce söylemedin? Önemli değil, sorun değil. Bir siperde denize açılmayı asla denemezler, ancak
içinde koyun aşağısında bir yere kaçmayı deneyebilirler, bu yüzden kaleye mesajım
yanlış olmaz."

Teğmen, kaleye gün doğarken ekibi tutuklaması gerektiğini ve alarmı alıp
su yoluyla kaçmaya çalışırlarsa onları ele geçirmek için kaleden bir tekne gönderilmesi gerektiğini bildiren bir mesaj göndermişti.

Şimdi giyindi, önce bir çavuşun emrindeki bir grup askeri çağırdı ve hemen kapısına kadar gelmeleri talimatını verdi.

Her şey hazır olduğunda Jake'e dedi.

"Hadi bakalım genç adam, benimle gel ve beni bu çocukların kampına götür."

Jake yolu gösterdi ve gün ağardıktan kısa bir süre sonra kampa yaklaştıklarında Teğmen ona şöyle dedi:--

"Bu işte hata yapmak istemiyorum. Sen kampa git ve çocukların orada olup olmadığına bak. Bu onları hazırlıksız yakalar ve ben beş dakika içinde gelirim."

"Ama Lieu--" diye başladı Jake, itiraz edercesine.

"Dilini tut ve sana söylediklerimi yap, yoksa seni bir ağaca asarım, seni haylaz."

Böyle uyarıldıktan sonra Jake korku ve titreme içinde kampa doğru yürüdü. Yaklaşırken, kampta olan olağandışı hareketliliği fark etti ve bunun ne anlama geldiğini merak etti, ancak Sam'in gerçeği tahmin ettiğini bir an bile düşünmedi.

BÖLÜM XXII.

DENİZ SAVAŞI. Jake kampa girdiğinde hava oldukça aydınlıktı ve Sam ona
baktığında üç veya dört yüz metre ötede çalılıktaki asker sırasını gördü.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Buradan ayrılmak üzereyiz, Jake," dedi Sam, çocuklar son eşyalarını tekneye
yerleştirirken, "buradan ayrılmak üzereyiz ve sen tam zamanında geldin. İçeri gir."

"Peki ama nereye--" diye başladı suçlu.

"İçeri gir," diye sözünü kesti Sam, elinde tüfeklerden biriyle.

Jake tereddüt etti ve gerçekten de kaçma noktasına gelmişti ki, Sam, tüfeğinin namlusunu neredeyse Jake'in göğsüne dayayarak,
şöyle dedi:--

"Hemen tekneye gir, yoksa seni gün ışığına boğarım, efendim."

Çare yoktu ve Jake itaat etti.

Sam tekneyi hızla serbest bıraktı ve bunu yaparken Teğmen amacını keşfetti ve adamlarını kampa doğru tam bir koşuya
sürükledi.

Sam tekneyi itti ve kıç taraftaki yerini alarak dümeni
aldı.

"Yelkeni çek, çabuk!" dedi; ve yelken bir anda açıldı.
Güçlü bir esinti esiyordu ve yelken hızla rüzgarda savruldu.

"Hepiniz yatın," diye bağırdı Sam, ama örnek olmadan. Bir an sonra bir kurşun yağmuru kulaklarının etrafında ıslık çaldı.
Askerlerin kendisine ateş etmek üzere olduğunu görmüştü ve
arkadaşlarına yatmalarını emretmişti, teknenin kalın, sağlam yanlarının onları oldukça etkili bir şekilde koruyacağından emindi.

Kendisine gelince, şansını denemeli ve teknesini yönlendirmeliydi.
Askerler ateş ettiklerinde ondan elli yardadan daha uzakta değillerdi ama
neyse ki onu vuramadılar.

"Şimdi koşma zamanı!" diye haykırdı. "Tekrar yüklemeden önce, menzil dışında olacağım, ya da neredeyse."

Rüzgar çok tazeydi, neredeyse yüksekti ve tekne kıyı kerestesinin rüzgâraltından
çıktığında, bir tarafa doğru eğildi ve
suyun içinde hızla ilerledi. Teğmen adamlarına tekrar ateş
ettirdi, ancak mesafe artık o kadar büyüktü ki, mermileri hedeften
uzak uçtu.

"Sonunda yola çıktık çocuklar. Jake Elliott'a dikkat edin ve denize
atlamasına izin vermeyin, yoksa kıyıya yüzer. O bir esir."

"Öyle mi? Ne için?" diye sordu Billy Bowlegs.

"Bizi İngilizlere ihanet ettiği için."

Tam o sırada kaledeki rıhtımdan bir tekne çıktı ve Sam'in en etkili teğmeni olan ve takip belirtileri için tüm körfezi tarayan Sid Russell haykırdı:

"Kaleden bir kürekli tekne çıkıyor, Sam, ve gemide askerleri var. Silahlarını görüyorum."

"Silahlanın çocuklar," diye cevapladı Sam. "Önce bir şey söylemek istiyorum.
Jake Elliott bizi bu insanlara ihanet etti ve bizi tutuklamaya çalışıyorlar. Bizi yakalarlarsa casus muamelesi göreceğiz; yani en uygun ağaca asılacağız. Hepimizin cesur adamların oğulları olduğuna ve gerekirse ölmeye hazır olduğumuza inanıyorum, ama ben, şahsen, bir köpek gibi ölmek istemiyorum ve bu nedenle asla canlı olarak ele geçirilmeyeceğim."

"Ben de," "ben de," "ben de," diye cevapladı oğlanlar, dilbilgisini ihmal ederek ama çok ciddi bir şekilde.

"Pekala, o zaman," diye cevapladı Sam. "Ne olursa olsun, teslim olmayacağımız anlaşıldı."

"Anlaşıldı," diye cevapladı oradaki her oğlan, zavallı tutuklu hariç,
artık onlardan biri sayılmıyordu.

"O teknenin yelkeni yok," dedi Sam, "ve bizim yolumuzu yarım mil öteden geçmeden önce
engebeli sularda kürek çekmesi gereken yarım mil yolu var. Sanırım onu ​​atlatabilirim. Eğer başaramazsam, hemen burada, teknede savaşırız. Hadi, şimdi, Amerikan bayrağı için bir alkış!" ve bunu söylerken Sam, tüm gezilerinde yanında taşıdığı küçük bir bayrağı çıkardı, ihtiyacı olursa diye, ve bu tür bir macerayı öngörerek
düzenlediği kaba bir halatla direğinin başına kadar çekti.

Çocuklar geniş göğüslerinin altından tezahürat yaptılar ve herkes elinde silahla Sam'in kendisine verdiği yeri aldı. Bu arada Sam, tekneyi, kendisiyle İngiliz teknesi arasındaki buluşma noktasını kaleden olabildiğince uzağa fırlatacak şekilde
bir şekilde bağladı.
Yetenekli kürekçilerin elindeki altı kürekle ilerleyen kürekli tekne oraya ulaşmadan önce
o noktadan geçip geçemeyeceği çok şüpheliydi.
Eğer geçemezse, geriye sadece
"mücadele etmek" alternatifi kalıyordu.

"Ateşinizi saklayın çocuklar, ben size ateş edin diyene kadar. O teknede sadece altı silahlı adam var. Ateş ederlerse, küpeştenin arkasına uzanın.
Yaklaşana kadar ateş etmeyin. Sonra iyi nişan alın ve
ateşinizi belli edin. Boşa giden tek bir mermi hayatımıza mal olabilir.
Her şeyden önce, tamamen sakin olun. Kararlılığın yanı sıra soğukkanlılık da gerektiren işlerimiz var."

Tekneler buluşma noktasına hızla yaklaşıyordu ve Sam,
önce kendisinin geçebileceğini gördü, ama dar bir farkla, diye düşündü.

"Onları yeneceğiz çocuklar," dedi. "Deniz dalgalı ve uzun mesafeden pek bir şey yapamıyorlar ve bize yakın bir mesafeden birden fazla atış yapamayacaklar." O anda İngiliz teknesindeki adamlar, o gün İngiliz birlikleri arasında moda olan şekilde bir yaylım ateşi açtılar. İki tekne arasında yüz metreden fazla mesafe yoktu, ancak kürekli teknenin mantar gibi sallandığı suyun
dalgası yaylım ateşini etkisiz hale getirdi.

"Onlar iyi askerler ve onlara bir aptal komuta ediyor," dedi Sam.

"Neden?" diye sordu Tom, durumu çok soğukkanlı bir şekilde inceliyordu.

"Çünkü onları çok erken ateş ettirdi," diye cevapladı Sam, "ve şimdi onlar yüklenirken biz
geçip gidebiliriz. Ateş etme, Joe!" diye haykırdı, bunu yapmak üzere olduğu açıkça belli olan siyah çocuğa. "Ateş etmeyin,
şimdi en iyilerini yakaladık; onları geçtik ve her saniye
mesafeyi daha da artırıyoruz. Onlara eve götürmeleri için bir tezahürat yapın. Yaşasın!"

Şimdi yağmur yağıyordu ve rüzgar sert esiyordu, bu yüzden Sam'in
botu takibi tamamen umutsuz hale getiren bir hızla ilerliyordu.
İngiliz askerleri üç veya dört dağınık atış yaptı ve sonra
genç rakiplerinin kendilerinden kaçtığı takdire şayan beceri ve cesareti takdir ederek
sırayla tezahürat ettiler.

Ancak Sam'in kaçışı henüz gerçekleşmemişti. Aşağıda bir savaş gemisi vardı ve komutanı kovalamayı ve koydaki ateşi görünce, denizcilerle birlikte hafif bir botu çalıştırdı ve Sam'in teknesini durdurması için gönderdi, durumu veya anlamını çok net bir şekilde anlamadan.

Sam bu botun gemiden ayrıldığını gördü ve anında ne anlama geldiğini anladı. Ayrıca, diğerinin yanından kaydığı gibi onun yanından kayma şansının olmadığını gördü, çünkü zaten çok yakınındaydı ve neredeyse izindeydi.

"Şimdi çocuklar," dedi çok sakin bir şekilde, "savaşmalıyız. O teknenin yanından kayma şansımız yok ve onu adil bir
dövüşte kırbaçlamalıyız, yoksa kırbaçlanırız. Aklınızı başınıza toplayın ve emirleri dinleyin. Astarınızı kuru tutmak için top haznelerinizi örtün. İşte, Tom, dümeni al. Ben pruvaya gitmeliyim."

Tom dümeni aldı ve bunu yaparken Sam ona şöyle dedi:--

"Sana rotanı değiştirmen için emir verene kadar düz git ve sonra ne olursa olsun hemen yap. Bu işi nasıl halledeceğimi bildiğime dair bir fikrim var. Tek yapman gereken emirleri dinlemek ve derhal onlara itaat etmek."

"Ne olursa olsun, ne emredersen onu yapacağım," dedi Tom ve Sam hemen teknesinin pruvasına gitti.

Çocukları kendilerini olabildiğince sabit tutmak için dizlerinin üzerine çömelmişlerdi ve yağmurdan korudukları silahları diğer teknedeki adamlar tarafından görülmüyordu. Onlar, sandıkları gibi, sadece silahsız çocuklardan oluşan bir teknenin mürettebatını tutukladıklarını görünce şaşırdılar.

Tekneler artık birbirlerinden bir taş atımı uzaklıktaydı, İngiliz teknesi Sam'in yolunun biraz solundaydı, ancak teknenin komutanı, grubun emirle teslim olacağını varsayarak adamlarına ateş açmamalarını emretti.

"Böyle küçük bir tekne için çok büyük bir yığın," diye fısıldadı Sid
Russell.

"Daha iyi," dedi Sam. "Çok kalabalıklar. "

Sonra arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:--

"Çabuk yatın, hemen ateş edecekler."

Çocuklar İngiliz denizcilerinin böyle bir amaca sahip olduğuna dair hiçbir belirti göremediler, ancak Sam ne yaptığını biliyordu ve çocuklarına vereceği bir sonraki emrin onlara bir yaylım ateşi açacağını biliyordu.

Tom'a dönüp, İngiliz subayı yüksek sesle ona yalan söylemesini ve teslim olmasını söylerken, Sam tüm boyuyla doğrulup bağırdı:

"Dümeni iskele tarafına doğru bastır, Tom, çabuk ve sert bir şekilde ve onlara çarp!"

Tom tereddüt etme noktasına gelmişti, ancak Sam'in önceki emrini ve kendi sözünü hatırlayarak, emredildiği gibi yaptı, aniden teknenin rotasını değiştirdi ve onu doğrudan İngiliz kürekli teknesine doğru sürdü, artık tekne bir düzine metreden daha uzaktaydı. Gittiği hız korkutucuydu. Manevrayı gören İngilizler ateş etti, ama
çılgınca ve bir sonraki an Sam'in büyük, sağlam, gövdeli teknesi İngiliz teknesine geminin ortasından çarptı, yanlarından ezildi, onu ikiye böldü ve
kelimenin tam anlamıyla üzerinden geçti.

"Şimdi onu rüzgara geri döndürün," diye bağırdı Sam, "ve rotanızı koruyun."

Tekne döndü ve bir saniye içinde tekrar rüzgarın önünde uçmaya başladı. Tekneler, Sam'in onları törensizce attığı sudan mücadele eden denizcileri kurtarmak için savaş gemisinden hızla indirildi.

"Donanma zaferimiz için üç tezahürat ve komodorumuz için üç tezahürat daha!" diye bağırdı Billy Bowlegs ve yanıt hemen geldi.

"Tezahürat etmek için çok erken," dedi Sam. "Henüz tehlikeden kurtulmadık."

Bir sonraki an savaş gemisinin yan tarafında bir duman bulutu belirdi ve bir üzüm güllesi yağmuru teknenin etrafında öfkeyle vızıldadı. İkinci ve üçüncü bir atış izledi ve sonra sağlam atış geldi,
altmış dört poundluk, çocukların başlarının üstünde iblisler gibi uluyor ve
etraflarındaki suyu sürüyordu. Ancak hızları onları hızla menzil dışına çıkardı ve ateş kesildi.

Artık etraflarına bakmak ve hasarları tahmin etmek için zamanları vardı.
Sağlam atışların hiçbiri etkili olmamıştı, ancak üzüm atışlarından üçü tekneye isabet etmişti, güzelliğini büyük ölçüde bozmuştu, ancak ona ciddi bir hasar vermemişti.

"Herhangi biriniz yaralandı mı?" diye sordu Sam. Tüm çocuklar kendilerini iyi bildirdi.

"O zaman teknenin ortasında yatabileceğim bir yer yap," diye cevapladı Sam, "Yaralıyım."

"Nerede?"

"Nasıl?"

"Umarım fena değildir, Sam?" diye cevapladı çocuklar hemen.

"İki yerimden yaralandım. O teknenin üzerinden geçerken beni vurdular," dedi Sam, "ama çok kötü değil sanırım. Yine de bayıldım," ve teknede yatarken bilincini kaybetti.

BÖLÜM XXIII.

KAPTAN SAM.

Çocuklar şimdi çok korkmuşlardı ve daha da çok korkuyorlardı çünkü şefleri için ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü şefleri ölmek üzereydi.

Sol eli ve omzu aşırı derecede kanıyordu ve Tom, Sam'in bir zamanlar kendisine kan akışını durdurma konusunda verdiği talimatları[3] hatırlayarak, yaraları hemen inceledi ve yaraların doğasını keşfetti. Sam'in sol elinin iki parmağı kopmuştu ve omzunda derin bir et yarası vardı. Tom bir veya iki mendil kullanarak kısa sürede kan akışını durdurmayı başardı, diğer çocuklardan biri de tekneyi
yönlendirdi. Kısa bir süre sonra şiddetli yağmur yaralı çocuğu canlandırdı ve hala çok zayıfken, bir saat içinde
işlerin gidişatını tekrar kendi eline alabildi.

[Dipnot 3: "Büyük Birader" Bölüm 3'e bakın.]

Ama bir saatte ne büyük bir kötülük yapılabilirdi ki! Çocuklar tüm bu zaman boyunca Sam'den başka hiçbir şeyi düşünmemişlerdi ve bir saattir Meksika Körfezi'ne doğru çılgın bir hızla yelken açıyorlardı! Yağmur yağıyordu ve kara hiçbir yerde görünmüyordu!

Sam'in soruları bu gerçekleri ortaya çıkardığında, çocuklar çok korkmaya meyilliydi.

"Sanırım endişelenecek bir şey yok," dedi Sam güven verici bir şekilde. "Sanırım bunu nasıl başaracağımı biliyorum ve belki de böylesi daha iyi."

"Elbette nasıl başaracağını biliyorsun," dedi Sid Russell hayranlıkla. "Şapkam ve çizmelerimi buna bahse girmeye hazırım, şimdi veya başka bir zaman. Ne olursa olsun, her zaman nasıl idare edeceğini biliyorsun. O uzun kafanın içinde biraz daha var."

Sam oldukça zayıf bir şekilde gülümsedi ve cevapladı:--

"Sid, beni övmeden önce seni içinde bulunduğumuz beladan kurtarana kadar bekle."

"Pekala, güvenerek kabul edeceğim," dedi Sid, "ve bu konudaki yargımı da geri çekeceğim."

"Pusulanı bana ver, Tom," dedi; ve yolculuğa başlarken Tom'un eline emanet ettiği aleti alarak, haritasını üzerinde işaretlenmiş kıyı şeritlerini görebilecek kadar açtı, bunu yaparken çocuklardan birinin şapkasını başına geçirip yağmurdan korumasını sağladı. Kısa bir süre sonra şöyle dedi:--

"Dümeni al, Tom ve tekneyi tam batıya doğru tut. İşte, bu yeterli.
Şimdi bırak gitsin ve orada tut. Rüzgar kuzeydoğudan esiyor ve
bu yönde iyi zaman geçirecek."

"Nereyi hedefliyorsun, Sam?" diye sordu Tom.

"Mobile Körfezi'nin ağzı."

"Batıda mı?"

"Tam olarak değil, ama batının biraz kuzeyinde. Ancak, tam batıya doğru daha hızlı yelken açabiliriz ve
bir süre sonra karayı görene kadar kuzeye doğru yol alırız.
Pensacola Körfezi'nin ağzından Mobile Körfezi'nin ağzına kadar yaklaşık kırk mil var ve sanırım saatte altı veya yedi mil hızla gidiyoruz."

"Ama, körfezin ağzını nasıl bulacaksın?"

"Bunu yapabileceğimi bilmiyorum ama karayı kolayca bulabiliyorum, çünkü
kuzeyimizde yay şeklinde uzanıyor. Ama mümkün olduğunca az yürüyüş yapmak için
körfezin ağzına olabildiğince yakın bir yere
gitmek istiyorum. Eğer körfeze girebilirsem, Mobile'a kadar yelken açabilirim."

"Ama, Sam?"

"Peki."

"Ya fırtına çıkarsa? Çıkacak gibi görünüyor."

"Eh, sanırım atlatabiliriz. Bu tekne su sızdıramaz ve
eğer suyla dolarsa batmaz, çünkü o sadece içi oyulmuş bir kütük."

"Öyle ama, bir kütük gibi devrilmez mi?"

"Sanmam. En ağır yeri dibi ve omurgasını bilerek çok
ağır yaptım."

"Neden, onunla denize açılmayı mı bekliyordun?"

"Hayır, ama Pensacola'dan uzaklaşmak için bunu yapmam gerekebileceğini düşündüm."

"Ormanda planlarken bunu düşündün mü?"

"Evet."

"Evet," dedi Sid, "elbette düşündü! Her zaman her şeyi gelmeden önce düşünmez mi?"

Hızla fırtınaya yaklaşıyordu. Yağmur şimdi çok hafif yağıyordu ve rüzgar doğuya doğru
dönüyor ve hızla yükseliyordu. Sam
çocuklara yelkeni kısaltmalarını söyledi ve nasıl yapacaklarını gösterdi. Rüzgar giderek
güçlendi ve aniden güneye doğru yöneldi. Yelken daha da
kısaldı. Deniz şimdi yükselmeye başladı ve Sam
en büyük tehlikelerinin denize düşmeleri olduğunu gördü. Çocukları buna karşı uyardı ve teknenin rotasını değiştirdi, böylece
mümkün olduğunca olduğu yere yakın bir yerde kalabildi. Üzerinden
şiddetli bir deniz geçti ve tek su fıçılarını alıp götürdü, bu da korkunç bir felaketti. Kısa bir süre sonra yiyecek stokları tükendi ve
denizde, fırtınada, yiyecek ve su olmadan kaldılar!

"Sam diyorum," dedi Tom.

"Nedir?"

"Kuzeyimizde kara var mı?"

"Evet."

"Ne kadar uzakta?"

"Belki yirmi mil, - belki daha az."

"Neden tekneyi döndürüp koşmuyoruz?"

"Çünkü kıyıda rüzgar esiyor ve yoğun bir dalga var."

"Ne olmuş yani?"

"Neden, sadece şu, eğer uzun, düz bir kumsalda kıyıya vurursak,
tekne karadan bir mil veya daha fazla uzakta parçalanacak."

"Nasıl?"

"Dalgalar tarafından; onu yukarı kaldırırlardı ve geri çekilerek aniden kumların üzerine
düşmesine izin verirlerdi, onu kısa sürede parçalara ayırırlardı ve hemen sonraki
dalga da bizim için aynı şeyi yapardı. Fırtına geçene kadar
burada kalmalıyız. Başka çaremiz yok."

Fırtına, öfkeli bir deniz yaratacak kadar uzun sürdü ve çocuklar
tek yapabilecekleri tek şey teknenin küpeştelerine tutunmaktı. Gece çökerken
rüzgar, Güney denizlerinde sıklıkla olduğu gibi, aniden
kesildi, ancak dalgalar hala dağ kadar yüksekti.

"Deniz çekildiğinde karaya ulaşmaya çalışacağız, değil mi, Sam?" diye sordu
Tom. "Evet, ama sörf bizim için güvenli olmadan önce, Mobile'a doğru birkaç saat yelken açabilir ve o kadar kazanabiliriz. Gerçekten de, kıyıya çıkmak için
oldukça güvenli hale gelmeden önce
batıya kadar gidebileceğimizi düşünüyorum. Elbette açız ve susuzuz, ama buna katlanmalıyız. Başka yolu yok."

Tekne şu anda batıya doğru gidiyordu ve yelken tekrar açıldı, ama gece ilerledikçe rüzgar sadece bir esintiye düştü ve
sonra tamamen kesildi. Puslu olmaya başladı. Pus yoğun bir sise dönüştü. Deniz alçaldı ve tekne bir kara dalgasında boş yere sallandı.

"Hadi, kıyıya çıkalım," dedi Billy Bowlegs.

"Neyle koşacağız? Meksika Körfezi'nde rüzgarla dolu bir
şapka yok ve bu sis sürdüğü sürece de olmayacak."

"O zaman ne yapacağız?"

"Hiçbir şey, çünkü gerçekten yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Sam.

"Efendim Sam," dedi Joe, "sana ne diyeceğim."

"Peki Joe, sorun ne?"

"Eğer sadece birkaç küreğimiz olsaydı."

"Ama sadece birkaç küreğimiz yok," diye cevapladı Sam. "Hayır, şu anda ihtiyacımız olan şey cesaret ve dayanıklılık. Bir rüzgarı beklemeli ve cesaretimizi yüksek tutmalıyız. Zaten açlık ve susuzluk çekiyoruz ve daha da
çekeceğiz, ama buna engel olamayız. Cesaretimizi yüksek tutmalıyız ve
tedavi etmek için hiçbir şey yapamayacağımız şeye katlanmalıyız. Tehlikeyle karşılaşmaktan acıya katlanmak daha zordur, ama cesur bir adam veya cesur bir çocuk her ikisini de mırıldanmadan yapabilir."

Sam'in sözleri arkadaşlarını cesaretlendirdi ve biraz
uyumayı başardılar. Bir süre sonra gün ağardı ve etraflarındaki sis hala yoğundu, ama tek bir zefir bile yoktu. Yaklaşık bir saat sonra, aniden gelen bir
gümbürtü onları ürküttü. Bir toptu ve çok yakındaydı.

"Bu ne?" diye sordu çocuklar bir nefeste.

"Sanırım bir gün doğumu topu," dedi Sam, "ve bir gemide veya bir kalede. Şimdi
hep birlikte bir haykırışla."

Hep birlikte haykırdılar. Hiçbir cevap gelmedi. Tekrar tekrar haykırdılar
ve sonunda haykırışlarına cevap geldi. Biraz sonra bir kürekli tekne sisin içine
çıktı ve Sam'in içinde gördüğü ilk adam Tandy Walker'dı.

Selamlamaları ve verilen açıklamaları tekrarlamaya gerek yok. Sam, topun, Mobile Point'te duran ve körfezin girişini kontrol eden
koruyucu kale Fort Bowyer'dan ateşlendiğini öğrendi. Kale sadece bir gün önce garnizon olmuştu ve Tandy garnizondan biriydi. Sam'in teknesi tahmin ettiğinden daha batıya sürüklenmişti ve kendini tam olarak ulaşmaya çalıştığı
noktada buldu.

* * * * *

Sam yürüyemeyecek kadar güçsüzdü ve şehre kadar yelken açmak için
rüzgar yoktu, kaleden karadan bir haberci gönderildi ve General Jackson'a Sam'in gezileri ve maceraları hakkında
yazılı bir rapor şeklinde detaylı bir açıklama getirdi. Rüzgar estiğinde, yorgun gezginlerin küçük grubu Mobile'a yelken açtı ve Sam, yaralarının tedavisi için görevlendirildiği hastaneye ulaştığında, General Jackson'dan resmi bir mesaj buldu, aşağıdakiler bu mesajdan alıntıdır:--

"Komutan General, Samuel Hardwicke ve grubunun verdiği hizmetlere ilişkin yüksek hissini ve Pensacola keşif grubunun genç liderinin gösterdiği nadir cesaret, sağduyu ve metaneti takdir ettiğini ifade etmek istiyor. Gönüllü kuvvetlerde birkaç boş komisyon, hak eden adamlara verilmek üzere komutan General'in eline verildiğinden, bunlardan ilkini, cesur davranışlarının takdiri olarak Bay Hardwicke'e vermekten büyük memnuniyet duyuyor ve onu son görevi için ayrıldığı günden itibaren gönüllülerin kaptanı yapıyor."

"Yani, sen aslında 'Kaptan Sam'sin," dedi Sid Russell, belge onun huzurunda okunduğunda ve resmi komisyon tüm çocuklar tarafından saygıyla incelendiğinde.

"Evet, ve o her zaman gerçek bir 'Kaptan Sam'di," dedi Billy
Bowlegs.

Jake Elliott'a ne oldu?

Eğer asker olsaydı askeri mahkemede yargılanırdı. Öyle oldu ki, çocuklar onu resmen şirketlerinden kovdular ve Mobile'dan kayboldu. Çocuklar birkaç ay sonra, New Orleans savaşından sonra ülke genelinde barış ilan edildiğinde ve en sevdikleri kahraman Yüzbaşı Sam tarafından geri götürüldüklerinde, eve gitmediğini öğrendiler.

SON.

ÇOCUKLAR İÇİN BÜYÜK HARFLİ KİTAPLAR.

I. GENÇ TAMİRCİ (THE). Pratik Marangozluk. Her türlü Aletin kullanımı ve Ahşap ve Metal Tornalama Sanatı dahil
Buhar Motorları ve Mekanik Modellerin yapımı için Talimatlar içerir. Resimli, küçük 4to, ekstra kumaş. 1,75 $

"Yeni başlayanlar için fazlasıyla yararlı ve deneyimli ve becerikli olanlar için bile düşündürücü değerli bir kitap."--_Albany
Journal_.

II. MAKİNALAR ARASINDA. "Genç Tamirci"nin yazarı tarafından. Kare
sekizli, çok detaylı resimli, ekstra bez. 2,00 $

III. BÜYÜK BİRADER. Erkek Çocukları İçin Bir Hikaye, Kızılderili Savaşı. GEORGE
CARY EGGLESTON tarafından. Küçük sekizli, resimli, ekstra bez. 1,50 $

"Hayranlık uyandıran bir hikaye* *çarpıcı derecede gerçekçi."_--Boston
Transkript._

"İstenecek çok az şey bırakıyor."--_Phila. Enquirer_.

IV. KAPTAN SAM; ya da, 1814 İzci. GEORGE CARY
EGGLESTON tarafından, "Büyük Birader", "Kendinizi Nasıl Eğitirsiniz" vb., vb.'nin yazarı. Sekizli, resimli. 1,50 $

Bay Eggleston'ın ilk cildini zevkle okuyan binlerce erkek çocuk, "Büyük Birader" ve arkadaşlarının daha ileri tarihinin ortaya çıkmasını hevesle karşılayacaklardır.

V. DİĞER ÜLKELERİN ÇOCUKLARI. American Boys İçin Hikayeler. BAYARD
TAYLOR. Sekizinci, bez, resimli; "Big Brother" ile üniforma.
1,50$.

VI. BİR FİKİRLİ ÇOCUK. MRS. EILVART. Sekizinci,
resimli, bez ekstra. 1,75$.

VII. GÖZLÜKLÜ EV. LEORA B. ROBINSON.
Kare 16 ay, ön sayfayla, bez ekstra.

VIII. BİR ZAMANLAR. Çocuklar İçin Hikayeler, Antik Tanrılar
ve Kahramanlar. MARY E. CRAIGIE. Kare 16 ay, bez ekstra,
resimli.

IX. RODDY'S IDEAL. "Roddy's
Romance", "Roddy's Reality" vb.'nin yazarı HELEN K. JOHNSON. Kare 16 ay, bez ekstra.

"RODDY'S ROMANCE" HAKKINDA ELEŞTİRİLER.

"Çok komik, ilginç, hoş bir kitap, umarız sayısız erkek ve kız çocuğunun eline geçer ve kalplerini sevindirir."--_Liberal Christian._

"Bir okul çocuğunun hayatının canlılığı ve eğlencesiyle dolu, tüm erkek çocuklarının kalbine
alabileceği asil bir ders içeren bir kitap."--_Watchman and
Reflector_.

***Yukarıdaki kitapların herhangi biri, fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Putnams'ın Popüler Kılavuzlar Serisi.

MİKROSKOPLA YARIM SAAT.

EDWIN LANKESTER, M.D., F.R.S. tarafından yazılmıştır. 250 Çizimle
Doğadan Resimlenmiştir. 12 ay, bez, 1,25 $.

"Bu güzel küçük cilt, amatör mikroskopistler için çok kapsamlı bir kılavuzdur. *** 'Yarım Saatler', net ve hoş açıklamalarla doludur, en güzel ayrıntı ve keskinlikle yapılmış sekiz plaka, en az 250 nesneyi, elde edilebilecek en yüksek netlikle sergiler."--_Eleştirmen_.

TELESKOPLA YARIM SAATLER:

Eğlence ve Eğitim aracı olarak Teleskopun Kullanımına İlişkin Popüler Bir Kılavuz. Ucuz aletlere uyarlanmıştır. R.
A. PROCTOR, B.A., F.R.A.S. tarafından. 12 ay, bez, taş ve ahşap üzerine çizimlerle. Fiyatı, 1,25 $.

"Ahşap ve taş üzerine yıldız levhalarıyla tıka basa doldurulmuştur ve
tanımlanan veya tasvir edilen göksel fenomenler arasında, çok daha büyük bir sayı, küçük
teleskoplarla yararlı bir şekilde incelenebilir."--_Illustrated Times._

YILDIZLARLA YARIM SAAT:

Takımyıldızlarının Bilgisine Yönelik Basit ve Kolay Bir Kılavuz, 12 Haritada, Yıl Boyunca Her Gece Başlıca Yıldız Gruplarının Pozisyonunu, giriş ve her Haritanın ayrı bir açıklamasıyla birlikte gösterir. Her Yıl için geçerlidir. RICHARD A.
PROCTOR, B.A., F.R.A.S. Demy 4to. Price, 2,25$. "Yıldızların gökyüzündeki konumları hakkında hızlı ve kapsamlı bir bilgi vermek için bu kadar iyi hesaplanmış hiçbir şey
şimdiye kadar hiç tasarlanmamıştır veya yayınlanmamıştır. Bay Proctor'un
'Yıldızlarla Yarım Saatler' adlı kitabı tüm okullarda bir ders kitabı ve tüm genç öğretmenler için paha biçilmez bir yardım
olacaktır."--_Weekly Times._

POPÜLER FİZYOLOJİ EL KİTABI:

Yaşam Bilimini Teknik Olmayan Bir Dille Açıklama Girişimi. HENRY LAWSON, M.D. tarafından 18 aylık, 90 Resimli.
Fiyatı, 1,25 $.

İnsanın Mekanizması, Yaşam, Kuvvet, Yiyecek, Sindirim, Solunum, Isı, Cilt, Böbrekler, Sinir Sistemi, Duyu Organları, vb., vb., vb.

"Dr. Lawson, el kitabını hem eğlenceli hem de öğretici kılmayı başarmış. İnsan fizyolojisindeki tüm önemli gerçekler okuyucuya sırayla sunuluyor; ve ister özel okuma ister dersler için olsun, bu el kitabının bilgisizleri kendi vücutlarının yapısı ve işleviyle ilgili gizemlere
başlatmak için oldukça uygun olduğu görülecektir."--_Athenaeum._

KANUN ÖNÜNDE KADIN.

New York Barosu'ndan JOHN PROFFATT, LL.B. tarafından.

İçindekiler.--I. Kadınların Eski Durumu. II. Evliliğin Yasal Koşulları.
III. Eşin Kişisel Hakları ve
Engelleri.
IV. Gerçek ve Kişisel Mülkiyet Hakları. V. Çeyiz.
VI. Anne ve Çocukların Karşılıklı Hakları ve Görevleri.
VII. Boşanma.

12 ay, bez, 1$. Yarı ciltli, 1.25$.

BASTIAT. KORUMA SAFİZMLERİ.

FREDERIC BASTIAT tarafından. HORACE WHITE'ın Önsözüyle.
Ciltli. Fiyatı 1,00 $.

REEVES. Öğrencilerin Kendi Konuşmacısı. Bir Hitabet Kılavuzu

Paul Reeves tarafından. 12 ay, karton, 75 ct.; ciltli, 90 ct.

Handy-Book Serisinin ilkini oluşturan Paul Reeves'in "Öğrencinin Kendi Kitabı", diğerlerinin yanı sıra "paranın karşılığını fazlasıyla vermesi" açısından dikkat çekicidir.
Bu kitaptaki içerik miktarı, küçük puntolu olmasına rağmen net ve düzgündür ve iki katı büyüklükte ve maliyette olan diğer kitaplardakiyle tamamen aynıdır. Hiçbir okul ders kitabında bulunmayan birçok yeni parça içerir. Okul sınıfının dışındaki çok sayıda kişinin ihtiyaçlarını karşılamayı hedeflerken, aynı zamanda okul kullanımı için de oldukça uygundur.

_Philadelphia Inquirer_ bunun hakkında şunları söylüyor:

"Ortaya koyulan genel kurallar ve ortaya atılan öneriler mükemmel, konuşma için sağlanan parçalar ise iyi seçilmiş. Kitap geniş bir tirajı hak ediyor."

Başka bir iyi yetkili şöyle diyor:

"Daha önce amacına bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir koleksiyon görmemiştik. Düzyazı ve şiir, mizah, belagat,
açıklama, değişiklik, her türden
burlesk söylem... Okullar, kulüpler ve şömine başı eğlenceleri için neredeyse tükenmez bir eğlence kaynağı olarak görülecektir....
Talimatlar ... mantıklı ve pratik."

RICHARDSON. Ev Yapımı. Bir Kulübeden Bir Konağa.

İnşaat Dernekleri Üyeleri ve Bir Ev Seçmek veya Yapmakla İlgilenen Herkes İçin Pratik Bir Kılavuz. C. J. Richardson, Mimar, "Eski İngiliz Konakları"nın yazarı. 600 resimle. Crown 8vo,
ekstra kumaş, 3,50$.

RITCHIE. Tarihin Romantizmi--Fransa. Leitch Ritchie tarafından.
Resimli. 12 ay, ekstra kumaş, 2,50 $.

ROGERS. Sosyal Ekonomi. Prof. E. Thorold Rogers (Oxford, İngiltere'de Ekonomi Bilimi Tooke Profesörü) tarafından, "Smith'in Milletlerin Zenginliği"nin editörü. Amerikalı okuyucular için gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir. 12 ay, kumaş, 75
kart.

Bu küçük cilt, 150 sayfalık bir alanda, Sosyal Ekonominin en önemli
sorularına özlü ama kapsamlı cevaplar verir. İnsanların birbirleriyle olan ilişkileri, mülkiyetin doğası, sermayenin anlamı, emekçinin konumu, paranın tanımı, hükümetin işi, işletmenin karakteri, hepsi açıklık ve bilimsel bir titizlikle ortaya konulmuştur. Kitap, sadeliği ve mükemmel öğreticiliği nedeniyle özellikle okullarda kullanıma uygundur, içerdiği bilgiler ise her sınıftan okuyucu için değerli ve ilgi çekicidir.

"Prof. Rogers'ın kitabında yer alan bu tür bilgiler, öğretmenlerin, öğrencilerin ve genel halkın kullanımına
fazlasıyla tavsiye
edemeyiz."--_American Athenaeum_.

ROGERS. Samuel Rogers'ın Şiirsel Eserleri. Portreli "İtalya", "Kolomb", "Hafızanın Zevkleri" vb. içerir. 12 ay, bez
ekstra, 1,50 $; yarım dana, 3,50 $.

SEGUIN. Termometre Kılavuzu. Anneler, Hemşireler ve Hasta ve Gençlerden sorumlu olan herkes için. Edward Seguin, M.D. tarafından. 12 ay, bez, 75 cts.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI,

_182 Beşinci Cadde, New York._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN SAM***


******* This file should be named 18622.txt or 18622.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/2/18622



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

