*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Frisky Squirrel (Frisky sincap hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: June 19, 2006  [eBook #18630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Frisky Squirrel, by Arthur Scott
Bailey, Illustrated by Eleanore Fagan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Frisky Squirrel


Author: Arthur Scott Bailey



Release Date: June 19, 2006  [eBook #18630]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF FRISKY SQUIRREL***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18630-H.htm veya 18630-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/3/18630/18630-18630-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/3/18630/18630-h.zip)





Uykulu zaman masalları

Frisky sincap hikayesi

ile

Arthur Scott Bailey

Yazar
Mantar ayı kitapları
Uykulu zaman masalları
Vesaire.

Eleanore Fagan tarafından resmedilmiştir







Grosset & Dunlap
Yayıncılar-New York
Telif Hakkı, 1915, A. S. Bailey




[İllüstrasyon: "Kuyruklar ve Kulaklar"]




İçerik

Ben frisky sincap 9 yapmak için çok şey bulur
II Frisky Squirrel 13 Güz Var
III Taş 17
IV Piknik 22
V biraz canlı kaçıyor 27
VI Bay Hawk 31 döner
VII Cesur Küçük Kuş 35
VIII Amca Sammy Coon 40
IX bir torba mısır 44
X Kuyruklar ve Kulaklar 49
Xi Jimmy Rabbit çok geç 53
XII Frisky Gristmill 57'yi ziyaret ediyor
Xiii Milldam 62'de eğlence
XIV Bayan Squirrel'in bir ziyaretçisi var 67
XV Yararlı Bay Crow 72
Xvi tavan arasına yakalandı 77
XVII Çiftçi Green'in Cat 82
Xviii Harman-Makine 86
Xix Frisky'nin Hapishanesi 91
Xx Johnnie Green bir şeyi unutuyor 95
XXI Bu hoşnutsuz Freddie Weasel 101
Xxii yakalama freddie weasel uykuda 106




Frisky sincap hikayesi

BEN

Frisky sincap yapacak çok şey buluyor


Frisky sincap canlı küçük bir adamdı. Ve o da çok cesurdu.
Görüyorsun, o kadar çevikti ki her zaman hemen dışarı atlayabileceğini hissetti
Tehlike-onu kovalayan bir şahin ya da bir tilki olsun
Ona yayılır ya da ona taş atan bir çocuk. Konuşurdu
ve bir ağaç üstünden düşmanlarına azar. Ve nadiren o
O kadar korktu ki eve koştu ve annesinin evinde saklandı.

Bayan Squirrel'in evi, bir hickory ağacının içi boş bir uzuvdaydı. Bu bir
yaşamak için çok uygun bir yer; Çünkü ağaç yaşlı olmasına rağmen hala
Delik fındık. Ve sizinden çıkabilmek çok hoş
ev ve akşam yemeğinizi sizin için hazır bul-boyutta olmayı bekliyor
seçildi.

Tabii ki, Frisky Squirrel ve annesi akşam yemeğini bulamadı
tüm yıl boyunca ağaçta-çünkü sadece sonbaharda
Üzerinde fındık vardı. Ama neyse ki yiyecek başka şeyler vardı-
ormanda birçok çeşit olan tohumlar olarak. Ve sonra orada
Çiftçi Green'in buğdayı ve mısırıydı, bu da Frisky'nin çoğunu sevdi
Tümü.

Bayan Squirrel ve oğlunun yaşadığı ormanlar doluydu
Herkesin isteyebileceği en iyi ağaçlar. Ve Frisky sevdi
Şubeden dala ve ağaçtan ağaca sıçrayın. O öyleydi
En küçüklerin uçlarında çok uzaklaşacağından korkusuz
uzuvlar. Ama ne kadar eğildikleri ve kilosunun altına sallandılar,
Asla korkmadı; Aslında, bu eğlencenin bir parçasıydı.

Frisky'nin ağaçların arasına çırpmayı izlerken, şimdi sallanıyor
Bu şube, şimdi buna çok sıçradı, Bayan Sincap Bazen
nasıl bu kadar çılgınca atılabileceğini merak etti. Yaşlı bayan olsa da
oldukça göze çarpıyordu, kendisi, hala _some_ oturmaktan memnundu
zaman. Ama frisky sincap, o zamanlar dışında neredeyse hiç olmadı
uyuya kalmak. Yapacak çok şey vardı! Frisky günlerin
Daha uzun, en çok denemesine rağmen, tırmanamadı _all_
Ormandaki ağaçlar. Her gece görevinden vazgeçmek zorunda kaldı
Ertesi sabah tekrar başlayın. Yapacak hiçbir şey olmasaydı
Ama _climb_ Frisky ağaçları daha fazla tırmanabilirdi
onlara. Ama zaman alan başka şeyler de vardı.

Örneğin kuşlar vardı. Frisky sadece onları kızdırmak zorunda kaldı.
Belki de sadece eğlence dolu olduğu için-ya da yaramazlık
bazen çağrılır. Her neyse, yuvalarını ziyaret etmekten çok memnun oldu; Ve
onları kovalamak; ve onlara azarlamak. Ve her zaman en küçük değildi
Kuşlar da, bu frisky alay etti. O gürültülü ağızlı bir adam vardı
Jasper Jay, tüm mahalledeki en büyük mavi Jay. Frisky
Jasper Jay'i rahatsız etmekten daha iyi bir şey sevmedim-Jasper her zaman kaybetti
Öfkesi ve doğrudan Frisky'ye uçtu. Ve sonra takip eder
En iyi spor.

Ama sonunda Frisky'nin Jasper Jay'i neredeyse bir kez alay ettiği bir zaman geldi
Çoğu zaman, bu başka bir hikaye.




II

Frisky sincap düşüşü var


Bir gün Frisky Squirrel Jasper ve Jasper ve
Karısı ikisi de evden uzaktaydı. Ve Frisky direnemedi
Birkaç daldan yırtılıyor. Ancak çok fazla hasar vermemişti,
Bayan Jay geri dönmeden önce. Olanları görünce çığlık attı
Kocası için yüksek sesle. Ve yakında Jasper onun kadar hızlı uçtu
gelebilir. Kırmızı kuyruklu bir şahin gibi bir gürültü yaptı; Ama yaptı
Frisky'yi hiç korkutmayın, çünkü Frisky Jasper'ın tüm numaralarını biliyordu.
Jasper Jay her zaman daha büyük gibi arayarak insanları korkutmaya çalışıyordu
Kuşlar-kırmızı omuzlu şahinler ve kırmızı kuyruklu şahinler ve serçe gibi
Şahinler.

Frisky onu aradığını duyduğunda, güldü ve bagajı atladı
Jasper ve karısı onu kovalarken ağacın. Şimdi Jasper ile
Ve Bayan Jay ikisi de ona uçuyordu, Frisky her zamankinden daha sprier olmak zorundaydı.
Ama korkmadı. Hiç tehlike düşünmedi. Ve koştu
Kalın ağaç gövdesi bir flaş gibi aşağı ve yer boyunca sınırlı
ve annesinin yaşadığı ağacı yırttı.

"Gözlerini gagacağım!" Jasper, geride kaldığı gibi bağırdı
Frisky. Şimdi, ne kadar cesur olursa olsun, duymak hoş değil
Böyle bir şey dedi. Ve Frisky'yi biraz daha hızlı acele etti.

"Dilini dışarı çıkaracağım!" Bayan Jay çığlık attı. Ve bir şekilde
Jasper'ın karısının bunu söylediğini duymak için en az şey rahatsız etti. O
Hemen eve gideceğine karar verdi. Ve harika bir bahar verdi
Yaşadığı içi boş uzuv'a doğru.

Sonra Frisky Squirrel için büyük bir sürpriz olan bir şey oldu.
Jasper ona bir
kanat. Darbe Frisky'ye zarar vermedi. Ama onu yuvarladı. O
içi boş uzuvu kaçırdı ve aşağı indi, topukların üzerinden,
zemin.

Düşürken bile, Frisky Squirrel güldü. Görüyorsun, o
Bunun iyi bir şaka olduğunu düşündüm. Ve çok küçük olmak
adam, kimse şaka oynadığında her zaman gülmeye hazırdı
o. Sonbahar gelince, bu onu hiç rahatsız etmedi. O olduğunu biliyordu
Ayaklarına inebilirdi.

Frisky'nin gerçekten olduğu yere ışık tuttuktan sonra
korkmuş. Yukarı baktığında kimi görmeli ama Tommy Fox,
Üç atlama değil! Ve Tommy Fox en korkunç içinde gülümsüyordu
Moda, sanki-"Ah! Seni şimdi aldım, iyi arkadaşım!" Ve daha sonra
Tommy Fox sıçradı.

Ama Tommy gibi hızlı, Frisky Squirrel daha hızlıydı. Tommy iken
Büyük bir sıçrama yapıyordu, Frisky üç küçük sıçrama yapıyordu. Ve
Tommy, Frisky'nin bulunduğu yere indiğinde
Pençelerinin altında kuru yapraklardan başka bir şey yok; Ve bir an içinde
Daha Frisky Squirrel'in gri kuyruğu kapıdan kayboluyordu
annesinin evinden.

Tommy Fox için çok şanssızdı; Ama sonra, bunun olduğunu söyleyebiliriz
Frisky sincap için çok şanslı.




III

Yürüyen taş


Bir gün Frisky Squirrel ormanda oynuyordu.
Bütün kış yerde yatan kestane bur. Ve bir
Twinkling Frisky, fındıktan içeriden almış ve içine atmıştı
ağzı. Sonra annesine ne bulduğunu göstermek için eve başladı.

Ama eve dönerken Frisky aç hissetmeye başladı. Sadece taşıyorum
Yanağının içindeki fındık, durabileceğinden biraz daha fazlaydı. Ve o
Somunu bir kerede yiyeceğine karar verdi ve annesi hakkında _tell_
Ona _showing_ yerine.

Böylece Frisky geniş, düz bir kayanın tepesine çıktı. Ve oturmak
Tam ortasında, kestane kemirmeye başladı. O öyleydi
meşgul ve bunu bilmeden önce ne yaptığıyla ilgileniyor
Rock hareket etmeye başladı. O kadar yavaş hareket etti ki, ona kadar değildi
Biraz hummock'a tırmanmaya başladı ve neredeyse frisky üzerine eğildi
Neler olduğunu fark etti.

İlk başta Frisky rüya görmesi gerektiğini düşündü. Kendini nikledi
Uyanık olduğundan emin olmak için keskin dişleri. Ve bunu gördüğünde
Kaya gerçekten onunla yürüyordu.
Kestane yemek. Pençelerinden düşmesine ve yuvarlanmasına izin verdi; için
Daha önce hiç böyle bir kaya hareketi görmemişti.

Frisky hiç bu kadar yavaş seyahat etmemiş olsa da çok heyecan vericiydi
önce. Görüyorsun, her yere gittiğinde her zaman acele ediyormuş gibi
katılacak en önemli iş vardı. Ama oldukça
O kaya ile farklı. Tıpkı umursamıyormuş gibi süründü
herhangi bir yere olsun ya da olmasın.

Uzun zamandır Frisky orada yapıştı. Ara sıra neredeyse kaydı
Kaya eğilirken. Ama asla bitmedi; Ve Frisky yönetildi
devam etmek için. Ve sonra, sonunda, atlamaya karar verdi
yere, çünkü kayaların düz hareket ettiğini fark etti
nehre doğru. Bankaya daha hızlı bir şekilde indi. Ve frisky
Bir ıslatmadan kaçmak için tam zamanında atlandı, bir sonraki an için
Rock Splash düştü! suya.

Frisky sincap kıyıda bekledi ve gözleri geniş bir şekilde izledi
şaşkınlıkla açın. Dibe battığını görmeyi bekliyordu
nehrin. Ama kaya istediğiniz kadar kolay yüzdü. Buydu
Hepsinin en garip kısmı-sadece yürüyen bir kaya, aynı zamanda
Yüzebilir!

Frisky döndü ve atlayabildiği kadar hızlı ev için koştu. Bu
Kesinlikle önemli bir işi vardı. Çok garipti
Annesine anlatacak bir şey! Eve nefes nefese kaldı. Ve
Mümkün olan en kısa sürede Bayan Squirrel'e ne gördüğünü söyledi.

O iyi bayan ne düşüneceğini bilmiyordu. Onu her zaman bulmuştu
oğlum doğru olmak için. Ama bu kesinlikle queer bir hikayeydi. O yatıyor
O gece uzun bir süre uyanık. Ve erken
Ertesi sabah Frisky'yi aldı ve Swift River'a yola çıktı. Frisky LED
Taşın uzaklaştığı noktaya.

"İşte! İşte şimdi!" Bankaya durduklarında ağladı
Ve suyun kenarına doğru işaret etti.

Bayan Squirrel, Frisky'nin neyi işaret ettiğini görünce artık
merak etti.

"Bu bir çamur kaplumbağası!" diye bağırdı. "Çamur kaplumbağasına yolculuk yaptın
Ve bunu hiç bilmiyordun. "Gülümsedi, çünkü eğlendirildi; ve
Çünkü o da mutluydu. Çünkü Frisky'nin şunu söylediğini biliyordu
gerçek.




İv

Piknik


Güzel bir bahar günüydü-küçük olan çocukların
Tepenin üzerindeki kırmızı okul evi, frisky sincap olduğu ormana geldi
yaşadı. Sezonun ilk pikniği için geldiler ve böyle bir gürültü
Yaptıkları gibi daha önce o ormanlarda hiç duyulmamıştı.

Frisky sincap ilk başta korkmuştu. Ama sonunda büyüdü
kargaşaya alışkın ve o uzuvdan dışarı çıktı
Yaşadı-kapıdan çok uzak değil-ve aşağı baktı ve izledi
eğlence.

Pikniğin neşeli yapıcılar kadar keyif alıyordu
Kendileri-bir çocuk onu casusluk yaptı. Ve sonra birkaç erkek atmaya başladı
Palamut ona. Frisky bunu pek sevmedi; Ve o bir
aşağıdan görülemediği ağacın kasık
Erkekler onun hakkında her şeyi unuttular.

Piknikçiler gittiğinde, Frisky zaman kaybetmedi. O aşağı kaydı
Aceleyle ağaç. Görüyorsun, çocukların yediğini görmüştü
öğle yemeği ve sahip oldukları bazı tidbit bulabileceğini umuyordu
arkalarında bırakıldı. Elbette! Onu bekleyen bir ziyafet vardı. O sadece o değildi
zevk almak için orada olan biri. Çünkü üç ruffian kırmızı vardı
Sincaplar ve yerinde gibi görünen yarım düzine sincap
büyü.

Bu ikinci piknik yakında sona erdi, çünkü Dainties sürmedi
uzun. Ama Frisky'nin bulduğu şey, çok keyif aldı. En önemlisi o
beyaz bir kaplama ile kaplı bir şeyi sevdim,
Kar gibi iyi görünüyordu. Ama kar gibi tadı yoktu;
Tatlı olabildiğince tatlıydı!

Rusty kırmızı-squirrel aynı zariften bir parça buldu ve açıkladı
"Kek" olarak adlandırıldığını frisky'ye.

"Bir kez Farmer Green'in evinde yedim," dedi. "Çiftçi Green's
karısı yapar. "Ve Frisky, ödeyeceğine karar verdi
Çiftlik evini ziyaret edin. O gün gitmek için çok geçti. Ama sonraki
Sabah Frisky, Farmer Green'in evi için yola çıktı.

Uzakta kırmızı bacadan beyaz duman kıvrıldığını görebiliyordu.
Ve bilmese de, bu pişirme günü olduğu anlamına geliyordu ve
Çiftçi Green'in karısı olabildiğince meşguldü, iyilik yapıyor
Aç ailesi için bir şeyler.

Frisky Squirrel çiftlik evine ulaştığında mutfak penceresini buldu
geniş açık. Ve içinde kimsenin olmadığından emin olduktan sonra
oda, çaldı ve bir sıra olan bir rafa atladı
Üzerinde her türlü cazip şey olan yemekler.

Frisky'nin neşesine göre, tam olarak sahip olduğu gibi bir kek buldu
ormanda keşfedildi. Ve istediği her şeyi yedi; Var görünüyordu
Yapmaması için bir sebep yoktu, çok şey vardı.

Ve sonra bir kapı çarptı. Gürültü ürkütücü frisky sincap
ve raftan düştü, geriye doğru ve tombula
un namlusu.

Neredeyse boğuldu. Ve o da korkmuştu. Ama başardı
tekrar karıştırın. Ve beyaz çizgiyi görmeliydin
Mutfak zeminde, kapıdan ve uzakta çekim yaptı. Oldu
Frisky sincap, elbette, un ile kaplı. Asla durmadı
Yarım ev olana kadar koşuyor. Ve sonra bir ağaca tırmandı ve oturdu
Kendini tekrar yalamak için aşağı. Şaşkınlığına, bunu buldu
Onu kaplayan beyaz toz çok iyi tadı vardı. Ona hatırlattı
buğday. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü un buğdaydan yapılmış
Kendi tarlalarında hangi çiftçi Green büyüdü ve
Swift Nehri'ne daha fazla yaşayan Miller tarafından Un'a Toplayın.

Un iyi tadı olsa da, Frisky de hoşuna gitmedi.
kek. O tatlı, kar benzeri ile kaplı olmasını diledi
buzlanma.

[İllüstrasyon: "Piknik"]




V

Bazı canlı kaçma


Frisky Squirrel her zamanki eğlencesini yaşıyordu, ağaç üstlerinden sıçradı.
Sanki yüz jay gibi dallar arasında atlamaya ve karıştırmaya gitti
onun peşindeydi. Ama onlar sadece düşmanları inandırıyorlardı. Ve sonra
Frisky yalnız oynamaktan bıktı. Bulmasını diledi
Jasper Jay yine. Kaba adamı kızdırmak isterdi
Jasper onu kovaladı.

Frisky bir an boyunca nefesini yakalamak için duraklarken uzun çekilmiş bir şey duydu,
Sıkıcı düdük, biraz buhardan kaçma sesi gibi.

"Şu anda Jasper Jay var!" diye bağırdı. "Ve yapmaya çalışıyor
İnsanlar onun kırmızı kuyruklu bir şahin olduğunu düşünüyor. Ama beni bu şekilde kandıramaz.
Sadece gidip onu bulacağım. Ve sonra belki onu kızdırmayacağım! "

Frisky, bu düdüğü duyduğu yere doğru başladı. O
Jasper Jay'e çağrıldı; Ama cevap yoktu. Ne de duymadı
tekrar ıslık. Her yerde avlandı; Ama Jasper Jay bulamadı.
Ve aniden varken aramayı bırakacaktı
Havada acele.

Frisky tam zamanında kaçtı; ve büyük bir vücut, grimsi kahverengi,
Paslı-kırmızı kuyruk, onu geçmeye başladı. Yanılıyordu. Değildi
Jasper Jay ıslık duymuştu, ama bu şiddetli kırmızı kuyruklu şahin.
İşte Frisky'nin umduğundan daha eğlenceliydi!

Bay Hawk hızlı uçuşunu durdurur bırakmaz döndü ve geldi
tekrar geri. Ve orada en canlı kaçış türünü takip etti
Frisky sincap. Onun için çok iyiydi
Bütün baharı uygulayın ya da korkarım ki asla kaçamazdı.

Korkmadı. Ve ara sıra Bay Hawk'a güldü. Ve şimdi
Ve sonra "Soyguncu!" Diye bağırdı. O'na ve "Hırsız!" Ve ona sordu
Son zamanlarda çiftçi Green'in tavuklarından kaç tane çaldı.

Ama Bay Hawk bir zamanlar cevap vermedi-bazen düdük hariç,
Geçerek gitti. Ne yaptığına kesinlikle dikkat etti. Ve
Frisky sincap alana kadar durma hakkında hiçbir fikri yok gibiydi
onun pençeleri.

Bir süre sonra Frisky spordan yorulmaya başladı. Ama Bay Hawk değil! O
Frisky'yi ileri geri, ileri geri uçmaya devam etti. Ve onun acımasız
Gözler her yaklaştığında korkunç bir şekilde parladı.

"Eve gitsen iyi olur," diye seslendi Frisky. "Asla yapamazsın
Kar uçuşa kadar denersen beni yakalayın. "

Bay Hawk, yakın bir ağaca aydınlandı ve Frisky'ye baktı. Frisky bir
Tombul küçük sincap ve Bay Hawk ondan vazgeçmekten nefret ediyorlardı. Ama o gibi
meselenin Frisky'nin biraz olduğuna karar verdiğini düşündü
Onun için çok şey. Ve bir düdük daha üzerine monte edildi
ağaçlar ve sakin bir şekilde yelken açtı.

Frisky sincap o zaman eve gitti; Ve annesine hangi sporu söyledi
ve Bay Hawk'un sonunda umutsuzluk içinde nasıl uçtuğunu vardı. "Umarım
Yarın tekrar geri dönecek, "dedi Frisky.

Ama Bayan Squirrel başını salladı. Frisky'nin daha az olmasını diledi
cesur.




VI

Bay Hawk geri döner


Şiddetli kırmızı kuyruklu şahinden kaçtıktan sonra doğal olarak
Frisky sincapının böyle uzak durmaktan memnun olacağını düşünün
Harika, güçlü bir düşman. Ama ertesi gün frisky aramayı buldu
Bu zalim, kancalı burunlu Bay Hawk için her yerde. Bundan daha fazlasını istedi
Bir gün önce sahip olduğu güzel spor, kaçmak ve etrafta bükmek
Bay Hawk aşağı düştüğünde ve ele geçirmeye çalışırken ağaçların uzuvları
o. Frisky'nin neden Bay Hawk'u bulmak istediği başka bir neden daha vardı
Yine-ve bunun nedeni, Bay Hawk'u çok rahatsız ettiğini biliyordu
onu yakalayamamak. Görüyorsun, frisky sincap harikaydı
alay etmek.

Dediğim gibi, Frisky kırmızı kuyruklu için ormanda avlandı
şahin. Ama onu bulamadı. Bunun iyi bir nedeni vardı-ve
çünkü Bay Hawk yakın bir ağacın tepesinde frisky bekliyordu
Bayan Squirrel'in evi. Bekliyordu ve izliyordu-Bay Hawk'du. Ne zaman
Frisky aramasından vazgeçmişti ve neredeyse evdeydi daha küçük olanı duydu
Kuşlar, vahşi yaşlıları anlatan tehlike ile birbirini uyarır
Uzun Elm'in yüksek bir dalında yarı gizlenmiş adam. Frisky
İlk önce bir Towhee'ye çağıran bir titreme duydu; Ve Towhee bir Robin'e söyledi;
Ve Robin küçük bir şarkı serçesini söyledi.
Bay Hawk'un onu yakalamasını istemedikçe görüş. Emin olabilirsiniz
Küçük Song Sparrow bundan sonra çok dikkatliydi. Birkaç _chips_ verdi,
Sadece diğer orman-insanları uyarmak için payını almak için
kırmızı kuyruklu şahin; Ve sonra bir çalılık içine girdi ve tıpkı
Hala bir fare olarak.

Frisky haberleri duyduğunda-çünkü kuşların ne söylediğini biliyordu
Bir diğeri-sevinçle acele etti. _He_ Bay Hawk'tan korkmuyordu.
Bay Hawk aradığı kişiydi.

"Merhaba, sen yaşlı ruffian!" Frisky, Bay Hawk'u gözetlediğinde aradı.
_Was_ true olsa bile, kesinlikle söylemek çok kaba bir şeydi.

Bay Hawk acımasız gözlerini frisky sincap üzerine çevirdi ve sonra kesildi
Nasıl olduğunu bildiği kadar hızlı. Şimşek gibi düştü
Yüksek levrek ve Frisky ondan kaçmak için çabucak kaçmak zorunda kaldı; Ancak
Bu eğlencenin bir parçasıydı.

Bay Hawk onun tarafından yelken açarken Frisky Squirrel güldü. Ve daha sonra
Bir şey oldu-Frisky'nin beklemediği bir şey. Acele duydu
havada ve gergin bir küçük wren ona bakmak için çığlık attı
dışarı. Frisky sorunun ne olduğunu bilmiyordu; Ama harika bir sıçradı
bir tarafa.

Tam zamanında idi. Olduğu uzuvu neredeyse hiç bırakmamıştı
Bay Hawk'un karısı geçmeye başladığında yapıştı. Görüyorsunuz Bay Hawk
Frisky sincapını yakalayacağına karar vermişti
Eğer Bayan Hawk'u ona yardım etmek için getirmek zorunda kalsaydı.




VII

Cesur küçük bir kuş


Frisky Squirrel'in aldığını görmeye başlamadan çok uzun sürmedi
Kendini bir düzeltme gibi bir şeye dönüştürür. Oldukça kolaydı
Bay Hawk'u yalnız bırakın. Ama şimdi işler oldukça farklıydı. Bay Hawk
Ona bir yönden aşağı inerdi; ve Bayan Hawk
Ona diğerinden aşağı inerdi. Hepsi çok kafa karıştırıcıydı
Çünkü Frisky her ikisini de aynı anda izleyemedi.

Annesine çağırdı, çünkü korkmaya başladı. Ama Bayan
Sincap evde değildi. Frisky ne yapacağını bilmiyordu. Denedi
Yakın Big Hickory ağacında evine ulaşın; Ama Bay ve Bayan Hawk
yanına gitmesine izin vermezdi. Ve Bay Hawk'un keskin olduğunu hissettiğinde
Talonlar arkasına girdi Frisky, sonunun geldiğini düşündü. Ama o
Bayan Hawk neredeyse iki saniye yakalamasına rağmen o zamandan kaçtı
Daha sonra.

Korkarım _ Frisky Squirrel_ Masalı burada biterdi,
Birisi Frisky'nin yardımına gelmemiş olsaydı. Neyse ki, bir
Karısı ile birlikte yaşayan küçük, zeytin yeşili kuş frisky'den uzak
Squirrel'in evi. Bay Kinglet onun adıydı. Ve o küçük olmasına rağmen
Alici gibi bir kalbi vardı. Sanırım tüm ülkede
Blue Mountain çevresinde ondan daha cesur bir adam yoktu. Ve karısı
da cesurdu. İkisi de çok donuk renkli kıyafetler giymesine rağmen,
Bay Kinglet'e iyi baktın, her zaman giydiğini görebiliyordun
Parlak kırmızı bir taç. Taç konusunda çok mütevazı ve genellikle
sadece biraz gösterecek şekilde giydi. Ama ne zaman dışarı çıktığında
Orman-insanları genellikle zorunlu olduğu için savaşmak için, bu güzel
Kırmızı taç olabildiğince düz görülebilir.

Şimdi, Bayan Kinglet'in Bay ve Bayan Hawk'un konuştuğunu duydu.
Frisky sincap yakalamaya çalıştıklarında birbirleri birbirleri ve duydu
Diğer orman insanlar da bağırıyor. Bu yüzden Bay Kinglet'i aradı
Birinin başının belada olduğu görülüyordu; Ve acele etti
bir kere.

Küçük korkmuş Wren çığlık attığında, Bay Kinglet kararını verdi
Bir şeyler yapma zamanı gelmişti. Ve kırmızı tacını itti
başının üstünde daha iyi göstereceği ve uçtu
Doğrudan Bay Hawk'a doğru.

Bay Kinglet, Bay Hawk'un kafasından uçtu ve sonra daraldı ve
Bay Hawk'un geniş sırtının tam ortasında aydınlandı ve başladı
Keskin küçük faturasıyla olabildiğince sert gagalıyor.

Bay Hawk, Frisky'yi yakalamaya çalışmayı bıraktı. Yapmak istediği her şeye sahipti
O cesur küçük adamı sırtından salla. Ve Bayan Hawk hala
Frisky sincapına geçti, cesur Bay Kinglet'in cesur küçük karısı
_her_'de o kadar şiddetli uçmaya başladı ki Bayan Hawk frisky tutamadı
yaşadığı ağaca ulaşmaktan.

Eve gitmekten çok memnundu, emin olabilirsiniz. Ve içeri girdi
kapı ve hiçbir zaman gözden uzaktı. Ama çok yakında onu taktı
Neler olduğunu görmek için tekrar dışarı çıkın. Bay ve Bayan Hawk vardı
kayboldu. Ve tüm orman insanlar Bay ve Bayan Kinglet'e teşekkür ediyorlardı.
onları uzaklaştırmak için. Frisky Squirrel de onlara teşekkür etti. Ve ne zaman
onu ziyaret ederek bazen Bayan Kinglet'i nasıl kızdırdığını hatırladı
yuva çok utanmış hissetti ve kendine söz verdi
Onu bir daha asla rahatsız etmeyin.




VIII

Sammy Coon Amca


Bir gün Frisky Squirrel ormanda yiyecek bir şeyler arıyordu,
Kiminle ne zaman tanışmalı ama Sammy Coon Amca, hiçbir şey için iyi bir yaşlı
Bataklıkta yaşayan adam.

"Şey, genç adam!" Sammy Amca, "Burada ne yapıyorsun?" Dedi.

"Yemek için birkaç tohum bulmaya çalışıyorum," diye açıkladı Frisky.

"Biraz mısırın nerede olduğunu biliyorum," dedi Sammy Amca. "Son
Yılın mısır, emin olmak için; Ama iyi, aynı. "

"Nerede?" Frisky ona sordu.

"HM--" dedi Sammy Amca. "Sana söyleseydim, biraz alır mısın
Ben? Senin gibi bir genç adamın hepinizi alması kolay olurdu
istedim. Ama topal bir dizim var, biliyorsun ve bu yüzden tırmanamam
Eskiden olduğum gibi. "

"Tabii ki senin için biraz mısır alacağım," diye söz verdi Frisky. "Nerede
BT?"

"Seni ona götüreceğim," dedi Sammy Amca-"Bu gece." O bir
Şüpheli yaşlı adam-ki bu söylenirse korktuğu anlamına gelir
Frisky o zaman, Frisky yalnız gider ve istediği mısır alardı
Sammy Amca vermeden.

"Bu akşam!" Frisky diye bağırdı. "Oh, gece geç kalmıyorum
Bilin, senin gibi. "Sammy Amca Coon'un çok geç saatlerde kaldığı biliniyordu.

"Sundown'dan sonra iyi, o zaman," dedi eski Rascal. "Buluşacağız
Brook tarafından. Annene söyleme. Hoş olacak
Eve güzel bir torba mısır getirdiğinizde onun için sürpriz. "

"Tamam! Orada olacağım," dedi Frisky.

Ve elbette! Tıpkı güneş o akşam gözden kaçarken,
Frisky, Brook'un kıyısında ortaya çıktı. Ve ona söylememişti
Anne de ne yapacaktı.

Çok yakında Sammy Amca geldi. Eski bir çuval vardı
omzu ve yüzünde geniş bir sırıtma.

"Hadi genç adam!" Dedi ki, "Ve çiftçi Green'e gideceğiz
yer."

"Çiftçi Green!" Frisky ağladı. "Oraya gitmek istemiyorum." O
un namlusuna düştüğünde sahip olduğu korkuyu hatırladı
Çiftçi Green'in mutfağı.

"Söz verdin," diye hatırlattı Sammy ona. "Ve istemiyorsan
Mısır kadar iyi sevmeyeceğin bir şey, yürüyüş yapman iyi olur
tam benimle birlikte. "

O kadar çapraztı ki, Frisky Squirrel ona daha iyi baktığını düşündü.
Ama Frisky gelmemesini diledi. Ve ona söylemesini diledi
Anne de ne yapacaktı. Ama amca ile birlikte koştu
Sammy-sadece zor olanlara çok yaklaşmamaya dikkat ediyordu
Beyefendi, çünkü Sammy Amca aniden ne zaman olabileceğini bilmiyordu
Güzel, hassas, genç gri bir sincap olmaya karar vereceğine karar verin
Dünyadaki geçen yılın tüm mısırlarından daha yemek yemek. Görüyorsun, küçük
Orman insanlar birçok şeyi düşünmek zorundadır-özellikle yürürken
Sammy Coon Amca gibi biriyle yalnız.




Ix

Bir torba mısır


Frisky Sincap ve Sammy Coon Amca Farmer Green'in geldiğinde
Yer, ay yükseliyordu. Karanlık değildi, ama Sammy Amca dedi
Hiç sorun yaşamayacakları, çünkü çiftçi Green'in ailesi
Evde, akşam yemeklerini yiyecekti.

"Mısır evi var," dedi eski bir taş binaya işaret ederek.
"Duvarda çatı altında bir delik var. Tek yapman gereken
Yapmak, o ağaca tırmanmak, o uzuvdan kaçmak,
Delik ve işte buradasın. O zaman mısırın
Delik, yere bırakın ve dışarıda kalacağım ve seçeceğim
Yukarı ve bu çuvalın içine koy ve eski köpek noktasına dikkat et. "

"Görüyorsun," diye devam etti, "işin çoğunu yapacağım, çünkü olacağım
Üç şey yapmak, yapmanız gereken tek şey
Mısır duvardaki delikten çıktı .... ama daha fazlasını yapmayı umursamıyorum
benim payım. "

Frisky sincap Sammy Amca'nın nasıl olacağını tam olarak anlayamadı
işin çoğunu yapmak. Ama yaşlı beyefendi böyle olduğunu söylediğinden beri
Frisky bunun gerçek olduğunu varsaydı. Ancak bir şey vardı
hala daha fazla şaşkın.

"Mısırdan payım için bir çanta getirdin mi?" diye sordu.

"Ah, bu çantayı böleceğiz," dedi Sammy Amca. "Üzerinde geçtiğimizde
Tepe oturup böleceğiz. "

"Elbette!" dedi Frisky. Ve sonra ağacı acele etti. Artık
Bir jiffy'den eski taş binanın içindeydi; Ve çok yakında
Mısır, Sammy Amca
bekledi.

Frisky bir süredir istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Ve merak etmeye başladı
Çanta dolu değilse. Sadece delikten çıkacağını düşündü
duvarda ve gör. Böylece başını dışarı attı. Şaşırtıcı bir şekilde amca
Sammy kaybolmuştu. Ve Frisky her tarafa bakarken gördü
Sammy Coon Amca sırtında mısır torbasıyla, acele ederek
yol. Topal dizli yaşlı bir beyefendi için çok
Hızlı tempo.

Frisky sincap neden kaçtığını merak etti. Ama merak etmedi
Uzun, bir köpek havladı; Ve kabuk hemen altından geldi
Duvardaki delik. Sonra Çiftçi Green yola çıktı.
mısır evine. Elinde de bir silah vardı.

Frisky daha fazlasını görmek için beklemedi. Delikten çırptı,
ve çatıya tırmandı ve diğer tarafta başka bir ağaca atladı
mısır evi. Ve yakında o da deli gibi koşuyordu
Yol-sadece bunun tam tersi yönüne gidiyordu
Sammy Amca kayboldu.

Ormana ulaşana kadar koşmayı asla bırakmadı. Ve o zamandan beri
yanında mısır eve getiremedi, olduğunu düşündü
Annesine macerası hakkında hiçbir şey söylemenin bir anlamı yok.

Ertesi gün, Frisky bir ağaç tepesinde oynarken, karşılaştı
Sammy Amca Coon kendini güneşlendiriyor.

"Mısır nerede?" diye sordu Frisky Squirrel.

"Mısır!" Sammy Amca diye bağırdı, sanki böyle bir şey hakkında her şeyi unutmuşmuş gibi
şey. "Ah! Dün gece aldığımız mısır demek istiyorsun. Şimdi üzgünüm
Torbanın çok ağır olduğunu söylemek için onu düşürmem gerekiyordu çünkü yaşlı köpek
Spot benden peşindeydi, biliyorsun. Ve onu almak için geri döndüğümde, daha sonra
Orada değildi .... tekrar denememiz gerekecek, başka bir zaman, "diye ekledi.

Frisky Squirrel, yaşlı adamın onu kandırdığını görmeye başladı.
Sammy Amca'nın yanları, alışılmadık bir şekilde sanki çok dolgun görünüyordu
İyi bir yemek. Ve o kadar hoş bir şekilde gülümsedi ki frisky sincap oldu
çok kızgın.

"Bir dahaki sefere kendi mısırını alacaksın," diye yaktı yaptı. Ve atlarken
Uzakta Sammy Coon Amca'nın yürekten güldüğünü duydu-sadece bir şey gibi
onu eğlendirmişti.




X

Kuyruklar ve kulaklar


Tüm arkadaşları arasında Frisky Squirrel, Jimmy Rabbit ile oynamayı sevdi
en iyi. Görüyorsun, Jimmy onu asla yemek istemedi. O, ihale çok düşkündü
genç filizler ve çiftçi Green'in sebzelerinin sahip olmayacağını
Frisky'den en küçük ısırık bile alındı. Gülürdü
tam fikir.

Jimmy Rabbit hakkında başka bir şey daha vardı, o frisky
Sincap sevdi; Her zaman yapılacak yeni şeyler düşünüyordu-yeni yerler
Ziyaret etmek, yeni oyunlar, diğer orman insanlarında oynamak için yeni hileler.

Emin olmak için, Jimmy ve Frisky her zaman katılmadı-ama bu değil
Şaşırtıcı, çünkü zevkleri çok farklıydı. Örneğin,
Frisky Squirrel'in bir hickory'den daha iyi sevdiği hiçbir şey yoktu
Fındık, Jimmy Rabbit asla Touch One kadar olmazdı. Ama eğer
Jimmy Rabbit'e "Lahana" diyen kimse oynamayı bırakması gerektiğini söyledi
Ve çiftçi Green'in bahçesine acele et. Jimmy'nin lahana ne kadar düşkün olduğunu görüyorsun
oldu.

Frisky ve Jimmy'nin farklı tuttukları başka şeyler de vardı
görüntüler. Sonsuza dek kulaklar ve kuyruklar hakkında tartışıyorlardı. Frisky
Sincap, bildiğiniz gibi, güzel, uzun, gür bir kuyruk ve kısa
küçük kulaklar; Jimmy Rabbit'in yarısı kadar kulakları vardı ve
Neredeyse hiç kuyruk yok!

"Gerçekten, frisky, o kuyruğunu kesmelisin," Jimmy
dedi bir gün. "Çok uzun bir kuyruk giymek çoktan çıktı.
senin. Özel bir iyilik olarak, sizin için kesmeye istekli olacağım
Annemin sahip olduğu büyük bir makas. "

Frisky Squirrel, kuyruğu hakkındaki bu sözlere biraz kızgındı.

"Ya kulakların?" diye sordu. "Orman-insanlardan biri değil-hariç
Tavşanlar-Sizce kulaklarını giydirir. Baktıklarını söylemeliyim
çok queer. Onları senin için kesmemi nasıl istedin? "

"Sana ne yapacağımızı söyle," dedi Jimmy Rabbit. "Kuyruğunu keseceğim
Ve kulaklarımı keseceksin. Sen ne diyorsun?"

Her nasılsa ya da diğeri, Frisky onu kaybetme fikrini pek sevmiyordu.
kuyruk. O kadar alışkındı ki, onu özleyebileceğinden korkuyordu
korkunç bir şekilde. Ve hatta onu tutmayı tercih ettiğini bile düşündü-
moda dışında.

Ama Jimmy Rabbit annesinin makaslarını almak için eve koştu. Ve o geldiğinde
Onlarla birlikte Frisky, iyi bir mazeret düşünemedi
Jimmy'nin kuyruğunu onun için kesmesine izin verdi. Jimmy atlamaya geldiğinde
Makaslar, Frisky sincap pençesini söndürdü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Makaslar!" Frisky dedi. "Kulaklarını keseceğim, biliyorsun."

"Ah-evet!" Jimmy cevapladı. "Ama bunu düşündüm _first_, sen
Unutma. Bu yüzden önce kuyruğunuzu keseceğim. O zaman sahip olacaksın
Dön-Bakın? "Makasları tuttu. Ve neredeyse Frisky'den önce
Jimmy'nin arkasına adım attığını ve yerleştirdiğini biliyordu
Frisky'nin büyük makaslar arasındaki kuyruğu.

"Acı olacak mı?" Diye sordu Frisky, arkasına bakarken.

Jimmy Rabbit, "Her şey bir Jiffy'de olacak," dedi.




XI

Jimmy Rabbit çok geç


Jimmy Rabbit'in söylediği gibiydi. O dururken hatırlıyorsun
Frisky Squirrel'in annesinin büyük makaslarıyla arkasında, hepsi hazır
Frisky'nin kuyruğunu kesmek için Frisky'ye "hepsi olacağını söylemişti
Jiffy'de "?

Peki, _was_. Ama Jimmy Rabbit'in sahip olduğu gibi işler olmadı
beklenen. Makasları iyi ve sağlam bir kavrama almıştı ve
Birisi Frisky'nin kuyruğunda bir çırpıda kapatmak üzereyken,
Frisky'nin adı denir. Frisky hemen kim olduğunu biliyordu. O'nun
anne! Ve çoğumuz gibi, annelerimiz bizi bir şeyler yaparken yakaladığında
Yapmamalıyız, Frisky o kadar şaşırdı ve o kadar şaşırdı ki
Harika bir sıçrama verdi.

Bu atlama, Frisky'nin kuyruğunu kurtaran tek şeydi. Bayan Squirrel gibi
Aranan Jimmy Rabbit, makasları olabildiğince sert bir şekilde kapattı. Ancak
Jimmy çok geç kaldı. Frisky atladığında, kuyruğu onu takip etti
kurs. Makasların arasından çırpıldı; Ve kapandılar
Hiçbir şey.

"Şimdi, bu çok kötü!" Jimmy haykırdı. Çok ilgiliydi
Yaptığı şey, Bayan Squirrel'i hiç duymamıştı. "Gelmek
Buraya ve tekrar deneyelim. "

Kelimeler, Jimmy Rabbit'in ağzından neredeyse hiç değildi
Kulak üzerinde müthiş bir kutu. Şimdi, kimsenin sahip olması yeterince kötü
Kulaklar kutulu. Ama Jimmy'nin kulakları o kadar büyüktü ki, ona zarar vermesine cesaret ediyorum
Diğer kimseye zarar vereceğinden üç kat daha fazla. Ve o
onu da şaşırttı. Çünkü Bayan Squirrel'i çaldı
onun arkasında. Her neyse, uluyan, annesinin makaslarını alarak kaçtı
onunla.

"O korkunç tavşan çocuğu!" Dedi Bayan Squirrel. "Bir an daha ve o
Güzel kuyruğunuzu keserdim-en iyi özelliğiniz de! "

"Özellik nedir anne?" Diye sordu.

"Neden-burnun, gözlerin ve kulaklarınız-bu tür her şey,"
Dedi Bayan Squirrel. "Neredeyse ne düşünmek beni hafifçe hissettiriyor
olmuş."

"Ama Jimmy Rabbit uzun kuyrukların modası geçmiş olduğunu söylüyor," dedi Frisky.

"Gerçekten modası!" Bayan Squirrel kokladı. "O kıskanç-bu
Onunla ilgili sorun nedir. İnce, uzun, gür bir kuyruğu olmasını diliyor
kendisi. Tanrım! Ben bir çırpınım-çok üzgünüm. "Ve fakir
Bayan Squirrel hemen oturdu ve güneşi ile kendini havalandırdı.
"Şimdi, hiç kimsenin kuyruğunu kesmeye çalışmasına izin vermiyor musun?"
Frisky'ye dedi. "Babanın kuyruğunuz var. Ve herkes her zaman
bunlarda görülen en güzel kuyruğa sahip olduğunu söyledi
orman. "

Frisky, annesinin ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı. Eğer onun olsaydı
Babanın kuyruğu, o zaman onun neredeydi? Ve eğer onun olsaydı, o zaman neredeydi
babası mı? Eve kadar kendine sorular sormaya devam etti
onlar. Ama cevaplar ne olursa olsun, Frisky'ye sevindi
Hala o güzel fırçayı taşıyordu. Sahip olacağını görmeye başladı
Jimmy Rabbit's gibi kısa bir saplama ile çok queer görünüyordu.




XII

Frisky Gristmill'i ziyaret ediyor


Frisky sincap buğday kurutuculara çok düşkündü. Bir şekilde ya da başka bir
Swift River'da Gristmill adında bir yer olduğunu duydum,
Dünyadaki neredeyse tüm buğdayın olduğu yer-en azından
Frisky'nin duyduğu şey. Böylece bir gün Gristmill'i bulmak için başladı.
Orada çok hoş zaman geçirebileceğini düşünüyordu. Frisky, Gristmill'i bulmakta hiç sorun yaşamadı. Sadece
değirmen-dam altında. Ve herkes bunun nerede olduğunu biliyordu.

Gristmill, kırmızı bir çatılı eski bir taş binaydı. Ve bir kez
İçinde Frisky her yerde büyük buğday kernelleri gördü. Ve
Çok çuvallar ve çuvallar vardı-bazıları çekirdeklerle doldurulmuş,
hangi frisky çok düşkündü ve bazıları ince beyazla dolu
Frisky'nin çok iyi sevmediği toz, çünkü gözlerine girdi,
ve burnuna ve hapşırmasını sağladı. Aynı tür tozdu
bir kez Farmer Green'in evine düştü. Oldu
Un, elbette-bunu tahmin etmelisiniz.

Gristmill sessiz bir binaydı. Kimse yok gibiydi
orada hiç. Ve Frisky, buğday-terernels'e özgürce yardım etti, çünkü
Sabah çok erkendi ve kahvaltısı yapmamıştı. O
Sadece Gristmill'in ne kadar keyifli bir yer olduğunu söylüyordu,
Ve aniden orada olduğunda bunu duymuş olmasından ne kadar memnundu
korkunç bir gürültüydü-bir öğütme ve pırıl pırıl ve vızıltı ve
vurma. Çok zemin titredi ve salladı ve Frisky bunu bekliyor
Başka bir anda çatı ona çökecekti.

Üzerinde bulunduğu buğday-terernels çantasından atladı
kahvaltı ve o büyük kapı ile sınırlandı ve koştu
demiryolu çit, yolun uzakta, her anın olacağını düşünmek
sonuncusu. Çünkü Frisky dünyanın sonunun geldiğine inanıyordu. Ve
Annesinin evinde güvende olana kadar koşmayı asla bırakmadı.

Bayan Squirrel evde değildi. Ve içeri girmeden çok uzun sürdü
ve onu asla görmeyeceğini düşünmeye başladığını Frisky'yi buldu
Tekrar.

"Sorun ne?" Diye sordu Bayan Squirrel. Frisky bir
Korkunç gürültü, çünkü sanki asla durmamış gibi ağlıyordu.

"Bu dünyanın sonu!" Frisky hıçkırık. "Olduğunu düşünmemiştim
geri dönüyor. "

Bayan Squirrel, Frisky'nin nerede olduğunu öğrenmeyi başardı ve
Ona ne oldu. Ve ne olduğunu öğrendiğinde gülümsedi
onu korkuttu. Evlerinin içinde oldukça karanlık olduğu için
Big Hickory ağacının içi boş uzuvu, Frisky annesini göremedi
gülümseyen. Ama sesi çok neşeli geliyordu ...

"Şimdi ağlamayı bırak oğlum. Ağlayacak hiçbir şey yok. Sonu
Dünya gelmedi. Ve _that's_ sen ve benim ihtiyacım yok
Her neyse endişelen. "

"Duyduğun şey sadece değirmen tekerlekleri döndü. Sahip olmalısın
Miller gününe başlamadan önce Gristmill'e ulaştı
iş. Bu yüzden her şey çok hareketsizdi. Olduğunu merak etmiyorum
Bütün bu gürültü başladığında korktu. Ama Gristmills her zaman
O. Buğdayı öğütürken korkunç bir gürültü yapıyorlar. "

Frisky sincap o zaman ağlamayı bıraktı. Annesinin bildiği için mutluydu
Tam olarak ne oldu. Ama ne zaman ne zaman
Herhangi bir buğday çekirdeği yemesini istedim, Gristmill'e gitmeyecekti
onlara. Neyse ki Gristmill, tüm buğdayda _quite_
dünya.




XIII

Milldam'da Eğlence


Swift nehrindeki baraj hakkında bir şey vardı.
Sincaptan uzak duramadı-sonra unuttu,
Biraz, Gristmill'deki korkusu. Sadece birkaç gün sonra geçti
Frisky, geri dönmeden önce değirmenden bir panik içinde koşmuştu
Tekrar. Barajın tepesine koşmayı ve ona bakmayı sevdi
Bir taraftaki suda yansıma. Burada ve orada dar bir akarsu
Barajın üstüne döküldü. Frisky sıçrarken çok cesur hissetti
Bu küçük perçinler üzerinde. Ve düştükçe onları izlemeyi severdi
İnce, gümüşi aşağıdaki kayaların üzerine basar. Harika bir spordu.

Bir gün Frisky baraja ulaştığında çok uzak olmayan bir köpek kabuğu duydu.
Miller'in köpeğiydi. Frisky'yi yolu geçerken görmüştü.
Ve bir keresinde ona doğru acele etti.

Frisky sincap rahatsız oldu. Ne kadar iyi düşünüyordu
sahip olacağı zaman. Ama o köpek frisky havladığında
Eğlencesinin şımarık olduğunu biliyordu. Korkmadı. Oh, hayır! Ama o
_he_ yapana kadar köpeğin gitmeyeceğinden emindi.

"Şey, sadece barajın karşısında bir koşu yapacağım," dedi Frisky kendi kendine.
"Yorulana kadar nehrin diğer tarafında kalacağım
beklemek. Ve sonra geri döneceğim. "

Nehrin kıyısına acele etti; Ve birkaç dakika içinde
Baraj boyunca atlamak. Köpek hala havlıyordu. Ve Frisky baktı
etrafında. Büyük sürprizine göre, onu takip eden köpek vardı,
Barajın tepesinde. Ama o zaman bile Frisky değildi
korkmuş. Sadece biraz daha hızlı acele etti. Bunu hayal etmemişti
Miller'in köpeği onu Swift Nehri boyunca kovalayacaktı. Ama oradaydı.
Ve o da hızlı koşuyordu.

Sonra frisky sincapını gerçekten korkutan bir şey oldu. -Den
Önce buna inanamadı. Ama doğruydu. Gerçekten öyleydi
havlayan başka bir köpek-diğerini bekleyen başka bir köpek
Swift Nehri'nin tarafı. Ve neredeyse Frisky onu görür görmez, diğer
Köpek Frisky ile tanışmak için barajın hemen karşısında başladı!

[İllüstrasyon: Değirmen barajında ​​eğlence]

Kaybedecek zaman yoktu. Frisky kararını vermek zorunda kaldı
hızlıca. Derin değirmen göletine sadece bir bakış verdi. Yüzebilirdi-eğer
Yapmak zorundaydı. Ama ıslanmaktan nefret ediyordu. Ve köpeklerin olduğunu biliyordu
ondan çok daha hızlı yüzücülerdi. Bu yüzden uzağa baktı
bir ürperti ile su. Ve barajın dik tarafına baktı ve
Suyun sayısız içine sıçradığı aşağıdaki kayalara baktı
damla.

Bu kayalar onun altında uzun bir yoldu. Ama hakkında bir şey vardı
Frisky sincap-o asla en az baş döndürücü ya da korkmadı,
Yüksek yerlerden aşağı baktı. Belki çok daha fazla şey vardı
Korkmak-Coons ve Tilkler gibi-ve köpekler.

Miller'in köpeği şimdi yaklaşıyordu, çünkü Frisky durmuştu.
Ve nehrin diğer tarafındaki köpek sadece altı atlamaydı
uzak!

Frisky sincap daha beklemedi. Hemen aşağı atladı
Barajın yüzü. İki köpek gelmeden önce bir an durmuştu
Bir yumru ile birlikte. Muhtemelen savaşmaya başlarlarsa
Frisky sincap ile o kadar ilgilenmemişlerdi. Orada durdular
boyunları barajın kenarına uzanarak, izlerken
Nehrin yatağına yuvarlanıp yuvarlanırken frisky.
Ve kendini alıp taştan atlamaya gittiğini gördüklerinde
Kıyıya ulaşıncaya kadar taş, çok baktılar
gerçekten aptalca.

Aslında, onlar da aptal hissettiler. Ve bir kelime söylemeden onlar
döndü ve her biri Swift Nehri'nin kendi tarafına geri döndü.




XIV

Bayan Squirrel'in bir ziyaretçisi var


Fatty Coon çok açtı. Ve ormanda çok çaldı
Sessizce, yiyecek bir şeyler bulmayı umuyorum. Büyük sevincine göre
Bayan Squirrel'in evini keşfetmeden çok önce. O sürtük
sessizce yuva; Çünkü Bayan Squirrel ve Frisky içeride yakalamayı umuyordu.
Ama Bayan Squirrel ve oğlu ikisi de uzaktaydı.

Fatty hayal kırıklığına uğradı. Ama eve gitmek için kararını verdi
Her neyse, orada neler bulabileceğini görmek için. Böylece itti
dar kapı. Sıkı bir sıkıştırdı; Ama Fatty almayı başardı
içeri. Ve orada, Bayan
Squirrel, bir şeyler yapmak için eve getirmiş ve saklamıştı.
Kış aylarında yiyin.

Fatty Coon sadece kayınları sevdi. Ve yere çömeldi
ve yemeye başladı. Yarı ve yedike kadar yedi ve yedi
Kayın kabuğu. Ve bitene kadar asla durmadı
Son kayın. Daha fazlasını diledi, ancak o
Yeterince vardı, Fatty'nin tarafları şişmişti, böylece
her zamankinden daha yuvarlak. Sürpriz Bayan sincapını düşündüğü gibi gülümsedi
Eve gelip kış yemeğinin hepsini bulduğunda olurdu. Ve
Sonra ayağa kalktı, kabukları paltosundan salladı ve tırmanmaya başladı
kapıdan.

Fatty, açılıştan başını takarken hala gülümsüyordu.
ağaç. Ama hepsi bir kerede gülümsemesi kayboldu. O hatırlıyorsun
o zaman dar kapıdan sıkmak için zor bir iş vardı
eve girdi mi? Peki, şimdi yanları o kadar kaldı ki
hiç geçemedi. Denedi ve denedi; Ama o
Sert mücadele eden Fatty, sadece sıkılamadığını buldu.
Kendini o kadar kayınlarla doldurmuştu ki, elde etmek için çok büyüktü
delikten. Ve orada-kendi açgözlülüğünden hızlıca yakalandı!
Evet! Fatty Coon bir mahkumdu.

Fatty gülümsedi çünkü Bayan Squirrel'in şaşıracağını düşündüğü için
Eve geldiğinde. Ve bu konuda yanılmamıştı. Ne zaman Bayan
Sincap ve oğlu Frisky, gün batımıyla ilgili ağacı çıkardılar.
Akşam hayatlarının sürprizleri vardı-sadece böyle olmasa da
Fatty'nin beklediği sürpriz.

Kapılarından içeri baktılar ve azarladılar. Ve sipariş ettiler
Bir kerede evlerinden çıkmak için yağ.

Ayrılmak için yeterince memnun olurdu, emin olabilirsiniz. Ama o
o zaman gidemedim. Ve sonunda frisky sincap ve annesi vardı
gidip geceyi bir arkadaşımın evinde geçirmek için.

Ertesi sabah eski hickory ağacına geri döndüklerinde yağlı
Coon gitmişti. Bütün geceyi geçmek için denemişti
kapı. Ve sonunda-sadece güneş doğarken-kaymayı başardı
dışarı.

Bayan Squirrel, Fatty'nin zor zamanlar geçirdiğini biliyordu, çünkü ayrıldı
Kürkünün arkasında çok iyi. Yanlarına yapıştı
kapı. Ve Bayan Squirrel günün yarısını seçerek geçirdi ve
Kayın kabuğunu evinden atmak. O çok temizdi
temizlikçi; Ve evini üzdüğü için oldukça rahatsız oldu.

Frisky'ye gelince, eve başka bir fındık mağazası getirmeye başladı.
gün. Olanlardan sonra ne o ne de annesinin korkusu yoktu
O Fatty Coon onları bir daha rahatsız edecekti.




XV

Yararlı Bay Crow


Frisky Squirrel'in annesi sık sık ona yapacak bir şeyleri olmamasını söylemişti
Bay Crow ile. "Çok zor yaşlı bir adam!" dedi. "Görünüşe göre
İnsanların başını belaya sokmaktan başka yapacak bir şeyiniz yok. Onun yanına gitme ve
Ona söyleyecek bir şey yok. "

Şimdi, eminim Frisky Squirrel annesine dikkat etmek istedi. Ama o
Bay Crow hakkında yanıldığını hissetmeye yardım edemedi. O öyleydi
ciddi ve her zaman bir vaiz gibi görünüyordu-çünkü genellikle giydi
Parlak, siyah kıyafetler-bu frisky sincap ona çok güzel bir yaşlı düşündü
beyefendi. Ve o da çok ilginç hikayeler anlattı! Frisky yapabilir
Onu saatte dinle.

Yani, annesinin uyarılarına rağmen, Bay Crow Frisky ile tanıştığında
Sincap her zaman durur ve yaşlı beyefendiye soğukunun ne olduğunu sorardı.
Görüyorsunuz, Bay Crow'un sesi asla _clear_ dediğiniz şey değildi. Sen
İçinde kararlı bir croak olduğunu söyleyebiliriz. Ve çok sık, hatta
Sıcak yaz günlerinde, boğazıyla ilgili bir susturucu yarası olurdu.

Frisky'nin Bay Crow ile karşılaştığı bir gün oldu.
Woods, Bay Crow'a nerede olduğunu bildiğini hatırlattı.
Bol butternut-sadece yenilmeyi bekliyor.

"Böylece?" Frisky diye bağırdı. "Bazılarınız oldu mu?"

"Hayır! Butternuts umurumda değil," dedi Bay Crow, hafif bir öksürükle.
"Onları boğazım için her zaman kötü olarak gördüm. Bunu bir kural haline getirdim
onları asla yememe. Onları sevmiyorsun, değil mi? "

Şimdi, Frisky Squirrel'in biraz daha iyisini sevdiği bir şey olsaydı
Her şeyden çok butternutlardı. Ve Bay Crow's'a cevap verdiğinde
Soru o kadar heyecanlıydı ki sesi en az salladı.

"Ben onlardan hoşlanıyorum," dedi.

"Şey, pekala!" Bay Crow diye bağırdı. "Bahsettiğim için mutluyum
konu. Onlar oradalar-'Em-büyük kahverengi yığınlar-binlerce
'Of! "

"_Neredeler?" Frisky ona hevesle sordu.

"Ah-sana söyledim," dedi Bay Crow. "Neden-Çiftçi'de.
Green'in tavan arası. Oğlu onları kurumaya koydu. Onları gördüm
Pencere, bu gün. "

Frisky sincap hayal kırıklığına uğradı.

"Çiftçi Green'in evine gitmemeliyim," dedi.

"Pooh! Neden olmasın?" diye sordu Bay Crow.

"Güvenli değil. Oraya biraz pasta almak için gittim ve neredeyse kaybettim
Mutfaktaki hayatım. "

"Ah! Ama bu farklı," diye açıkladı Bay Crow. "Gitmene gerek yok
hiç mutfağa. Tek yapman gereken o büyük ağaca tırmanmak
evin yanında. Ve Tavan Penceresinden hemen atlayabilirsiniz.
Gündüz üst katta kimse yok. Aslında, buna bir demeliyim
bildiğim en güvenli yerlerden. "

Bay Crow bunu söylediğinde, Frisky ona inandı. Bay Crow çok yaşlıydı ve
O kadar akıllı ve çok ciddi, o frisky, söylediği her şeyin yapması gerektiğini düşündü
doğru ol.

"Şu anda Çiftçi Green'in evini geçiyorum," dedi Bay Crow Frisky'ye.
"Mısır tarlasında katılacağım küçük bir meselem var.
Benimle birlikte gelmek istiyorum, sana nerede olduğunu göstermek için durmayı umursamıyorum
Butternuts. Ama elbette korkuyorsan-- "Bay Crow durdu
öksürük. Ceketini boğazının etrafına yaklaştırdı. Ve sonra o
Frisky sincapta yanlara baktı.

"Korkmuş!" Frisky diye bağırdı. "Hiç korkmuyorum."

"İyi!" dedi Bay Crow. "Şimdi, o zaman genç adam!
Çiftçi Green'e ve seni biraz yolda bekliyor olacağım. "

Yaşlı Bay Crow o zaman kendini çırptı. Ve frisky sincap acele etti
Çiftlik evi için düz bir çizgide.




XVI

Tavan arasında yakalandı


Frisky Squirrel Farmer Green'in yerine ulaşmadan çok önce
Korku için endişe Bay Crow onu beklemekten yoruldu. Olmak
Elbette, butternutların tavan arasında olduğunu biliyordu. Ama söylemek gerekirse
Gerçek, Frisky çiftlik evini ziyaret etmekten rahatsız oldu. Ve o
Bay Crow'un ona çatı katından nasıl geçeceğini göstermesini umuyordu
Vaat ettiği gibi pencere.

Tıpkı çiftlik evinde göründüğü gibi Frisky Bay Crow'u duydu
Yolun yakınındaki uzun bir ağaçtan ona çağırıyor. Duyduğu için mutluydu
yaşlı beyefendinin husky sesi. Ve nasıl olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Bay Crow'un ve annesinin inanmak için ne kadar yanıldığı kibar
Bay Crow, insanları belaya sokmayı severdi.

"Hadi!" dedi Bay Crow, Frisky uzun ağacın altında durakladı. "Ben
Çiftlik evinin hemen yanındaki ağaca uçacak. Sen koşuyorsun
Taş duvar ve yanımda tırman. "

"Şimdi!" dedi Bay Crow birkaç dakika sonra, Frisky katıldığında
o. "Pencere var-geniş açık. Ve butternutlar var,
yerde yatıyor. "

Frisky büyük fındık yığınları görebiliyordu. Ve başka bir kelime olmadan o
Pencere şilini fırçalayan bir uzuvda ve başka bir anda dışarı çıktı
Çiftçi Green'in tavanının içindeydi. Frisky Bay Crow'a teşekkür etmeyi unuttum.
Bir zamanlar bunu düşünmemişti, bunları tatmak için böyle bir acele ediyordu
Fındık.

Sadece yedi, yedi ve yedi; Ve o fındık kırmakla çok meşguldü ve
Karanlık büyüdüğünü hiç fark etmediği etleri seçmek.

Sonunda, şaşkınlığına, tavan kapısı açıldı. Frisky sıçradı
Birisi butternutların ve saklanan bir yığının arkasında, biri geçti
zemin. Sonra bir patlama vardı. Ve Frisky duyduğunda titredi.
Ancak kişi çatı katını bir kerede terk etti ve aşağıya indi.

Frisky sincap tekrar kolayca nefes aldı. Ve arkadan çaldı
Fındık yığını. Her nasılsa, artık yemek yemeyi umursamadı. O istedi
evden çıkmak için. Böylece pencereye gitti. Ve sonra frisky
Sincap gerçekten korkmuştu. Pencere kapandı!

Görüyorsunuz, Frisky butternutları yemekle meşgulken, bir fırtına
toplama. Ve o kadar karanlık büyüdü ve rüzgar o kadar shilly'yi ulaştırdı ki
Çiftçi Green'in karısı, çatı penceresini daha iyi kapattığını düşündü.
Yağmurun atmasını önleyin.

Frisky Squirrel annesini düşünmesini ve uzak tutmasını diledi
Eski Bay Crow'dan! Zavallı Frisky küçük meydandan baktı
cam bölmeleri. Arkadaşı Bay Crow hiçbir yerde görülmedi. Frisky vardı
yaşlı beyefendinin onu bekleyeceğini umuyordu ve o zamandan beri
Bay Crow, çatı katının içine nasıl gireceğini söylemişti.
Ona nasıl tekrar çıkacağını söyle.

Rüzgar, uzun ağacın dallarını ileri geri süpürdü.
pencere. Ne kadar kolay olurdu-pencere açık olsaydı-atlama yapmak
Bu sallanan uzuvlardan birine! Frisky yumuşak küçüklerine bastı
Vücut camın karşısına yaklaştı ve olabildiğince sert itti. Ama o
hapishanesinden kurtulamadı. Tuhaf bir şeydi-bu cam! O
tıpkı orada hiçbir şey yokmuş gibi görebiliyordu; Ve yine de
onu hızlı tuttu. Frisky bunu anlayamadı.




XVII

Çiftçi Green'in Kedisi


Çiftçi Green'in evinin tavan arasında bol miktarda fındık vardı,
Frisky sincap kendini bir mahkum buldu. Ve o düşünebilirsin
Orada olmak için çok mutsuz hissetmezdim. Ama Frisky mutsuzdu. O
o kadar korkmuştu ki bir köşeye girdi ve orada kaldı,
titremek, uzun zamandır. Ve tek bir tane yiyemezdi
Eğer denemiş olsaydı o fındık. Özgür olmak istedi. Dışarıda olmak istedi
kapılar. Eve gitmek istedi.

Bir süre sonra fırtına geçti. Rüzgar üflemeyi bıraktı. Ve güneş
tekrar parladı. Ama kimse pencereyi açmak için tavan arasına gelmedi. Ne zaman
Oldukça hafif büyüdü Frisky o kadar korkmuş hissetmedi. Ve sonunda o
Köşesinden dışarı çıktı ve oda hakkında burunlamaya gitti, bulmayı umarak
Sıkacak kadar büyük bir delik.

Şimdi, sana söylediğimde frisky sincapının aptal olduğunu düşünmemelisin
Kapının bu süre boyunca açık olduğunu. Sadece en küçük olanı açıktı
Crack, Çiftçi Green'in karısı gittiğinde tam olarak kapatmamıştı
Alt katta. Frisky bunu fark etmek için çok korkmuştu. Ayrıca,
Tavan arası karanlıktı, biliyorsun.

Frisky bu çatlağı bulduğunda en mutlu küçük adamdı
Hiç gördün. Sadece dar bir açıktı; Ama geçti.
Ve oradaydı, merdivenlerin başında! Çok alt katta
acele etti. Aşağıdaki kapı tamamen açıktı. Ve gerekenden daha kısa sürede
Hikayeyi anlatmak için Frisky, Farmer Green'in mutfağındaydı. Hatırladı
O oda çok iyi, çünkü tadı geldiğinde oradaydı
Beyaz yetiştirilmiş kek.

Ama bu sefer Frisky herhangi bir pasta aramak için durmadı. O sadece
Yerden geniş kapıya doğru koştu. Ve sınırladığı gibi
Odanın karşısında bir şey sobanın arkasından fırladı ve başladı
ondan sonra.

Frisky sincap, bazı hayvanın ona sıçradığını gördü. Durmadı
iyi bakmak; Ama küçük bir köpek olduğunu varsaydı
Kendini ateşten kurutuyor. Frisky köpeklerin tırmanamayacağını biliyordu
ağaçlar. Böylece kapıdan fırladı, asla büyük taşa dokunmadı
Kapının önünde ve Farmer Green'in bahçesinde bir ağaca doğru acele etti. O
Ağaç gövdesini fırlatırken güldü. Ve sonra aşağı baktı
düşmanı.

Sonra Frisky Squirrel'in kalbi neredeyse durdu. O küçük hayvan
Ondan sonra ağaca geliyor! Tabii ki, hiç bir köpek değildi.
Çiftçi Green'in kedisiydi. Frisky daha önce hiç bir kedi görmemişti ve o
Küçük yaratığın uçup uçamayacağını merak etmeye başladı ve tırmanmaya başladı
ağaçlar. Ağacın tepesine koştu; Ve sonra sıçradı
yakın başka bir ağacın dalı.

HAYIR! Küçük hayvan uçamadı. Cesaret ettiği kadar yükseldi.
Ve sonra durdu. Gözleri şiddetle baktı; Ve kuyruğu büyüdü
Frisky'nin kendisi kadar büyük. Ama bu ona hiç yardımcı olmadı. O sadece yapabilirdi
Orada otur ve şubeden düşerken frisky sincap izle
Branch, yapraklar arasında onu gözden kaçırana kadar.




Xviii

Harmanlama makinesi


Bir gün, yazın geç saatlerinde, frisky sincapına neden olan bir şey gördü
O büyük heyecan. Farmer Green'in merkezine doğru
Farmer Green'in atlarının queer bir tür vagon sürüklediğini gördü. Oldu
Şimdiye kadar gördüğü diğer vagonlardan daha büyük ve üzerinde tekerlekler vardı
Her türlü garip yerde, sadece dört köşede değil,
Daha önce fark ettiği tüm vagonlar gibi.

Frisky, ne olduğunu daha iyi görmek için bir ağaca tırmandı
oluyor. İzlerken, hala başka bir garip vagon gördü
Birincisinin yanında alan. Bu vagon geniş bir yürüyüş yaptı
bu da arkadan yola çıktı ve bir tepe diyebileceğiniz şeyi yukarı kaldırdı,
vagonun önüne. Ve orada durdu, ahşap bir çubukla
yolu engellemek. Frisky sincap bunun en garip olduğunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü yol, çünkü hiçbir yere yol açmış gibiydi ve neden
kimsenin hiçbir yere gitmesini önlemek için üstte bir çubuk olmalı
Hepsi, canlı zihninin bile bulmacadan daha fazlası oldu.

İç ve dışarı ve bu garip vagonlar bir düzine erkek kadardı,
Ve bir çocuk-olabildiğince meşgul. Ve çocuğa gelince,
Johnnie Green, herkesten daha yoğundu. O gibi görünüyordu
Her yerde hemen ve herkesin yolunda. Ve Frisky göremedi
hiç bir şey yaptığını. Ama Johnnie'yi fark etti
iyi bir zaman geçiriyor gibi görünüyordu.

Frisky sincap, bu sıradışı manzaraya bakarken levrek'ten
Ağaçta çiftçi Green'in vagonlarını gördü-Frisky'nin sahip olduğu türden
Genellikle daha önce görüldü-buğday kasetlerini ortaya çıkarıyordu. Ve güzel
Yakında-ve bu Frisky'nin gözlerini neredeyse kafasından çıkardı-gördü
Adam bir çift atı, kısa, dik yürüyüşe çıkarır ve onları
Üstündeki çubuk.

Sonra atlar yürümeye başladı. Şimdi, muhtemelen orada düşünmezsin
Bu konuda garip bir şeydi. Ama vardı. Garip şey
Bu, atlar yürümesine rağmen, hiçbir yere ulaşamadılar
Tümü. Frisky Squirrel'in görebildiği sürece, sadece yürüdüler ve yürüdüler,
Ve hepsi buydu. Uzun süre yürüdükten sonra
Hala aynı yerde kaldıkları zaman,
önlerinde ahşap çubuk.

Şimdi, atlar yürürken, diğer vagon bir
Büyük gürültü. Gristmill'in başladığı zamanı hatırlattı
Grind, dünyanın sona erdiğini düşündüğünde. O queer
Vagondaki tekerlekler de dönmeye başladı. Ama Frisky pek ödeme yapmadı
onlara dikkat. Gözünü yakaladı ve onu şaşırtıcı tutan şey
İki at, her zaman yürüyor, ama asla hiçbir yere gitmiyor.

Frisky sincap, sonunda olabildiğince uzun süre kaldı.
Sadece eve acele etmek ve annesine gelmesi için yalvarmak zorunda kaldı
onunla alan.

Olduğu gibi, Bayan Squirrel o gün çok meşgul değildi, bu yüzden o
örgüsünü düşürdü ya da ne yapıyorsa ve
Çok geçmeden o ve Frisky tırmandığı ağacındaydı
önce.

"Ah! Onlar harmanlar!" Bayan Squirrel, aldıktan sonra dedi
Neler olup bittiğine iyi bir bakış. "Onlar
Buğday-Terernels, böylece değirmenci onları un haline getirebilir. "

"Ama o atlar--" dedi Frisky. "Neden doğru yürümiyorlar
O çubuğa karşı, kır ve yere düştü mü? "

"Bu bir beygir gücü," diye açıkladı Bayan Squirrel. "Atların Yolu
hamlelerde tedavi ediyorlar ve bu yüzden aynı kalıyorlar
yer. Yol, geniş bir gibi 'yuvarlak ve' her zaman yuvarlak
zincir. Tekerleklerin harman makinesini açmasını sağlayan şey budur. "

"Eğlenceli olmalı," dedi Frisky Squirrel. "Keşke at olabilseydim
Ve o beygir gücünü böyle çevir. "

"Anlamsız!" dedi annesi. "Yakında bundan yorulacaksın."

Ama Frisky Squirrel daha iyi biliyordu.

[İllüstrasyon: Tavan arasında yakalandı]




XIX

Frisky'nin Hapishanesi


Frisky sincap sadece
Buğday harmanlanıyordu. Adamlar gelmeden önce elindeydi
Sabah ve geceleri yeri terk eden son kişi oldu. Hepsini yedi
Yemekleri hemen yerinde ve sadece uyumak için eve gitti.

Şimdi, Johnnie Green'in Frisky Squirrel
tarla hakkında loiting. Ve o genç
Sincap tamamen çok cesurdu. Yani Johnnie Green bir tuzak oluşturdu,
Eski bir kutudan, birkaç çubuktan ve biraz ipten yaptı. Ve
Bir öğlen, erkekler öğle yemeğini bazı ağaçların altında yerken
Harman makinesinden küçük bir yol, frisky sincap sadece
Yemek yiyerek çalmaya ve öğle yemeğini de almaya çalışacak kadar pervasız
Bazı buğday çekirdekleri. Cazip küçük bir yığın fark etti
Çekirdekler, küçük bir kutunun yanında. Ve yemek yemeyi bırakmıştı
Bir keresinde kutu ona devrildiğinde ve orada
-yakalandı!

Johnnie Green o genç sincap yakaladığını keşfettiğinde
Frisky'nin üzgün ve korktuğu kadar mutluydu. Bunu görüyorsun,
sadece _catching_ ve _being catch_ arasındaki farktır. Yapar
Tuzağın dışında ya da içinde olsanız da büyük bir fark. Ve
Frisky sincap içindeydi. Ne kadar çok deneseydi, yapamadı
kurtulmak.

Birisi onu kutudan çıkarmaya çalışırsa
Onu ısırırdı. Ama Johnnie Green daha önce sincap yakalamıştı. O
bir çift ağır eldiven çekti ve tüm Frisky'nin ısırması hayır
İyi-ya da zarar-hepsinde.

Johnnie eve ulaştığında ödülünü düzgün küçük bir tele koydu
kafes. Frisky kendini içinde bulur bulmaz etrafa baktı,
Sıkılacak kadar büyük bir açılış olup olmadığını görmek için. Ve
Elbette! Küçük bir kapı vardı. Ve parıldayan bir frisky vardı
kendini attı ve koşmaya başlamıştı.

Kaçtı ve koştu. Ama söylemek garip, tüm koşusu onu hiçbir yere götürmedi
hiç. İlk başta sorunun ne olduğunu keşfedemedi. Ama sonra
geniş bir tekerleğin içinde olduğunu görürken, telden yapılmış. Ve ne zaman
Tekerleği basitçe döndürdü ve yuvarlak.

O zaman koşmayı bıraktı. Çünkü atları düşündü
beygir gücü gidin. İçinde bulundukları düzeltmede idi.
İstediği kadar hızlı koşabilirdi, ama yine de orada kalacaktı
direksiyonun içinde.

Zavallı frisky sincap kafesine geri döndü. Ne olduğunu hatırladı
Annem, bir at olmasını dilediğinde ve
Tread frice Go. "Yakında bundan yorulacaksın," dedi ona.

O zaman, Frisky ona inanmamıştı. Ama şimdi bunu biliyordu
Anne ondan daha akıllıydı. Ve hiç gittiğini merak etti
Onu tekrar gör.




Xx

Johnnie Green bir şeyi unutuyor


Johnnie Green, Frisky sincapına iyi bakmasına rağmen, bir kez
Lively Young Chap, The Wire Cage'deki yeni evini hiç sevmedi.
Genç efendisi ona yemesi için çok şey verdi-nuts ve tahıl-tüm şeyler
Bu Frisky daha önce her zaman sevmişti. Ama şimdi hiçbir şey aynı tadı yoktu.
Frisky hiç açlık hissetmedi. Sadece kafesine oturdu ve moped ve
kükredi.

Bir kez harika bir süre içinde çarkına girer ve koşar ve koşar
O kadar yorgun olana kadar düşmeye hazırdı. Ne zaman Johnnie
Green, onu genç adamın gülerek direksiyonun içinde koşarken gördü
Yüksek sesle-çok memnun oldu.

Ama hiçbir şey Frisky sincaptan artık memnun değildi. Peevish büyüdü ve
çapraz ve somurtkan. Bir gün sonra o küçük tel hapishanede işbirliği yapmak
Gün tamamen farklı bir sincap yaptı. Özgür olmayı özlemişti
Bir kez daha ücretsiz-ağaç üstlerinden kaçmak ve
taş duvarlar ve demiryolu çentikleri. Ve geceleri avlamayı hayal etti
kayın, kestane ve hickorynuts, üzerinde ziyafet çekeceği
Kalbinin içeriği-hayallerinde. Ama gündüz, gençliği
Usta, aynı fındıklardan bazılarını kafesine koydu, Frisky
Onlara neredeyse hiç dokunmayın. Dolgunluğunu kaybetti. Pürüzsüz ceketi sertleşti.
Ve kuyruğu-Jimmy Rabbit'in kesmeye çalıştığı güzel kuyruk
Kapalı-Alas! Artık güzel değildi. İnce ve düzensiz görünüyordu.

Sonunda Johnnie Green evcil squirrel için endişelenmeye başladı. Ve
Frisky'nin tek bir fındık yemeyi reddettiği bir gün Johnnie Yeşil Düşünce
Gerçekten hasta olması gerektiğini. Böylece kafesin kapısını açtı, ki
Her zaman dikkatlice sabitlendi ve kalınlığını unuttu
Elini elini küçük tel evin içine koydu, Frisky'yi aldı
Boynunun arkasından, tıpkı bir yavru kedi gibi ve onu kaldırdı
hapishanesinden.

Johnnie, sorunun ne olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğini görmek istedi.
Küçük adam. Belki de kötü bir dişi olduğunu düşündü, ki
yemesini engelledi. Ve Johnnie, Frisky'nin içine bakmaya çalıştı
ağız. İlk başta Frisky mükemmel bir şekilde durdu. Ona inanamıyordu
o korkunç, sıkışık kafesin dışındaydı. Ama doğruydu! Ve ne zaman
Johnnie Green, çıplak bir parmakla ağzına koymaya başladı.
Squirrel, bir şeyler yapmanın zamanının geldiğini düşündü.

Böylece yaptı. Bir saniye daha beklemedi. Hızlı bir flaş battı
Keskin dişleri Johnnie Green'in parmağına.

Zavallı Johnnie Green! O kadar bağırdı ki onu duyabilirsin
Swift Nehri'nin diğer tarafında çok uzakta. İlk şey buydu
yaptı. Ve Johnnie'nin yaptığı bir sonraki şey Frisky'yi tam olarak bırakmaktı
zemin.

Frisky'nin istediği buydu. Yere dokunmadı
bir atış gibi uzaktaydı. İçeride koşmak gibi değildi
teker. Her sıçrama onu Farmer Green'in evinden uzaklaştırdı.
Ve yoldan geçti ve daha önce taş duvarın arkasında kayboldu
Johnnie Green ne olduğunu biliyordu.

Bundan sonra birkaç gün boyunca Johnnie Green parmağını bağlı tutmak zorunda kaldı
bir bandajda. Ve evcil hayvan sincapını kaybettiği için çok üzüldü.

Ama Frisky Squirrel hiç üzücü değildi. Ve annesi de değildi. -Den
Birincisi, Frisky evinin içinde yuvarlandığında onu pek tanımıyordu. İçin
Uzun zamandır eve geleceğine inanmayı neredeyse bırakmıştı
Tekrar. Ve şimdi geldiğine göre o kadar değişti ki yapabiliyordu
O olduğuna neredeyse inanmadı.

Bayan Squirrel'in yaptığı ilk şey, Frisky'den önce biraz
O gün topladığı seçim tohumları. Ve frisky yedi
her biri. Görüyorsunuz, iştahını tekrar bulmuştu.

Bu frisky sincaptan sonra birkaç gün boyunca çok az şey yaptı
yemek yemek. Ve şaşırtıcıydı-şişman büyümeye başladı. Onun yanları
Yakında daha önce hiç olmadığı kadar çok sıkıştı ve ceketi başladı
şık ve parlak büyür. Ve kuyruğuna gelince-daha uzun sürse
_that_ tekrar güzel görünmek için, zamanla sadece oldu
Her zamanki gibi kalın ve yakışıklı. Bayan Squirrel bundan çok memnundu.
Çünkü Frisky ona bir kez daha babasını hatırlattı.




XXI

Bu hoşnutsuz Freddie Weasel


Neredeyse herkes Frisky sincapını sevdi, çok mutlu bir şeydi
aynı tür. Ama frisky'nin birkaç orman-insanı vardı
Asla arkadaş edinemedi. _They_ hoşnutsuz, bencil
kendileri dışında kimseyi hiç sevmeyen kibar.

Freddie Weasel, frisky sincap asla asla
iyi vakit geçirebilir. Frisky sık sık onunla oynamaya çalıştı. Ama onların
Oyunlar her zaman başı belada oldu; Ve bunun Frisky's olmadığını söylemeliyim
arıza.

Şimdi, Frisky sık sık komşuları arasında kimsenin olmadığını söylediğini duymuştu
Freddie Weasel'i uyurken yakaladı. Gerçekten de Jimmy Rabbit iddia etti
Bu Freddie Weasel hiç uyumadı.

Frisky için çok garip görünüyordu. Buna pek inanamıyordu. Ve o
Freddie Weasel'i izleyeceğini ve bunun olup olmadığını göreceğini karar verdi
gerçekten doğruydu.

Bir akşam, gün batımından hemen sonra, Frisky Freddie Weasel ile tanıştığında
Ormanlar, ona casusluk yapmak için iyi bir zaman olacağını düşündü. İle ilgili
Tabii ki yapılması kibar bir şey değildi. Ama Frisky çok
meraklı. Ve her neyse, hiçbir zarar demek istemiyordu.

"Merhaba Freddie!" dedi, sinsi ile yüz yüze geldiğinde
Chap.

"Merhaba, kendin!" dedi Freddie Weasel anlaşılmaz bir tonda.

"Nereye gidiyorsun?" Frisky yeterince hoş bir sordu.

"Boş algılama," diye cevapladı Freddie Weasel. "Ve dışarıda kalsan iyi olur
Yoksa, yoksa başını ısıracağım. "

Frisky sincap ne söyleyeceğini bilmiyordu. Çok az insan-Jasper hariç
Jay ve bir veya iki kavgacı orman-folk-hiç konuşuldu
O gibi. Böylece durdu ve baktı.

Bu Freddie'yi her zamankinden daha öfkeli yapıyor gibiydi. Frisky'ye doğru daldı
ve boynunu ısırmaya çalıştı. Ama Frisky de hızlıydı. Bir ağaç koştu
Freddie Weasel onu yakalayamadan önce ve kötü huylu gülümsemeden önce
aynı tür.

"Eve gidip kestirsen iyi olur," dedi Frisky. "Sen
her zamankinden daha fazla. "

Freddie frisky'ye sanki tutmayı istiyormuş gibi baktı
yaklaşık bir saniye.

"Asla uyumam," dedi. "Her zaman uyanıkım. Ve bir gece ne zaman
Hayal ediyorsun, evine geliyorum ve seni yiyeceğim. "
Ve sonra acele etti.

Frisky sincap ağaçtan aşağı koştu ve Freddie'den sonra kesildi. Yapmadı
hiç gürültü yapın. Ve Freddie'nin onu görmesine izin vermemeye dikkat ediyordu.
Freddie'nin uyanık kalıp kalmadığını kendisi öğrenecekti
gece.

Bayan Squirrel endişeliydi çünkü Frisky eve gelmedi. Elbette
Ne hakkında olduğunu ona bildirmiş olmalı. Ama hissettiğini hissetti
Freddie'yi gözden kaçırmamalı. Ve hiç kimsenin kiminle görmediğini görmedi
Nerede olduğu ve ne olduğu konusunda annesine kelime gönderebilirdi
yapmak.

Frisky, Freddie'yi takip eden en yoğun zamana sahipti. Çok karanlık büyüdü
Freddie Weasel'i gizlice gizlice görmenin çok zor olduğunu
çalılardan, yuvalarını inşa eden küçük kuşları avlamak
zemin.

Freddie Weasel birkaç uyuyan kuş yakaladı. Ve Frisky yapamadı
onlar için üzgün olmak. Sahip olduğu için çok suçlu hissetmeye başladı
onları alay etti ve yumurtalarını yedikleri için.

Sonunda o kadar karardı ki Frisky, hemen hemen karar vermişti
Freddie'de casusluk yapmak ve gördüğünde acele etmek zorunda kalacaktı
Freddie bir bankadaki bir deliğe kayar ve yok olur.

Freddie Weasel sonunda yatıp uyuyor muydu?




XXII

Freddie Weasel'i yakalamak uyuyor


Frisky sincapı Freddie Weasel'in delikte kaybolduğunu görünce
Banka çok heyecanlandı. Eve gitmeyi unuttu. Ve
Biraz uykulu hissetmeye başlamış olmasına rağmen, yine çok uyanıktı
çarçabuk. Hemen oturdu, delikten biraz ve
Asla bir zamanlar gözlerini ondan almadı.

Frisky, belki de Freddie'nin orada horladığını duyacağını umuyordu.
Yeterince bekledi. Ama böyle bir şey olmadı. Var görünüyordu
Ama Freddie'nin uyuyup uymadığını keşfetmenin bir yolu ve _that_
Deliğin içine sürün ve öğrenin.

Şimdi, Frisky Squirrel bildiğiniz gibi korkak değildi. Ama sevmedi
Bu dar, karanlık yere sürünme fikri. Bunu biliyordu
Freddie Weasel'in dişleri çok keskinti. Ve Freddie'nin
Onları da kullanmak için hızlı.

Frisky, Freddie'yi yakalamak için iyi bir yol düşünmek için çok çalışıyordu
Uykuda, ne zaman Henry Skunk'tan başka gezinmeli! Frisky
Her zaman ona "Henry" olarak adlandırıldığını varsaydı çünkü çok düşkündü
_hens _-- Çiftçi Green'in Hen House'u diğerlerinden daha sık ziyaret etti
orman-insanlardan-ama _that_ bu yüzden bu kadar adlandırılmıştı
Gerçekten söylemek istememeliyim.

"Şey, iyi! Oldukça geç kaldın," diye aradı Henry Skunk, en kısa sürede
Frisky gördü.

Frisky sincap ağzına bir pençe tuttu, bu yüzden Henry Skunk konuşmayacak
çok yüksek sesle.

"Neler oluyor?" Diye sordu Henry Skunk, artan ilgi ile. "Sen
Burada bir tavuk görmedim, değil mi? "

Frisky başını salladı.

"Freddie Weasel--" diye açıkladı deliğe işaret ederek. "İçinde
Orası; Ve onu uykuya dalmaya çalışıyorum. "

Henry Skunk yaklaştı.

"Neden içeri girmiyorsun?" diye sordu.

Frisky tekrar başını salladı.

"Karanlıkta pek iyi görmüyorum," dedi.

Henry başını salladı.

"Geceleri birinci sınıf görebiliyorum," dedi Frisky. "Öğreneceğim
Freddie Weasel uyuyorsa. Ve eğer öyleyse, hemen geri geleceğim
Ve sana söyle, sonra benimle girip kendin görebilirsin. "

"İyi!" dedi Frisky. "Bu çok naziksiniz, eminim."

Böylece Henry Skunk deliğe doğru yürüdü. Tamamen çok küçüktü
ona girmesi.

"Daha büyük yapmam gerekecek," diye belirtti.

"Freddie seni duymayacak mı?" Frisky sincap sordu.

"Bu konuda çok sessiz olacağım," diye yanıtladı Henry Skunk. "Öyleyse uyuyorsa
Bence onu rahatsız edeceğim. "Ve o Henry işe başladı.

Şimdi, kazmak için başını deliğe yapıştırmak zorunda kaldı. Ama o
Freddie burnunu ısırmaya çalışırsa Freddie Weasel'i görebildiğini biliyordu; Bu yüzden
Henry korkmadı. Kiri nasıl uçurdu! Frisky bunu diledi
Böyle kazabilirdi. Çok eğlenceli olması gerektiğini düşünüyordu. Ve o
Henry'yi o kadar yakından izledi ki, o ince, gizli formu hiç görmedi
Bu onun arkasına süzüldü. Ve Frisky bir şeyin hemen üzerine atladığını hissettiğinde
Üstü ve korkunç, keskin bir acı omzunu ele geçirdiğinde,
zekâsının yarısından korkuyordu.

Freddie Weasel! Evini başka bir delikten bırakmıştı,
hangi frisky hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Frisky sincap yardım istedi. Henry Skunk'un adını tekrar bağırdı
Ve tekrar, yere tekrar tekrar yuvarlanırken sallamaya çalışırken
Freddie sırtından.

Ama Henry Skunk onu nasıl duyabilirdi, başı içine gömüldü?
delik? _He_ ne olduğunu bilmiyordum. Ve eğer Frisky ve Freddie
Onun üzerine yuvarlanmamış olsaydı muhtemelen asla bakmazdı
çok geç olana kadar etrafında.

Fakat Henry, yuvarlanıyor, yuvarlanıyor, çifti çarpması ile mücadele ettiğini hissettiğinde
O aceleyle kafasını delikten çekti. Ve görür görmez
Olanlar, Freddie'nin derinliklerine kendi keskin dişlerini batırdı
Weasel geri.

Freddie aynı anda frisky sincapını bıraktı. Ve Henry Skunk'u verdi
Burun öylesine vahşi bir nip, Henry'nin sadece gıcırdatmak zorunda kalması gerekiyordu-ona zarar verdi.
Kelinmek için elbette ağzını açmak zorunda kaldı. Ve ne zaman
Ağzını açtı Freddie Weasel'i bırakmak zorunda kaldı.

Freddie Weasel'in istediği buydu. O fırladı ve fırladı
çalıların içine. Frisky sincaptan korkmuyordu. Ama Henry Skunk
tamamen çok büyüktü. Freddie _him_ ile mücadele etmedi.

Kuyu! Frisky, ağrıyan omzuyla ve Henry Skunk, ağrısı ile
Burun, birlikte gitti. Birbirlerine tek kelime etmediler,
Frisky'nin yaşadığı hickory ağacına ulaştılar. Ve sonra hepsi
"İyi geceler!" Dedi.

Frisky bir daha asla kimseye göz atmadı. Daha iyi olduğunu öğrenmişti
Başkalarının özel işlerine karışmamak. Sonuçta,
Belki de Freddie'yi yakalamaya çalışması iyi bir şeydi
Gelincik uyuyor.


SON



     * * * * * * *



Transcriber'ın notları

   1. noktalama işaretleri çağdaş standartlara normalleştirilmiştir.
   2. ön kısım illüstrasyonu telif hakkı bildiriminden sonra taşındı.
   3. Orijinal içerik tablosunda Roman rakamları korundu ve
      Bölüm başlıklarında uygulandı.
   4. Orijinal olarak düzeltilmiş tipografik hatalar:
      P. 12 Frisky to Frisky ("Frisky Basitçe vardı")
      P. 49 Beğen To Loved ("Frisky Squirrel Oynamayı Sevdi")



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF FRISKY SQUIRREL***


******* This file should be named 18630.txt or 18630.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/3/18630



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

