*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Victorian Age in Literature (Edebiyatta Viktorya Çağı)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: June 20, 2006 [EBook #18639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Victorian Age in Literature, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Victorian Age in Literature

Author: G. K. Chesterton

Release Date: June 20, 2006 [EBook #18639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORIAN AGE IN LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karina Aleksandrova, Juliet Sutherland ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











Ana Üniversite Kütüphanesi

Modern bilgi


61 numaralı

_Editors: _

RT. Hon. H. A. L. Fisher, M.A., F.B.A.

Prof. Gilbert Murray, Litt.D., LL.D., F.B.A.

Prof. Sir J. Arthur Thomson, M.A.

Prof. William T. Brewster, M.A.

_A Home University'nin ciltlerinin tam olarak sınıflandırılmış listesi
Bu kitabın arkasında bulunan kütüphane zaten yayınlanmıştır ._




Viktorya Çağı
Edebiyatta

İLE

G. K. Chesterton

NEW YORK
Henry Holt ve Şirket

LONDRA
Thornton Butterworth Ltd.

Telif Hakkı, 1913,

İLE

Henry Holt ve Şirket




İçerik


Chap.                                           SAYFA

      Giriş 7

    Ben Viktorya Uzmanı ve Düşmanları 12

   II Büyük Victoria romancıları 90

  III Büyük Victoria şairleri 156

   IV Uzlaşma 204'ün dağılması

      Bibliyografik not 253

      Dizin 255


Editörler, bu kitabın bir
Viktorya Edebiyatının Yetkili Tarihi. Ücretsiz ve kişisel
Viktorya döneminin önemi hakkında görüş ve izlenim ifadesi
Bay Chesterton tarafından editörlerin ekspres davetinde yapılan literatür.




Edebiyatta Viktorya Çağı




GİRİİŞ


Uzun ve muhteşem bir literatürün bir bölümü en uygun olabilir
iki yoldan biriyle tedavi edildi. Kişme kekini keserken bölünebilir
Ya da kuş üzümü (veya delikleri) geldikçe alarak bir gruyere peyniri. Veya
Biri ahşabı keserken bölünebilir-tahıl da: Biri bunu düşünüyorsa
Bir tahıl var. Ama ikisi asla aynı değildir: isimler asla gelmez
aynı sırada, herhangi bir ciddi çalışmaya geldikçe
ruh veya eğilim. Hayata doğru ilerlemek isteyen eleştirmen
bir çağın, her zaman ileri ve ileriye doğru koşuyor olmalı
sadece tarihler; Tıpkı bir şubenin sürekli olarak ileri geri eğilmesi gibi; Yine de
Şubedeki tahıl kesintisiz bir nehir gibi doğru koşar.

Sadece kronolojik düzen, neredeyse alfabetik kadar keyfi
emir. Darwin, Dickens, Browning ile başa çıkmak için
Doğum günü kitabı "Tacitus,
Tolstoy, Tupper "Biyografik Sözlük.
Dahası, belki de doğruluk için: Ve bu Eleştirmenler Okulu'nu tatmin edebilir
her sanatçının yalnız bir zanaatkâr olarak muamele edilmesi gerektiğini kim tutuyor,
Milletler Topluluğu'na kayıtsız ve ahlaki şeyler hakkında endişe duyulmamış. İle
Bununla birlikte, bu ilke üzerine yazın, ancak tüm
politikacılar tarafından bilinen hassas zorluklar,
Kalıcı bir şekilde inanmayan bir doktrinin kamu savunması. Oldukça
burada eski "sanat aşkına"-iş veya
Bireysel sanatçıların neden gözden geçirilemeyeceğini uzun süre açıklayın
geleneklerine ve inançlarına atıf. Bunu söylemek yeterli
Edebi amaçlar için diğer inançlar, diğer
bireyler. Onların görüşleri, elbette,
Kalemlerindeki mürekkepten daha fazla kafa. Ama aynı derecede belirgin
sadece beyin gücü, özellikler veya amaçlar olmadan,
Boşluk, mürekkep kadar eğlenceli bir konu olacaktır. Biz anımız
Zihinleri farklılaştırın, doktrinlere ve ahlakı farklılaştırmalıyız
Duygular. Demokratik neşeli yapma ve yas için sadece bir sempati
Bir adamı Dickens gibi bir yazar yapmayacak. Ama o sempati olmadan
Dickens Dickens gibi bir yazar olmazdı; Ve muhtemelen bir yazar değil
Tümü. Katolik düşüncenin en açık ve en açık olduğu konusunda sadece bir inanç
En iyi disiplinli, bir adamı Newman gibi bir yazar yapmayacak. Ancak
Bu mahkumiyet olmadan Newman Newman gibi bir yazar olmazdı; Ve
Muhtemelen bir yazar değil. Estet (veya herhangi bir
diğer anarşist) sanatçının izole bireyselliğini, ayrı
yaşına olan tutumundan. Çağına karşı tutumu onun
Bireysellik: Erkekler yalnızken asla bireysel değildir.

Bu nedenle sadece benim için daha hassas ve
dolaşmış görev; ve sadece tarihlere göre değil, büyük Viktoryalılarla başa çıkmak
ve isimler, daha ziyade okullar ve düşünce akışları ile. Bu bir görev
bunun için kendimi tamamen beceriksiz hissediyorum; Ama bu her biri için geçerli olduğu gibi
Şimdiye kadar girdiğim diğer edebi girişim, his değil
Tamamen yeni: Gerçekten de, aksi halde farkına varmak oldukça güven vericidir
Şimdi kimsenin düzgün yapamayacağı bir şey yapıyorum. Şef
Ancak sürecin tehlikesi,
Ruhsal manzara rakamlar için çok büyük. İstemeliyim
Eğer böyle bir eleştiri siyasete veya etiklere çok fazla geri dönerse, hoşgörü
Köklerinin büyük kitapları çiçekler olduğu; faydacılık yapar
_liberty_'den daha önemli veya Oxford hareketinden daha fazla konuşuyor
_The Hıristiyan Year_. Sadece öfkesinde cevap verebilirim
Yazdığım Çağı: Çünkü ben de bir Viktorya dönemi doğdum; ve sempati duyuyorum
Ciddi Viktorya ruhu ile biraz değil. Sadece cevap verebilirim, ben
dini Keble veya siyasetten daha önemli hale getirmeyecek
değirmenden daha kutsal.




Bölüm I

Victoria uzlaşması ve düşmanları


Bu ülkenin önceki edebi hayatı çok eski bırakmıştı
Viktorya döneminde güçler, bizim zamanımızda olduğu gibi. Roma Britanya ve Ortaçağ
İngiltere hala sadece canlı değil, aynı zamanda canlıdır; Gerçek gelişim için değil
bir yolda olduğu gibi bir şeyleri geride bırakmak, ancak onlardan hayat çekmek,
bir kök. Geliştiğimizde bile asla ilerlemeziz. İlerleme için,
Yoldan metafor, bir adamın evini arkasında bırakan bir adam anlamına gelir: ama
İyileştirme, kuleleri yücelten veya bahçelerini uzatan bir adam anlamına gelir
onun evi. Eski İngiliz Edebiyatı birkaçı gibiydi
Hesapı, benzer şekilde, benzer şekilde,
olasılık. Tüm Avrupa kültürleri gibi, Avrupa idi; her şey gibi
Avrupa kültürleri, Avrupa'dan daha fazlası idi. En çok belirgin
ve yönetilemez ulusal mizaç, Chaucer ve
Robin Hood'un baladları; derin ve bazen felaket değişikliklerine rağmen
ulusal politikanın, bu not Shakespeare'de hala açıktır.
Johnson ve arkadaşları, Cobbett, Dickens. Hayal etmek boşuna
Böyle canlı şeyleri tanımlamak; Ulusal bir ruh,
koku ve açık. Sabırsızlıkla deneyen bir arkadaşı hatırlıyorum
"Ökseotu" kelimesini bir Almancaya açıklayın ve sonunda umutsuzluk ağladı,
"Şey, Holly'yi biliyorsun-Nistletoe tam tersi!" Bunu takdir etmiyorum
Bitkilerin veya ulusların karşılaştırılmasında mantıksal yöntem. Ama olsaydı
Teuton'a, "Eh, Almanya'yı biliyorsun-England
Ters "-Tanım, yanlış olmasına rağmen tamamen olmazdı
YANLIŞ. İngiltere, tüm Hıristiyan ülkeleri gibi, değerli unsurları emdi
ormanlardan ve kuzeyin kaba romantizminden; Ama hepsi gibi
Hıristiyan ülkeler, en uzun edebi taslaklarını
Kadimlerin Klasik Çeşmeleri: Bu da değil (sıklıkla gevşek olduğu gibi
düşünce) sadece "Rönesans" meselesi. İngiliz dili ve
Konuşma yeteneği sadece aniden devasa bir şekilde çiçek açmadı
Büyük Elizabethans'ın Polisilables; her zaman doluydu
Orta Çağ Popüler Latin. Ama ne olursa olsun kan dengesi ve
Irksal deyim olana izin veriyor,
İngilizlerin yakına yaklaşıyor, Almanca'dan ne kadar uzak olduğunu ima etmektir. .
Almanlar, Galce gibi, mükemmel ciddi şarkılar mükemmel bir şekilde söyleyebilir
Cidden koroda: net gözleri ve net seslerle bir araya gelebilir
sahte bir kızlık için masum ve güzel kişisel tutku sözleriyle
veya ölü bir çocuk. En yakın olanı şiirsel öfkeyi tanımlayabilir
İngilizlerin bunu bira için bile yapamayacaklarını söylemek. Onlar
Koroda şarkı söyleyebilir ve diğer Hıristiyanlardan daha yüksek sesle: ama sahip olmalılar
Şarkılarında bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, bir kerede utanç verici
ve kabadayı. Sorun duygusalsa, bir şekilde geniş olmalı,
Ortak ve çizgi roman, "eski merdivenleri sallama" ve "Sally'mizde Sally". Eğer
Vatansever, bir şekilde açıkça bombalı olmalı ve olduğu gibi,
Tartışmaz, "Kural Britannia" ya da o mükemmel şarkı gibi (Asla
ismini biliyorsa, bir tane) lig sayısını kaydeden
Scilly Adaları'na USHANT. Ayrıca "o"
TARRE Pantolon "
Yaz Ortası Gece Dream_. Ama en büyük ozanlarımız ve bilgelerimiz sık sık
onu sıralama ve gerçek İngiliz denizciler gibi kükreme eğilimi gösterdi; ile
yarı bilinçli ve bu nedenle yarısı olan bir savurganlık kullanın
esprili. Örneğin, Shakespeare'in rantlarını rantlarla karşılaştırın
Victor Hugo. Hugo'nun bir parçası ya da ciddi bir zafer
Ya da ciddi bir çöküş: Şairin bir gülümsemeye rahatsız olduğunu hissediyor. Ancak
Shakespeare saçmalıktan bahsetmekten gurur duyuyor: Asla okuyamıyorum
Fırtınanın bu rousing ve montaj açıklaması,

    "Ruffian Billows'u üstten kim alıyor,
    Korkunç başlarını kıvırıyor ve _hanging_
    Kaygan bulutlarda sağır edici istiridye ile. "

yerden yükselen muazzam bir balon görmeden
Shakespeare arabanın kenarında sırıtarak ve "Yapamazsın
Beni durdurun: Şimdi nedenin üzerindeyim. "Bu en yakın olana ulaşabiliriz
şimdi bir özetle takip etmemiz gereken genel ulusal ruh
ve meraklı ama çok ulusal bölüm.

Genç Kraliçe taçlandırılmadan üç yıl önce William Cobbett
Farnham'a gömüldü. Bu harika ile başlamak garip görünebilir
Wordsworth'un yaşlılıktan veya genç ölümden ziyade ihmal edilen isim
Shelley. Ama edebiyatı insan olarak hisseden herkese, boş
Cobbett Başkanı tahttan daha ciddi ve önemlidir. İle
O, doğaya geri dönüş olan ve
Sadece şairler ve çeteler anlayabilir. Ondan sonra radikalizm kentsel-ve
Toryizm banliyö. Green Warwickshire'dan geçerek Cobbett olabilir
Bulutların mahsulleri ve Shelley'i düşündü. Ama Shelley olurdu
Birmingham olarak adlandırılan Cobbett'in dediği şey-cehennem deliği. Cobbett biriydi
eşit bir yasa altında insan idealinde liberallerden sonra, bir vatandaş
Mean Yok Şehir. Liberallerden sonra farklıydı.
Liverpool ve Leeds ortalama şehirlerdir.

On sekizinci sıranın sonuna doğru bunu söylemek boş hibernizm değil
Yüzyıl İngiliz tarihinin en önemli etkinliği Fransa'da gerçekleşti.
Hala daha sapkın görünüyor, ancak yine de daha kesin olurdu,
İngiliz tarihindeki en önemli olayın olay olduğunu söylemek
Bu hiç olmadı-satırlarındaki İngiliz devrimi
Fransız Devrimi. Başarısızlığı, herhangi bir tutku eksikliğinden kaynaklanmadı veya
onu getirecek olanlarda bile: o zamandan itibaren
İlk bağırış Wilkes için son zamana kadar yükseldiğinde
Luddite yangınları, rasyonalizmin soğuk bir yağmurunda söndürüldü, ruhu
Kırsal Cumhuriyetçilik, İngiliz ve Vatansever Demokrasiden Cobbett,
bir fener gibi yandı. Devrim başarısız oldu çünkü
başka bir devrim; aristokrat bir devrim, zenginlerin zaferi
fakirlerin üzerinde. Bu sefer ortak topraklar nihayet
kapalı; ilk kez daha acımasız oyun yasalarının kurulduğu; O
İngiltere nihayet ortak yerine ev sahipleri ülkesi oldu
arazi sahipleri. Ben buna Tory tepkisi demeyeceğim; En kötüsü için
(özellikle kara kapma) Whigs tarafından yapıldı; Ama yapabiliriz
Kesinlikle buna anti-jacobin deyin. Şimdi bu gerçek, politik olsa da
Sadece alakalı ama literatürle ilgili her şey için gerekli. .
İngiltere'nin devrimci fikirlerle dolu olmasına rağmen,
Yine de devrim yoktu. Ve bunun etkisi sırayla
on sekizinci yüzyılın ortasından ortasına kadar
On dokuzuncu İngiltere'deki isyan ruhu tamamen edebi bir biçim aldı.
Fransa'da insanlar vahşi ve temeldi; İngiltere'de
İnsanların yazdığı buydu. Bu,
İngilizce pratiktir ve Fransızca sadece vizyoner, biz
Silahlarda isyan ederken sanatta isyancılar.

İyi ve esprili bir şekilde söylendi (
İngilizce ve Fransız gelişmelerinin şiddeti) aynı müjdenin
Fransa'da terörü üreten Rousseau, İngiltere'de üretildi
_Sandford ve Merton_. Ama insanlar bunu edebiyatta İngilizceyi unutuyor
hiçbir şekilde Bay Barlow tarafından kısıtlanmadı; Ve eğer dönersek
Sanatın siyaseti, iki parçayı tuhaf bir şekilde tersine çevirdiğini göreceğiz. BT
aynı onsekizinci yüzyılın aynı derecede doğru olurdu
Fransa'da İngiltere'de David'in resimlerini üreten kurtuluş
Blake'in resimlerini üretti. Sanırım vermeyen erkekler hiç yoktu
hayal gücüne,
Varlık sınır alanları, büyük İngiliz şairleri gibi
romantik veya devrimci dönem; gizli güneş ışığında coleridge
suların cadıların yağları gibi olduğu Antarktika'nın; Keats'tan
o nihai üzerindeki bu aşırı gizemli casementlerden bakmak
deniz. Büyük Fransız krizinin kahramanları ve suçluları
Keats ve
Coleridge, Wattignies Savaşı'nı kazanamayacaktı.
Paris'te Özgürlük Ağacı, çok doğru kırpılmış bir bahçe ağacıydı;
Ve Robespierre, tıraş makinesini giyotinden daha düzenli olarak kullandı.
İngiliz edebiyatını bilen ve hayran olan Danton, lanetlenirdi
Serbestçe _Kubla Khan_; Ve eğer Kamu Güvenliği Komitesi olmasaydı
Shelley'i zaten bir aristokrat olarak idam etti, kesinlikle olurdu
Onu bir deli için kilitledi. Hebert bile (gerçekten aşağılık
Devrimci), ibadet eden İngiliz şairler tarafından kınanmış olsaydı
Aklın tanrıçası, meşru bir şekilde bunun
daha ziyade ibadet edilmek üzere kurdukları mantıksız tanrıça.
Sözlü olarak düşünüldüğünde, Carlyle's _French Revolution_
gerçek Fransız devriminden daha devrimci: ve taşıyıcı ise,
abartı ifadesi, loire'i katliamla güçlendirdi, Turner neredeyse
Kelimenin tam anlamıyla Thames'i ateşe ver.

İngiliz romantiklerin devrimci fikri yürütmek için bu eğilimi
vahşice eserlerde değil, ama çok çılgınca kelimelerle, birkaç tane vardı
sonuçlar; En önemlisi bu. İngilizce başladı
Devrimden sonra, bağımsızlığa doğru bir tür eğilimli literatür
ve daha parlak fikirlerde bireysellik haline gelen eksantriklik ve
Duller'lerde, bireycilik. İngiliz romantikleri, İngiliz liberalleri,
Halkın bir cumhuriyet yapan değil, şairler, her biri bir vizyon görüyorlardı.
Özgürlüğün yalnız versiyonu bir tür aristokrat anarşizmdi
Byron ve Shelley; Ama Viktorya dönemlerinde çok fazla solmuş olsa da
Daha hafif önyargılar ve çok daha fazlası _bourgeois_ Crotchets, İngiltere
Bu bükülmeden belirli bir garip ayrılık ve gizlilik. İngiltere oldu
Daha önce hiç olmadığı kadar çok bir ada. Orada düştü
Bu sefer, sadece Fransa veya Almanya'nın anlayışı değil,
ama kendi uzun ve yine de devam eden felaketine göre,
İrlanda. Avrupa demokrasisi yaratma girişimine katılmamıştı;
Waterloo'nun ilk parıltısında da kurtarmadı,
onu yok etmek için karşı deneme. Edebiyatındaki yaşam hala
büyük ölçüde, Rousseau'nun romantik liberalizmi, özgür ve insancıl
Diğer ulusları yenileyen gerçekçilikler, doğaya dönüş ve
doğal haklara. Ama Rousseau'da bir inanç olan
Hazlitt bir tat ve kuzu içinde bir hevesten biraz daha fazlası. Bu son ve
on dokuzuncu yüzyılın başında bir grup gibi onların
Eksantrikler diyebileceğimizler: Yuvarlak Coleridge ve onun
Keats, Shelley ve Godwin'in parçalarında düşen rüyalar veya oyalanma;
Kuzu, bibliyomani ve saf caprice inancı ile en eşsiz
tüm dahiler; Leigh, bohem kusursuzluğu ile Hunt; Landor ile
zemine fırlatarak fırtınalı öfkesi; Onunla Hazlitt
acı ve onun düşük aşk ilişkisi; o daha sağlıklı ve daha mutlu bile
Bohem, Peacock. Bunlarla, en azından bir anlamda, de Quincey'e gider.
O, devrimci çağın bu közlerinin çoğundan farklı olarak,
bir Tory; ve en iyi temsil edilen siyasi orduya bağlıydı
Wilson's _Noctes'in virile kahkahaları ve boş zamanları tarafından mektuplarda
Ambrosianae_. Ama o ortamla ortak hiçbir şeyi yoktu. BT
bir süreliğine bir Tory geleneği olarak kaldı, bu da soğuk algınlığı ve
Whigs'in parlak aristokrasisi. Trafalgar efsanesinde yaşadı;
insülerliğin bağımsızlık olduğu duygusu; anormalliklerin
aile şakaları kadar neşeli; Eski tuzların tuz olduğu genel duygusu
dünyanın. Hala Nelson veya Waterloo hakkında bazı eski şarkılarda yaşıyor,
bu çok daha görkemli ve cockney'den çok daha samimi
Daha sonra jingo şarkı sözleri Cocksuress. Ama de Quincey'i bağlamak zor
onunla; Ya da gerçekten, başka bir şeyle. De Quincey kesinlikle olurdu
Daha mutlu bir adamdı ve neredeyse kesinlikle daha iyi bir adamdı
Sakin ve net olmak yerine Wilson ile Toddy'de sarhoş (
kendisi tanımlar) afyonda ve bir şirketten başka bir şirket olmadan
metafizik. Ama o harika manzaraları pek ortaya çıkarmazdı
ve ona ilk demesine izin veren düzyazı perspektifleri ve
Çıkarımların en güçlüsü: uzayan cümleler
kabus koridorları veya imkansız doğu gibi daha yüksek ve daha yüksek yükseliş
Pagodalar. O, morbid bir adamdı ve Burns'ten çok daha az ahlaki; ne zaman
Burns fazlalığı savunmadığını itiraf etti. Ama devasa bir
Literatürümüzde gölge ve kesinlikle Poe kadar bir dahiydi. Ayrıca o
Poe'nun yapmadığı mizah vardı. Ve eğer hala akıllı olan biri
Wilde veya Whistler pinpricks, onları intihalden mahkum etmek istiyor
"Sanat Sanatı" epigramları-söylediklerinin çoğunu bulacak
Güzel sanatlardan biri olarak _Murder'da daha iyi.

Sadece son işlerini yapan bu yaşlı grubun büyük bir adam kaldı
Victoria altında; Üyelerinin çoğunu biliyordu, ancak ait değildi
herhangi bir kurumsal anlamda. O fakir bir adamdı ve geçersizdi
Scotch Blood ve Güçlü, belki de sadece kalıtsal olsa da,
Eski Kalvinizm; Thomas Hood adıyla. Yoksulluk ve hastalık onu zorladı
aralıksız bir şakanın zahmetlerine; ve kasvetli isyan
Din, elinden geldiğince zekasını çevirmesini sağladı.
Daha mutlu ve daha insani görüşlerin savunulması. Uzun harika ruloda
Homer ve Shakespeare'i içerir, gerçekten son büyük adamdı
Pun'u kullandı. Punsları hepsi iyi değildi (ne de Shakespeare'in değil),
Ama en iyileri güçlü ve taze bir sanat biçimiydi. Pun
İki anlamdan biri olduğu söyleniyor; Ama Hood ile üç tane vardı
anlamlar, çünkü olabilecek soyut gerçek de vardı
Orada hiç pun olmadan. "Zekâ" gibi kaputun cezası küçültülür
Voltaire, Voltaire sözlerinin olmadığını unutanlar tarafından
pimler, ama kılıç. Hood'da en iyisi, sadece sözlü temizlik verir
hiciv veya küçümseme, kafiye ile verilen bir kesinlik halkası.
Çünkü kafiye akılla gider, çünkü her ikisinin amacı bir şeyler getirmektir
bir sona eriyor. Puns'un trajik gerekliliği Tutlu ve sertleşmiş Hood'un
dahi; böylece her zaman bu keskinliğin bir tür gölgesi vardır
Tüm ciddi şiirlerinin karşısında, bir kılıcın gölgesi gibi düşüyor. "Aynı anda bir çift iplik ve bir gömlekle dikiş"-"Biz
Uyurken öldüğünü ve öldüğünde uyuduğunu düşündü "-" Aman Tanrım,
Bu ekmek çok sevgili olmalı, et ve kan çok ucuz "-hiçbiri yapamaz
Bunlarda belirli bir savaş disiplini not edemiyor,
"A"
Cannon-Ball bacaklarını çıkardı, bu yüzden kollarını bıraktı. "Fransa'da o
Hugo gibi harika bir epigramatist olurdu. İngiltere'de o bir
Punster.

En azından bu grupta gevşek bir şekilde aradığım hiçbir şey yoktu
Tüm nesillerinin genel duygusunu rahatsız eden eksantrikler
Büyük devrimci şairlerin gün batımının bir parçası. Bu solma cazibe
İngiltere'yi duygusal ve bir dereceye kadar bir snobbish
yön; Erkekleri uzun bukleler ve bıyıklarla bu büyük lordları hissettirmek
doğal olarak dünyayı yöneten zekâydiler. Ama İngiltere'yi de etkiledi
negatif ve reaksiyonla; Byron gibi erkekleri ilişkilendirmesi için
üstünlük, ama başarı ile değil. İngiliz orta sınıfları yönetildi
şiirlere neredeyse hayran oldukları kadar güvenmemek. Yapamadılar
Bir uçtaki vizyonun ya da diğer taraftaki şiddetin olabileceğine inanıyorum
Hiç pratik olun. Hugo'nun bu büyük uyarısına sağırlardı: "Sen
Şairin bulutlarda olduğunu söyle; Ama Thunderbolt da öyle. "İdealler
Boşta kendilerini tüketti; Victoria İngiltere, çok kötü,
siyasetteki idealistlerle daha fazla ilgisi olmazdı. Ve bu, esasen,
Çünkü bu büyük şairler hakkında genç ve muhteşem bir
sterilite; Pantheist Shelley aslında altında yıkandığından
dünyanın dalgası ya da Byron kılıcını çizerken ölümle battı
Hellas.

On dokuzuncu yüzyıl İngiltere'nin baş turu yaklaşık zaman alındı
Holland House'daki bir footman bir kapı açıp "Bay
Macaulay. "Macaulay'ın edebi popülaritesi temsilciydi ve
hak etti; Ancak Büyük Whig aileleri arasındaki varlığı,
Çağ. O, ilk "Zenci Dostları" nın oğluydu,
Dürüst endüstri ve hayırseverlik, kasvetli bir din tarafından karardı
Neredeyse bir fantezi yapar, bu da negro'yu sevdikleri için
renk ve kırmızı veya sarı adamlardan gereksiz yere uzaklaşırdı
şatafatlı. Ama onun zekası ve siyaseti (bu düşüşle birlikte
Puritan ilkeleri ancak sınıfını işaretleyen Puritan Tonunun tutulması
ve nesil), onu tamamen zıt bir küreye kaldırdı
o geldi. Bu Whig dünyası münhasırdı; Ama değildi
dar. Bir yabancının içine girmesi çok zordu; Ama eğer o
içine girdi mi?
İngiltere. On sekizinci yüzyılın eski muhafızları olan bu aristokratlardan
Birçoğu Tanrı'yı ​​reddetti, birçoğu Bonaparte'yi savundu ve neredeyse hepsi küçümsedi.
Kraliyet Ailesi. Zenginlik veya doğum da bir kez bunlar için herhangi bir engel yaratmadı
Bu tekil Whig dünyasında. Platform yüksekti, ama
seviye. Dahası, günümüzde yeni başlayanlar servetle kendini zorluyor: ama
Whigs onların yukarı çıkışlarını seçebilirler. O dünyada Macaulay Rogers'ı buldu,
fosforesan ve ceset benzeri parlaklığı ile; Orada buldu
Sydney Smith, sağduyu krakerleriyle patlayan, takdire şayan bir yaşlı
Heathen; Orada Regency'nin romantik olan Tom Moore'u buldu,
Lord Byron'un gölgesini kısaltılmış. Bu platforma ulaştığını ve
Üzerinde kaldı, diyorum ki, yüzyılda bir dönüş noktasına özgü. İçin
Erken Viktorya tarihinin temel gerçeği şuydu: Karar
Orta sınıfların yeni servetlerini bir tür yedeklemek için kullanacak
aristokratik uzlaşma, değil (Fransızca orta sınıf gibi
Devrim) temiz bir süpürme ve açık bir demokratik programda ısrar etmek.
Aristokrasinin kendini işe alma kararı ile birlikte gitti
Orta sınıftan daha özgürce. O zaman Victoria
"Sahte" başladı: Büyük Lordlar bunu serbest ticarette olduğu gibi verdi. Bu iki karar, İngiltere'nin şüpheli bir gününü verdi; Ve
Macaulay bunlara tipiktir; Belgravia'daki _bourgeois_. .
İttifak, Lord Gray'in Reform Faturası için harika konuşmaları ile işaretlendi:
Chartistlere karşı yaptığı konuşmada daha da önemli ölçüde işaretlenmiştir.
Cobbett öldü.

Macaulay, Viktorya döneminin temelini tüm
İngilizce ve benzersiz unsurlar: Puritan siyasetine övgü ve
Puritan teolojisinin terk edilmesi; temkinli ama sürekli bir inancı
Anayasanın yamalanması; Endüstriyel servete olan hayranlığı.
Ama her şeyden önce Victoria'yı gerçekten yapan iki şeyi yazıyor
Yaşın kendisi, bilinçli formüllerinin ucuzluğu ve darlığı; .
bilinçsiz geleneğinin zenginliği ve insanlığı. İki vardı
Macaulays, genellikle yanlış olan rasyonel bir Macaulay ve bir romantik
Neredeyse her zaman haklı olan Macaulay. O'nda küçük olan her şey
Sir James Mackintosh gibi erkeklerin donuk parlamenterizminden kaynaklanmaktadır;
Ama onun içinde harika olan her şey festivalle çok daha fazla akrabalık var
Sir Walter Scott'un antikacı.

Bir filozof olarak sadece iki düşüncesi vardı; Ve ikisi de doğru değil.
Birincisi, deneysel bir bilim olarak siyasetin devam etmesi gerektiğiydi
Saatler, tabanca veya pennives ile birlikte, sadece
Deney ve çeşitlilik birikimi. Gerçekten de o da
Güçlü fikirli bir adam, ruhun
En yüksek anlamı değişebilir: dinin yapabileceğini iddia etmiş gibi görünüyor
Asla daha iyi olmaz ve bu şiir daha da kötüye gitme eğilimindedir. Ama o
Kusurunu siyaset teorisinde görmediler; Hangisi olmadıkça
Ruh, zamanla gelişir.
Deneyim yeterince kullanılacaktır. Rakamlar kendilerini eklemez;
Kuşlar kendileri etiketlemez veya karıştırmaz; Kuyruklu yıldızlar onların
kendi kursları; Bunlar insanın ruhu tarafından yapılır. Ve eğer ruh
insanın diğer yasalara tabidir, günahtan, uyumaya,
anarşizm veya intihar, o zaman siyaset dahil tüm bilimler düşebilir
Steril ve nadas gibi yalan, insanın sebebi yapılmadan önce. Macaulay
Bazen saatler üretmiş gibi konuşuyor gibiydi veya silahlar vardı
Küçük tabanca aileleri veya bir domuz gibi çöp bir pennife. Diğeri
Sahip olduğu görüş, az çok faydacı hoşgörü teorisiydi; O
ister Vaftizci isterse en iyi kasap almalıyız
Muggletonian ve en iyi asker ister Wesleyan isterse
Irvingite. Uzlaşma, bir İngiltere Protestanında yeterince iyi çalıştı
toplu; Ancak Macaulay, sınırlamaları olduğunu görmüş olmalı. A
İyi kasap bir Vaftizci olabilir; Budist olması pek olası değil.
İyi bir asker bir Wesleyan olabilir; Bir Quaker olmazdı. İçin
dinlenin, Macaulay on yedinci yüzyılda yorumlamakla ilgiliydi.
Whigs'in kamu haklarının şampiyonu olarak zaferinin şartları; Ve o
Bunu tek taraflı olarak destekledi, ancak yuvarlak bir tarzda malign olarak değil ve
en iyi ihtimalle çelik gibi ve en kötüsü
kalay.

Bu küçük bilinçli Macaulaydı; Büyük bilinçsiz Macaulay
çok farklıydı. Literatürümüzde asil kalıcı kalitesi
Bu: gerçekten tarih için soyut bir tutkusu vardı; sıcak, şiirsel
ve böyle harika şeyler için samimi bir coşku; Bir Ardor ve İştah
Harika kitaplar, harika savaşlar, büyük şehirler, harika adamlar için. Hissetti ve
Trompet gibi isimler kullanıldı. Okuyucunun en büyük sevinci yazarın
kendi neşesi, son cümlesinin bazılarında bir çekiç gibi düşmesine izin verebileceği zaman
Hildebrand veya Charlemagne gibi yankılanan isim, Roma'nın Kartallarında veya
Herkül sütunları. Walter Scott'ta olduğu gibi, en iyi şeylerden bazıları
Düzyazı ve şiirinde yapmadığı soyadı vardır. Ve öyle
tarihin bu romantizmini yapmaktan çok uzak
onu daha kısmi veya güvenilmez, onu yapan tek şeydi
orta derecede sadece. Sebebi tamamen tek taraflı ve fanatikti. BT
iyi dengelenmiş ve geniş olan hayal gücüydü. O öyleydi
Monoton olarak sadece Whigs'in haklı olduğundan emin; Ama gerekliydi
Tories en azından harika olmalı, kahramanlarının foemenleri olabilir
Çeliklerine layık. Dünyada bir şey olsaydı, ondan nefret ediyordu
yüksek bir kilise kraliyetçi papazıydı; Yine de Jacobite Jeremy Collier
Rahip gerçek bir afiş yükseltir, tüm Macaulay'ın kanları sadece
kavga olasılığı. "Ne kadar cesurca görmek ilham verici
Yalnız kanun kaçağı, düşmanlara ayrı ayrı saldırmak için ilerler ve,
Birleştirildiğinde karşı konulmaz düşünülmüş olabilir; dağıtır
Wycherley, Congreve ve Vanbrugh arasında sağa ve sola doğru darbeler
sefil d'Urfey'i ayaklarının altındaki kire doğru bastırır; Ve
Dryden'ın yükselen tepesinde tüm gücüyle dolu. "
Tam olarak Macaulay'ın harika olduğu; Çünkü o neredeyse homeric.
Tüm zafer sadece isimlere dönüşüyor; Ama erkeklere emredildi
isimler. Yani Armada'daki şiiri gerçekten iyi bir coğrafya kitabı gitti
kızgın; Biri İngiltere haritasının canlandığını ve yürüyüşü görüyor ve
göz.

Daha sonraki literatür eğilimindeki baş trajedi,
Daha küçük Macaulay'ın daha büyük fethettiğini söylemek. Daha sonra erkekler vardı
Scott'tan miras aldığı bu sıcak tarih sevgisinin gittikçe daha azı.
O soğuk kişisel çıkar biliminden gittikçe daha fazlası vardı.
Bentham'dan öğrenmişti.

Bu büyük adamın adı, ancak bir döneme ait olsa da
Victoria, Cobbett adı gibi, onun için çok önemli. İçinde
Madde Macaulay, Bentham'ın sonuçlarını kabul etti; O da
Tüm argümanlarına parlak itirazlar sundu. Her halükarda ruh
Bentham (eğer bir tane varsa) John Brown gibi yürüdü; Ve
Merkezi Viktorya hareketi kesinlikle kazandı. John Stuart Mill
bu büyümenin son çiçeğiydi. Kendisi taze ve hassastı
ve saf; Ama bu bir çiçeğin işi. Vaaz etmek zorunda olsa da
Dinde sert bir rasyonalizm, ekonomide zor bir rekabet, zor
Egoizm etikte, kendi ruhu bu kadar gümüşi hassasiyete sahipti
Watts'ın güzel portresinde görülebilir. Bunların hiçbirine övünmedi
Manchester'ın arkadaşlarının ve takipçilerinin olduğu acımasız iyimserlik
Okul neşeli olumsuzluklarını açıkladı. Mill hakkında bile vardı
bir çeşit utanç; Demir evreninin tüm tekerleklerini sergiledi
Oldukça isteksizce, ticaretteki bir beyefendi gibi,
fabrika. Ona kadınlar için güzel bir saygıyla parladı, yani
Daha çok dokunaklı çünkü bölümünde olduğu gibi,
Onlara sadece Victoria parlamento franchise kadar çok kuru bir hediye teklif edin.

Şimdi Victoria yazarlarının birbirlerine nasıl durduğunu açıklamaya çalışırken,
Başlangıçta belirtilen gerçek zorluğu tekrarlamalıyız:
ahlaki düzeni kronolojik ile paralel tutmanın zorluğu
emir. Akıl içgüdülerine, derneklere, önsezilere ve
sabit tarihler veya tamamlanmış işlemler tarafından değil. Eylem ve tepki olacak
Eşzamanlı olarak ortaya çıkar: veya neden aslında etkiden sonra bulunur.
Hatalara düzgün bir şekilde ilan edilmeden önce direnecektir:
Kavramlar ilk olarak öldükten çok sonra tanımlanacaktır. İyi değil
Almanak'ın moonshine armasını sağlamak; Ve bu konuya çoğu literatür
Duygu Moonshine'dır. Böylece Wordsworth, Toryizme geri döndü, çünkü
Henüz dağınık olduğu gibi bir Shelleyan Pantheizmin aşırı uçlarından. Böylece
Newman henüz bir darbeyi parlatmak için dogmanın demir kılıcı indirdi
teslim edildi, bu Darwin Kulübü'nden geliyordu. Bu nedenle hayır
Biri, hatta tarihi, hatta tarihi anlayabilir
Anakronizm için hassasiyet.

Şimdi Viktorya döneminin büyük kısmı için faydacı geleneği
Mill'de en yüksek seviyesine ulaşan alanın merkezine sahipti; oldu
Tabii ki ofiste felsefe. Yürüyüşünü sürdürdü
Büyük zaferleri mümkün kılana kadar kodlama ve soruşturma
Darwin ve Huxley ve Wallace. Başlangıçta Macaulay'ı alırsak
Sonunda dönem ve Huxley'den
çok ortak. İkisi de kare çeneli, basit adamlar, açgözlü
Tartışma ama sophçeliğin küçümsemesi, mistisizm için ölü ama çok fazla
ahlak için canlı; Ve ikisi de çok daha fazla etki altındaydı
Kendi takdire şayan söylemlerinin bildiklerinden. Huxley, özellikle
Bilimsel bir adamdan çok daha fazla edebi. Bunu not etmek eğlenceli
Huxley retorik olmakla suçlandığında, dehşetini ifade etti
"Bu zararlı kozmetikle gerçeğin adil yüzünü sıvamak,
Retorik, "ki bu bir parça retorik gibi iyi bir şekilde
Ruskin'in kendisinin başarabileceği gibi. Dönemin farkı
Bunu düşünürsek en iyi şekilde gelişmiş görülebilir: hiçbiri olmasa da
Manevi bir tür, Macaulay bunu sağduydu
bir tür teoloji gerektirirken, Huxley bunu kabul etti
Sağduyu hiçbirine sahip olmadığı anlamına geliyordu. Macaulay, asla konuşmadığı söyleniyor
Din: Ama Huxley her zaman yapmadığı dinden bahsediyordu
var.

Ancak bu basit Viktorya rasyonalizmi merkezi tutsa da
Victoria döneminde belirli bir duyu _was_, birçok tarafta saldırıya uğradı,
ve o dönemin başlangıcından önce bile saldırıya uğramıştı. Geri kalanı
Zamanın entelektüel tarihi,
Dalgadan sonra dalga gelen. Sallamayı başardılar, ama
Modern zihinden yerinden değil. Bunlardan ilki
Oxford hareketi; yanıp sönmeyi kaybettiğinde kırılan bir yay
Newman olan ok. İkinci tepki bir adamdı; Öğretmenler olmadan
veya öğrenciler-köpekler. Üçüncü tepki, yaratmaya çalışan bir gruptu
Bir çeşit yeni romantik Protestanlık, hem nedene karşı çukurluk yapmak hem de
Roma-Carlyle, Ruskin, Kingsley, Maurice-belki de Tennyson. Kahverengi
Ayrıca bir kerede romantik ve Puritan; Ama hiçbir gruba ait değildi ve
Materyalizme karşı tamamen kendi başına çalıştı. Çocukken
hevesle Shelley'nin devrimci şiirlerini satın aldı, düşünmedi
devrimci bir şair olmak. Özel ruhlarına odaklandı
erkekler; Bir dizi özel röportajda Tanrı'yı ​​aramak. Bu yüzden Browning,
O kadar harika, tamamen Victoria romancılarından biridir.
Victoria şairleri. Ruskin'den yine, aranabileceklere inen
Düzyazı ve şiir öncesi.

Gerçekten bu rasyonalizm muzaffer ve romantizmi ile
Victoria edebiyatının incelenmesi üzerine bu çeşitli saldırılar
başlar ve devam eder. Bentham zaten güçlü bir mezhebin peygamberi idi;
Macaulay, gerçekten önce zaten tarihi bir partinin tarihçisiydi.
Viktorya dönemi başladı. Orta sınıflar bir durumda ortaya çıkıyordu
Hasarlı Puritanizm. Üst sınıflar tamamen pagandı. Onların net
Ve cesur tanıklık, Rab'bin bu ölümsüz sözlerinde kalır
Genç Kraliçeyi Taht'a götüren ve uzun süre duran Melbourne
Orada koruyucusu olarak. "Kimsenin Hıristiyan'a daha fazla saygısı yok
benden daha din; Ama gerçekten, onu iç içe geçirme söz konusu olduğunda
Özel Hayat ---- "Melbourne siyasetinde saf paganizm neydi
Disraeli siyasetinde bir tür mistik sinizm oldu; ve
Romanlarında iyi yansıtılmış-çünkü o evinde hisseden bir adamdı
aynalar. Uzaylılar ve eksantrikler için her ödenek ve tüm
Her zaman herhangi bir sistematikin kenarlarını yemesi gereken kazalar
Çevre, faydacıların kaleyi tuttuğu söylenebilir.

Oxford hareketinin Victoria döneminde en güçlü olan şey
Merkezler, büyük bir edebi adam olan Newman'ın meydan okumasını dolaşıyor. Ancak
Bir bütün olarak hareket büyük önem taşıyordu
Genesis ve Toplumdan Makyaj: Yine de bu önem tam olarak
hemen tanımlamak kolay. Kesinlikle estetik ritüellik değildi;
Oxford yüksek kilise adamlarından neredeyse hiç biri
Ritüelist. Kesinlikle Roma'ya doğru uzanan bir bilinç değildi:
Tüm huzursuzluklarımızı açıklayabilecek bir Roma Katolik teorisi dışında
o loş arzu. Avrupa'yı çok az biliyordu, İrlanda'dan hiçbir şey bilmiyordu,
Herhangi bir Roma Katolik tiksinmesinin açıkça olacağı
döndü. İlk olarak, bence, ne kadar çok incelenirse, o kadar çok
Görünüşe göre bu sadece dinin bir hareketi idi. Oldu
Katolik dogma için çok fazla bir tat değil, sadece dogma için bir açlık.
Dogma, zihnin ciddi memnuniyeti anlamına gelir. Dogma yapmaz
Düşüncenin yokluğu, ama düşüncenin sonu anlamına gelir. Bir isyandı
Victoria ruhuna karşı, belirli bir yönünde; hangisi olabilir
kabaca (rahat ve yerli bir Victoria metaforunda)
Pastan ve onu da yiyor. Sağlam ve ciddi olduğunu gördü
Victorialılar temelde anlamsızdı-çünkü onlar
temelde tutarsız.

On dakikalık değerinde herhangi bir inanç itirafını yapan bir adam
Konuşun, her zaman bir şeyler kazanan ve bir şeyden vazgeçen bir adamdır. Bu yüzden
Her ikisini de yaptığı sürece yaratabilir: çünkü bir taslak ve bir
şekil. Mahomet, şarabı yasakladığında ama beş eşe izin verdiğinde yarattı:
Hala uğraşmamız gereken çok büyük bir şey yarattı. Birincisi
Fransız Cumhuriyeti, mülkü doğruladığında ve kaldırıldığında yarattı
Peerages; Fransa hala kare, dört taraflı bir bina gibi duruyor
Avrupa boşuna kuşattı. Oxford hareketinin adamları olurdu
Müslüman ya da Jacobins ile karşılaştırılmaktan dehşete düştü. Ancak
Bilinçaltı susuzlukları, Müslüman ve Jacobins'in
vardı ve sıradan Anglikanslar yoktu:
tutarlılık. Eğer bir Müslüman olsaydınız bir bacchanal değildin. Eğer öyleyse
Cumhuriyetçi bir akran değilsin. Ve böylece Oxford adamları, onların içinde bile
İlk ve en karmaşık aşamalar, eğer bir kilise adamıysanız
bir muhalif. Oxford hareketi, çok köklerinden
Varlık, rasyonel bir hareket; Neredeyse rasyonalist bir hareket. Bunda
faydacı sallayan diğer reaksiyonlardan keskin bir şekilde farklıydı
anlaşmak; Carlyle'nin kör mistisizmi, sadece erkekçe
Dickens'ın duygusallığı. Akıl için bir itirazdı: Sebep,
Bir Hıristiyanın bir bayram günü vardı. Aksi takdirde, hepsi
Günler birbirine benzemelidir; Ve bu çok faydacılıktı
Oxford hareketleri ilk ve en rasyonel saldırı oldu.

Bu fikir, sebebi nedeniyle bile, bir çeşit keskin oldu
Mızrak bıçağının Newman olduğu mızrak. Birçoğunu unuttu
Yanında savaşan diğer güçler. Ama hareket yapabilir
Övün, ilk ve son, bu istekli dogmatik kaliteye sahip birçok erkek:
Bir doktrini tanımak için bir şiiri şımartmış Keble; Faber, kim
Zenginlere, neredeyse alaycılarla Tanrı'nın fakirleri kartal olarak gönderdiğini söyledi.
onları soyun; Froude, Newman ile kibirli geri dönüşünü açıkladı
Aşil sloganı. Ama tüm bunların büyük kısmı ne önce oldu
bizim dönemimizdir; Ve o dönemde Newman ve belki de Newman
Yalnız, tüm okulun ifadesi ve özetidir. Oldu
Kesinlikle Viktorya çağında ve Roma'ya geçtikten sonra,
Newman, modern İngilizce hakkında herhangi bir kitapta olma hakkını tamamen iddia etti
edebiyat. Burası teolojisini tahmin etmek için bir yer değil: ama bir nokta
Bu konuda açıkça ortaya çıkıyor. Başka ne olursa olsun, teorisi
Newman barış bulmak için Roma'ya gitti ve tartışma sonu, oldukça
tartışmasız yanlış. Gittikten sonra çok daha fazla kavgası vardı
Roma. Ama çok daha fazla kavgası olsa da, çok daha azdı
Uzlaşmalar: Ve o öfkeydi, bu da daha fazla işkence gördü
kavgadan daha uzlaşma. Bir keresinde anormal enerji ve
Anormal duyarlılık: Bu kombinasyon olmadan hiç kimse yazmamıştı
_apologia_. Bazen düşmanlarını canlı olarak cilde gibi görünüyorsa,
Çünkü kendisi bir cilt yoktu. Bu anlamda _apologia_
üzerine kurulduğu geçici suçlamanın çok ötesinde zafer; bunda
gerçekten (kendi ifadesini kullanmak için) var değil, onu değil
suçlayıcı ama hakimleri. Birçok erkek tümlerini kaydetmekten küçülür
Soğuk uyuyor ve tereddütler ve uzun süreli tutarsızlıklar: Eminim
Newman'a onları itiraf etmek için hayatın nefesi miydi, şimdi yapmıştı
onlarla sonsuza dek. İngilizcenin şimdiki konumunda
Catholics_, pratik olarak şiddetli bir mafyaya karşı vaaz verdi, sadece Rise değil
Anında popülerliği arttıkça daha yüksek ama daha mutlu. Orada
İlk dersde mizahtan daha büyük bir şey, eğlence var
Rusların toplantısına açıklandığı gibi İngiliz Anayasası hakkında.
Ama her zaman zaferleri son derece hassas bir adamın zaferleridir:
İnsan, bu kadar hakaretle ve görkemli bir şekilde yapmadan önce hakaret hissetmeli
onların intikamını al. Çıplak bir kılıç taşıyan çıplak bir adam. Kalite
Edebi tarzı o kadar başarılı ki kaçmayı başardı
tanım. Onun mantığının kalitesi uzun ama tutkulu bir
Bir demir tuzağın tüm köşelerini sabitleyene kadar bekleyen sabır.
Ama yaş hakkındaki ahlaki yorumunun kalitesi, sahip olduğum şey olmaya devam ediyor
dedi: artan dinin rasyonalitesinin bir protestosu
Sadece Viktorya Konforu ve Uzlaşmasının mantıksızlığı. Şimdiye kadar
Mevcut amaç endişe duyuyor, protestosu onunla öldü:
taklitçiler ve (kolayca tasarlanabilir) başarılı bir taklitçi yoktur. .
Onun önerisi, enfes Elizabethan sapkınlığında devam ediyor
Coventry Patmore; ve daha sonra utangaç yanardağdan alevlendi
Francis Thompson. Aksi takdirde (paralel durumda göreceğimiz gibi
Ruskin'in Sosyalizmi) Kendi yaşında takipçisi yok: ama çok fazla
bizim.

Bir sonraki gerici veya romantik grubu veya seçtiğimiz her şey
Onları arayın, kabaca harika bir isim etrafında toplanır. İskoçya,
ilk radikal yapan bu sert ekonomistlerin birçoğu gelmişti
Viktorya çağındaki felsefeler de kaçmaya mahkum edildi (i
neredeyse tükürmeyi söylemişti) en şiddetli ve en olağanüstü
düşman. Thomas Carlyle'deki iki ana şey onun erken viskidi
Eğitim ve daha sonraki Alman kültürü. Birincisi neredeyse hepsindeydi
gücüne saygı duyar; İkincisi bazı açılardan zayıflığı. Bir
Sıradan ova köylü, gerçekten değerli tarihi miras aldı
İskoçların mülkü, bağımsızlıkları, savaş ruhları ve
Onların sadece erkek olarak erkeklerin içgüdüsel felsefi düşünceleri. Ama o
sıradan bir köylü değildi. Köyünde belirsiz bir şekilde çalışsaydı
Ölene kadar, henüz yerel olarak belirgin bir adam olurdu; bir adam
Vahşi göz, sessiz öfke havası olan bir adam; Belki kimin
Taşlar bazen atıldı. Bir hastalık suşu ve ıstırap koştu
hem bedenini hem de ruhunu. Sessizlik övgüsüne rağmen,
Sadece onun ifadesi ile delilikten kaçtı. Ancak
Kazanlıları bunu onun içinde görürken ve belki de alay etmişti
o da her zaman bekledikleri bir şey görürlerdi
erkekler ve anlarlardı: vizyon, zihinde bir güç,
İkinci görüş. Birçok kişi gibi ya da çekici olmayan Scotchmen gibi, o
bir görendi. Bununla bu kadar çok şey ifade etmek istemiyorum
dünya-ruhu veya doğa giymesi veya
Gizemler ve Sonsuzluklar Genel olarak, bunlar bana daha fazla ait gibi görünüyor
Alman tarafına ve daha az samimi ve hayati olmak. Gerçek bir güç demek istiyorum
herhangi bir süreç tarafından görünüşe göre ulaşılamayan şeyleri aniden görmek; A
Tahmin etmenin büyük gücü. Yeni Devletler General'in kalabalığı _saw_
Danton, "kaba düzleştirilmiş yüzü" ile Mistily Peeing
Gözlükleri aracılığıyla. Dunbar'daki İngiliz suçlaması _saw_. O
_Guesed_ Mirabeau'nun dağılmış ve hastalıklı olmasına rağmen bir şeyleri vardı
içinde sağlam. O Lafayette'i, ancak cesur ve
Muzaffer, içinde hiçbir şey yoktu. Kanunsuzluğunu destekledi
Cromwell, çünkü iki yüzyıl boyunca neredeyse fiziksel olarak _felt_
Orta parlamenterlerin zayıflığı ve umutsuzluğu. Dedi
Evrensel olarak vitli Jacobinler için sempati kelimesi
Dağ, çünkü ulusal önyargının kalın perdeleriyle ve
Yanlış beyanda, Gironde'un imkansızlığını hissetti. O öyleydi
Scott'ın karakterlerinin içinde olmanın gücünü inkar etmekte yanlış: ama
Gerçekten bu gücün kendisi vardı. O onunlardan biriydi
nesirleri teşvik etmek için sayısız ve daha oldukça il kasıkları
şiire karşı. Ama aslında, kendisi çok daha büyüktü
başka bir şey olarak kabul edilen bir şair olarak kabul edilir; ve
Şiirin merkezi fikri, çocuk gibi doğru tahmin etme fikridir.

İlk olarak, Goethe'nin öğrencisi ve öğrencisi olarak ortaya çıktı. .
Bağlantı tamamen şanslı değildi. Gerçekten neyin gerçekten
O gerçekten sempati içinde değildi; Ama kendi inatçı bir şekilde,
Bir başkasını seçmek yerine idolünü şekillendirmeye çalıştı. O
canlı ama çok
Dengesiz ve barbarca stil, gerçekten bir şairin övgüsünde
en sakin klasikliği ve bir Helenik'i restore etme girişimini temsil etti
Akılda denge. Bu tüylü bir İskandinav izlemek gibi
Kıyılarında şans eseri yıkanmış bir Yunan heykelini dekore etmek. Ve iken
Goethe'nin gücü, tamamlanma ve huzurun bir gücüydü.
Carlyle, sadece hiç bulamadı değil, hiç aramadı, zayıf yönleri
Goethe, Carlyle'den en iyisini çizmeyen bir çeşitti. Tek
Alman klasikçilerinin içine koymayı unuttuğu medeni unsur
Güzel denge bir mizah anlayışıydı. Ve Goethe gibi büyük şair,
Sonuna kadar yarısı hakkında hafifçe yağlı bir şey var
şüpheci, yarı duygusal öz-önem; Bir Lord Chamberlain
çay fincanı siyaseti; ciddi ve yaşlı bir flört; Almanların Almanları.
Şimdi Carlyle mizahı vardı; Onun tarzında vardı, ama asla
onun felsefesine. Felsefesi büyük ölçüde ağır bir Cermen olarak kaldı
idealizm, şeylerin karmaşıklığından saçma bir şekilde farkında değil; O zaman olduğu gibi
sürekli olarak tekrarlanan (bir tür düz ayaklı damgalamada olduğu gibi)
İnsanlar gerçeği söylemelidir; Görünüşe göre, alıntı yapmak için
Stevenson'un ifadesi, gerçeği söylemenin kör hookey kadar kolay olduğu.
Yine de, genel dürüstlüğü tartışılmaz olmasına rağmen, hiçbir şekilde
Bir gerçeğin şoku altında bir fantezi bırakacak olanlardan biri. Eğer
Sık sık doğru tahmin etti, o tür bir adam değildi
Kolayca yanlış tahmin ettiğini itiraf edin. Cromwell'in pisliğinin versiyonu
İrlanda'daki zulümler veya onun en çok sabırsızlanması
Büyük Frederick'in ahlakında uğursuz bilmece-bu pasajlar
açıkçası söylemeliyiz, rahatsız edici. Ama tabiri caizse
cömert uyumsuzluk; samimi hayranlıkların ısı ve momentumu,
Anayasal veya vatanseverden karışan korku ve övgü değil
tarihçi. Bir tedavi edilemez önyargılara en çok benziyor
kadın.

Geri kalanı için tüm bu aşkın pusun arkasına doğru ilerledi
eski kuzey putperestliğinin varlığı; Gerçekten biraz sempati duydu
o karamsarın geniş belirsiz tanrıları ama görünüşte görünen olmayan doğa ibadet
Roma'nın gelmesinden önce kuzeyin karanlığını doldurmak
Kartal veya Hıristiyan Haçı. Bu birleştirdi, kesin
Şüpheci ihmaller, duyduğu korkunç eski Ahit tanrısı ile
çocukluğunun kara Şabatlarında; Ve böylece ilan edildi
(hem rasyonalistlere hem de Katoliklere karşı) bir tür dinsiz püritizm:
Protestanlık, Hıristiyanlığın delillerini tasfiye etti.

Büyük ve gerçek işi, faydacılığa yapılan saldırıydı: gerçek
İyi, ancak karışık ve tehlikeli olan çok şey vardı
alternatif olarak vaaz ettiği tarihsel felsefe. O onun
Açıkça gören ve açıkça söyleyen gerçek ihtişam
Zamanımızın büyük gerçeği; Devletin zenginliğinin
İnsanların refahı. Macaulay ve Mills ve tüm normal koşu
Erken Viktoryalılardan, eğer Manchester
Zenginleşerek, konfor ve ilerleme için anahtarı ele geçirmiştik.
Carlyle işaret etti (gösterdiğinden daha güçlü sagasit ve mizahla
başka herhangi bir soru) Manchester'ın
zenginleştiği için daha fakir olmak: veya başka bir deyişle
Manchester hiç zenginleşmiyordu, ancak daha azından sadece bazıları
Manchester'da hoşnutsuz insanlar. Bu konuda not edilecek
ulusal gelişmelerle daha sonra bağlantı; çünkü o yüzden oldu
Sosyalistlerin İlk Peygamberi. _Sartor Resartus_ takdire şayan bir
Fantasia; _ Fransız Devrimi_, tüm hataları ile gerçekten
tarihin güzel bir parçası; Kahramanlardaki dersler biraz ustaca
Kişilik çizimleri. Ama bence _Past ve Present_ ve
Carlyle'nin seçtiği işi başardığı _chartism_ makalesi
Tanrılar ve erkekler başarılacak; hangi muhtemelen elde edilmemiş olabilir
Daha mutlu veya daha sağlıklı fikirli bir adam. Asla daha ölümcül ironiye yükselmedi
Bu tür _MACABRE_ açıklamalarından daha fazla, fakir kadının kanıtladığı açıklamalar
Onlara tüm tifo ateşi vererek zenginlerle kardeşliği; veya bu
"gömleklerin aşırı üretimi" hakkında mükemmel _badinage_; hangi
Bu suçtan oldukça açık olduğunu iddia eden aristokratları hayal ediyor.
"Bantlı suçlamalar olacak mısın, _us_ aşırı üretimle suçlayacak mısın?
Hiçbir şey üretmediğimize tanık olmak için gökleri ve dünyayı al
Bizi üretim yapmakla suçlayan ... kendini göstermesine izin ver. İzin vermek
Ne zaman ve ne zaman söyle. "Ve asla ne zaman kadar sert ve adil yazdı
Dante'nin "ilahi üzüntüsünü" "ilahi üzüntü" ile karşılaştırdı
Zaten konuşmaya gelen faydacılık
fakirlerin üremesi ve bebek öldürmede ima etmek. Bu bir
temsili kavga; Çünkü faydacı ruh ulaşırsa
Mill'deki en yüksek nokta, kesinlikle Malthus'taki en düşük noktasına ulaştı.

Carlyle'nin etkisindeki son bir unsurdan bahsedilmelidir;
Çünkü öğrencilerine çok güçlü bir şekilde hakim oldu-özellikle Kingsley,
ve bir dereceye kadar Tennyson ve Ruskin. Çünkü kaşlarını çattı
Daha ucuz ekonomistlerin Cockney neşesi, onlar ve diğerleri
onu bir kötümser olarak temsil etti ve tüm masmavi sonsuzluklarını azalttı
Blues. Ama Carlyle'nin felsefesi, daha dikkatli düşünülür,
Kötümserden ziyade tehlikeli bir şekilde iyimser olarak bulunacaktır. Olarak
Thinker Carlyle üzgün değil, pervasız ve oldukça vicdansız
memnun. Çünkü o iyi olamayacağı teoriyi tutmuş gibi görünüyor
Bu dünyada kesinlikle yenildi; Ve uzun vadede her şeyin
doğru seviyesini bulur. "İncil'in
Tarih "Fikri: Tüm işler ve siyasetin bulanık ama kesintisiz olduğu
İlahi Vahiy. Böylece muazzam ve değişmemiş herhangi bir insan
Yerleşim-Norman fethi veya Amerika'nın ayrılması gibi-
Diyelim ki Tanrı'nın iradesi. Kendini pitoresk tedaviye ödünç verdi;
Ve Carlyle ve Carlyleans her şeyin yukarısındaydı. BT
Onlara ilk başta Katolik ve diğerlerine göre retorik bir avantaj sağladı
eski okullar. Yaratıcılarının hala yarattığı övünebilirlerdi;
İnsan ve doğada olduğunu ve bir cennette korunmuyor veya
bir pyx'te hapsedildi. Tanrılarının çok yaşlanmadığını söyleyebilirlerdi
Savaş: Gettysburg ve Gravelotte'de olduğu kadar var olduğunu
Gibeon ve Gilboa. Kelimenin tam anlamıyla bunları söylediklerini kastetmiyorum
Özel şeyler: Rüşvet vermiş olsaydım söylemem gerekenler
pozisyonlarını savunmak. Ama aynı etkiye sahip şeyler söylediler:
Sonunda gerçekleşmeyi başaran şey, daha yüksek bir amaç için olur. Carlyle
Fransız Devrimi'nin ebedi konseylere yerleşmiş bir şey olduğunu söyledi
olmak; Ve bu nedenle (ve doğru olduğu için değil) saldırı
"Tanrı'ya karşı savaşmak." Ve Kingsley şimdiye kadar prensibi bile taşıdı
Bir hanımefendinin İngiltere Kilisesi'nde kalması gerektiğini söylemek için
Çünkü Tanrı onu oraya koymuştu. Ama yüzeyseline rağmen
maneviyat ve cesaret, böyle bir
Doktrin istismar edilebilir. Pratik olarak Tanrı'nın açık olduğunu söylemeye geliyor
Büyük Taburların tarafı-ya da en azından muzaffer olanların tarafı.
Böylece fatihler oluşturmak için yola çıkan bir inanç sadece yozlaşacak
askerler; Onları bir braven ve ciddi bir başarı ibadetiyle yozlaştırın:
ve cesaret felsefesi felsefe olarak sona erdiğinde başlayan
korkaklık. Eğer gerçekten, Carlyle bunun doğru olduğunu söylemekte haklıysa
Sadece "haklı olarak eklemli" kudret, erkekler asla ifade etmez veya hareket etmez
Neyse. Hiçbir eylemin yapılmadan önce olamaz: hayır ise
Doğru, rasyonel olarak hiç yapılamaz. Bu unsur, gibi
Anti-usuliter unsur, daha sonra ile bağlantılı olarak akılda tutulmalıdır.
Gelişmeler: Çünkü bu Carlyle, emperyalizmin ilk çığlığıdır,
(diğer durumda) Sosyalizmin: ve
Trompet Bay Bernard Shaw ve Bay Rudyard Kipling. Kipling de
Carlyle'den tamamen İbranik kısımlarındaki konsantrasyonu sürdürüyor
İncil. Bütün bu felsefenin yanlışlığı, eğer Tanrı gerçekten
Modern bir savaşta mevcut, Gilboa'da olduğu gibi değil ama
Golgotha.

Carlyle'nin doğrudan tarihsel güç ibadeti ve geri kalanı
Neyse ki çok verimli değil; Ve belki de sadece Froude'da kaldı
tarihçi. O bile bir süreklilikten daha fazla bir kesintidir. Froude
daha çok daha sert ve daha sabırsız ahlaki danışmanları geliştirir
Üstat Ruskin gibi daha romantik ve sempatik. Devam ediyor
Kahraman ibadet geleneği: ama Carlyle'nin çok ötesini taşıyor
rasyonel olarak kahraman olarak adlandırılamayan insanlara ibadet etme uygulaması.
Bu konuda Seer'in eksantrik gözü kesinlikle Carlyle'ye yardım etti:
Cromwell ve Frederick'de en azından bir şey vardı
Kendini almış, orijinal veya mistik; Kahraman olmasaydı
en azından yarı tanrılar veya belki de iblisler. Ama Froude kendini
Tudors'un övgüsü, çok daha düşük bir sınıf insan; kötü koşulsuz
Sadece yağ mumlu ve tekmeleyen müreffeh insanlar. Böyle bir güç
VIII. Henry, cıvatalayan kötü eğitimli bir atın gücüydü,
onu kontrol eden açık veya cesur bir binicinin. Bir çeşit var
Kutsal Yazılarda bahsettiğinden bahsetti, çünkü kendisi ustalaştığı için
Bir şehri alan ondan daha fazlası. Başka bir tür güçlü adam var
(tıp mesleği tarafından bilinir) kendini ustalaşamayan; ve kim
canlandırmak için yarım bir şehir alabilir. Ama o düşük
deli ve bir kahraman değil; Ve bu türden çok fazla kahraman vardı
Froude'un övmeye çalıştığı kim. Bir tür içgüdü Carlyle
Henry VIII. ya da bu son derece ekili ve karmaşık
Yalancı, Kraliçe Elizabeth. Burada, bunun tek önemi
Carlyle'nin takipçileri, gerçek olan "güç" i
Carlyle'nin zayıflığı. Froude'un Carlyle'nin hayatının
sempatik olmayan; Ama eğer böyle olsaydı bir tür parrisitti. İçin
Dinlen, Macaulay gibi, pitoresk ve partizan bir tarihçiydi: ama,
Macaulay gibi (ve günümüzün Craven bilimsel tarihçilerinin aksine)
partizan olmaktan veya pitoresk olmaktan utanmıyordu. Bu tür çalışmalar
Elizabethan denizcileri ve maceracılarda yazdığı gibi,
tüm bu okulun
kurmaya çalışmak; Ve onu Kingsley ve geri kalanı ile bağlayın.

Ruskin kabaca Carlyle'nin genç teğmen olarak kabul edilebilir
Faydacı radikalizme karşı savaşında: ama bir birey olarak sunar
Birçok ve meraklı sapmalar. Stil konusunda zenginleştirdi
Düzenlemeden İngilizce. Ve din meselesinde (ki
Bu çağın anahtarı mıydı, Carlyle gibi set yapmadı
Büyük Püritenlerin romantizminin romantizmine bir rakip olarak
Katolik Kilisesi. Daha ziyade tüm sanatları kurdu ve ibadet etti ve
Kilisenin kendisine rakip olarak Katolik Kilisesi'nin kupaları. Hiçbiri
seçtiğinde mükemmel bir şekilde görevlendirilebilir bir pozisyona sahip olduğu anlaşmazlığına ihtiyacım var
Erken Floransa Sanatını bir Hıristiyanlıkla ilişkilendirin hala nispeten
saf ve yolsuzlukla yetiştirilen rönesans gibi duygusallıklar
bir papalık. Ancak bu, sadece sanatsal bir gerçek olarak,
Ruskin'in yırtıldığı garip ve tahrişin garip havası
Amiens'in gargoylesinden veya Venedik'in mermerleri,
hangi Avrupa layık değildir; Ve onları onunla gerçekten götür
Clapham yakınında tehlikeli bir şekilde yer alan dikkatli müze. Büyük adamların çoğu
Bu neslin gerçekten bir tür bölünmüş zihnine sahipti; Etik
Kelimenin tam anlamıyla bir "bölme baş ağrısı" olan baş ağrısı; Çünkü bir
Sempatilerde şema. Bu adamlar tarihi bir şekilde baktığında
Nesne, Katolik Kilisesi veya Fransız Devrimi gibi,
En çok sevdiklerini veya nefret edip etmediklerini bilin. Carlyle'nin iki gözü
Demokrasiye baktığında, odaklanabileceği gibi, bir gözü vardı
Valmy ve diğeri sedan. Aynı şekilde, Ruskin'in güçlü bir hakkı vardı
Uzun armonilerde büyük ortaçağ minderleri yazan el ve
kendileri kadar görkemli izler; Ve ayrıca, tabiri caizse, zayıf ve
Her zaman kıpır kıpır ve kalemi almaya çalışan ateşli sol el
uzakta-ve yabancıların ahlaksızlığı hakkında evanjelik bir yol yazın.
Çağdaşlarının çoğu aynıydı. Tennyson'un Aklının Denizi
sakin yüzeyinin altında sıkıntılıydı. Sürekli heyecanı
Kingsley, romantik ve birçok açıdan çekici olsa da, büyük bir şeydi
Sinir Hıristiyanlığı, kaslı Hıristiyanlıktan daha çok. Olurdu
Ruskin'e büyük bir tutarsızlık olduğunu söylemek oldukça haksızlık
Ortaçağ zevkleri ile çok medya olmayan öfkesi arasında: ve küçük
Tutarsızlıklar kimsede önemli değil. Ama pek haksız değil
Ona, katedralin tüm kısımlarını istediği gibi görün
altar.

Düzyazı olarak bir sanatçı olarak,
İngiltere'nin son derece şiirsel dehası. Ruskin cümlesinin uzunluğu
Uzun oktaki bu uzunluk gibi, çekmeceler tarafından övünen
uzun yay. Bir kumaş avlu şaftı değil, uzun bir mızrak çiziyor
Kulak: Bir mızrak vurur. Ama bütün bir kuş olarak ışığa çıkıyor ve düz
bir mermi olarak. Ondan önce Viktorya dönemi yazarı yok
Belki de DE hariç, teknik olarak düşünülen bir karşılaştırma önerir
Quincey; Ayrıca, bir
Roket, sonunda yıldızlara patladı. Ama De Quincey'in cümleleri, ben
Dedi ki, onlar hakkında her zaman rüya gibi ve güvensiz bir his var,
Bazı Mad Sultan'ın pagodasının devrilmesinde taret. Ruskin'in cezası
Düz güçlü bir ağaç olarak parantez ve göreceli maddeler içine dallar
dalları dallara ve çatallara dönüştürmek yerine, yükünü sallayarak
sadece ona eklemek. Ruskin'i hatırlamak ilginç
Bu cümlelerin en iyilerinden bazılarını,
Ağaçların büyümesini anladı ve kimsenin yapmadığını-hariç
Turner, elbette. Aynı zamanda (sapkın ve
vahşi retorik önyargılar)
Ruskin cümlesi (bir veya iki sayfa küçük baskı işgal etmek)
Bize bir ağacın büyümesini hatırlat, hatırlattığı tek şey
Bir demiryolu treninin muzaffer geçişidir.

Ruskin sırayla iki ayrı akışında geride kaldı
esin. Carlyle's gibi ilk ve daha pratikti
_Chartism_, Ortodoks'un sosyal sonuçlarına meydan okuma ile
Ekonomistler. Carlyle kadar büyük bir adam değildi, ama çok daha fazlaydı
açık başlı adam; Ve onun meydan okumasının anlamı ve bıçak
Ölü bir adamdaki bir hançer gibi duruyor ve çubuklar. Teoriyi cevapladı
her zaman yapabileceğimiz en ucuz emeği almalıyız,
Herhangi bir konuda, yapabileceğimiz en ucuz emeği asla alamayız
Gerçekten Twopence'a önem ver. En ucuz doktora sahip değiliz. Ya bir
hiçbir şey suçlamayan veya tanınan bir doktor ve
saygın ücret. En ucuz piskoposa güvenmiyoruz. İzin vermiyoruz
Admirals rekabet etmek. Generallere birbirini altüst etmelerini söylemiyoruz
bir savaşın arifesi. Ya hiçbirini istihdam ediyoruz ya da hepsini istihdam ediyoruz
resmi bir ücret oranında. Bütün bunlar en güçlü ve
Kitaplarının en az duygusallığı, _ Bu Last_; Ama birçok öneri
_sesame ve luilies_, _ politik ekonomi ile dağılmıştır
Art_ ve hatta _modern ressamlar_. Ruhunun bu tarafında Ruskin
Sosyalizmin ikinci kurucusu oldu. Argüman hiç değildi
Tam veya fethedilemez bir silah anlamına geliyor, ama bence devrildi
Erken Victoria rasyonalistlerinin beyinlerinden ne kadar az kaldı.
Ruskin'den uzanan bir estet olarak konuşmak tamamen saçma
Ekonomiye doğru yürüdü ve duygusallıktan bahsetti. Açıkça,
Ruskin nadiren çok mantıklı ve mantıklı (doğru ya da yanlış)
Ekonomi hakkında konuşuyordu. Sürekli olarak en görkemli olanı konuştu
Onun işi olan manzara ve doğal tarih hakkında saçmalık
anlamak için. Kendi sınırları dahilinde en soğuk olanı konuştu
Onun hiçbir işi olmayan politik ekonomi hakkında bir duyu.

Edebi ruhunun diğer tarafında, sadece
Zenginlik ve Avrupa sanatının harikası, başka bir etki yarattı,
Sosyalizm üzerindeki etkisinden daha erken ve belirsiz. Ne temsil etti
ilk başta resimde Raphaelite öncesi okuldu, ancak daha sonra
Şiir ve düzyazıda çok daha büyük ve daha gevşek Raphaelite Okulu. .
Swinburne ve
Rossettis'in en vahşi arkadaşları bu hareketi ileri götürdü.
Ortaçağ dini küfür etmek için ortaçağ görüntülerini kullandılar.
Ruskin'in Katolik Sanatı kabul etmek için karanlık ve şüpheli kararı ama
Katolik etiği,
Bir fahişe hakkında yazan Swinburne, öğrenilmiş ve sempatik bir
ve Kutsal Bakire'nin litanında ahlaksız parodi.

Şairlerle bu kitabın başka bir bölümünde ele alıyorum; Ama etkisi
Ruskin'in büyük nesir dokunaklı sanat eleştirisi en iyi şekilde ifade edilebilir.
Bu tür konularda bir sonraki büyük nesir yazarının adı. Bu isim
Walter Pater: Ve isim,
Ruskin'in belirsiz ama büyük etkisi elinden kaçmıştı. Bükülme
Sonunda Roma Kilisesi'ne katıldı (ki bu memnun olmazdı
Ruskin hiç), ama işinin kitlesini söylemek kesinlikle adil
ahlaki tonu ne Puritan ne de Katolik, ama kesinlikle ve
Muhteşem pagan. Pater'de önyargıları olmadan ruskinimiz var,
komik parçalar olmadan. Yanlış olabilirim ama bunu hatırlayamıyorum
Pater tarzının bir tatil veya içeri girdiği tek bir pasaj anı
bilgeliği aptal oynar. Newman ve Ruskin o kadar dikkatli ve
O kadar zarif stilistler. Newman ve Ruskin o kadar ciddi, ayrıntılı,
Ve hatta akademik düşünürler bile. Ama Ruskin gitmesine izin verdi
Demiryolları. Newman kendini Kingsley hakkında bıraktı. Pater kendine izin veremez
Kalmak istediği mükemmel bir sebep için gidin: noktada kalmak
En keskin duyguların buluştuğu yer, muhteşem olarak açıkladığı gibi
Rönesansın Perorasyonu_. Hepsinin nerede olmasına itiraz
En keskin duyguların buluşması, hiçbirini hissetmemenizdir.

Bu anlamda Pater,
Rossetti gibi erkeklerin tamamen şiirsel değerleri dışında estetler ve
Swinburne. Swinburne ve diğerleri gibi ilk önce ortaçağ kullanmaya çalıştı
Güvenmeden gelenek. Bu insanlar putperestliği görmek istediler
_through_ Christianity: çünkü
Hıristiyanlığın kendisini görmek. Sadece hepsinde olmaya çalıştılar
bir kerede yaşlar (bu çok makul bir hırs, sık sık olmasa da
fark edildi), ama aynı anda her tarafta olmak istediler:
anlamsız. Swinburne, Hıristiyanlığın felsefesini sorgulamaya çalışır
Bir Noel şarkısının sayaçları: Ve Dante Rossetti sanki yazmaya çalışır
Christina Rossetti idi. Kesinlikle neredeyse başarılı zirvesi
Bütün bu girişim Pater'in Mona Lisa'daki mükemmel geçişidir; o
Onu bir kerede iyi bir gizem ve kötülük gizemi yapmaya çalışır. .
Felsefe yanlıştır; Açıkçası yanlış bile, çünkü bugün meyve taşımıyor.
Hiç bir kadın yoktu, günaha anında Havva değil,
Helen'in annesi ve annesi ile aynı gülümsemeyi kim gülümseyebilir?
Mary. Ancak bu büyük denemenin yüksek su işareti
Tarafsızlık sanatla ulaşıldı: Ve başka hiçbir sanatçı o kadar yükselmedi
yine yüksek.

Bu Ruskinian dalı dışında, raphaelitizm yoluyla neye
estetikçilik olarak adlandırıldı, Carlyle'nin ilhamının kalıntıları bir
Viktorya döneminde çok büyük bir parçası, ama kesinlikle çok büyük değil
Viktorya edebiyatında. Charles Kingsley harika bir yayıncıydı; A
popüler vaiz; popüler bir romancı; ve (en az iki durumda) çok
iyi romancı. Onun _water Babies_ gerçekten havadar ve kükreyen bir ucube;
Seaside'da bir tatil gibi-doğal tarihin konuştuğu bir tatil
ciddiye almadan. Bu ve diğer bazı şarkılar
Eserler çok gerçek şarkılar: özellikle "Tüm dünya genç, delikanlı,"
bu da evliliğin tek gerçek savunması olmaya çok yakın geliyor
On dokuzuncu yüzyılın tartışmaları. Ama tüm bunlara izin verildiğinde,
Kimse Kingsley'i gerçekten edebi anlamda ciddi şekilde sıralamaz.
Carlyle veya Ruskin, Tennyson veya Browning, Dickens veya
Thackeray: Ve eğer böyle bir yer verilemezse,
daha az şehvetli ve hoş arkadaşı Tom Hughes'a daha az
Kişilik, _boy'un kendi kağıtlarının dürüstlüğüne doğru yüzer; ya da
onun derin, müstehcen metafizik arkadaşı Maurice,
Hibbert Journal_'a doğru. Bunların ahlaki ve sosyal etkisi
İşler unutulmamalıdır: ama mektup alanını bırakırlar. .
Carlyle'nin sesi, gelene kadar harflerle tekrar duyulmaz
Kipling ve Henley.

Burada büyük önem taşıyan bir isim daha görünmelidir, çünkü
başka bir yerde çok uygun görünür: adam neredeyse hiç
Ruskin ve Carlyle ile aynı okul, ancak savaşlarının çoğuyla savaştı ve
ana görevlerine daha da yoğunlaştı-mahkum etme görevi
Liberal _Bourgeois_ Priggness ve Eyaletlik İngiltere. Demek istediğim,
Tabii ki, Matthew Arnold. Mill'in "Liberty" ve Carlyle's
"Güç" ve Ruskin'in "doğası", yeni bir varlık ve varlık kurdu
"Kültür" olarak adlandırdığı, zihnin ilgisiz oyunu
En iyi kitapların ve yetkililerin eleme. Biraz dans etmiş olsa da
İfadede, şüphesiz ciddi ve kamu ruhluydu.
Bazen kültürden neredeyse bir erkekmiş gibi konuştu ya da en azından bir
kilise (bir kilisenin bir tür kişiliği vardır): bazıları bundan şüphelenebilir
Kültür, adı Matthew Arnold olan bir adamdı. Ama Arnold değildi
Sadece doğru ama son derece değerli. Carlyle'nin bir erkek olduğunu söylemiş olsaydık
Bu bir şeyler gördü, Arnold'un bir erkek olarak esas olarak değerli olduğunu ekleyebiliriz
Bir şeyleri kim biliyordu. Entelektüel olarak donatıldığı için gücü geldi
Akıldan daha fazla bilgi. Sadece kesin biliyordu
Carlyle'nin bilmediği şeyler, Kingsley'nin bilmediği, Huxley
Ve Herbert Spencer bilmiyordu: İngiltere bilmiyordu. Bunu biliyordu
İngiltere Avrupa'nın bir parçasıydı: ve olduğu kadar önemli değil
Waterloo'dan sonraki sabah. İngiltere'nin o zaman olduğunu biliyordu (şimdi olduğu gibi)
Oligarşik bir durum ve birçok büyük ulus değildir. Biliyordu
gerçek bir demokrasinin yaşaması gerekmiyor ve bu sürekli içinde yaşamıyor
erkeklere sahip olan devletin güçlerini kullanma konusunda panik
Spencer ve Cobden. Rasyonel bir asgari kültür ve ortak biliyordu
Nezaket var olabilir ve büyük demokrasilerde var olabilirdi. Biliyordu
Katolik Kilisesi tarihte "Çokluk Kilisesi":
Bunun bir mezhep olmadığını biliyordu. Büyük ev sahiplerinin artık bir
Ekonomik hukukun zenci sürücülerinden daha bir parçası: küçük sahiplerin
gelişebilir ve başarılı oldu. Adam kadar filozof değildi
Dünya: Ruskin'in Avrupa olduğunu hatırlattı.
Resim galerisi olarak muamele etmek. Bir tür cennete katılan kurye idi.
Viktorya döneminin kaba ve somurtkan iyimserliğine yönelik ön saldırısı
Fayda, istediği takdire şayan cümle içinde çağrılabilir
İngilizce, onları hızlı bir şekilde alan bir trenin kullanımı neydi?
Islington'dan Camberwell'e, eğer onları sadece kasvetli bir şekilde "alırsa
Islington'da Illiberal yaşamı kasvetli ve liberal bir hayata
Camberwell? "

Tüm bunlar büyük olan o büyük dini muamma turuna karşı tutumu
Erkekler bir halkada olduğu gibi gruplandırıldı, bireydi ve kesinlikle meraklıydı. O
Bir "tarihi kilisenin", yani bazılarının
Törenler ve kutsal kitaplar vb. İle kurulmuş organizasyon olabilir.
manevi içerecek şekilde sürekli olarak bir tür gemi olarak korunmak
Çağın fikirleri, bu fikirler ne olursa olsun. O açıkça
Kilisenin doktrinlerinden bir erimeyi düşünmüş gibi görünüyor
Ve kelimelerin anlamı bile: ama belirli bir ihtiyacı düşündü
İnsan her zaman en iyi kamu ibadetinden ve özellikle
Geçmişin büyük dini edebiyatları. Vücudu mumyala ederdi
Sık sık ruh ya da ruhlar tarafından yeniden ziyaret edilebilir. Bir şey
Dr. Coit ve etik toplumların diğerleri tarafından önerildi
Kendi zamanımızda. Ancak Arnold teolojik bağlarını gevşetirken
Kilise, devletin resmi tahvillerini gevşetmezdi. Sen
Kiliseyi reddetmemelidir: Kiliseden ayrılmamalısınız:
İçinde durmalı ve ne seçtiğinizi düşünmelisiniz. Düşmanlar diyebilir
sadece agnostisizmi kurmaya ve bağışlamaya çalışıyordu. Öyle
bilinçsizce restore etmeye çalıştığını söylemek için adil ve gerçek
Paganizm: Bu durum teolojisi olmayan ve çok fazla
İnanç, aslında antik dünyanın pratiğiydi. Arnold olabilir
Bilinmeyen Tanrı'ya bir sunak inşa ettiğini düşündü; Ama o
Gerçekten Divus Caesar'a inşa etmek.

Bir eleştirmen olarak, eleştirinin kendisini korumakla ilgiliydi; ile
klasikleri övmek ve suçlamak ve desteklemek için bir önlem belirleyin
modalar. Burada değilse, onun için özellikle doğrudur
Aksi takdirde, stil adamdı. İcat ettiği en hayati şey
Yeni Stil: Hastanın Düzenli Victoria'nın çözülmesi üzerine kuruldu
Fikirler, sanki bir tarak altında saç dökülmüş gibi. Nasıl umursamadı
Özenle uzun süre, netleştirdiği sürece bir cümle yaptı. O
Aynı kelime için kelimeyi sürekli olarak tekrar ederdi
kısaltma ile risk belirsizliğinden ziyade ceza. Dahası gösterdi
Bu zahmetli bir berraklık yöntemini tuhaf bir şekilde dönüştürmenin kendisi
hiciv ve tartışmaların bıkkın biçimi. Newman'ın gücü bir
Bir çeşit boğulmuş tutku, kibar mantığın tehlikeli bir sabrı ve sonra:
"Korkaklar! Bir adım ilerlersem kaçardın: Korkarım sen değilsin.
_Di me terrent, et jüpiter hostis._ "Newman aniden uçuyorsa
Bir öfkeye, Carlyle asla birden uçmayacak gibiydi. Ama Arnold bir
Bir aptal okulundaki öğretmenden itibaren kalbi kırılmış taciz gülümsemesi,
Bu çok hakaretti. Sık sık başarı ile denediği bir numara. Eğer
Rakibi aptalca bir şey söylemişti, "İngiltere'nin kaderi
İngiltere'nin büyük kalbinde, "Arnold ifadeyi tekrarlayacak ve
Yine gerçekte olduğundan daha aptal görünene kadar. Böylece tekrarlıyor
Tekrar tekrar "Yeni Yolda İngiliz Sağlık Koleji"
Okuyucu acele etmek ve yeri yakmak istiyor. Arnold harika
Hata, bazen bizi kendi cümlelerini de yutmuş olmasıydı.
düşmanları itibariyle.

Bu isimler kabaca uzun protesto serisini temsil ediyor
Parlamentoyu düzenleyen soğuk ticari rasyonalizme karşı
Daha önceki Viktorya döneminde okullar, bu protestolara kadar
ihmal edilen akıl adına yapıldı, hakaret edilen sanat, unutuldu
kahramanlık ve kutsal din. Ama zaten faydacı kale vardı
diğer tarafta daha fazla bombalandı ve bir yalnız ve
Dahinin yazılmamış adamı.

Dickens'ın yükselişi büyük bir çetenin yükselişi gibidir. Bu sadece değil
Çünkü masalları gerçekten kasaba kadar kalabalık ve kalabalık: gerçekten
Dickens'ın yüz dickens gibi göründüğü o kadar da değildi
Karakterler ortaya çıktı. Aynı zamanda o bir tür adamdı
Bir çetenin kişisel olmayan itici gücü: Poe'nun gerçekten söylediğinde ne anlama geliyor
Popüler söylentiler, eğer gerçekten kendiliğinden ise,
Bireysel dahi adamı. Cehaletin küçümseyerek konuşanlar
Mob, gerçeğine göre hata yapmaz; Onların hataları görmüyor
tıpkı bir kalabalık nispeten cahil olduğu gibi, bir kalabalık
nispeten masum. Eski ve insan hatalarına sahip olacak; Ama öyle
bu özel hatalar konusunda uzmanlaşması muhtemel değil
Toplum: Çünkü her yaşta güçlü ve başarılı olanların çabası
yoksulları toplumdan uzak tutmak. Yüksek kastlar gelişti
bazı özel ahlaki güzellik veya lütuf, zaman zaman yaptıkları gibi (
örnek, ortaçağ şövalyesi), elbette, elbette,
İnsanların kitlesi onu özleyecek. Ama eğer biraz sapkınlık geliştirdiyse veya
aşırı vurgu, çok daha sık olduğu gibi (örneğin, rönesans
zehirlenme), o zaman erkek kitlesinin bunu kaçırma eğilimi olacaktır.
fazla. Mesele birçok şekilde konabilir; Bunu yapacaksan söyleyebilirsin
Yoksullar her zaman alayı kuyruğunda ve onlar
ahlaki olarak daha kötü veya daha iyi, bir bütün olarak insanlığın olup olmadığına bağlıdır
cennete ya da cehenneme doğru ilerliyor. İnsanlık cehenneme giderken,
Yoksullar her zaman cennete en yakındır.

Dickens bir mafya ve isyanda bir çeteydi; Işığıyla savaştı
doğa; Bir teorisi değil, susuzluğu vardı. Herhangi biri sunmayı seçerse
Susuzluğunun büyük ölçüde süt yumrukları için bir susuzluk olduğu ucuz alay, ben
Tam yerçekimi ve tüm saygısızlık ile cevap vermekten memnunum
Bunun tam olarak doğru olduğunu hissedin. Susuzluğu alçakgönüllü şeyler içindi
İnsan, Tanrı'ya ağladığımız günlük ekmek kadar gülünç. O vardı
özel bir reform planı yok; Ya da sahip olduğu zaman, şaşırtıcı derecede küçüktü
ve derin, karışık yoldaşlık ile karşılaştırıldığında parochial
ve tüm anlatılarını dolduran ayaklanma. Ağır olmaz
onu kendi kahramanı Arabella Allen ile karşılaştırmak için haksız yere
"Ne sevdiğini bilmiyordum" ama kim (Bay Bob ile karşı karşıya kaldığında
Sawyer) "Neyi sevmediğini biliyor muydu." Dickens ne yapmadığını biliyordu
beğenmek. Bay Roebuck'ın övdüğü rakipsiz mutluluğu sevmedi;
Ateş Alley'de çok kusursuz çalışan ekonomik yasalar; .
Kanama kalp bahçesinde çok hızlı biriken zenginlik. Ancak,
Her şeyden önce, Manchester felsefesinin _Mean_ tarafını beğenmedi:
İmkansız bir tasarrufun vaaz edilmesi ve dayanılmaz bir temperans. O
bir adamın Latince'de cimri olduğu için nefret ediyordu.
Ayrıca İngilizce bir cimri olun. Ve faydacıların bu anlamı
çok fazla gitti-savaşan birçok daha ince zihin enfekte etmek
Faydacılar. _Eninburgh incelemesinde, Malthus gibi bir şey olabilir.
Macaulay gibi bir adam tarafından savunuldu. Dickens adlı devrimin ikiz kök gerçekleri bunlar: İlk,
Soğuk Victoria uzlaşmasına saldırdığını; İkincisi, o
bunu yaptığını bilmeden saldırdı-kesinlikle bilmeden
diğer insanlar bunu yapıyorlardı. Bizim bir şeye saldırıyordu
Bay Gradgrind'i arayacak. Tamamen habersizdi (herhangi bir anlamda)
başka birinin Bay Gradgrind'e saldırdığı. Diğer tüm saldırılar vardı
öğrenme pozisyonlarından veya kültürlü eksantriklikten gelir
tamamen cahil ve bu nedenle (ruhlu bir adam gibi), o
Öfkeli bir düşmanlık hissetti. Böylece, örneğin, o küçükten nefret ediyordu
Kit'in annesinin gittiği Bethel: Basitçe Kit'in nefret ettiği gibi nefret ediyordu.
Newman ona nefret dolu olduğunu söyleyebilirdi, çünkü kökü yoktu
dini tarih; Bazılarının tohumunun bir fidanı bile değildi
Büyük İnsan ve Heathen Tree: Büyüyen korkunç bir mantardı
Moonshine ve şafakta ölüyor. Dickens artık dindar değildi
Kitten daha tarih; Sadece mantar kokusu ve kesişti. Böylece, yine,
Kendini rahat bir şekilde sayan bir sınıfın küstah lüksünden nefret ediyordu
tüm insanlık istisnası; Kate Nickleby'nin efendim nefret ettiği gibi nefret ediyordu
Mulberry Hawke-İçgüdüsel. Carlyle ona tüm
Dünya, azınlığın küstah şişmanlığına karşı öfkeyle doluydu.
Ama Dickens Kate Nickleby hakkında yazdığında,
Dünya-Kate Nickleby olarak. İki şehrin hikayesini yazdı_ uzunluğunda
daha sonrasında; Ama o zaman Carlyle tarafından talimat verildi. Onun
İlk devrimcilik, denizci hissetmek kadar özel ve iççiydi.
Böylece, bir kez daha, yaratmadan çok önce Bay Gradgrind'e karşı yazdı.
o. _The Chimes_, oldukça rahat ve hayırsever olarak tasarlandı
Sezon, _christmas carol_ ve _cricket ile Hearth_
Ekonomistlere sert vur. Ruskin, aynı şekilde,
ekonomistlerle ilgili en kötü şey
Ekonomistler: Ekonomide bile birçok önemli şeyi kaçırdıkları.
Ama Dickens ekonomist olup olmadıklarını bilmiyordu: sadece o
Vurmayı istediklerini biliyordu. Böylece, birçok kişiden son bir dava almak için,
Dickens bir Fransız demiryolu treninde seyahat etti ve bunun
Eksantrik ulus ona içebileceği şarap sağladı ve
Yiyebileceği sandviçler ve tolere edebileceği tavırlar. Ve hatırlama
Kuzey İngiliz Demiryolları'nın korkunç talaş yiyen bekleme odaları,
_Mugby Junction_'daki zengin bölümü yazdı. Matthew Arnold yapabilir
ona bunun genel inceltmenin bir parçası olduğunu söyledi
Bu adalarda Avrupa medeniyeti; bu iki
Ya da üç bin yıl Latin toplumu şarap içmeyi öğrendi,
Ve nasıl çok fazla içilmez. Dickens en azından yapmadı
Latin toplumunu anlayın: ama şarabı anladı. Eğer (
boşta kalmayı uzat ama tamamen yanlış metafor değil) Carlyle adını verdik
Bir adamı gören ve bilen bir adamı gören bir adam, gerçekten Dickens'a
Tadı olan adam, yani gerçekten hisseden bir adam. Tüm bunlara rağmen
Keskinliği hakkında aptalca konuşma, gerçekten katı ve
Ciddi bir duyu, iyi tat. Tüm gerçek iyi tadı gusto-gücü
belirli ve olumlu bir varlığın-veya yokluğunu-takdir etmek
zevk. Öğrenmesi yoktu; Etiket tarafından yanıltılmadı
Şişe-çünkü öğrenmenin zamanında büyük ölçüde ifade ettiği şey budur. O açıldı
ağzı ve gözlerini kapattı ve aklın ne vereceğini gördü
o. Ve onu tattıktan sonra tükürdü.

Burada savaşçılar arasında Dickens'ı düşünmek için kısıtlandım; Ben de
onu (saf sanat ilkelerinde) onu düşünmek için
Hikaye anlatıcılarına tahsis ettiğim bölüm. Ama almalıyız
Viktorya dönemi perspektifi yanlış, bence en azından yaparsak
Dickens'ın öncelikle en başarılı olduğunu görmüyorum
katı bilimsel okulda saldırılar; Çünkü saldırmadı
Newman gibi olağanüstü inanç açısından; veya
Carlyle gibi olağanüstü ilhamın bakış açısı; veya bakış açısı
Arnold gibi olağanüstü müfreze veya huzur; Ama
Oldukça sıradan ve oldukça doyurucu sevmeme bakış açısı. Vermek için bir tane
Örnek Daha Fazla, Matthew Arnold, İngiltere'yi yapıcı taşımaya çalışıyor
Görebildiği eğitim planları açık bir demiryolu haritası gibi yayıldı
Kıtanın her yerinde, gerçekten ne düşündüğü konusunda çok porsuk oldu
İngilizce orta sınıf eğitimi ile _wrong_ idi. Umutsuzluk
İngiliz orta sınıfına yüksek ve merkezi fikrini açıklamak
kaba ve delik ve köşe özelliğinden farklı olarak kamu talimatı
Öğretim, Dickens'ın yardımını çağırdı. İngilizceyi söyledi
Orta sınıf okul, Bay Creakle'ın oturduğu bir tür okuldu.
Tereyağlı tostu ve bastonu. Şimdi Dickens muhtemelen hiç görmemişti
başka tür okullar-kesinlikle sistematik olanı hiç anlamamıştı
Arnold'un dersini öğrendiği devlet okulları. Ama bastonu gördü
ve tereyağlı tost ve o da her şeyin yanlış olduğunu _new_. Bunda
Sense, büyük romantist Dickens da gerçekten büyük gerçekçi.
Soyutlaması olmadığı için:
bir romantizm yapmak için.

Dickens ile o zaman, başladığım ve hangisi
(Kesinlikle, ama yanlış değil sanırım) Cobbett dedim. Uğraşırken
Bu şekilde kurgu, Dickens'ın daha zayıf olduğunu söyleme fırsatım olacak
Ve on sekizinci yüzyılın İngiltere'sinden daha güçlü: İşte
Bu hayati önem taşıyan Cobbett'in geri dönüşünü temsil ettiğini söylemek için yeterli
algı; sıradan adam olmaktan gurur duyduğunu. Kimse anlayamaz
Dickens'ın bin karikatürü
hepsini kendi sağduyu ile karşılaştırmak. Dickens, toplu olarak,
Cobbett'in sevdiği şeyleri beğendim; Belki de daha fazlası
nokta, Cobbett'in nefret ettiği şeylerden nefret ediyordu; Tudors,
Avukatlar, fakirlerin rahat baskısı. Cobbett'in iyi dövüşü
Gazetecilik günümüzde "kişisel" olarak adlandırılan şeydi, yani
İnsanların insan olması gerekiyordu. Ancak Cobbett de kişiseldi.
daha az tatmin edici bir duyu; Sadece canavarları çarpabiliyordu
düşmanlarının abartı ya da abartı. Dickens
daha tanrısal bir anlamda kişisel; Kişileri çoğaltabilirdi. Yapabilirdi
Yaratıklarla yaşının tüm saçmalıklarını ve trajedisini tekrar yaratın
Doğmamış günah ve yaratıklar acı çekecek doğmamış. Olmayanlar
Carlyle'nin yanan hayalleri olan Cobbett'in şiddetli gerçekleri ile elde edildi,
Newman'ın beyaz-sıcak kanıtları, gerçekten veya neredeyse bir
imkansız insanların kalabalığı. Merkezde ateist kale kalesi
Sanayileşme: Ve eğer gerçekten alınmışsa,
O gerçek dışı ordunun acele et.




Bölüm II

Büyük Viktorya dönemi romancıları


Viktorya dönemi romanı tamamen Viktorya dönemine ait bir şeydi; Oldukça eşsiz ve
O ülkede ve o yaşta bir tür cisimliğe uygun. Ama roman
Kendisi, sadece Viktorya dönemi olmasa da, esas olarak moderndir. Açık başlı yok
Kişi, kendi başına düşündüğü yerler dışında, tanımlar üzerinde zamanını harcar.
Tanım muhtemelen tartışmalı olacaktır. Sadece söylüyorum, bu yüzden
"Roman" dediğimde, hayali bir anlatıyı kastediyorum (neredeyse her zaman,
ama mutlaka değil, düzyazı olarak)
bir fıkra olarak çıplak sivri olduğu için söylenmez veya
yakalanabilecek alakasız manzaralar ve vizyonlar uğruna
içinde, ancak insan arasındaki fark üzerine bir çalışma uğruna
varlıklar. Bu sanat modunu benzersiz kılan birkaç şey var. Bir
En göze çarpanlardan, bunun fetihlerinin
Kadın tartışmaların ötesinde. Victoria kadınlarının önerisi
siyasette başarılı oldum ve felsefe mutlaka bir yanlış değil
öneri; Ancak bu partizan bir teklif. Bunu hiç duymadım
Kadınlar, erkekler, Mary Wollstonecraft'ın görüşlerini paylaştı; Asla ben
Milyonlarca inanan dine geçici olarak akın ettiğini duydum
Miss Frances Power Cobbe tarafından kuruldu. Kuşkusuz, akın ettiler
Bayan Eddy; Ama o bayanın onu takip etmesi haksızlık olmayacak
bir mezhep ve böyle çılgınca olduğunu söylemek tamamen mantıksız değil
İstisnalar kuralı kanıtlar. Ben de şu anda tek bir şey düşünemiyorum
Modern kadın, eserleri olan siyaset veya soyut şeyler üzerine yazan,
tartışmasız önem; Belki de yerleşen Bayan Sidney Webb hariç
Bir devletin vatandaşları hakkında basit sipariş süreciyle,
Bir mutfakta hizmetçiler yapabileceği gibi. Her halükarda hayır
Bahsedilebilecek ahlaki veya politik teori üzerine yazar
Görünen çizgi roman, büyük kadın romancılarla aynı nefeste. Ancak
Romancılara geldiğimizde, kadınlar genel olarak eşitliğe sahiptir;
Ve kesinlikle, bazı noktalarda üstünlük. Jane Austen o kadar güçlü
Scott gibi kendi yolu. Ama o, tüm pratik amaçlar için,
Asla kendi yolunda zayıf-ve Scott çok sık. Charlotte Bronte
_Vanity Fair_'in yazarına özel _jane eyre_. Tereddüt etmeliyim
Charlotte Bronte'nin Thackeray'ınkinden daha iyi bir kitap olduğunu söylemek için
Daha iyi bir hikaye olduğunu korunabileceğini düşünün. Her türlü
Sıkıştırma Asses (kadının eski doğası ve
Romanın Yeni Doğası) George Eliot'un romanlarına akıllıca fısıldadı
George Lewes tarafından gerçekten yazıldı. Neşeyle cevaplayacağım
George Lewes tarafından yazılmış olsaydı, hiç kimse
onları okudum. Robespierre hakkındaki kitabını okuyanlar
Anlamım hakkında şüphesiz. George Eliot'un putperest değilim; Ama bir adam
En heyecan verici olanı kim bu kadar ezici bir optiat uydurabilir?
Tarihte vesileyle kesinlikle floss_ değirmen yazmadı_.
Bu, romanın ilk gerçeğidir, bir
yeni ve oldukça meraklı bir sanat türü; ve olduğu bulundu
Fanny Burney'nin ilk iyi romanından tuhaf bir şekilde kadınsı
Miss May Sinclair'in son iyi romanı. Gerçek şu ki, bence,
Modern roman yeni bir şeydir; özünde yeni değil (çünkü bu bir
aptallar için felsefe), ancak birçoğunu kaybetmesine izin vermesi açısından yeni
eski şeyler. Doyurucu ve kapsamlı bir revizyon
Her zaman kadının eyaleti olan insan varlığının bu kısmı,
ya da daha doğrusu krallık; Kişiliklerin özel olarak oyunu, gerçek
Tommy ve Joe arasındaki fark. Kadınlığın olması doğru
bireylerde uzmanlaşın ve bunu yapmak için övgü yapın; tıpkıda olduğu gibi
Orta çağlar onur konusunda uzmanlaştı ve bunu yapmak için övüldü.
İnsanlar, romanın bir çalışma olduğunu söylediklerinde konuyu yanlış koydu.
insan doğası. İnsan doğası, erkeklerin bile anlayabileceği bir şeydir.
İnsan doğası bir kadının acısından doğar; İnsan doğası oynar
Peep-bo iki olduğunda ve on iki yaşındayken krikette; insan doğası
Yaşamını kazanır ve diğer cinsiyeti ister ve ölür. Roman ne
Fırsatlarla, kadınların neyle başa çıkması gerektiğidir; farklılaşmalar,
Bu ebedi nehrin bükülmeleri ve dönüşleri. Bu yeni sanat biçiminin anahtarı,
Kurgu dediğimiz, sempatidir. Ve sempati o kadar da anlamıyor
Hisseten herkesle hissetmek, daha çok acı çeken herkesle acı çekmek. Ve
Böyle bir ilham altında, daha fazla dikkat kaçınılmazdı
yaşamın garip köşelerine eşit akışından daha fazla verilebilir. Çok
Victoria kadınları tarafından kazılmış vaat eden yerli kanal,
_Cranford_, Bayan Gaskell tarafından, eğer olsaydı denize alırdı
Kazmak için yalnız kaldı. Evcilliği bir masal haline getirmiş olabilirler. Ne yazık ki başka bir fikir, erkek manşetleri taklit etme fikri ve
yakalar ve belgeler, bu tamamen kadın keşfi ve
yok etti.

Sempati sanatı olduğunu söylemek romanın övgüsü görünebilir
ve insan varyasyonlarının incelenmesi. Ama gerçekten, bu iyi olsa da
Şey, evrensel olarak iyi değil. Sempati kazandık; Ama biz
Kardeşlikte kaybetti. Eski kavgalar modernden daha fazla eşitliğe sahipti
Exonerasyonlar. Orta Çağ'daki iki köylü ikisi hakkında kavga etti
tarlalar. Ama aynı kiliseye gittiler, aynı yarı feodal
milisler ve aynı ahlaka sahipti,
Şu anda kırmak. Kavgalarının nedeni nedendi
kardeşliklerinin; İkisi de topraktan hoşlanıyordu. Ama diyelim ki bunlardan biri
her iki çiftlikte de şerbetçiotu kaldırılmasını isteyen teetotaler; varsayalım
Diğer her iki çiftlikte tavukların kaldırılmasını isteyen bir vejeteryan:
Ve bir kerede oldukça farklı bir kavganın
başlayacaktı; Ve bu kavgada bir mesele olmaz
Çiftçi çiftçiye karşı, ama bireye karşı birey. Bu
İnsan kardeşliğinin temel duygusu ancak varlığında var olabilir
Olumlu din. İnsan sadece insandır.
gökyüzü. Eğer herhangi bir manzaraya karşı görülürse, o sadece o toprağın bir adamıdır.
Eğer herhangi bir eve karşı görülürse, sadece bir ev sahibidir. Sadece nerede
Ölüm ve Sonsuzluk yoğun bir şekilde mevcuttur, insanlar tamamen hissedebilir mi
arkadaşlıkları. Bir kez durduğumuz ilahi karanlık
gerçekten zihnden reddedildi (neredeyse hiç reddedildiği için
Victoria zamanı) İnsanlar arasındaki farklar
aşırı derecede sade; Yüksek karikatürlerde ifade edilip edilmedikleri
Dickens ya da Zola'nın düşük lunacies.

Bu, _canterbury prologunda bir tür resimde görülebilir.
Tales_; İngiliz romanının vaadine zaten hamile.
Oradaki karakterler bir kerede grafik ve hassas bir şekilde
farklılaşmış; Zengin peleriniyle doktor, dikkatli yemekleri, onun
dine soğukluk; Beyaz sakalı o kadar taze olan Franklin
Papatyaları hatırladı ve evinde et ve içecek kar yağdı;
Korkunç yüzü, kırmızı bir melek gibi, çocuklar gibi sihirbaz
kaçtı ve çember gibi çelenk giyen; Miller kısa kırmızısı ile
saç ve gayda ve acımasız kafa,
kapı; Bir bülbül kadar uykusuz olan sevgili; Şövalye,
Cook, Oxford Katibi. Pentennis veya Cook, M. Mirabolant,
Hiçbir yerde sadece birkaç sözlü vuruşla değişmedi. Ama büyük
Fark daha derin ve daha çarpıcıdır. Basitçe bu pendenis
Asla bir aşçı ile binmeye gitmezdim. Chaucer'ın Şövalyesi
bir aşçı oldukça doğal olarak; Çünkü hepsi aradıkları şey
Birlikte aşçının üstünde olduğu kadar şövalyelik kadar vardı. Asker
ve dolandırıcılar, zorbalar ve dışlanmışlar, hepsi
uzak bir aziz tapınağı. Ne tür uzak aziz pentennis için
ve Albay Newcome ve Bay Moss ve Captain Costigan ve Ridley
Butler ve Bayham ve Sir Barnes Newcome ve Laura ve Düşes
D'Ivry ve Warrington ve Kaptan Blackball ve Lady Kew Travel,
Birlikte gülmek ve masalları anlatmak?

Bu nedenle, romanın büyümesi çok kolay olarak adlandırılmamalıdır.
insanlığa olan ilginin artması. Bu faiz artışıdır
erkeklerin farklı olduğu şeylerde; çok daha dolgun ve daha ince çalışmalar olmuştu
daha önce kabul ettikleri şeyler hakkında yapıldı. Ve bu yoğun
Çeşitliliğe olan ilginin kötü tarafının yanı sıra iyi olduğu da; daha çok var
Ciddi ve ruhsal anlamda sosyal ayrımları arttırdı. Çoğu
Demokrasinin unutulması ölümün unutulmasından kaynaklanmaktadır. Ama onun içinde
Kendi tarzı ve ölçüm, gerçek bir ilerleme ve deneydi
Avrupa Zihni, Rönesans veya Masalların Kamusal Sanatı gibi
on dokuzuncu yüzyılda keşfedilen fizik bilimi. Daha fazlası
Bunlardan daha tartışılmaz bir fayda: ve bu gelişmede kadınlar oynadı
Tuhaf bir kısım, özellikle İngiliz kadınlar ve Victoria kadınlarının çoğu
Tümü.

Belki de kısmen, kesinlikle tamamen olmasa da,
Çok tutuklama ve başka bir şey açıklayan büyük kadın yazarlar
Gerçekten Viktorya dönemi kurgusunun ortaya çıkması hakkında önemli gerçek. BT
o zamana kadar, etki yaratan güçler tarafından karar vermişti (ve
Kamuoyu da, en azından orta sınıf anlamda), bu kesin
Sözlü sınırlar bu literatüre ayarlanmalıdır. Roman ne olmalı
Bazıları saf diyecek, diğerleri ihtiyatlı diyecekti; Ama ne değil
Biri ya da diğeri düzgün bir şekilde düşünülür: oldukça daha fazla veya
her yazarın çizeceği daha az iş teklifi (doğru veya yanlış)
Sosyal olarak gizlenen şeylerin gerçek fiziksel tanımında çizgi. BT
başlangıçta sadece sözeldi; öncelikle herhangi bir hayali değildi
konuyu veya ahlaki tonu arındırmak. Dickens ve Thackeray iddia etti
çok düzgün bir şekilde utanç verici tutkularla başa çıkma ve
utanç verici doruklar; Scott bazen fikirleri olumlu bir şekilde ele aldı
Korkunç-o Grand Glenallan trajedisinde olduğu gibi
_oedipus_ veya _the cenci_. Bu büyük adamların hiçbiri yoktu
Bir an için tolere edildi (karışık başlı amatör olarak
Sansürler günümüzde sanatçılarla konuşur) "sağlıklı" konular ve öneriler hakkında konuşur
"Bu yükselemez." Büyük iyilik savaşını tanımlamak zorunda kaldılar ve
kötülük ve her ikisini de tarif ettiler; Ama çalışan bir Viktorya dönemi kabul ettiler
perde arkasında ne olması gerektiğinden ve ne
sahne. Dickens, diksiyonun lisansının sahip olabileceğini iddia etmedi
Gride'ın (diyelim) yaşlılarını tekrarladığını iddia etti.
Satın Alınan Gelin: Ama Dickens okuyucuyu en hafif bırakmaz
Ne tür duygular olduklarından şüphe; Bunun nedeni de yok
O yapmalı. Thackeray, tuvalet ayrıntılarını tanımlamazdı.
Lord Steyne'nin gizli topları: Bunu Lady Cardigan'a bıraktı. Ama kimse
Thackeray'ın versiyonunu okuyan Lady Cardigan'a şaşıracaktı.
Ancak büyük Victoria romancıları izin vermeyecek olsa da
Sorunlarının her bölümünün olması gerektiği yönündeki öneride
Sağlıklı ve kendi içinde masum, hala işlenebilir (bunu söylemiyorum
kesin olan) bu sözlü üzerinde Filistinlere teslim ederek
uzlaşma, uzun vadede safsızlık için çalıştılar
saflık. Bir noktada kesinlikle Victoria Bowdlerism'in yaptığını düşünüyorum
saf zarar. Bu, ondan dokuz kez,
Kaba kelime, bir kötülük ve rafine kelimeyi kınayan kelimedir.
onu mazeret eden kelime. Örneğin, ortak bir kaçış
Öz-Satış'ı temel günah olarak markalayan kelime, zayıf bir kelime
sokakta yürümekten daha kötü olmadığını öne sürüyor. .
Bu tür yumuşak mistiklerin büyük tehlikesi, aşırı kötülüklerdir (onlar
Kötülüğün standardı bile anormal olan) çok uzun bir başlangıç ​​yapın.
Sıradan yanlış anlaşılmaz hale getirildiğinde, olağanüstü yanlış kutu
Daha da anlaşılmaz kalmaya güvenin; Özellikle de
Böyle uzun kelimelerin atmosferinde yaşayın. Bu acımasız bir yorum
Victoria yaşının saflığı, yaşın sona ermesi (patlama için tasarruf edin
tek bir skandalın) her yerde "sanat" denilen bir şeyde
Yunan Ruhu, "Platonik İdeal" vb.
Dışarıdaki yol, bir kelimeyle ve kadar aşağılık ve kaba bir şekilde damgalanırdı
hak etti.

Doğru veya yanlış olan bu retiksizlik,
Erkeklerle kadınların kurgu konusunda katılımı. Bu bir
Önemli nokta: Cinsiyetler sadece ayrı ayrı olabilir. Oldu
Kesinlikle, daha önce de belirttiğim gibi, aradaki antlaşmaya
Her ikisi de yapmak zorunda olan zengin _bourgeoisie_ ve eski aristokrasi,
İngilizleri korumanın ortak ve konjenial amacı için
aşağı. Ama bundan çok daha fazlası vardı.
Viktorya çağında. Bu ruhu ifade etmek imkansızdır.
Bir ismin elektrikli zili. Enleministti ve yine de
sınırlı. Bütün kozmodan daha az bir şey olmadan memnun olabilir:
Yine de içerik olduğu kozmos küçüktü. Söylemek yanlıştır
Mizahsızdı: yine de içgüdüsel olarak bir şeyler vardı
BT. Her zaman sağlam bir şekilde şeylerin "yeterli" olduğunu söylüyordu; ve kanıtlama
o keskinlikten (bir kapının kapatılması itibariyle) olmadıkları
yeterli. Altı, onun zevklerini söylemeyeceğim, ama hatta
Ne yazık ki kurtuluşlar. Tanımlar bu şekilde kaçıyor gibi görünüyor ve
Bunu bir fikir olarak bulma girişimi. Ama herkes beni anlayacak
Ben buna George Eliot diyorum.

Her iki nedenden dolayı bu harika mektup kadınıyla başlıyorum
daha önce bahsedildi. Eski Viktorya döneminin rasyonalizmini temsil ediyor
Yaş en yüksek yaş. O ve Mill sonunda iki büyük dağ gibi
Erken Viktorya döneminin havzası olan bu uzun, sert zincirin
zaman. Tek başına bulutlar arasında karıştırılacak kadar yükselirler-ya da
Belki yıldızlar arasında kafası karışmış. Kesinlikle gerçeği arıyorlardı
Newman ve Carlyle; Daha sonraki Viktorya'nın kaba eğimi
uçurumlarını ve zirvelerini düşürmez. Ama bu isimle başlıyorum
Ayrıca, modern kurgu fikrini taze ve
büyük ölçüde kadın bir şey. On dokuzuncu yüzyılın romanı kadındı;
On sekizinci yüzyılın romanı kadar erkekti. Oldukça
Hiçbir kadının _roderick random_ yazamayacağından emin. Değil
Hiçbir kadının _esmond_ yazamayacağından çok emin. Güç
ve kadının incelikleri kesinlikle İngilizce harflerin derinliklerine batmıştı
George Eliot yazmaya başladı.

Orijinalleri ve hatta çağdaşları kadınsı gücü göstermişti
kurguda da ondan daha iyi. Charlotte Bronte, anlaşıldı
Kendi içgüdüleri boyunca büyüktü; Jane Austen daha büyüktü. .
İkincisi, şimdiki düşüncemize sadece çoğu
Çileli bir şey, ideal bir şekilde ulaşılmamış. Bu bir
arkada fethedilmemiş kale. Daha sonra hiçbir kadın yakaladı
Jane Austen'in tam sağduyu. Hepsi başını tutabilirken
Sonrası kadınlar beyinlerini aramaya gitti. Tarif edebilirdi
Serin bir adam; ne George Eliot ne de Charlotte Bronte'nin yapabileceği.
Sesli bir dogmatist gibi ne bildiğini biliyordu: ne olduğunu bilmiyordu
Bilmedi-sağlam bir agnostik. Ama o bir kaybolmuş
Yazdığım büyük ilerici yaştan önceki dünya.

Merkezi Viktorya ruhunun özelliklerinden biri
belirli bir az veya daha az memnun ciddiyetin yerine geçme eğilimi
Trajedi ve komedi aşırılıkları. Bu belirli bir değişiklik ile işaretlenir
George Eliot'ta; belirli bir sınırlama veya denetleme ile işaretlendiği için
Dickens. Dickens, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi insanlardı
Ve hala büyük ölçüde, tahtaya karşı ve karşı tüm konuşmalara rağmen
Okul Eğitimi: Çizgi roman, trajik, gerçekçi, serbest konuşulan, çok daha gevşek
tapulardan daha kelimeler. Sessiz gücünü ve baskısını işaretler
Viktorya Orta Sınıfının Ruhu Dickens'a bile asla
Smollett veya Swift'in sözlü kabaliğini canlandırmak için meydana geldi. Diğeri
Aynı baskının kanıtı George Eliot'taki değişiklik. O bir değildi
Dickens'ın temel anlamında dahi; Asla olamazdı
ya çok güçlü ya da çok yumuşak. Ama başlangıçta bazılarını temsil etti
Aynı popüler gerçekler: ve ilk kitapları (en azından karşılaştırıldığında
en sonu ile) ses eğlenceli ve acı pathos doluydu. Bay Max
BeerBohm belirtti (_ichabod_ adlı görkemli makalesinde, sanırım),
George George ise Silas Marner'ın cimriliğini unutmazdı
Eliot onu olgunluğunda yazmıştı. Bay için büyük bir saygım var
Beerbohm'un edebi yargıları; Ve öyle olabilir. Ama eğer edebiyat varsa
Eğer varsa, şansın soğuk bir hesaplamasından daha fazlası anlamına gelir
İçinde, inandığım gibi, yaşam ruhunu ayrılmak için daha derin herhangi bir fikir
yaşamın sıkıcı engellerinden, insan doğasının gerçekten izin vermesinin
Kendisini insan olarak açığa çıkarın, eğer (kısa süre içinde koymak için) literatürün bir şey varsa
yeryüzünde _inestring _-- o zaman sanırım tercih ederiz
bize veren zengin olgunluktan birkaç marner var
_Daniel DeRonda_ Tozu analiz edildi.

En iyi romanlarında gerçek bir mizah, havalı bir köpüklü türden; Orası
henüz yozlaşmamış güçlü bir karakter duygusu
psikolojiye; Başta kadınlar hakkında çok fazla bilgelik var;
Gerçekten de belirli bir
_glamour_ adı verilen tarif edilemez bir şey; Ticari stokun tamamı
Brontes'in, çürümüşün ortasında quilp clambers olduğunda Dickens'ta hissettiğimiz
Issız nehir tarafından ahşap; Ve esmond ile birlikte Thackeray'da bile
Melankolik gözler, kasvetli caddeler hakkında bazı esmer karga gibi dolaşıyor
Castlewood. Bu kaliteden (bazıları aradı, ama aceleyle,
Edebiyatın gerekli) George Eliot'un çok az değil, hiçbir şey yoktu. O
Hava parlak ve entelektüel olarak bile heyecan verici; Ama hava gibi
Brighton'daki geçit töreninde bulutsuz bir günün. İnsanları açıkça görüyor,
Ama bir atmosferle değil. Ve fırtınaları yaratabilir
Bilinçli, ama bilinçaltı zihin içinde değil.

Bu doğrudur (fikir abartılmamalıdır)
Eksiklik büyük ölçüde onun tüm bunlardan kesilmesinden kaynaklanıyordu
Bir ilham perisinin kurgusunu yapan kavramlar; derin fikir
Erkeklerin arkasında gerçekten şeytanlar ve melekler var. Kesinlikle artan
Okulunun ateizmi kendi özel yaratıcı yeteneğini şımarttı: o
Ladislaw gibi düşündüğünde düşündüğünden çok daha az özgürdü
Casaubon gibi. Ayrıca özel olarak gerektiren bir konuda ona ihanet etti
sağduyu; Seks demek istiyorum. Çok yanlış olan hiçbir şey yok
rasyonalist flört olarak. Her cinsiyet aynı anda her iki cinsiyet olmaya çalışıyor;
Ve sonuç, herhangi bir konvansiyondan daha doğru olmayan bir karışıklıktır. Bu
onu daha önce ölen daha büyük bir kadınla karşılaştırarak kolayca görülebilir
şimdiki problemimizin başlangıcı. Jane Austen bunlardan önce doğdu
Korunan kadını gerçeğe göre (söylenen) bağlar,
Brontes veya George Eliot tarafından özenle çözüldü. Yine de gerçek şu ki
Jane Austen erkekler hakkında her ikisinden de çok daha fazlasını biliyordu. Jane Austen
Gerçeklerden korunmuş olabilir: ama bu çok az gerçekti
Bu ondan korundu. Darcy, sonunda itiraf ederken
Hatalar, "Hayatım boyunca, pratikte bencil bir varlık oldum
_ Teoride olmasa da_, "
Her zamankinden daha akıllı erkek, byronic turlar tarafından bile ima edildi
Brontes'in kahramanları veya George Eliot'un ayrıntılı kazıkları. Jane
Austen, elbette, onlardan herhangi birinden daha küçük bir alanı kapladı
daha sonra rakipler; Ama her zaman küçük zafere inandım
milliyetler.

Brontes kendilerini burada önerir; Çünkü onların yüzeysel
Nitelikler, hiciv içinde ele geçirilebilecek nitelikler,
George Eliot'ta bir abartı,
ihmal. Belki Bay Rawjester'ın daha geniş olduğu bir zaman vardı
Bay Rochester'dan bilinir. Ve kesinlikle Bay Rochester (benimsemek için
o seçkin ülke beyefendisi Bay Darcy'nin diksiyonu basitçe
Bireyci sadece pratikte değil, teoride. Şimdi herhangi biri olabilir
Yani pratikte: ama teoride sadece bireyci olan bir adam
Sadece bir eşek ol. Kuşkusuz Brontes kendilerini bazılarına maruz bıraktı
Bu nedenle, eril yaratığı sürekli olarak çok şey yaparak yanlış anlama
Olmak istediğinden daha erkeksi. Thackeray (güçlü bir adam olsa da
uykulu erkeklik) enfesli bir şekilde sordu: "Neden Our Lady yapıyor
Romancılar erkekleri kadınlara zorbalık yapıyor mu? "Bence tartışmasız
Brontes'in erkeğe neredeyse anarşik bir şey olarak davrandığı doğru
dış doğadan geliyor; Bu gezegendeki insanlar bir
Kuyruklu yıldız. Paul Emanuel'in gerçekten hassas ve sürekli komedisi bile
Uzaylı bir şey inceleme havasından pek özgür değil. Cevap olabilir
Erkek romanlarındaki kadınların eşit derecede yanlıştır. Cevap
Muhtemelen sadece.

Brontes'in gerçekten kurguya getirdiği şey tam olarak Carlyle
tarihe getirildi; Kuzey mistisizmin patlaması. Onlar
Yorkshire'ın rüzgarlı yüksekliklerine yerleşmiş İrlanda kanının; o
Katolikliğin en son kaldığı, ancak batıl inançlı bir şekilde;
Modern sanayileşmenin en erken geldiği ve daha batıl inançlı olduğu yer
Hala. Güçlü rüzgarlar ve steril yerler, baronların eski zulmü
Ve üreticilerin yeni ve daha siyah zulmü, bunu yaptı ve bıraktı
Ülke bir barbar arazisi. Charlotte Bronte'nin önceki çalışmaları
o somurtkan ve yönetilemez dünyayla dolu; Moss Troopers döndü
aceleyle madencilere; Eski dünyanın sonuncusu desteklemeye zorlandı
Yeni'nin ilk crudiess. Bu şekilde Charlotte Bronte
Victoria yerleşimini özel bir şekilde temsil eder. Erken
Victoria sanayicisi George Eliot ve Charlotte Bronte içindir,
daha ziyade merhum Viktorya emperyalizmi Bayan Humphry için olurdu
İmparatorluğun merkezinde koğuş ve kenarda Olive Schreiner'ı özledim
onun. Robert Moore gibi karakterlerde gerçek güç, ne zaman
Kadınlar dışında herhangi bir şeyle uğraşıyor, endüstrinin romantizmi
İlk ilerlemesi: kalmayan bir romantizm. Böyle bir dövüşte
Sınırlar insanlar her zaman eril güçlü nitelikleri abartır
Seks sahip olur ve her zaman çok sayıda güçlü nitelik ekler
sahip değil. Yani kısaca, Brontes'teki tüm sebep
Bu özel konu: Geri kalanı tam da mantıksız. En açık şekilde olabilir
Charlotte Bronte's'in o kız kardeşinde görüldü
Harika bir yazar yerine harika bir kadın olarak kalmanın başarısı. Orada
Gerçekten, dar ama yoğun bir şekilde, Emily Bronte geleneği:
Peter veya Dr. Johnson geleneği var. İnsanlar sanki
eserleri dışında onu tanıyordum. Daha fazlası olmalı
orijinal bir kişiden daha; Belki bir köken. Ama onun yazdığı kadar
İşler Gidiyor, sadece orijinal bir kişi olarak İngilizce mektuplar giriyor-ve
daha çok dar bir. Hayal gücü bazen insanlıktı-her zaman
insanlık dışı. _Wuthering Heights_ bir kartal tarafından yazılmış olabilir. O
diğerini yapan bu güçlü hayal güçlerinin en güçlü örneği
Seks A Canavar: Çünkü Heathcliffe bir adam kadar felaketle başarısız olur
iblis olarak başarılı. Bence Emily Bronte daha da daraldı
dini görüşlerinin genişliği; Ama asla, elbette,
George Eliot.

Her durumda, Viktorya Edebiyatı'na giren Charlotte Bronte. .
Güçlü katkısını belirtmenin en kısa yolu, bence şudur:
En düşük gerçekçilikle en yüksek romantizme ulaştı. O yapmadı
Bir ormanda Gaul Amadis ile veya bir çizgi romanda Bay Pickwick ile yola çıkın
kulüp. Kendi pis kıyafetleriyle kendisiyle yola çıktı ve
kazara çirkinlik ve düz, kaba, il hanımı; Ve
Bu tür çamurlu malzemeleri zorla ruhlu bir masal haline getirdi. Eğer
Ev ve okuldaki ilk bölümler ne kadar ağır ve
Nefret dolu _sanity_ olabilir, gerçekten daha az nokta olurdu
Bay Rochester'ın karısının deliliği-ya da çok daha hafif olmayan delilik
Bayan Rochester'ın kocası. Saklamanın sırrını keşfetti
Sırada sansasyonel: ve _jane eyre_ onun en iyisi olmaya devam ediyor
Kitaplar (_villette_'den daha iyi) çünkü bir insan belgesi olsa da
kanla yazılmış, aynı zamanda en iyi kan ve küçük dedektiflerden biridir
Dünyadaki hikayeler.

Ama Emily Bronte gece yarısı bir fırtına kadar dönüşümlü değildi ve
Charlotte Bronte en iyi ihtimalle o sıcak ve daha yerli gibiydi
Şey, ateşte bir ev-kendilerini sakinleriyle bağlarlar.
George Eliot, daha sonraki birçok gelişmenin öncüsü olarak
kadınsı ilerleme. Birçok öncü (eğer buna gelince) hissederdi
Öngördükleri şeyleri görmüş olsaydı oldukça hasta. Bu bir kavram
Tarihten sonra puslu beklentisi saçma bir şekilde abartıldı: ne zaman
Erkekler Chaucer'ı reformla bağlar; Homer'ı bağlamak gibi
Syracusan Seferi ile. Ama bir ölçüde doğrudur
Bu büyük Viktorya dönemi kadınlarının ruhlarında bir tür huzursuzluk vardı. Ve
Bunun kanıtı şu ki (daha sağlıklı zaman dediğimi iddia edeceğim.
Dickens ve Thackeray) Büyük Viktorya dönemi tarafından kabul edilmeye başladı
erkekler. Bu tahrişte bir şey olmasaydı,
Çapraz yolların _DIANA'nın bu sayfalarında konuşmak zorunda kalmamış veya
_ urbervilles_. Bu garip ve çok yerel seks için
Savaş, sormayacağım, çünkü cevabım yok. Öyle
Oylar ve hatta evlilikle ilgili çok az yasal eşitsizlik nedeniyle,
Ben burada tartışmak için gerçeklere çok yakın. Benim tahminim şu ki
Erkek tarafından askeri ruhun büyük ihmalinden kaynaklandı
Victorialılar. Kadın hala onu çalıştırdığını belirsiz hissetti
Mortal risk, adam hala onu yönetmiyordu. Ama hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda; ne de başka kimse yok.

Çok kısa bir kitapta çok geniş, karmaşık ve yaşayan bir konu,
adı olan iyi yazarların ikinci sırasına bile girmek imkansız
Lejyon; Ama bu önemli kadın gücünü bırakmak imkansız
Modernin doğasını büyük ölçüde yapan kurguda
roman, neredeyse o saniyeyi getiren iki isimden bahsetmeden
İlk sıraya kadar. Tamamen zıt kutuplardaydılar. Tek
çok fazla melez ve daha fazla Christian George Eliot olarak başarılı oldu; .
Diğerleri çok daha deli ve Hıristiyan olmayan Emily Bronte olarak başarılı oldu.
Ama Bayan Oliphant ve yazar kendini "Ouida" olarak adlandırıyor, her ikisi de zorlandı
İnce edebiyat sınırında kendileri. _ Kuşatmış
City_ en yüksek anlamda edebiyattır; yazarının diğer eserleri
En iyi çalışma anlamıyla kurguya düşme eğilimindedir. Bayan Oliphant
o hayaletler şehrinde kozmopolit ouida'dan daha içten daha akıllı
erkeklerin şehirlerinden herhangi birindeydi. Bayan Oliphant asla cesaret edemezdi
Cennette ya da cehennemde, bir saç fırçası gibi bir şeyi keşfedin
sırt elmaslarla kaplanmış. Ama Ouida şiddetli ve zayıf olmasına rağmen
Bayan Oliphant'ın hafif ve güçlü olabileceği yerde, kendi zaferleri
kendisiydi. Duyuları onun aracılığıyla ifade etmenin gerçek bir gücü vardı
stil; mavi gökyüzünün çok ısısını veya patlamasını aktarmak
Elleğer nar. Ve tıpkı Bayan Oliphant'ın onu daha fazla aktardığı gibi
Hıristiyan'a gerçek ve yoğun bir inanca sahip ürkek Viktorya Masalları
Gizem-bu yüzden ouida, sonsuz öfke ve sonsuz karışıklık
Düşünce, kitaplarını Byron ve Fransızların Kalıntıları ile doldurdu
Devrim. Böyle bir dahinin izinde oldukça
Bayan Ewing'in Çocuk Masallarında olduğu gibi gerçek yetenek birikimi,
Bayan Yonge, Bayan Molesworth'un Masalları'nın tarihi masalları ve
Açık. Genel bir incelemede,
Önce kadın romancılar. Bence özel şeklini verdiler,
Victoria romanına geçici bükülme.

Yine de bir şok (neredeyse ona rahatlama demeye cesaret ediyorum) gelmesi
erkeklere geri dön. Daha ani çünkü ilk isim
bahsedilmesi doğrudan Sterne'nin sadece erkekliklerinden türetilir
ve Smollett romanı. Zaten Dickens'tan en sade olarak konuştum
ve içgüdüsel ve bu nedenle muhtemelen en ağır olanı
Merkezi Viktorya'nın memnuniyeti üzerine yapılan saldırılar. Orada
Bu nedenle onu burada söyleyecek daha az şey, onu sadece bir
romancı; ama hala söyleyecek çok daha fazlası var.
söylenebilir. Dickens, belirttiğimiz gibi, eski çizgi romanı miras aldı
Smollett ve geri kalanından roman. Dickens, belirttiğimiz gibi,
bu romanı kırmaya razı oldu. Ama tüm kökenler ve hepsi
kısıtlamalar tanımlanmış ve izin verildi, ortaya çıkan yaratık
tekrar görmeyeceğimiz gibiydi. Smollett kaba idi; Ama Smollett
Ayrıca acımasızdı. Dickens sık sık korkunçtu; Asla acımasız değildi. .
Dickens'ın Sanatı, sanatın en zarifiydi:
Herkesin tadını çıkarıyorum. Çok insan bir yazar olan Dickens,
insan; Hataları ve duyarlılıkları güçlü bir derecede vardı; Ve
Bir an için her gün herkesi keyif aldığını iddia etmiyorum
hayat. Ama kitaplarındaki herkesi sevdi: Ve herkes zevk aldı
Bu kitaplardaki herkes bugüne kadar bile. Kitapları şaşkınlıkla dolu
Takip eden kötü adamlar veya korkak zorbalar alt katta başladı. Ama
Kötü adamlar ve korkaklar o kadar keyifli insanlar ki okuyucu
Her zaman kötü adamın başını bir yan pencereden geçireceğini umuyor ve
Son bir söz yapın; ya da zorbalığın bir şey daha fazla söyleyeceğini
merdivenlerin alt kısmı. Okuyucu bunu gerçekten umuyor; Ve yapamaz
Yazarın da umduğu fanteziden kurtulun. Yapamam
Dickens'ın Quilp hariç komik bir kötü adamı öldürdüğünü hatırlayın
Kasıtlı olarak çizgi romandan daha kötü hale getirilmişti. Olabilir
Muckcart'ta Bay Wegg'in hayatı için ciddi korku yok; Bay olsa da
Pecksniff para borçlusu oldu ve Bay Mantalini
Mangle, insan ırkı hala hayatta olduklarını düşünme rahatlığına sahiptir:
Ve biri Bay'dan yalvaran bir mektup alma rapture olabilir.
Pecksniff, hatta Bay Mantalini'yi yakalamayı yakalayın, eğer
Biri Pazartesi sabahları her zaman gizlendi. Bu duygu (gerçek
Sanatçı duymak için rahatlayacak) tamamen karmaşık. Bayan Wilfer
Bay Quilp'ten çok daha fazlasını hak etti, çünkü başardı
aile hayatını sürekli olarak zehirlemek, o
evcilliğinde aralıklı. Ama kim dürüstçe söyleyebilir
Umarım Bayan Wilfer hala Bayan Wilfer gibi konuşuyor-özellikle de
Sadece bir kitapta mı? Bu, Dickens'ın sanatsal büyüklüğü, daha önce ve
Bundan sonra söylenecek hiçbir şey yok. Gücüne sahipti
sadece değerli olan hem olası hem de imkansız insanları yaratmak
ve paha biçilmez insanlar; Ve bu gerçeğe gerçekten daha ince bir şey ekledi
sadece zayıflar.

Bayan Wilfer'in (kalbin ayrılması gereken) sözü bir tane hatırlatıyor
çalışmada gerekli olan tek temel etik gerçeğin
Dickens. Bir anlamda geniş veya evrensel sempatileri vardı
Bu tür ifadelerde dolaşan sosyal reformcular tarafından tamamen bilinmiyor.
Dickens (Sosyal Reformcuların aksine) gerçekten her şeye sempati duydu
Her türlü zalimin kurbanı. Kim gerçekten dua etti _all_ kim
ıssız ve ezilmiş. Onu daha dar herhangi bir nedene bağlamaya çalışırsanız
Bu dua kitabı tanımından daha yarısını kapattığınızı göreceksiniz
onun en iyi işi. Bayan Quilp'e sempati duyduğunuzda, Dickens'a
Aşağılı kadının şampiyonu, aniden Bay Wilfer'i hatırlayacaksınız,
ve kendinizi ezilmiş insanın varlığını inkar edemeyerek bulabilirsiniz. Eğer
Bay Rounwell'e sempati duyduğunuz, Dickens'a şampiyon olarak adlandırıyorsunuz
Chesney Wold'a karşı erkeksi orta sınıf liberalizm, aniden yapacaksın
Unutma Stephen Blackpool-ve kendinizi Bay Bay Rounwell, kendi gübrelerinde oldukça dayanılmaz bir horoz olabilir. Eğer
Stephen Blackpool'a olan sempati içinde Dickens'a sosyalist diyorsunuz (
Bay Pugh) ve onu sadece büyük olanı müjdeliyor olarak düşünmek
Viktorya dönemi bireyciliğine ve kapitalizme karşı kolektivist isyan,
Bu dönemin sonunda kriz gibi görünüyordu-sen
Aniden kabul edilebilir genç ahırını hatırlayacak
Cirocution Ofisi: Ve çok utanç için
Dickens'ın fakirlere bir Dışişleri Bakanlığı'na güveneceğini iddia etti.
Dickens sadece zayıf olan erkeklerin kardeşliğine inanmadı
modern yol; O erkeklerin kardeşliğiydi ve bunun bir kardeşlik olduğunu biliyordu
günahta ve aspirasyonda. Ve o sadece eskisinden daha büyük değildi
hicivler; Büyük sosyal sosyalimizden daha büyüktü
Öldüğünden beri ilerleyen okullar.

Dickens ve Thackeray'ı karşılaştırmanın görünüşte tuhaf geleneği var
kendi zamanlarında ve kimse bunu tüm küçümseyerek reddetmeyecek
Victoria geleneğinin yerli ve gerçek olduğunu hatırlıyor
kaput göz kırpmış ve ahlaksızken. Bir sebep olmalı
Bu hayali düellodan ikisi arasında oldukça ayrı ve oldukça
sevimli tanıdıklar. Ve sonuçta, bunun bir nedeni var. BT
bir zamanlar ucuza söylediği gibi, thackeray gerçeğe girmedi ve
Sadece karikatür için Dickens. Büyük bir gerçeğin birikimi var,
Dickens'ta en küçük detaylara kadar: bazen sadece bir
gerçekler dağ. Thackeray, karşılaştırıldığında, genellikle oldukça dikkatsiz görünüyor
ve zor; Neredeyse tüm karakterlerinin nerede olduğunu tam olarak bilmiyormuş gibi
vardı. Popüler ayrımın arkasında bir gerçek var; Ama çok yatıyor
Daha derine. Belki de bunu belirtmenin en iyi yolu şudur: Dickens kullanılır
Romantizm etkisini hedeflerken gerçeklik; Thackeray kullanırken
bir
gerçekliğin etkisi. Dickens'ın özel ve muhteşem işiydi
bizi olsaydı oldukça inanılmaz olan insanlarla tanıştırmak
Bize onlar hakkında çok fazla gerçeği söylemedi. Özel ve daha az değil
Bizi tanıdığımız insanlarla tanıştırmak için Thackeray'ın muhteşem görevi
çoktan. Paradoksal olarak, ama pratik olarak, onu izledi.
Girişler ikisinden daha uzundu. Betsy Teyze duyduğumuzda
Trotwood, bahçeciliğinden onun hakkında her şeyi canlı bir şekilde öngörüyoruz
Sert, yakışıklı yüzünden ona sahil konutuna eldivenler
Yatak odası penceresinde uysal gülüyor. Hepsi çok çok doğru
onun da doğru olması gerektiğini. Sadece etrafta yürümeye meyilli hissediyoruz
Belirli bir bahçeyi ve o belirli bir bahçeyi bulana kadar İngiliz sahili
hala. Ama Copperfield teyzesinden amcaya döndüğümüzde
Pendennis, bir bulmaya çalışırken sahilin etrafında koşma olasılığımız daha yüksektir.
Sulama yeri olduğu yerde değil. Birinin gördüğü an
Binbaşı Pentennis, yüz büyük pendens görüyor. Bu bir
sadece gerçekçilik meselesi. Bayan Trotwood'un kaput ve bahçe araçları ve
Eski moda şişelerle dolu dolap,
Binbaşı manşetleri ve köşe masası ve tostu ve
gazete. Her iki yazar da gerçekçi: ama Dickens gerçekçilik yazıyor
inanılmaz güvenilir hale getirmek için sipariş. Thackeray bunu yapmak için
Eski bir arkadaşı tanımamızı sağlayın. Tanışmaktan memnuniyet duyup memnuniyet duyuyoruz
Eski dost başka bir konu: Bence daha iyi olmalıyız
Bayan Trotwood ile tanışmak ve David Copperfield'ın yaptığı gibi yeni bir arkadaş bulmak
Yeni bir dünya. Ama ondan kaçındığımızda bile Binbaşı Pentennis'i tanıyoruz.
Bundan böyle Thackeray onu perukundan ona görmemize güvenebilir.
"Binbaşı Pendennis ödedi
Arayın. "Dickens ise sürekli olarak devam etmek zorunda kaldı
karakterleri hakkında heyecan; Ve yeryüzünde hiçbir insan ama olabilirdi
devam etti. Yaklaşık özet olarak, Thackeray'ın romancı olduğu söylenebilir.
anılarımızın yanı sıra kendi anılarımızın. Dickens bekliyor gibi görünüyor
tüm karakterleri, eğlenceli yabancıların öğle yemeğine gelen gibi: sanki
Ona sadece zevk değil, sürpriz verdi. Ama Thackeray herkesin
Geçmiş-herkesin gençliği. Unutulmuş arkadaşlar pasajlar hakkında uçurur
rüya gibi kolejler ve hatırlanmamış kulüpler; Bitmemiş parçaları duyuyoruz
Sohbetler, anında ismi olmayan yüzler görüyoruz, sonsuza dek sabit
Bazı önemsiz yüz buruşturmada: Sosyal kliklerin güçlü kokusunu kokuyoruz
Şimdi bizim için oldukça tutarsız; Ve orada tüm küçük odaları karıştırın
bir zamanlar yüz hayalet.

Bu amaçla thackeray tekil bir kolay ve
Dickens'ın hacklediği yavaş yumuşak eğrilerle oyulmuş sempatik stil
Görüntüleri bir balta ile. Bir tür avuncular hoşgörü vardı
onun tutumu hakkında; "vaaz" dediği şey en kötüsü bir çeşit
homurdanan, erkeklerin erkek olacağı düşüncesiyle biter ve
Güneşin altında yeni bir şey yok. Gerçekten ya bir alaycı ya da
_Censor Morum_; Ama (Chaucer'ınkinden başka bir anlamda) nazik bir affeder:
Zayıf yönleri gördükten sonra bazen onlar hakkında neredeyse zayıf. O
Pentennis veya Ethel NewC katını kazmaya gerçekten daha yakın geliyor
Gördüklerini gören diğer yazar olurdu. Nadir Gazap
Bu tür adamlar daha etkilidir; ve _Vanity'de pasajlar var
Fair_ ve daha fazlası _The Snobs_ Kitabı
Zenginlik ve moda dansı, Babil gibi sert ve korkunç görünüyor
maskeli balo. Ama bunu asla çevirecek şekilde yapmadı
Viktorya Çağının seyri.

Thackeray'ın yeterince bilmediğini söylemek garip görünebilir.
dünya; Yine de büyük meselelerde onunla ilgili gerçek buydu
yaşam felsefesi ve özellikle kendi zamanının. Bilmiyordu
İşlerin gittiği yol: Victoria'yı anlamak için çok Viktorya dönemiydi
Çağ. Haberleri duyacak kadar cahil insan bilmiyordu. İçinde
İki küçük katipin yorum yaptığını hayal ettiği keyifli unideslerinden biri
Hatalı bir şekilde Lady Kew veya Sir Brian Newcome'ın görünüşünde
Park ve diyor ki: "Jones ve Brown, kim değil, _vous
Comprenez, du monde_, bu gizemleri anlıyor musunuz? "Ama sanırım Thackeray
Jones ve Brown hakkında New Arcome'u bildikleri kadar az biliyordu
ve kew; Dünyası _le monde_ idi. Bu yüzden onu almış gibiydi
Victoria uzlaşmasının süreceği kabul edildi; Dickens iken (kim
Jones ve Brown'u biliyordu) zaten bunu yapamayacağını tahmin etmişti.
Thackeray, Victoria platformunun hareketli olduğunu fark etmedi
platform. Bir örnek almak için, Dickens gibi radikaldi; Tümü
Belki Tennyson hariç, gerçekten temsilci Victorialılar
Radikaller. Ama tüm reformu basit ve
basit ve bir parça; Katolik kurtuluş gibi, yeni
Kötü hukuk, serbest ticaret ve fabrika eylemleri ve popüler eğitim
Aydınlanmanın neredeyse belirgin bir evriminin kısımları. Dickens,
demokrasiyle temas halinde olmak,
Ülke, bölünmüş yolların ve bölünmüş danışmanların karanlık bir yere gelmişti.
_Hard Times_'da radikalizmle savaşta demokrasiyi fark etti; Ve
gerçekten bir sosyalist değil, Ruskin gibi o kadar uyumsuz bir müttefik oldu
Ama kesinlikle bireyci bir karşıtı. Karşılıklı arkadaşında_ hissetti
yeni zenginlerin gücü ve dönüştürmeye başladıklarını biliyordu
Aristokrasi, onları dönüştüren aristokrasi yerine. Bunu biliyordu
Damar, zaferle Twemlow'u gerçekleştirmişti. Neredeyse ne olduğunu biliyordu
Hepimiz günümüzde biliyoruz: bu, bunun için mümkün olmaktan çok uzak
Daha fazla oy ve daha fazla serbest ticaret ile ilerici yol, İngiltere
ya keskin bir şekilde çok daha demokratik olur ya da hızlı bir şekilde
çok daha az. Bu iki büyük romancıyı, önemli bir grupta toplar
Mid-Victorian ruh halini az çok yansıtan iyi romancılar. Wilkie
Collins'in bu şekilde daha küçük bir Dickens ve Anthony olduğu söylenebilir
Trollope daha az bir thackeray. Wilkie Collins, esasen tipiktir.
Bu açıdan zaman: ahlaki ve dini kavramları
özenle inşa edilmiş hayali komploları kadar mekanikti,
Yine de ikincisini bir tür istemsiz mistisizmle bilgilendirdi
ki bu tamamen ruhun daha karanlık tarafı ile uğraştı. Bu biriydi
Victoria zihninin sorunlarının en tuhafı. Fikri
Supernatural belki de her zamanki kadar düşük bir ebb idi
Kesinlikle şimdi olduğundan çok daha düşüktü. Ama buna rağmen ve
Neredeyse _De Riguueur _-belirli bir etik neşeye rağmen
Garip bir gerçek, tek tür doğaüstücülükçilik
Viktoryalılar hayal gücüne izin verilen üzücü bir doğaüstücülüktü. Onlar
Hayalet hikayeleri olabilir, ama Saints'in hikayeleri olmayabilir. Traf verebilirler
Bir cadının laneti veya açıcı kehaneti ile, ancak
bir rahip affı. (Hatalı bir şekilde inanıyorum) gibi görünüyorlar
Supernatural, aşağıdan geldiğinde en güvenli idi. Düşündüğümüzde (için
örnek) dini sanat, görüntü, ritüel ve
tüm boyunca Noel'i kümelenen popüler efsane
Hıristiyan çağları, bunu yansıtmak gerçekten olağanüstü bir şey
Dickens (_The Christmas Carol_ biraz mutlu olmak istiyor
bir değişim yoluyla doğaüstücülük) aslında bir mitoloji oluşturmak zorunda kaldı
kendisi için. İşte Dickens'ın gerçek ve
insan duyusu, kültür eksikliğinden muzdaripti. Geri kalanı için Wilkie
Collins şu iki unsurdur: mekanik ve mistik; ikisi birden
türleri çok iyi. O durumdaki birkaç romancıdan biri
"parselleri" den bahsetmek için uygun ve gerçek. O bir çiziciydi; O gitti
Godfrey mümkün olan Hintliler kadar soğuk ve ustaca öldürmek üzere
yaptı. Ama aynı zamanda gerçek bir sihirden oluşan uğursuz bir notu vardı; olduğu gibi
iki beyaz elbisenin beyazdaki kadında tekrarlanması_; veya
_Armadale_'deki çift açıklamaları ile rüyalar. Hayaletleri yapıyor
yürümek. Onlar yaşıyorlar; Ve Kont Fosco kadar yumuşak bir şekilde yürüyün, ama sağlam bir şekilde.
Son olarak, _ Moonstone_ muhtemelen en iyi dedektif hikayesidir.
dünya.

Açık ve çok yetenekli bir gerçekçi olan Anthony Trollope
Viktorya'nın rahatlık ruhunun başka bir tarafı; Onun boşluğu, onun
Özellikle iç detayların detay sevgisi; Takip etme sevgisi
karakterler ve kitaptan kitaba ve nesilden
nesil. Dickens nadiren bu son deneyi denedi ve sonra
(_Master Humphrey'in saatinde olduğu gibi) başarısız bir şekilde; Bu magnezyum alevler
onun çok parlak ve süresiz olarak uzatılamayacaktı. Ancak
Thackeray onunla doluydu; Ve sık sık _The'deki karakterlerin
Newcomes_ veya _philip_, konuşmalarından meşru bir şekilde şikayet edebilir ve
Hikaye, insanlar tarafından sürekli olarak kesintiye uğruyor ve rahatsız ediliyor
Diğer kitaplar. Daha dar sınırları içinde, trollop daha katı ve
Thackeray'dan daha ustaca gerçekçi ve hatta onu arayacak olanlar
Pezevriler "türleri" karakterler kadar canlı olduklarını kabul eder. BT
hareketli ama sessiz bir dünyaydı:
İrlandalıların ve Sosyalistlerin Gelişi; aradaki kilise
Oxford hareketi ve modern yüksek Anglikan enerjisi. Ve öyle
Viktorya ruhunda bir kez daha dikkat çekicidir. Din adamları olmasına rağmen
Hepsi gerçek erkekler ve birçoğu iyi adamlar, asla gerçekten gerçekleşmez
Onları bir dinin rahipleri olarak düşünmemiz.

Charles Reade'nin bunlarla birlikte gittiği söylenebilir; ve disraeli ve hatta
Kingsley; Bu üç farklı insanın bir şeyleri olduğu için değil
Özellikle ortak, ama hepsi birinci rütbenin altında kaldıkları için
Yaklaşık aynı derecede. Charles Reade bir çeşit soğuk kabaca vardı
onun hakkında, ahlaki olarak değil, sanatsal olarak, onu en iyisinden uzak tutan
Bu şekilde edebiyat: ama Victoria gelişimi için önemlidir
başka bir şekilde; Çünkü daha sert ve daha trajik bir nota sahip olan
Daha sonra sosyal sorunlarımızın çalışmasına gelin. O ilki
kızgın realistler. Kingsley'nin en iyi kitaplarına erkek kitapları adı verilebilir. Orada
_westward ho! _'de bir çocuk şiiri olsa da
Tarihsel olarak düşünülen anlatı çok yalan, bu iyi,
Dürüst yalan gürleme. Ayrıca gerçekten etkili şeyler var
_Hypatia_ ve belirli bir elektrikli mezhepsel heyecan atmosferi
Kingsley kendini tuttu ve nasıl iletileceğini biliyordu. O dedi
Kitabı kalbinin kanına yazdı. Bu bir abartı ama orada
içinde bir gerçektir; ve kişi onu rahatlatmış olabileceğini düşünüyor
Duygular kırmızı mürekkeple yazarak. Disraeli'ye gelince, romanları
ve ilginç romanlar dışında her şey olarak kabul edilir ve
önemli katkı tam olarak bir uzaylı tarafından yazıldıkları için
Trollope gibi siyasetimizi bu kadar ciddiye almayan. Bunlar
Erkeklerin sevdikleri daha sonraki Viktorya değişimlerini göstermek için yine önemli
Thackeray kaçırdı. Disraeli,
siyasetimizin sahtekârlığı-iyi bir anlaşma yapsa bile
onu getiriyor.

Bu grup ve bir sonraki arasında çok zor bir figür var
yer; mektuplarda bunlardan daha yüksek değil, ancak sınıflandırılması kolay değil
onlara; Demek istediğim Bulwer Lytton. O olduğundan daha büyük değildi; henüz
Her nasılsa daha fazla yer kaplıyor gibi görünüyor. Nihai olarak yapmadı
Hesaplama, özellikle bir şey yapın: ama o bir figürdü; daha ziyade
Oscar Wilde daha sonra bir figürdü. Viktorya dönemine sahip olamazsın
onsuz. Ve bu onun gibi tamamen yüzeysel şeylerden kaynaklanmadı
züppe, karanlık, uğursuz güzel görünümü ve büyük bir kısmı
Yazdığı cilalı melodram. Çok yönlü bir şey vardı
ilgi alanları; denediği çeşitli şeylerde; Yarım aristokrat
şair ve politikacı olarak swagger, bu onu bazı açılardan gerçekleştirdi
zamanın mihenk taşı. Her zaman onun olduğu konusunda fark edilir
her yerde ortaya çıkıyor ve diğer insanları dışarı çıkarıyor, genellikle
düşmanca bir ruh. Byronic ve neredeyse oryantal göstergesi kullanıldı
Genç Thackeray tarafından, yeni usturasını keskinleştirmek için bir şey olarak
Victoria sağduyu. Dilettante satirist olarak pozu iltihaplandı
Tennyson'un yürütülebilir öfkesi ve bu canlı karşılaştırmalara yol açtı
bant kutusu ve curlaper'larda bir aslan. Uyarı eldivenini müdahale etti ve
Aramızda duyarlılığın gözyaşı ve _great'in uygun sonu
Beklentiler_. Kendi kitaplarının en iyisi gerçekten büyüleyici
_The Caxtons_ ve _kenelm chillying_ hakkında komediler; Diğerinden hiçbiri
Olası istisna dışında, eserlerin artık edebi önemi yüksek
_A garip hikaye_; Ama onun _Coming Race_ tarihsel olarak ilginç
daha sonra böyle bir geleceğin romanlarını öngörmek gibi
Sosyalistlerin silahı. Son olarak, hakkında tanımlanamayan bir unsur vardı
Genellikle maceracılarda olan Lytton; bu bir şüphe anlamına gelir
Sonuçta içinde bir şey vardı. Dediğinde ondan çıktı
Tereddüt eden Kırım Parlamentosu: "Hükümetinizi yok ve kurtar
senin ordun. "

Victoria kurgusunun bir sonraki aşamasıyla yeni bir dünyaya giriyoruz; .
Daha sonra, daha devrimci, daha kıta, daha özgür ama bazı açılardan
Günümüzde yaşadığımız zayıf dünya. İnce ve üzücü değişim
şu anda İngiliz beyninde alacakaranlık gibi geçiyordu
Erkeklerin büyük isimden bahsetmiş olmaları gerçeğinde iyi ifade edildi
Bay Thomas Hardy ile aynı nefeste Meredith. Her iki yazar da
şüphesiz, sıradan İngilizcenin ortodoks dini ile aynı fikirde değil
köy. Çoğumuz, biz yapana kadar bu dine katılmadık
Var olmadığı basit keşif. Ama fikirlerin olduğu her yaşta
birbirinden zayıf bir şekilde çözülebilirdi, olurdu
Bir kerede Meredith ve Hardy'nin entelektüel olarak konuşulduğu,
ölümlü düşmanlar. Newman'dan çok daha karşıtlardı
Kingsley içindi; Ya da Abelard St. Bernard'a geçti. Ama sonra onlar
Şüpheci bir çağda çarpıştı, bu da bir Londra sisinde çarpışmaya benziyordu.
Şüpheci bir çağda asla açık bir tartışma olamaz.

Yine de hem Hardy hem de Meredith bir şey ifade ettiler; Ve yaptılar
ortalama diametrik olarak zıt şeyler. Meredith belki de tek adamdı
Neredeyse yükselmekten büyük onuruna sahip olan modern dünyada
Bir panteistin düşük mülkü bir paganın yüksek mülküne. Bir Pagan
Son iki bin için neredeyse hiç kimseyi yapabilen bir kişidir
Yıllar yapabilir: Doğayı doğal olarak alabilen bir kişi. Çünkü
Meredith, büyük Yunanlıların birkaçının dışında hiç kimsenin hiç olmadığını söylemek
Doğayı doğal olarak onun olduğu kadar aldı. Ve aynı zamanda söylemesi de
Colney Hatch dışında hiç kimse doğayı olduğu kadar doğal olmayan bir şekilde almadı
Bay Hardy'nin Wessex Tales adını verecek küfür ettiği şeyde alındı.
İki bakış açısı arasındaki bu bölünme hayati önem taşır; Çünkü dönüş
On dokuzuncu yüzyılın çok keskin bir yüzyılıydı; Onunla ulaştık
Kendimizi günümüzde bulduğumuz akıntılar.

Meredith gerçekten bir panteist. Tanrı'nın olduğunu söyleyerek ifade edebilirsiniz
Harika: Bunu söyleyerek çok daha akıllıca ifade edebilirsiniz
Pan büyük tanrıdır. Ama içinde bir anlam var ve duyu
Bu: bazı insanlar bu dünyanın yeterince iyi olduğuna inanıyor
Nedenini çok fazla bilmeden kendimize güvenmemiz için. BT
Meredith'in masallarının çoğunda bir şey var
ne anladığımızda bizi kurtaran arkamızda
kendimizi. Bazen sadece kadınlar hakkında entelektüelizm konuştu: ama
Çünkü en parlak beyinler yorulabilir. Meredith's
En çok alıntılanmış ve en azından bazılarını yazdığında beyin oldukça yorgundu
İlginç epigramlar: Seraglio noktasını geçme gibi, ama
Cape Turk. Meredith'in zihnini görebilenler
Dickens'ın zihnini Little Nell'de görebilenler. İkisi de şövalyeli
Ezilen kadınlar adına açıklamalar: hiçbirinin dünyevi yok
fikir olarak anlam.

Ama Meredith'in kadınlar için yaptığı şey onları özgürleştirmek değildi (ki
hiçbir şey ifade etmiyor) ama onları ifade etmek, yani çok şey ifade ediyor. Ve o
Kendini yanlış ifade etse bile, genellikle onları doğru ifade etti. Almak,
Örneğin, bu ifade bu kadar sık ​​alıntılandı: "Kadın son şey olacak
insan tarafından uygar. "Entelektüel olarak yanlıştan daha kötü bir şeydir;
her zaman söylemeye çalıştığı şeyin tam tersidir. Çok uzak
Cinsiyetlerde eşitliği kabul ederek, bir adamın mantıklı bir şekilde olabileceğini kabul ediyor
bir kadına karşı, alışkanlık içinde olduğu herhangi bir zincir veya kamçı kullanın
bir kaplan veya ayıya karşı kullanmak. Özel şampiyon olarak durdu
Kadın Onur: Ama Doğu veya Batı, herhangi bir yazarı hatırlayamıyorum,
Bu kadar sakin bir şekilde adamın usta ve kadın olduğunu sadece
Materyal, Meredith'in bu cümlede gerçekte yaptığı gibi. Bilen herhangi biri
Özgür kadın (genellikle evli bir kadın) hemen olacak
İki basit ve felaket soru sormaya eğilimli, önce: "Neden
Kadın uygar mı olmalı? "Ve ikinci:" Neden, eğer olacaksa
Medeniyetli, insan tarafından uygar mı olmalı? "
Meselenin, Meredith en acımasız seksden bahsediyor gibi görünüyor
Ustalık: Her halükarda Cape Turk'u iki katına çıkarmadı, hatta geçmedi
Seraglio Noktası. Şimdi neden hepimiz gerçekten bunu hissediyoruz
Meredithian pasajı, sadece mantıkta olduğu kadar iğrenç bir şekilde erkeksi değil
görünüyor muydu? Bence bu basit bir nedenden dolayı:
Meredith'in bizi kadın olmadığını hissettiren bir şey
İnkarlar, ancak medeniyet. Karanlık bir duygusuz bir duygu
Kadın tarafından medeni olsaydı Meredith'in gerçekten çok üzülmesi
adam-ya da başka bir şey tarafından. Bunu anladığımızda, gerçek var
Pagan-Pan'a inanan adam.

Estetikten önce bu felsefi meseleyi önce koymak uygundur
Meredith'in takdir edilmesi, çünkü Meredith ile bir çeşit geçen zil
basamak var ve Victoria ortodoksisi kesinlikle artık güvenli değil.
Dickens ve Carlyle, dediğimiz gibi, ortodokse karşı isyan ettiler
Uzlaşma: Ama Meredith ondan kaçtı. Kozmopolitizm,
Sosyalizm, feminizm zaten havada; Ve Kraliçe Victoria
Bayan Grundy gibi görünmeye başladı. Ama bir şehirden kaçmak bir şeydir:
Bir yol seçmek başka bir yoldur. Kendini dışarıda bulan serbest düşünen
Victoria şehri, kendini çok farklı iki çatal içinde buldu
Doğal yollar. Bunlardan biri karışık bir şekilde yukarı doğru gitti ama
Yaşayan ormandan yalnız ama sağlıklı tepelere: diğeri bir
bataklık. Hardy bataklıkta Botanise'ye gitti, Meredith tırmandı
güneşe doğru. Meredith, en iyi şekilde, bir çeşit Daintly oldu
Giyinmiş Walt Whitman: Hardy bir tür köy ateisti oldu
ve köy salak üzerinde küfür. Büyük ölçüde çünkü
Serbest düşünenler, bir okul olarak, onlar
Hıristiyanlıktan daha iyimser veya daha karamsar olmak istiyorum
Küçük ama samimi hareket başarısız oldu.

Çünkü düello ölümcül; ve daha fazlası olmak isteyen herhangi bir agnostik
bir nihilist, doğanın bir versiyonuna veya
diğer. Meredith'in Tanrısı kişisel olmayan; Ama o genellikle daha sağlıklı
ve nazikçe herkesten daha. Thomas Hardy neredeyse yapıldı
Zehirli olduğu yoğun hissiyle kişisel. Doğa her zaman
Meredith'in kadınlarını kurtarmak için geliyor; Doğa her zaman ihanet etmeye geliyor
ve harabe Hardy's. Tanrı var olmasaydı,
onu icat etmek için gerekli. Ama Bay'da olduğu gibi sık sık değil
Hardy'nin davası, nasıl olduğunu kanıtlamak için onu icat etmenin gerekli olduğunu
gereksiz (ve istenmeyen) öyle. Ama Bay Hardy antropomorfiktir
saf ateizmden. Evreni vermek için kişileştirir
Aklının parçası. Ancak eski felsefi için mücadele eşit değildir
Sebep: Evren zaten Bay Hardy'ye bir parça _its_ vermişti
savaşmak için bir zihin. İkisindeki bu ayrışmanın meraklı bir sonucu
Şüpheci türleri şudur: Bu iki parlak romancı kırıldığında
Aşağı veya havaya uçur ya da bir an için sanatsal olarak kaybetmek
Kendi kendine, ikisi de eşit derecede vahşi, ama tersi vahşi
Talimatlar. Meredith, komedide bir savurganlık gösterir ki
O kadar karmaşık değil, her biri geniş saçmalık diyecekti. Ama Bay Hardy var
yeni bir oyun türü icat etmenin onuru,
Depresyonun savurganlığı. Zayıf sevgilinin yerleştirilmesi ve yeni
Öylesine bir yerde aşk, kara bayrağın duyurulduğunu görüyorlar
Tess'in asıldığının sanat ve olasılıkta tamamen affedilemez olması;
Bu acımasız bir pratik şaka. Ama pratik bir şaka bile
Yazar gülecek kadar parlak olamaz.

Ama bu ikisinin büyük sanatsal gücünü düşündüğümüzde
yazarlar, tüm eksantriklikleri ile, daha net görüyoruz
Bu özgür düşünce, olduğu gibi, parmak direkleri arasında bir kavgaydı. Onun için
Sağlıklı ve erkeksi olan adam olduğu dikkat çekicidir.
Crabbed ve sapkın tarzı olan görünüm; Sahip olan adamdı
Sağlıklı ve erkeksi tarzı olan yengeç ve sapkın görünüm.
Yukarıda gözlemlediğimde okuyucu paradokstan şikayet etmiş olabilir
Meredith, çoğu neo-pagandan farklı olarak, yolunda doğa
doğal olarak. Bazı bir açıklamanın tonlarında,
"Zalim Acerb tarafından delinmiş olsa da" veya "
hayalette daha büyük, "veya" onun gabbling gri o heldant "veya" şeffaf
Yüzeyin filmi "doğayı doğal olarak almıyor. Ve bu
Meredith'in tarzı için doğru, ama onun ruhu için doğru değil; ne de bile,
Görünüşe göre, ciddi görüşlerinden. Alıntı yaptığım şiirlerden birinde
Aslında o doğaya en yakın yaşayanlar her zaman
övme--

    "Yasalarını ve doğasını tuttular mı, canım
    Onlar ters çevrilmiş zekâ cümlesi yok ";

Meredith'in kendisinin çoğu zaman yaptığı şey buydu.
Ancak düz tatların bükülmüş bir kombinasyonunun benzer bir paradoksu
Browning'de ifadeler de görülebilir. Aynı şey görülebilir
Cavalier şairlerinin çoğunda. Anlamıyorum: Bu olabilir
Neşeli bir zihnin doğurganlığı her şeyi kalabalıklaştırır, böylece ağaç
kendi dallarında dolaşmış; Ya da neşeli zihin umurunda olabilir
anlaşılsın ya da anlaşılmasın; Bir adam daha az eklemli olduğu için
Yardım istediği zamandan daha uğultu.

Kesinlikle Meredith, erkeklere karmaşık bir yöntem uygulamaktan muzdariptir ve
Karmaşık olmak istemediği şeyler; Hayır, dürüst olmak gerekirse hayranlık duyuyor
basit. Diana ve Redworth arasındaki konuşmalar tam olarak
Kontrast çünkü Meredith Diana Renkli için Twopence'ı karşılayabilir,
Ama Redworth Ovası'nın kuruşunu karşılayamaz. Meredith'in idealleri
Ne şüpheci ne de titiz: ama bunlara yetersiz denebilir. O
belki de dürüst panteizminin iki mahkumiyeti vardı
Önyargılar olarak adlandırılacak kadar derin. Muhtemelen Galce idi
kan, kesinlikle Kelt sempatileri ve kendini daha hızlı bir şekilde ayarladı
Ruskin veya Swinburne'dan daha incelikli bir şekilde, muazzam olanı zayıflatmaya
John Bull'un rahatlığı. Ayrıca gücünde samimi bir umut vardı
kadınlık ve neredeyse abartı olmadan söylenebilir
devasa kızlar. Henüz şövalye müdahalesi için acı çekebilir
Birçok şampiyon yapar. Aziz George öldürdüğünde şüphem yok
Ejderha Prenses'ten yürekten korkuyordu. Ama kesinlikle hiçbir şey
Bu iki hayati coşkudan Viktorya belasına dokundu. .
Modern İngilizcenin felaketi, Kelt olmadıkları değil,
İngilizce değiller. Modern kadının trajedisi onun
İnsanı takip etmesine izin verilmiyor, ama onu çok köleleştiriyor.
Bu bilinçli ve teorisyen Meredith onun sorununa çok fazla yaklaşmadı
Ve kesinlikle bizimkinden kilometrelerce uzakta. Ama diğer Meredith bir
Yaratıcı; yani bir tanrı anlamına gelir. Bu onun için doğru olan doğrudur
Dickens gibi farklı bir adam, herkesin söyleyebileceğidir.
iyi şeylerle dolu. Kitaplarından birini açan bir okuyucu gibi hissediyor
Bir şekilde yüz maliyeti olduğunu bildiği bir engel açan okul çocuğu
pound. Sıradan bir engelden daha şaşkın olabilir; Ancak
Gerçek bir düşünce zenginliği izlenimi alır; Ve bu ne
biri gerçekten _evan harrington_ veya
_HARRY Richmond_. Felsefesi kısır olabilir, ama o değildi. Ve
Ondan hoşlananlar arasında şef hissi sadece daha fazla insanın
Ondan da zevk alabilir.

Burada Hardy ve Meredith'e son veriyorum; Çünkü yolların bu ayrımı
Açık iyimserlik ve açık karamsarlık gerçekten Viktorya döneminin sonuydu
barış. Neredeyse çok büyük olan birçok erkek var, kimin üzerinde olabilirim
oyalanmaya sevinç: örneğin, shorthouse'da, bir şekilde
Bayan Browning veya Coventry Patmore. Demek istediğim, geniş bir kültürü var,
bazı dar bir din tarafından denir. Ne düşündüğümüzde
Cavaliers ile ilgili en iyi romanlar (Scott veya
Stevenson) _John Inglesant_'ın yazarı harika bir şey
Cromwell'i unuttuğu bir cavalier romantizm yazabilirdi ama
Hobbes hatırladı. Ancak Shorthouse, kurgu döneminin dışındadır.
Francis Thompson'un şiirde onun dışında olduğu aynı tür.
Victoria temeli kabul etmedi. Çok fazla biliyordu. Bununla birlikte, burada en iyi şekilde düşünülebilecek bir konu daha var
Kısaca:
Victoria İngilizcesi, eksantriklikleri nedeniyle böyle bir kitapta;
görüş değil, karakter ve sanatsal biçim. Birkaç tane var
Açık kategorilerin hiçbirine uymayacak büyük Victorialılar i
istihdam etmek; Çünkü hiçbir şeye uymayacaklar, dünyaya neredeyse hiç
kendisi. Almanya veya İtalya'nın insanlığın monotonluğunu rahatlatacağı yer
Bir sanatçıya, bir bilgiye veya bir vatansever için ciddi saygı göstermek
Savaşçı ya da bir rahip-bunu yapmak için her zaman İngilizcenin içgüdüydü
Bir karaktere işaret ederek. Dr. Johnson bir şair veya
Eleştirmen, ama bir karakter olarak hayatta kalır. Cobbett ihmal edildi
(ne yazık ki) bir yayıncı ve broşür olarak, ancak
bir karakter. Şimdi bu insanlar Viktorya dönemi boyunca ortaya çıkmaya devam etti
zaman; Ve her biri o kadar çok duruyor ki bu sayfaları bitireceğim
Bir karakterden bahsetmeyi unuttuğum derin bir şüphe ile
devasa boyutlar. Belki de bu tür eksantriklerin en iyi örneği
George Borrow; the Gipsies gibi başarısız göçebelere sempati duyan
Her biri Yahudiler gibi başarılı göçebelere sempati duyarken;
Vahşi ve gündelik uyanış için batı rüzgarı gibi bir dahi vardı
Dostluklar ve yolların sürüklenmesi ve cazibesi. Ama George olsun
Borç filozoflara adanmış bölüme girmeli veya
Romancılara adanmış bölüm veya yalancılara adanmış bölüm, kimse
Yapsa bile başka bir şey biliyordu.

Ancak bu Viktorya döneminin aniden olma gücünün en güçlü durumu
Bir köşedeki orijinal iki şeyde bulunabilir: literatür anlamına geliyor
Sadece çocuklar ve literatür için sadece eğlence anlamına geliyordu. Bu doğru
bu iki çok Viktorya dönemi şey genellikle birbirine eridi (
Viktorya döneminin yoluydu), ama onu güvende hale getirmek için yeterince değil
onları ayrım yapmadan birlikte toplamak. Böylece George vardı
MacDonald, Carlyle'ninki kadar gerçek bir dahi; Yazabilirdi
Her şeyi deneyimleyen peri masalları bir peri masalı. Verebilirdi
Her birinin bir elfin ipliğinin sonuna sahip olması,
Son olarak onları cennete götürür. Bu bir tür iyimser Kalvinizmdi. Ancak
Bu kadar önemli peri masalları dahinin kazalarıydı. Ki
Victoria yaşı bir bütün olarak yeni bir keşfettiğini söylemek doğrudur
şey; saçmalık denilen bir şey. Bu şeyin olup olmadığından şüphe edilebilir
gerçekten çocukları memnun etmek için icat edildi. Daha çok eski tarafından icat edildi
İlk çocukluklarını kanıtlamaya çalışan ve bazen başarılı olan insanlar
Sadece ikincilerini kanıtlarken. Ama başka ne olursa olsun,
İngilizce ve bireyseldi. Lewis Carroll matematik verdi:
mantıksızlığın vahşi topraklarına mantık taşıdı. Edward Lear, A
Daha zengin, daha romantik ve bu nedenle daha gerçek Viktorya Boyfonu,
deneyi geliştirdi. Ama ne kadar çok çalışırsak, o kadar çok oluruz, ben
düşünün, daha gerçek ve derin bir şeye dayandığı sonucuna varın
Viktoryalılar, adil ve enfes takdirlerinden daha çok
çocuklar. Derin Viktorya mizah anlayışından geldi.

Görünebilir, çünkü zaman zaman mümkün olan tek kullandım
Victoria İngiliz'in görünmesini kastettiğim dava için ifadeler
Bilinçsiz bir soytarı anlamına gelen bir blok başı. Tüm bunlara bir
Son Cevap: Aynı zamanda bilinçli bir soytarı-ve başarılı
bir. O bir mizahçıydı; ve Avrupa'nın en iyi mizahçılarından biri. O
Goethe'nin Almanlara hiç öğretmediği, Byron
İngilizce-onu ciddiye almama görevi. Güçlü ve kurnaz
Victoria mizahı, Charles Keene'nin kaleminin her eğik çizgisinde görünür;
Calverley veya "Q" nun her lisans ilhamında. veya J. K. S.
hem sanatı hem de kolları büyük ölçüde unutmuştu: ama tanrılar onları terk etmişti
kahkaha. Ancak Victorialıların bu kahkahalarla hayatta olduklarının son kanıtı,
bir an için yönetebilecekleri ve ustalaşabilecekleri gerçeğinde bulunmalı
Kozmopolit modern tiyatro. "Bab"
Balladlar "Sahnede. Özel bir ismi halka açık bir epitete dönüştürmek bir
Birkaç için verilen şey: ama "gilbertian" kelimesi muhtemelen daha uzun sürecek
Gilbert isminden.

Gerçek bir Viktorya yeteneği anlamına geliyordu; beklenmedik bir şekilde patlama ve
Neredeyse, göründüğü gibi, kasıtsız olarak. Gilbert iyi şakalar yaptı
bin; Ama asla (en iyi günlerinde) şakayı yapmadı
Muhtemelen ondan bekleniyor. Bu son gereklidir
Victoria. Sınırlı bir adam, ahlakçı, geleneksel bir adam olarak ona gülmek
Fırsatçı, bir formalist. Ama aynı zamanda gerçekten bir
mizahçı; Ve yine de sana gülüyor olabilir.




Bölüm III

Büyük Viktorya şairleri


Victoria edebiyatında gerçekten tatmin edici olmayan şey çok fazla
Hissetmekten daha kolay. O kadar üstün değildi
Viktorya dönemi erkeklerine diğer yaşlardaki adamlar. Bir üstünlüğüydü
Victoria erkekleri kendilerine. Birey eşitsizdi. Belki de
Toplum neden eşitsiz hale geldi: Söyleyemem. Onlar topal devlerdi; .
En güçlüleri bir bacağında diğerinden biraz daha kısa yürüdü. A
Her yaştaki büyük adam ortak bir adam ve aynı zamanda nadir bir adam olmalıdır.
Sadece nadiren erkekler olanlar sapkınlık ve haşere yağlarıdır.
Ama bir şekilde büyük Victoria adamı bundan daha azdı. O öyleydi
Bir kerede bir dev ve bir cüce. Gökyüzünü süpürürken
Çemberler sonsuza dek büyük, aniden bir şeye dönüşüyor
tarif edilemeyecek kadar küçük. Carlyle'nin aniden döndüğü bir an var
Ortak bir Kalvinist için yüksek yaratıcı bir mistik. Ne zaman anlar var
George Eliot bir peygamberden mürebbiye dönüşüyor. Ayrıca var
Ruskin'in mazeret olmadan bile bir mürebbiye dönüştüğü anlar
seks. Ancak tüm bu durumlarda, değişiklik oldukça ani bir şey olarak gelir
ve mantıksız. Homer'ın hiçbir yerinde bu akut açıyı hissetmiyoruz veya
Virgil veya Chaucer veya Shakespeare veya Dryden'da; böyle şeyler
Bildiklerini biliyorlardı. Homer için yapmadığı utanç değil
İngiltere'yi keşfetti; ya da Virgil'e Amerika'yı keşfetmediğini; veya
Güneş sistemini keşfetmediği için Chaucer'a; Veya kurutmak için
Buharlı motoru keşfetmemişti. Ama en sık yapıyoruz
Victorialılarla, sayısının çok genişliğinin
Bildikleri şeyler, yapmadıkları şeylerin ani uçurumunu gösterir
Bilmek. Bir şekilde, bir adam için utanç verici olduğunu düşünüyoruz.
İrlandalıya neden kendilerini en iyi şekilde yapmadıklarını sorduğunda Carlyle ve
Ülkelerini yeniden ormanlayın: her birinin ıslatılması hakkında tek bir kelime söylemek
Bunu yapan ev sahipleri tarafından bir çeşit kar ve diğer İrlandalı
iyileştirme imkansız. Bir adam için utanç verici olduğunu düşünüyoruz
Ruskin, ciddi bir vizyonla, demirdeki binanın çirkin olduğunu söylediğinde
ve gerçek dışı, ama en ağır itirazın yok olması
İncil'de bundan bahsetmek; Sanki bulabileceğini söylemiş gibi hissediyoruz
Habakkuk'ta saç fırçası yok. Bir erkeğe utanç verici olduğunu düşünüyoruz
İnsanların zorla önlenmesini önerdiğinde thackeray gibi
rahibe olmaktan, sadece bir şekilde sabit bir niyeti olmadığı için
Rahibe kendisi. Tennyson gibi bir adama utanç verici olduğunu düşünüyoruz,
Fransız devrimlerinden bahsettiğinde,
tüm medeniyetinin "
okul çocuğunun yasaklanması. "
Browning, Newman isimleri hakkında sputtering ve kindar puns yapmak için,
Wiseman ve Manning. Bir adam için utanç verici olduğunu düşünüyoruz
Newman bir süre için yapamadığını hissettiğini itiraf ettiğinde
Bu korkunç Bay Daniel yüzünden Katolik Kilisesi'ne gelin
O'Connell, kendi ülkesi için savaşacak kaba. Hissediyoruz
Dickens gibi bir adama utanç verici, körleştirdiğinde
St. Dunstan gibi bir adamdan kaba ve vahşi; sanki öyle geliyor
Dickens konuşuyor ama Dombey. Bir adam için utanç verici olduğunu düşünüyoruz
Swinburne, bir jingo uyumuna sahip olduğunda ve Boer çocuklarını aradığında
toplama kampları "hiçbiri kurtaran hain barajların whelps'si var
açlıktan ve öldürmek için bağışta bulundu ": Swinburne'un ilk kez olduğunu hissediyoruz,
Gerçekten ahlaksız ve ahlaksız bir yazar haline geldi. Bütün bunlar kesin
O büyük yüzyılda İngilizlere tuhaf garip ilacılığın
bir tür cepteydi; Bir kamuoyunu çok dar bir şekilde dile getirdiler;
Aynı dahi olan hiçbir Fransız veya Alman erkeğin böyle yapmadığından eminim
notlar. Renan Katolik Kilisesi'nin düşmanıydı; Ama kim hayal edebilir
Renan bunu Kingsley veya Dickens'ın yaptığı gibi mi yazıyor? Taine düşmanıydı
Fransız Devrimi; Ama Taine'nin bunun hakkında konuştuğunu kim hayal edebilir?
Tennyson veya Newman konuştu mu? Matthew Arnold bile, bu tehlikeyi görmesine rağmen
ve kaçmaktan gurur duydu, tamamen kaçmadı. Orada
herhangi bir erkeğin derinliklerinde sığ bir şey olmalı
_zeitgeist_ hakkında yaşayan bir şeymiş gibi konuşan.

Ancak bu kusur, çok özel olarak iki büyük durumun anahtarıdır.
Victoria şairleri, Tennyson ve Browning; iki ruhlu veya güzel
Konuşmak için, diğer etkinliklerin yürüdüğü veya dans ettiği melodiler. Oldu
Özellikle Tennyson, en çok bazılarını yükselten bir nedenden dolayı
Şiiri hakkında gerçek sorunlar. Tennyson, elbette, çok şey borçluydu
Virgil'e. Burada intihal sorunu yok; Virgil'e bir borç
doğaya borç gibi. Ancak Tennyson bir eyalet virgil'di. Böyle
Okul çocuğunun yasaklanmasıyla ilgili pasajlar,
Banliyö Virgil. Demek istediğim, evrensel dengeye sahip olmaya çalıştı
Büyük Roma'nın hedeflediği tüm fikirler: ama tutamamıştı
dengelenecek tüm fikirlerin. Dolayısıyla işi bir gerçeklerin dengesi değildi,
Evren gibi. Kaprisler dengesiydi; İngiliz gibi
Anayasa. Tennyson'un felsefi öfkesi için yoğun bir şekilde tipiktir
Neredeyse gülünç olmayan tek şair ödülü sahibi olduğunu. Öyle
Tennyson'u Kraliçe Övgüyle Arpını Ayarlama olarak düşünmek için saçma değil
Victoria: Yani, Chaucer'ın Harp ile aynı anlamda saçma değil
Richard II veya Wordsworth'un Harp'ına bağlılıkla kutsallığın kutsallığıyla kutlandı
IV George'a olan bağlılık saçma. Richard'ın Mahkemesi düzgün olamadı
Chaucer'ın papatyalarını ya da onun "bağlılığını" takdir edin. George IV olur
Saflık arayışında Helvellyn hakkında çömlekçiye gitmedi ve
Yoksulların basit yıllıkları. Ancak Tennyson içtenlikle inandı
Victoria uzlaşması; Ve samimiyet asla onursuz değildir. Gerçekten yaptı
Kraliçe Victoria ile aynı görüşlerin çoğunu tut, ancak
Daha şanslı bir edebi tarzla yetenekli. Dickens Cobbett's ise
Mezarında karışan demokrasi, Tennyson zarif süs
İlk devrimci şairlerin alevinde söndürücü. İngiltere
yerleşti; İngiltere Viktorya dönemi oldu. Uzlaşma
İlginç, ulusaldı ve uzun zamandır başarılı oldu:
Bunun için hala söylenecek çok şey var. Ama o kadar korkutucuydu
ve bir dilencinin
yamalı ceket veya bir çocuğun gizli dili. Şimdi burada Browning
Tennyson'a göre belirli bir garip avantajı vardı; belki de biraz
onun için entelektüel üstünlüğünü abarttı. Browning'in eksantrik
Stil, bir eksantrik ulusunun şiirine daha uygundu; ile ilgili
Entelektüel merkezden uzakta olan insanlar
ilgi alanları. Yoğun bir şekilde ifade etmenin doyurucu ve hoş bir görevi
Birinin anlamadığı bir şeyden hoşlanmıyorum, daha şiirseldir
Genel bir şekilde "Grrr-sen domuz!" olduğundan daha
"Seine'nin Kırmızı Aptal-Fure gibi çalışan çizgiler. "Hepimiz hissediyoruz
Burada Browning'de daha fazla adam var; Dr. Johnson veya
Cobbett. Browning, İngiliz kendini kasten alarak izliyor
Burnu bir boğa köpeği gibi, kendi beğenilerine ve sevmediklerine göre. Yapamayız
Tennyson'un kendini alan İngiliz olduğunu hissetmeye yardım edin
Cidden-korkunç bir manzara. Birinin hafızası mutsuz bir şekilde bir
Sir Willoughby tarafından yazılan Papalık Muhafızları hakkında belirli bir mektup
Pattne. Burada Tennyson bu çok acı çekiyor
Hizmete koyduğu Virgillian sevgi ve diksiyon haysiyeti
Böyle küçük ve anormal bir ulusal plan. Virgil en iyi haberlere sahipti
anlatmak için en iyi kelimeleri anlatmak için. Dünyası olabilir
üzgün; Ama gelmeden önce yaşayabileceğiniz en büyük dünya
Hıristiyanlık. Romalılara yok olanı kurtarmasını ve savaşını söylerse
Mighty, en azından kimin kim olduğu hakkında çok fazla bilgilendirildi
_Were_ Mighty ve kim _were_ yok oldu. Ama Tennyson ayetler yazdığında
beğenmek--

    "Regal koltuğunda özgürlük,
    İngiltere'nin; Okul çocuğu ısısı değil,
    Kelt'in kör histerikleri "

Kelimenin tam anlamıyla neden bahsettiğinin bir kelimesini bilmiyordu;
Keltlerin ne olduğunu veya histeriklerin ne olduğunu veya özgürlük olduğunu bilmiyordu
İngiltere'de yaşayan Avrupa'da
o zamanın.

Dini menzili politikasından çok daha geniş ve daha akıllıydı;
Ama burada da gerçek evrensellik olarak davranmaktan muzdaripti
Bu sadece bir tür ılık yerel vatanseverlikti. Burada da o
şiirsel güçlerinin çok ihtişamı ve mükemmelliği. O
kendini ifade edemeyen adamın tam tersiydi; .
İçindeki tüm müziğiyle ölen ilgisiz şarkıcı. Harika bir
Söylemek için anlaşma; Ama istediğinden çok daha fazla ifade gücü vardı
ifade etmesi gereken her şey için. Yüksekliği düşünemedi
Kendi yükselen tarzı.

Tennyson ne olursa olsun, o büyük bir şairdi; Hisseten Akıl Yok
Kendisi özgür, yani moda ve moda akışının üstünde,
onu bu konuda itibarsızlaştırmak için daha sonraki çabaya hor görme
Saygı. Browning ve hemen hemen her Viktorya dönemi gibi
Şair, gerçekten iki şairdi. Ama sadece ısrar etmek onun için
Onun davası (Browning'in aksine) her iki şair de iyiydi. Birincisi daha fazlası
veya metredeki Stevenson gibi daha az; büyülü bir şans veya beceri
Sadece kelime seçimi. "Ay ve bulutla mermer ıslak kumlar"-"
Mart ayının deniz mavisi kuşu "-" yapraksız kaburgalar ve demir boynuzlar "-"
Uzun Dun Wolds karla kurutulmuştur "-tüm bu durumlarda bir kelime
Onsuz harabeye düşecek bir kemerin anahtar taşı. Ama var
Stevenson'ı değil, ortaklarını hatırlatan diğer güçlü ifadeler
Usta, Virgil-"İlahi umutsuzluğun derinliklerinden gözyaşları"-"Orada
kapıdaki tutku çiçeğinden muhteşem bir gözyaşı düştü "-"
büyük su; Ve ay doluydu "-" Tanrı kendini korkunç bir gül yaptı
Şafak. "Bunlar bir kelimeye değil, bir fikre bağlıdır:
tercüme edildi. Bence, ilk ve süren bir lirik olduğu da doğru
şair. Kısa süre içinde kendini ifade ettiğinde her zaman en iyisiydi. Uzun süredir
Şiirler Sonunda neredeyse çok şey söylemenin talihsiz bir alışkanlığı vardı
Söylemek istediğinin tersi. Neyin sadece iki örneğini alacağım
Demek istediğim. Kralın _idylls'lerinde ve _in memoriam_ (ikisi de
sürekli ve hırslı çabalar), belirli ifadeler her zaman yanıp sönüyor
gerçeğin tüm ateşi; Tennyson'un kastettiği gerçek. Ancak
İngiliz temkarsızlığı nedeniyle, İngiliz aristokrat
Sorumsuzluk, İngiliz düşüncesi, her zaman başardı
Ana şiiri tam olarak ne anlama gelmediği anlamına gel. Böylece bu ikisi
basitçe söyleyen çizgiler

    "Lancelot turnuvada ilk oldu,
    Ama Arthur Battle alanında en güçlü "

Sonuçta Arthur hakkında ne ifade ettiğini gerçekten ifade et
"En yüksek, ama en insan da; Lancelot ya da başka bir şey değil. "Ama onun gibi
Kahraman aslında gelişti, tam tersi bir izlenime sahibiz;
Zavallı yaşlı Lancelot, tüm hataları ile,
Arthur. O, kötü ve iyi bir Viktorya idi; O
Prigness'i uzun şiirlerden uzak tutamadı. Veya tekrar davayı al
_in memoriam_. Bir ayetten alıntı yapacağım (muhtemelen yanlış)
Bana her zaman muhteşem görünüyordu ve hangisi ne olduğunu ifade ediyor
Şiir ifade etmeli-ama neredeyse hiç değil.

    "Tozdan kaldırabiliriz,
    Duyan bir ses
    Fethedilen yılların üzerinde bir ağlama
    Şimdiye kadar çalışan ve güven. "

Şiir fethedilen yılların üzerinde bir ağlamış olmalıydı. İyi olabilir
şair sonunda keskin bir şekilde söyleyebilirse,
Saf bir dogma parçası, "Adamın yüzünün her özelliğini unuttum:
Tanrı'nın onu canlı tuttuğunu biliyorum. "Ama sadece
olağanüstü uzunluğu, okuyucu _does_ daha çok
yaranın sadece zamanla iyileştiği izlenimi; Ve bu
Victor Saatler _can_, bu seven ve kaybolan adam olduğunu övünüyor, ama
Tek olduğu aşırı aşınmış. Bu gerçek değil; Ve Tennyson yapmadı
Bunu gerçek için niyet edin. Bu sadece eksikliğin sonucudur
içinde militan, dogmatik ve yapısal bir şey:
çok uzun bir edebi sürecin izine güvenmek
Kendini kedinin çeliği çalan bir yavru kedi gibi dolaşıyor.

Browning, yukarıda belirtildiği gibi, eksantrik ve
İngiltere'yi tenha, çünkü eksantrik ve tenha olarak davrandı; A
Birinin sevdiği yer. Büyük ölçüde yaptı
Sevdiği şeyi yap; Birkaç şikayet uyandırmak; Ve birçok şüphe ve
Neden dünyada onu beğendiğine dair varsayımlar. Çok nispeten
Sempatik kişiler, herhangi bir erkeğe ne kadar zevk verebileceğini düşündüler
"Suçlama" için _sordello_ veya rhyme "uç düğümü" yazın. Yine de o
anarşist ve mystagogu değildi; Ve kusurlu olduğu yerde bile, onun
Kusur yaygın olarak yanlış ifade edilmiştir. İki baş suçu
O bir sanatçıya değersiz bir şekilde hor gördü ve kötü bir gurur duyuyordu
belirsizlik. Müstehcenlik doğrudur, ancak bence gurur duymaz;
Ancak bu suçlamayla ilgili gerçek, gerçekte gerçeklerden yükselir
diğer. Diğer ücret doğru değil. Browning form için çok önemsedi;
Stil için çok önemsedi. Onun tarzını sevmeyebilirsiniz; Ancak
O yaptı. İfade etmek için yeterince ustalık olmadığını söylemek
Tennyson veya Swinburne gibi mükemmel bir şekilde kendisi
Bir ortaçağ Gargoyle'nin Griffin'i bir
Griffin; bir infantil ve başarısız bir girişim olarak muamele etmek
klasik melek. Forma Kayıtsız Bir Şair Yapan Bir Şair anlamına gelmeli
Düşüncelerini ifade ettiği sürece hangi formda kullandığını umursamıyorum. O
Oldukça eğlenceli bir şair olabilir; Sigara Odası Anlatmak
boş ayette hikaye veya Spenserian stanza'da bir av şarkısı yazıyor;
bir dizi triolette infantside gerçekçi bir analizini vermek; veya
uzun bir limericks dizisinde ölümsüzlüğün gerçeğini kanıtlamak. Kahverengi
Kesinlikle böyle bir kayıtsızlık yoktu. Browning'in neredeyse her şiiri,
Özellikle en kısa ve en başarılı olanlar kalıplanmış veya graven
Bazı özel bir tarzda, genellikle grotesk, ancak her zaman kasıtlı.
Çoğu durumda yeni bir şarkı yazdığında yeni bir şarkı yazdı.
Yeni lirik sadece farklı bir sayaç değil, aynı zamanda farklı bir
şekil. Kimse, Browning bile, aynı tarzda bir şiir yazmadı
"John, Tanrı Tapınağının Efendisi" ni başlayan o korkunç olanla
Tuhaf koroları ve ürpertici düzyazı yönleri. Kimse bile değil
Browning, hiç _pisgah-sings_ ile aynı tarzda bir şiir yazdı. HAYIR
Biri, Browning bile, _time's ile aynı tarzda bir şiir yazdı
Revenges_. Kimse, Browning bile, aynı şekilde bir şiir yazmadı
Stil olarak _ Night_ ve _Parting Morning_'de. Kimse bile değil
Browning, hiç uçuşla aynı tarzda bir şiir yazdı
Düşes_ veya gramer cenaze töreniyle aynı tarzda veya
_A star_ ile aynı stil veya bu şaşırtıcı sözle aynı tarzda
aniden başlar "bazı insanlar resim asar". Bu sayaçlar ve
Görgü tesadüfen değildi; Gerçekten bir tür manevi uyuyorlar
Deney Browning her durumda yapıyordu. O zaman Browning değildi
kaotik; Kasıtlı olarak groteskti. Ama kesinlikle vardı
ve bu groteskerin üstünde, bir sapkınlık ve mantıksızlık
Kendi şiirlerinin ortasında aptal oynamasına yol açan adam; ile
Gargoyles oyma bırakın ve sadece taş atmaya başlayın. Onun
Meraklı karmaşık yumruklar bunun bir örneğidir: Hood pun'u kullanmıştı
Özellikle sivri ve net bir cümle veya duygu yapmak. İçinde
Kelimeyi iki anlamla kızdırmak daha az anlamına geliyor, eğer
Bir şeyle bir şey olan bir şey. Aynı zamanda onun hilesi için de geçerlidir
Kendini imkansız tekerlemelerle başa çıkarmak. Eğlenceli olabilir
şiir değil, Ranunculus'a kafiyeyi denemek; Ama eğlence bile
Ona _do_ kafiye olduğunu varsayar; Ve onaylayacağım ve altında tutacağım
Zulüm, "UNCE-US-US-US-US-US-US-US-US-US-US-US-ODA
BT.

Büyük ölçüde suçlu olması gerektiği müstehcenlik,
Merakla, eşcinsel sanatçının sonucu,
derin düşünür. Browning öğrencilerinde sabır; Browning It
sadece sabırsızlıktı. Komik ve enerjik bir şey söylemek istedi ve
Hızlı söylemek istedi. Ve sanatsal becerisi arasında
fantastik ve ani için mizaç dönüşü, bazen fikir
görünmeyen geçmişte parladı. Ancak bunların
hazinesini içeren karanlık madenler. İki veya üç büyük ve gerçek
Gerçekten söylemesi gereken şeyler genellikle oldukça basit bir şekilde söylemeyi başardı.
Böylece Tanrı'nın gerçekten erkek ve kadın yaptığını söylemek istedi
bir et; seks ilişkisinin bu gerçek anlamda dindar olduğunu
Günahımızda ve umutsuzluğumuzda bile bunu kabul ediyoruz ve bir tür
erdem. Kötü kocanın iyi eş hakkındaki duyguları
Örnek, bu dünyadaki herhangi bir konu kadar ince ve dolaşmıştır;
Ve Browning'in gerçekten onlar hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Ama dedi ki
Tüm literatürdeki en basit ve en belirgin kelimelerden bazıları; gibi
Şimşek parıltısı olarak berrak. "Pompilia, beni öldürmelerine izin verir misin?"
Ya da yine, ölümün ve böyle ahlaki terörlerin gerçekten olduğunu söylemek istedi
en iyi askeri bir ruhla alındı; Daha fazlasını söyleyemezdi
Sadece daha fazla: "Ben bir savaşçıydım; bir kavga daha, en iyisi ve
Son olarak. "Gerçekten insan hayatının işe yaramaz olduğunu söylemek istedi.
Her an ölümsüzlük ima edildi; Sahip olamazdı
Daha basit dedi ki: "Şimdi köpeklere ve maymunlara bırak; insan sonsuza dek var." .
müstehcenlikler sadece yüzeysel değildi, aynı zamanda oldukça kapsamlı
yüzeysel fikirler. En anlaşılmaz olmayacak kadar muhtemeldi
Hepsi bir bayan albümünde bir iltifat yazıyor. Çocukluğumda hatırlıyorum
(Browning bizi kahve gibi uyanık tuttuğunda) Şiiri okuyan bir arkadaşım
zaten bahsettiğim portre hakkında,
Bu şairin okunması gereken hızlı dramatik bir yol. Ve ben derinden
Kuzen olduğunu söylediği pasajda şaşkın
"John Ale'yi sararken" resmini küçümsedi. Ne düşünemedim
John'un bu ani teetotalizm, ilişki ile ilgisi vardı,
Ama o zaman sormayı unuttum ve sadece yıllar sonra,
Kitaba baktığımda, "John's Corns Ail" olduğunu gördüm, çok
Browningesque Yolu Whated'i. Browning'in belirsizliğinin çoğu
Bu türden-hatalar neredeyse yanlış baskılar kadar tuhaf-ve
Browning öğrencisi, bu anlamda, bir öğrenciden daha fazla kanıt okuyucudur.
Geri kalanı için gerçek dini en erkeksi, hatta en çok
çocuksu sıralama. Ona iyimser denir; Ama kelime bir
Vices'lerinden en az birinde olmayan hesaplanmış memnuniyet. Ne
Gerçekten romantikti. Kozmos'u bir macera olarak sundu
bir şema yerine. Kötülüğü açıklamadı, çok daha az açıkladı;
Ona meydan okumaktan zevk alıyordu. İlahiyatta bile bir sorundu ve
Metafizik: St. Francis'in _jongleurs de dieu_ gibi. O söylenebilir
Cenneti bir gitarla serenatlamak ve hatta tabiri caizse,
Orada bir halat merdiveni ile tırman. Böylece en canlı şeyleri
Kırmızı-sıcak Little Love şarkı sözleri, ya da daha doğrusu Küçük Aşk Dramaları. O bir tane yaptı
Gerçekten orijinal ve takdire şayan bir şey:
Ayette modern aşk işleri ve aşk en gerçekçi şeydir
dünya. Sokağı soluk için yeşil kör ile değiştirdi
Watteau Bahçesi ve "ışıklı bir maçın mavi spirt" için
Akşam yıldızının monotonluğu.

Onu terk etmeden önce, derinleştirmek için takıldığı eklenmelidir.
Victoria zihni, ama genişletmemek. Tüm İtalyan sempatileriyle
ve İtalyan ikametgahı, Victoria İngiltere'yi çıkaracak adam değildi
İl Rutu: Kingsley'nin kendisi pek çok şeyde öyle değildi
dar. Ünlü karısı bu anlamda ondan daha geniş ve daha akıllıydı;
Çünkü o ne kadar tek taraflı olarak, merkezi duygulara karışmıştı
Avrupa siyaseti. Louis Napolyon ve Victor Emmanuel'i savundu; Ve
Akıllıca, ikisine de karşı davanın bilincinde. Olarak
İlk İtalyan kralını savunmak neden şimdi basit görünüyor, ama saçma
Son Fransız İmparatoru'nu savunmak-Hedef, sebep üzücü ve basit. BT
başarı ve başarısızlık adı verilen bazı meraklı şeylerle ilgilidir ve
Bunu _The Snobs_thead_'in başlığı altında düşünmeliydim.
Ama Elizabeth Barrett, en azından züppe değildi: siyasi şiirleri var
daha ziyade sabırsız bir hava, sanki yazılmış ve hatta yayınlanmış gibi,
Oldukça erken-sadece idolünün düşmesinden önce. Bunlar eski
Onun siyasi şiirleri bugün çok az okundu; onlar arasındadır
Zamanın tarihi ve birçok modern hakkında en samimi belge
Blunders, okunarak düzeltilebilir. Ve Elizabeth
Barrett, kadın şairler arasında gerçekten nadir bir güce sahipti; gücü
cümle. Cinsiyetinde, epigramda, neredeyse
Voltaire onun içinde. Gibi sivri ifadeler: "
Palm "-veya" bir suçu tatlandırmak için tütsü ve bir laneti zorlamak için mür, "
kibirin eski modasından sonra esprili bu ifadeler,
Oldukça modern zihnine oldukça taze ve kendiliğinden geldi. Ama
İlk gerçek şu ki, bu epigramlarının asla o kadar doğru olmaması
Çağdaş olduğu iki veya üç pivottan birini açtıklarında
Avrupa gerçekten dönüyordu. O zamanların en Avrupalı
O yaştaki İngiliz şairleri; Hepsi, hatta çok daha büyük
Kocası, onun yanında yerel görün. Tennyson ve geri kalanı hiçbir yerde değil. Almak
Napolyon'un son düşüşü gibi olumlu herhangi bir siyasi gerçek.
Tennyson bu son derece aptal çizgileri yazdı-

    "Meşe'nin inatçı kalplerini bastırmayı düşündü
    Madman! "

Sanki bir İngiliz alayının yenilgisi,
Doğa. Bayan Browning, belki de Napolyon hakkında daha fazla gerçek bilmiyordu.
Tennyson yaptı; Ama gerçeği biliyordu. Napolyon'un düşüşündeki epigramı
bir satırda

    "Ve Kings güneşi hissetmek için tekrar dışarı çıktı."

Talleyrand korkunç eski ellerini alkışlardı. O
Devlet adamı ve asker hakkında içgüdüsü Jane Austen'in
Beyefendi ve adam için içgüdü. Fark edilemez değil
Bayan Austen hayatının çoğunu bir köyde geçirdi, Bayan Barrett en çok harcadı
kanepedeki hayatının. Tahmin etmenin tanrı gibi gücü görünüyor (bazıları için
Nedeni anlamıyorum) Bu tür koşullar altında büyümek. Maalesef
Bayan Browning, biraz topal olarak diğer tüm Victorialılar gibiydi,
Kabaca dediğim gibi, bir bacağı diğerinden daha kısa. Ancak
Durumu bir anlamda aşırı oldu. Her iki yönü de abarttı. O idi
Çok güçlü ve çok zayıf veya (sahte bir seks felsefesi olarak bunu ifade eder)
Çok erkeksi ve çok kadınsı. Demek istediğim merkezine çarptı
neredeyse aynı empatik hassasiyetle zayıflık
güç merkezi. Sonunda fabrika tekerleklerini yazabilirdi
"hayatı işaretinden aşağı taşlamak", güçlü ve kesinlikle doğru
gözlem. Maalesef Euripides'i de yazabilirdi.
Sıcak gözyaşlarının dışkısı. "
gerçekten iyi bir açıklama, Adem ve
Hayvanlar: Maalesef gözyaşları tekrar yanlış açıldı
Ana an; Ve sahne yönü sadece bir sessizlik emrediyor,
Angel'ın gözyaşlarının düşmesiyle kırıldı. Ne kadar gürültü yapılır
Angel'ın gözyaşları? Boşaltılmış kovalar mı yoksa bahçe hortumu mu yoksa
dağ katarakt? Elizabeth'in
Barrett'in aşırı olan aşırı sevgisi, insanları her zaman sormaya cazipti.
Yine de soru, sorulduğu gibi, ona ağır bir tarihsel adaletsizlik yapıyor; Biz
işinde çağrılacak kadar zayıf olan tüm çizgileri hatırla
"Womanly," güçlü olan çok sayıda güçlü çizgiyi unutuyoruz
"Manly" olarak adlandırılacak kadar; Kingsley veya Henley'nin sahip olacağı çizgiler
Erkekliklerinin kanıtı olarak yazdırmak için sevinç için atladı. Birine sahipti
Gerçek retorik, güçlü bir konsantrasyonun tuhaf yetenekleri. Gibi
Şiirinin büyük şaire bir şey borçlu olduğunu düşünen eleştirmen için
kocasıydı, gidip aynı otelde yaşayabilir.
George Eliot'un abartılı bir şey borçlu olduğuna inanabilir
Bay George Henry Lewes'in hayal gücü. Browning ilham verici veya
Müdahale ederek, bir anlamda yeterince müdahale etmedi. Onun gerçek
Edebiyatta ona aşağılık, bilinçli olarak o
bilinçsizce saçma.

Victoria ahlaki değişimi konusunda doğaldır.
Bir sonraki isim olarak Swinburne. O da olan tek şair o
Avrupa duygusu, yerinde; Gilbertian anlamında bile
Şarkı, nokta yasaklandı. Ayrıca oldukça önemli bir şey olduğunu da biliyordu
Hıristiyan omlemine oluyordu; Çıldırılmadığını düşündü. BT
bu iki İtalyan yanlısı şairin biraz eğlenceli olduğu bile
neredeyse kafiye'de siyasi bir yazışma yürüttü. Bayan Browning
Kralın iyi niyetinden şüphe duyanları sert bir şekilde kınadı
Gerçekten kral olarak ünlü Sardunya. Swinburne,
lirik olarak ona "İngiliz tüyünün deniz-otorası" olarak söz konusu
o vahşi kümes hayvanın baş gafının onun desteği olduğunu ima etti.
Otokratik bir maceracı: "Taçlandırılmış bir adam kraliyetini aramak, artık yok
bir kraldan daha. "Ama bu önemli bağlantıda bile adil değil
Yargıç Swinburne, Sunrise'dan önce _songs tarafından. Onlar daha önce şarkılardı
hiç ortaya çıkmayan güneş doğumu. Dogmatik iddialarının bir
Uzun zaman geçmiş bize saçmalık olarak bize çok baktı. Örneğin,
"en üstte insana zafer, çünkü insan şeylerin ustasıdır";
bundan sonra söylenecek hiçbir şey yok, ancak
doğru değil. Ama Swinburne'nin daha büyük kavramasına sahip olduğu yerlerde bile,
Mezar ve kısmen sadece şiir _ bir Crucifix_, Swinburne, en çok
Latin, en çok öğrenilen, en büyük seyahat eden Victorialılar,
Hala Bayan Browning'den bile çok daha az şey biliyor. Bütün
Şiir, bir Crucifix_'den önce, sadece bir hatayla yıkılır. BT
dizlerinin üstüne düşen Fransız veya İtalyan köylülerin
Crucifix bunu yapmadan önce kölelerdi. Onlarına düştüler
Dizler, çünkü özgür erkeklerdi, muhtemelen kendi çiftliklerine sahipler.
Swinburne, Putney hakkında yuvarlak bulabilirdi.
Haç yok: ama sadece çarmıha gerilme. Etik ve felsefeye geldiğimizde, şüphesiz Swinburne
Tam isyan, sadece Tennyson'un ılıman idealizmine karşı değil, aynı zamanda
Bayan gibi insanların gerçek dindarlığına ve ahlaki coşkusuna karşı
Browning. Ama burada yine Swinburne çok İngilizce, hayır, o çok
Viktorya dönemi, çünkü isyanı mantıksız. Akıllı amaçlar için
Rahiplere ve krallara karşı ayaklanma, Swinburne
İnsanın doğal yaşamını, özgür ve güzel ve kanıtladı
Bu, bu tür zincirlerin hem zehirli hem de gereksizliği.
Maalesef Swinburne önce doğaya karşı isyan etti ve sonra
sahip olduğu aynı şeyi yaptığı için dine karşı isyan et
Tamamlandı. Sevinç şarkıları gerçekten ahlaksız değil; Ama onun üzüntü şarkıları
var. Ama sadece rahipte fırladığında, etin olduğu iddiası
Çimen ve hayat üzüntü, kendini gerçekten kısıtlamaya açık bırakıyor
Cevap, "Bu yüzden çeşitli vesilelerle dikkat çekmeye çalıştım." O zaman
Pagan değişim ve zevk şampiyonu olarak olduğu gibi, o
Heard, arkasında kendi _atalanta_'sinin büyük korolarını canlandırdı.
Umutu reddetmek.

O dramanın tamamında alevlendiren muhteşem diksiyon,
Hala daha lirik _poems ve ballads_ içinde zarif danslar
Sunrise'dan önce _songs'da bazı muhteşem görünümler_ ve sonra esas olarak
Falters ve kaybolur, elbette, Swinburne ile ilgili başlıca şeydir.
Stil adamdır; Ve bazıları bunun olmadığını ekleyecek, bu nedenle
Desteklenmemiş, bir adamın çoğunu gösterir. Ama stilin kendisi biraz acı çekiyor
Böyle konuşacak olanlardan adaletsizlik. İfade edilen görüşler genellikle
Oldukça aptalca ve genellikle samimiyetsiz; Ama stilin kendisi
Genellikle yapıldığından daha doğal ve daha doğal bir şey. İçinde değil
en az bilinçli veya lüks veya sadece müzikal ve duyumsal,
hem eulojilerden hem de hicivlerden bilinçli
ve bilinçsiz taklitler. Aksine, bu bir tür
Eski Ahit'in kavga ve küfür parodisi; ve çizgileri yapıldı
Kısa Roma Kılıçları gibi kısa İngilizce kelimeler. İlk satırı
Örneğin en iyi şiirlerinden biri, "Yeterince uzun yaşadım
Bir şey görmüş, bu sevgi bir sona eriyor. "Sadece bu cümlede
Bir küçük "e" tek hecenin dışına çıkar. Bütünüyle
Ayrıntılı trajediler, en sevdikleriydi ...

    "Seni onurlandırmak için ayrılırsam
    Tanrı bana utanç ver; Ben doğmuş en kötü churlıydım. "

Dramalar kısa ve dramatik olmaktan çok uzaktı; Ama kelimeler gerçekten
vardı. Ayeti de sadece pürüzsüz değildi; Onun çok kötü ayeti dışında
"Virtue'un zambakları ve dilleri, mengene raptures ve gülleri,"
her ikisi de, formun ucuzluğunda ve duyguların aptallığı olabilir
Dünya edebiyatındaki en kötü beyit olarak adlandırıldı. Gerçek şiirinde
(aynı şiirde bile) Ritmi ve kafiye orijinal ve
Browning kadar hırslı; Ve onun ile Browning arasındaki tek fark
pürüzsüz ve sırtsız olduğu için değil, ama her zaman tepe
Sırt zaferle ve Browning genellikle-

    "Birçok öpücük olsa da, koynunda
    Eskiden bildiği gibi hiçbir şey yok.
    Alciphron bir kez mi yoksa Arisbe,
    Erkek ringletler veya kadınsı altın,
    Heykelin altında dudaklarınızla tanışır
    Hırsızlardan sonra bir görünüm keskin bir şekilde vuruldu
    Bahçe tanrısının gözünden
    İncir lehimleri karşısında. "

O ayetteki tekerlemelere bakın ve onların sert olduklarını göreceksiniz
Browning'inki gibi görev: Sadece başarılılar. Bu gerçek güç
Swinburne-bir stil. Kimsenin gerçekten taklit edemeyeceği bir stildi;
ve en azından tüm Swinburne'un kendisi, yine de denemesini yaptı
sonraki yıllarında. O, eğer varsa, ilham almıştı
şair. En yüksek şair türünü düşünmüyorum. Ve asla keşfetmiyorsun
İlham verene kadar ilham veren bir şair olan.

Swinburne ile daha sonraki Victoria etkisinin çemberine adım atıyoruz
Bu çok belirsiz bir şekilde estetik olarak adlandırıldı. Bütün insan şeyler gibi, ama
Özellikle Viktorya dönemi şeyler, sadece karmaşık değil, kafası karıştı.
İçinde duygusal tarafta olan şeyler açıkça savaştaydı
Entelektüel. Ressamların bölümünde müttefikler
veya Ruskin öğrencileri, dindar, neredeyse acı verici bir şekilde kesin ve ortaçağ kopyalama
Daha ziyade gerçekleri için güzelliklerinden ziyade detaylar. Bölümünde
Şairler oldukça gevşekti, Swinburne Revels'in lideri. Ancak
Her iki bölümde de bir ressam ve bir şair olan harika bir adam vardı,
Kimin uçurumun dev gibi en iyi şekilde ortaya çıktığı söylenebilir. Garip ve
kelimenin tam anlamıyla, Rossetti'nin adının burada önemli olduğu,
İsim milliyeti ima eder. CARLYLE'i gevşek bir şekilde aradım ve
BRONTES Kuzeyden romantizm; genel tanıma en yakın
Estetik hareketin ona güneyden romantizm demektir. Öyle
Chaucer'dan beri hiç bu kadar güçlü bir şekilde patlamamış olan o sıcak rüzgar
Soğuk İngiliz Nisan ayı, Provence'de baharı koklamıştı. İngiliz
İtalyanlardan ilham almayı her zaman daha kolay buldu
Fransızlardan; o fethedilmemiş kalede birbirlerini çağırıyorlar
akıl. Browning's _Englishman'da Italy_, Browning's _italian
England_, ikisi de Fransa'da olacağından daha mutluydu.
Rossetti, Browning'in İngiliz olduğu için İngiltere'de İtalyancaydı
İtalya; ve sanatsal devrim Rossetti hakkında ilk geniş gerçek
Werduged adını yazdığımızda yazılır. Ama eğer güney izin verirse
Sıcaklık veya sıcaklıkta, aynı zamanda sertliğe de izin verir. Turuncu ağaç ne kadar çok
Büyümede bereketli, taslakta o kadar az gevşek. Ve tam olarak
Deniz mermerden biraz daha sıcak olduğu yerde biraz daha sıcak
Daha güçlü. Bence bu, estetiğin arkasındaki evrensel güç
ve en azından iki şeyle anlaşan Raphaelite öncesi hareketler:
Çizgi ve güçte katılık, şiddet, renkte.

Rossetti, birden fazla açıdan dikkat çekici bir adamdı; Başarılı değildi
herhangi bir sanatta; Eğer olsaydı muhtemelen hiç duyulmazdı. Oldu
Her iki sanatta da onu yapan yarısı başarısızlığının mutlu ustası
başarı. Tennyson kadar iyi bir şair olsaydı,
Resim boyadı şair. O kadar iyi bir ressam olsaydı
Burne-Jones, şiir yazan bir ressam olurdu. Garip
Bu harika olan aşırı sanat hareketinin eşiğine dikkat edin
Sanatçı sanatını tanımlamadan büyük ölçüde başarılı oldu. Şiirleri de
Resimli. Resimleri çok şiirseldi. Bu yüzden gerçekten
Viktoryalıların soğuk memnuniyetini fethetti, çünkü
Bir şey, küçük bir sanatsal şey olsa bile.

Rossetti bir yandan Ruskin ile biriydi ve
Diğer, Orta Çağ'ın dekoratif içgüdüsünü canlandırırken. Sırasında
Ruskin, sadece harflerle, Rossetti ve onun dekorasyonunu övdü
Arkadaşlar tekrarladı. Neredeyse şiirlerinin kalıplarını yaptılar. O
Aptalca tartışılan kaçınmanın sık sık geri dönüşü
Profesör Nordau, Rossetti'nin durumunda, bazen
Semilik anlamına gelir. Ortaçağın bir noktasından onun üzerindeki eleştiri
Bakış, bir koroda ısrar ettiği için değil, ısrar edememesi
neşeli bir koroda. Şiirlerinin çoğu gerçekten ortaçağdı, ama onlar
böyle bir yazmış olsaydı daha da ortaçağdı
"Tally Ho!" hatta "Tall Troy's On" yerine "Tooral-Ooral"
Ateş. "Rossetti ile elbette kız kardeşi, gerçek bir şair
Ayrıca, Pre-Raphaelite'in görüş çatışmasını da gösterdi.
Tadı tesadüflerini kapsıyordu. Her ikisi de açısal ana hatları kullandı,
yanan şeffaf, sabit ama hala anlaşılmaz semboller
büyük ortaçağ medeniyeti; Ancak Rossetti dini görüntüleri kullandı (
bütün), Christina Rossetti dini olarak kullandı ama (
bütün) daha dar bir din gibi görünmesini sağlamak için. Bir şair, ya da daha sıkı konuşmak için bir şiir, aynı
Swinburne olarak genel atmosfer ve dürtü; Özgür ama durgun
Daha sonra Viktorya Sanatı Atmosferi. Ama bu sefer rüzgar patladı
İtalya bahçelerinden daha sıcak ve daha ağır bahçeler. Edward
Tennyson'un bir arkadaşı olan kültürlü bir eksantrik olan Fitzgerald
Farsça şair Ömer'in bir çevirisi olduğunu sordu,
Şarap ve gül ve genel olarak şeyler hakkında kuatinler. Olsun
Farsça orijinal, kendi Farsça yolunda, bundan daha fazla ya da daha azdı
sürüm burada tartışmamalıyım ve hiçbir yerde tartışamıyorum. Ama o
Fitzgerald'ın işinin iyi olamayacak kadar iyi olduğu oldukça açık
çeviri. Her zamanki gibi kişisel ve yaratıcı bir şeydir;
Ve kötü bir ruh halinin en iyi ifadesi, bildiğim her şey için olabilecek bir ruh hali,
İran'da kalıcı olun, ama kesinlikle şu anda özellikle
İngiltere'de moda. Teknik literatür anlamında bir
o yaşın en dikkat çekici başarılarından; kadar şiirsel
Swinburne ve çok daha mükemmel. Bu sözlü anlamda en tutuklanması
Kalite
bir nehir veya şarkı gibi, kompakt ve başka bir şeyle
Biraz keski tarafından kaya içinde seçilen özlü bir söz gibi hamile
Pagan filozof. Bir kerede kaçan bir melodi ve bir yazıt
Bu kalıyor. Böylece, pervasız ve romantik ayetler arasında yalnız
Önce Coleridge veya Keats'te gül, aynı zamanda bir şeyi de korur
ve onsekizinci yüzyılın medeniyeti. "Bir muezzin gibi çizgiler
Karanlık Kulesi ağlıyor, "veya" Ağızları tozla durduruldu "
aynı anlamda başarılı olur "Yoğun inanda pinnacled loş"
ya da "onarık kasvetler ve yosunlu yollarla." Ancak--

    "Gerçekten de, daha önce tövbe
    Yemin ettim; Ama yemin ettiğimde ayık mıydım? "

aynı anlamda eşit derecede başarılıdır.

    "Hafif övgü ile lanet olsun, sivil leer ile onay
    Ve küçümsemeden gerisini küçümsemeye öğret. "

Böylece bunun tam ifadesi olarak kabul edilme hakkı kazandı
Daha sonraki Viktorya edebiyatının içine şüphecilik ve şehvetli üzüntü
Giderek daha fazla düşme: Bir tür inançsızlık. Soğuk bir uyum için
ateşli bir tür olan Swinburne'un sıcak uyumunu takip etmişti: o
sahip olmadan ayrılmaya, hatta olduğunu düşündü,
O'nda yeniden inşa etme ilkeleri; Ve içinde bile ulusal bir şey etkilemedi
yıkım yolu. Tennysonyalılar hala onu ilk olarak yanından geçti
Genç bir bayan okulu olarak-Browningites hala kaşlarını mürekkeplediler
ve Browning'in kayıp sözdizimini arayan zihinler; kızarırken
Kendisi Tanrı'yı ​​arıyordu, daha çok bir çocuk ruhu içinde
Kuşların yuvalarını arayan okullarından. On dokuzuncu yüzyıl
Şüpheciler saygın dünyayı gerçekten sallamadı ve değiştirmedi,
On sekizinci yüzyıl şüphecileri yapmıştı; Ama bu yüzden
On sekizinci yüzyıl şüphecileri şüphecilerden daha fazlası ve
Yunan trajedilerine, Roma yasalarına, cumhuriyete inanıyordu. .
Swinburn şüphecilerinin bir zihin çerçevesinden başka savaşacak hiçbir şeyi yoktu; Ve
Sıradan İngilizler bunu dinlediğinde, sonuçlara geldiler
Duymayı tercih ettikleri bir zihin çerçevesi olduğunu
deneyim. Ama bu daha sonraki şairler, tabiri caizse, ruhlarını yaydı
tüm boş alanlar; Zayıf kardeşler, hayal kırıklığına uğramış sanatçılar,
Bireyler, çok gençler, bunlar tarafından takıldı veya süpürüldü
Şarkılar; hangi içinde belirli bir anlamda, neredeyse
Sözsüz şarkılar. Çünkü sonuçta bir şey var
Fitzgerald's Yolu hakkında tarif edilemez erkeksi, entelektüel, sağlam
Yağlanan yamacın üstüne çıktığı kötümserliği ifade etmek
çöküşlere kadar. Ama hala kötümserlik, uygun olmayan bir şey
beyaz adam; afyon gibi bir şey, genellikle bir zehir ve bazen
bir ilaç, ama bir iç komut tarafından yönlendirilen bizim için asla yiyecek
Sadece düşünmek için değil, yaşamak değil, sadece yaşamak değil, büyümek için değil, değil
Sadece büyümek için ama inşa etmek için.

Ve gerçekten de, bu kadar üzücü aşırıların yetersizliğini bile görüyoruz.
büyük şairler arasında bir sonraki isim; Swinburnian parodisini görüyoruz
Çevreleklerin ters Katolikliği, ortaçaklık, mücadele ediyor
Bir şekilde ayağa kalk. Estetik okulun vardı, tam olarak
haksız yere, sadece Dilettanti'nin adı. Ama bunu söylemek doğru
Bir sonra, bir işçi ve bir esnaf, zaten bir şeyler hissediyoruz
Bu, ayrılan gerçek isyanlara yol açan gerçek sorunlara geri dönüyor
Sonunda Viktoryacılık. Sadece kelime sanatında, gerçekten, William Morris
Swinburne veya Rossetti'den çok daha fazlasını taşıdı.
Sert ortaçağ süsleme. Diğer ortaçağcıların modernleri vardı
anlar; hangileri (eğer sadece bilseydi) çok daha ortaçağ
Ortaçağ anları. Swinburne yazabilir ...

    "Buonaparte'yi piç göreceğiz
    Boğazıyla bir ipte topuklu vuruşlar. "

William Morris'in yazacağı tedirgin bir his var
Gibi bir şey--

    "Ve hasta kral Bonaparte'nin akrabası
    Tüm rolü için yüksek bir darağacı var. "

Rossetti, bir kez, gerçek bir kadın hakkında şiir yazabilir ve
Ona "Jenny" deyin. Birinin Morris'in sahip olacağı konusunda rahatsız bir şüphe var
Ona "Jehanne" dedi.

Ama ilk başta Morris hakkında daha fazla arkaik ve dekoratif görünüyor
Gerçekten de her ikisinden daha kötü ve gerçek olduğu gerçeğinden kaynaklandı
Swinburne veya Rossetti. Gerçekten olduğu gerçeğinden kaynaklandı, ne
Sık sık kendini bir zanaatkar olarak adlandırdı. Yeterince erkeksi vardı
Düzenli olmak için güç: yani, eril bir şekilde, onun hakkında
kendi ticareti. Şiirleri duvar kağıtlarına çok benziyorsa, bunun nedeni
Gerçekten duvar kağıtları yapabilir. Şiir çizgilerinin olması gerektiğini biliyordu
Arka arkaya, palingler üst üste olması gerektiği gibi; Ve bunu da biliyordu
Palings ne de şiir basit ve hatta şiddetli olmak için daha kötü görünüyor.
Bir anlamda Morris daha yaratıcı oldu çünkü sert hissetti
Yaratılış sınırları, eğer çalışmıyorsa onları hissedecekti
Kelimeler ama ahşapta; Ve eğer haksız yere hakim olsaydı
Mediaevals'ın sözleşmeleri, büyük ölçüde onlardı (her neyse
Aksi takdirde) özgür işçilerin en iyi kardeşliği dünya
her zaman görme olasılığı.

Morris'e karşı teşvik edilen şeyler bu anlamda
Etik önemi; Daha umut verici ve sağlıklı bir dönüşün bir parçası
yarı bilinçsizce modern sanatın hareketini veriyordu. Onun tehlikesi
Sosyalistler para kazandığı için onu suçladılar; Ama bu
En azından bir dereceye kadar para kazanmak için başka şeyler yaptı:
Sonunda bir estete sahip olduğu gerçek ve ferahlatıcı gerçeğin bir parçası
Bir şey yapabilecekti. Eğer bir kapitalist olsaydı, en azından o
daha sonraki kapitalistlerin yapamayacağı ya da olmayacaklardı-daha yüksek bir şey
Bir kapitalist, bir esnaf. Swinburne gibi aristokratlarla karşılaştırıldığında
Ya da Rossetti gibi uzaylılar, hayati İngilizce ve hayati Viktorya dönemi idi.
Napolyon'un verdiği paradoksal ihtişamın bir kısmını miras alıyor
isteksizce bir esnaf ulusuna. O ulusun sonuncusuydu;
Golf dışarı çıkmadı: Artistic Shopman'ın kurucusu gibi,
Samuel Richardson, "Dükkanını tuttu ve dükkanı onu tuttu." .
Sosyalizminin önemi kolayca abartılabilir. Diğerlerinin yanı sıra
Daha az puan, sosyalist değildi; O bir çeşit Dickensian'dı
anarşist. Başlık içgüdüsü her zaman zarifti. Bir parçası
Dekorasyon içgüdüsü: Bir sayfada başlık her zaman görünüyor
önemli ve basılı maddenin altında sadece bir bado. Ve hayır
Dağların köklerinden daha asil başlıkları vardı_ veya _the
Dünyanın sonunda ahşap_. Okuyucu, okumaya neredeyse hiç ihtiyaç duymadığını düşünüyor
Peri masalı çünkü başlık çok müstehcen. Ama her şey söylendiğinde, o
Asla sosyal ütopyasından daha iyi bir başlık seçmedim, _news
Hiçbir yerde_. Son Victorialılar zaten başlarken yazdı
Onların geleceği düzeltmek için cesur görevleri-
yarın oldu. Kitaplarını soğuk başlıklarla adlandırdılar.
Düz Mermer Koridorları-_Looking Backward_ gibi başlıklar. Ama Morris
Anarşist olduğu kadar bir sanatçıydı. _NEWS NOWHERE_
Sorumsuz Başlık; Ve sorumsuz bir kitap. Değil
Çözülen problemi açıklayın; Serveti tanımlamaz ya da kullanmış
devlet tarafından veya vatandaşlar arasında eşit olarak bölünmüş. Sadece tanımlar
Herkesin bütün gün iyi huylu hissettiği keşfedilmemiş bir ülke. O
Hayal bile edebiliyordu, bu yüzden bir şair olarak gerçek haysiyeti. O ilk o
Sabahın kokusu olarak ortalamacılığın kokusunu alacak estetilerin; Ve değil
Sadece çürüme kokusu olarak.

Onunla tuhaf bir şekilde Viktorya dönemi olan şiir
biter; Ve genel olarak, mutlu bir son. Başka birçok var
büyük önem taşıyan küçük isimler; Ama bir nedenden dolayı değiller
Bu döneme hakim olan okullardan türetin. Böylece
Dreadful Night_ City'nin yazarı Thompson iyi bir şairdi;
Ancak karamsarlığı, yakın bir pufnacity ile birleştiğinde hiçbir şey izlemez.
Swinburnian çağının büyük ama gevşek çizgileri. Ama o harikaydı
Kişi-karanlıkta nasıl demokratik olacağını biliyordu. Böylece Coventry Patmore
çok daha büyük bir insandı. Fikirlerle patlıyordu, gibi
Browning-ve kural olarak gerçek fikirler. Eksantrik ve floriddi ve
Browning olarak Elizabethan; ve genellikle ruh hallerinde ve sayaçlarda
Browning asla düşünecek kadar vahşi değildi. Hiç kimse unutmayacak
Patmore'un Kozmos'un Tanrı'nın Tanrı'nın
sadece "kiri ucuz yapmak" için büyük yaptı; Tıpkı kimse hiç unutmayacağı gibi
Bayan Todgers'ın sorduğunu ilk duyduğunda söylediği ani bağırış
Ahşap bir bacağın kaba taslağı. Bunlar şakalar değil, ama
keşifler. Ama Patmore'un olduğu gibi,
Katolik Browning, onu Viktorya dönemi atmosferinden uzak tutar.
Viktorya dönemi İngilizcesi onu uygunsuz bir duygusallıkçı olarak düşündü,
İtalya veya İspanya'nın tüm sıcak ve alçakgönüllü dini diaristlerini yaptılar.
Aynı kaderden bir şey, sonuncunun en güçlüsünü izledi
"Küçük Şairler" olarak adlandırılan Victoria Grubu. Diğer birçok kişiyi numaralandırdılar
Güzel Sanatçılar: Özellikle Viktorya dönemi olan Bay William Watson
Çıkarları aşağı çekmeye ve
Wordsworth'un doğru nedeni--

        "Dünyayı ödemedim
    Kötülük ve küstah nezaket
    Bir hediye olarak benim temelimi sunmak. "

Ama hiçbiri Francis Thompson'u bile anlayamadı; onun
Gökyüzü kesen alçakgönüllülük, mistik detay dağları, ara sıra
ve utanç verici zayıflık, ani ve kutsal küfürleri. Belki de
Viktorya döneminin en kısa tanımı, onun dışında durmasıdır.




Bölüm IV

Uzlaşmanın dağılması


Eğer merakla ve dikkatli bir şekilde düşünülürse, bence ortaya çıkacak
Eski manevi teori arasındaki mücadelenin gittikçe daha doğru
Ve İngiltere'deki yeni malzeme teorisi sadece bir çıkmazda sona erdi; Ve bir
katlanan çıkmaz. Kesinlikle söylemek hala imkansız
İngiltere bir Hıristiyan ülkesi veya dinsiz bir ülkedir; Neredeyse tam olarak
Herbert Spencer yazmaya başladığında imkansızdı. Ayrı unsurlar
Her iki türden de canlı ve hatta giderek canlı. Ama ne
inanan ne de inançsız,
İngiliz. Kesinlikle büyük Viktorya rasyonalizmi başarılı oldu
dine zarar vermek. Belki de en kötüsü olanı yaptı
dine zarar. Tamamen onu gücüne sürdü
dindar insanlar. Newman gibi erkekler, Coventry Patmore gibi erkekler,
Her durumda mistik olurdu, çok fazla olduktan sonra geri sürüldü
Bir dini içinde olduğundan daha abartılı bir dini
ülke. Huxley gibi erkekler, Kingsley gibi erkekler, çoğu Victoria gibi erkekler
Erkekler, dinsiz olmaya eşit derecede geri döndüler; yani şüphe üzerine
Erkeklerin normal hayal gücünün mutlaka şüphe duymadığı şeyler. Ancak
Kesinlikle en son ve zorlu gerçek, bu savaşın
Şairin dediği gibi Şerifmuir Savaşı; İkisi de kavga etti ve
Her ikisi de dövdü ve her ikisi de kaçtı. Onlarına bıraktılar
Torunları sıkıcı bir işkence haline gelen bir antlaşma. Erkekler inanabilir
ölümsüzlük ve erkeklerin hiçbiri nedenini bilmiyor. Erkekler inanmayabilir
Mucizeler ve erkeklerin hiçbiri nedenini bilmiyor. Hıristiyan kilisesi
Baş kalesinin fethini kontrol edecek kadar güçlü. .
Akılcı hareket, sadece bir kısmını fethetecek kadar güçlü olmuştu
Kürekler, göründüğü gibi, sonsuza dek. İkisi de dışarı atacak kadar güçlü değildi
diğer; Ve Victoria İngiltere, bazılarının özgürlük dediği bir eyaletteydi ve
Bazıları Lockjaw'ı arar.

Ancak durum başka bir şekilde ifade edilebilir. Kabaca bir zaman geldi
Batı'nın iki büyük pozitif coşkusu olduğunda 1880'de bir yerde
Avrupa zaman için birbirlerini tüketmişti-kızılcık ve
Fransız Devrimi. O zamanlar eskiden üzücü ve değil
Kraliçe Victoria'nın etkisine yol açan anlayışsız jest
Galler Prensi'nden çok daha uzun yaşıyor. Biraz aynı
Yol, ancak Cumhuriyet Dürtüleri yüz yaşındaydı ve
dini dürtü yaklaşık iki bin, ancak İngiltere
Endişelenen, eski dalga ve yeni aynı zamanda harcanmış gibi görünüyordu.
Bir yandan Darwin, özellikle güçlü gazetecilik aracılığıyla
Huxley dehası, son derece geniş bir yayılma kazanmıştı
belirsiz zafer. Darwin'in kendi doktrininin belirsiz olduğu anlamına gelmiyorum; onun
hayvan çeşitliliğinin nasıl sahip olabileceğine dair sadece belirli bir hipotezdi
arisen; Ve o hipotez, her zaman olacak olsa da
İlginç, şimdi çok güvenli olanın tersi. Ama sadece içinde
kesinlikle bilimsel dünya ve kesinlikle bilimsel adamlar arasında
Darwin'in ayrıntılı önerisi büyük ölçüde bozuldu. Genel halk
davasını tamamen kanıtladığı izlenimi (ne olursa olsun)
Erken geldi ve hala kalıyor. Tahıl olan ve tehlike ile ilişkilidir
dinin olumsuzlanması ile. Ama (ve bu önemli nokta)
aynı zamanda demokrasinin olumsuzlanması ile de ilişkilendirildi. Aynısı
İnsanları "evrim" diye düşündüren orta-Victorian karmaşık başlık
Tanrı'nın üstünlüğünü kabul etmemiz gerekmediği anlamına geliyordu, aynı zamanda onları düşündürdü
Bu "hayatta kalma", erkeklerin üstünlüğünü kabul etmemiz anlamına geliyordu. Huxley
Bu yanlışları yaymada elimiz yoktu; Adil bir savaşçıydı; Ve o
Bu şekilde konuşan kendi takipçilerine, en önemlisi oynamamayı söyledi
aptal. En çok onun veya herhangi bir evrim teorisinin kaldığını söyledi
Bir yaratıcı için eski felsefi argümanlar, doğru ya da yanlış
daha önce bulundukları yer. Ayrıca en önemlisi,
Doğa argümanını adalet idealine veya eşit olarak kullandı
yasa, bir bahçıvan kadar anlamsızdı
Hasta yabani otlar sadece hız büyüdükleri için. Keşke böyle bir
Kaba özet Bu gibi, Huxley'e edebi olarak adalet yapacak alanım vardı
adam ve bir ahlakçı. İngiliz için canlı bir tadı ve yeteneği vardı
Victoria rasyonalizmi tutma görevine adadığı dil
akılcı. Başarılı değildi. Sık sık olduğu gibi
Sağlıksız şüphe atmosferde, büyüklerinin en güçlü sözleri
Kaptan, büyüyen agnostik kalabalığını geri tutamadı
En umutsuz ve insanlık dışı yıkıcı düşünce. Saçma değil
Yine de uygun olmayanların hayatta kalmasına izin vermenin çılgınlığı konusunda oldukça öldü
Giderek daha çılgınca fısıldamak. Böyle çaresiz örnekler
"Gelişmiş Düşünce" elbette, Darwinizm ile oldukça tutarsızdır
demokraside veya başka herhangi bir akıllı öneride olduğu gibi
Hiç teklif etti. Ancak bu akılsız önermeler sunuldu; ve
Nihai sonuç bu oldukça önemli bir sonuçtu:
Faydacılık düpedüz zulme dönüşmeye başladı. O güzel
Kuru havayı hassaslaştıran insan doğasına ve özgürlüğe olan inanç
John Stuart Mill'in; o sağlam, romantik adalet duygusu
Macaulay adaletsizliklerini bile kullandı-hepsi yavaş görünen ve
Ne yazık ki kurutmak için. Darwinizm'in şoku altında
Viktorya rasyonalizmi sallandı ve toz gibi çözüldü. Tüm bunlar
İçinde kötü ve kil gibi yapıştı. Muhteşem kurtuluş
buharlaştırılmış; Ortalama hesaplama kaldı. Hala hesaplanabilir
Net istatistiksel tablolar, kaç erkek yaşıyordu, kaç erkek öldü. Bir
Nasıl yaşadıklarını sormamalı; Çünkü bu siyaset. Kişi nasıl olduğunu sormamalı
Öldüler; Çünkü bu din. Ve din ve siyaset yönetildi
daha sonraki Victoria tartışma kulüplerinden; dahil bile
Westminster Tartışma Kulübü. Tartıştıkları üçüncü şey,
Ne din ne de siyasetti, bilmiyorum. Denedim
çok sayıda kayıtlarından sağlam bir şekilde okuma denemesi ve
incelemeler ve tartışmalar; Ve hala bilmiyorum. Tek üçüncü şey
dini dengelemeyi düşünebilir ve siyaseti sanattır; Ve kimse iyi değil
St. Stephen's Will'deki tartışmalarla tanışın, sanatın
karışıklığın nedeni aşırı konuşma. Hiçbiri sürdürmeyecek
siyasi ustalarımızın sonsuz bir sanatsal tarafından bizden çıkarıldığını
Kelimelerin seçiminde üstünlük. Politikacılar hiçbir şey bilmiyor
Kendi meseleleri olan siyaset: din hakkında hiçbir şey bilmiyorlar,
Bu kesinlikle onların ilişkisi değil: meşru bir şekilde söylenebilir
Hiçbir şeyle ilgisi yok; Bu düşük ve son seviyeye ulaştılar
bir adam kendi iddiası hakkında çok az şey bildiği gibi, onun hakkında olduğu gibi
düşmanlar '. Her durumda, bunun etkisi hakkında hiç şüphe olamaz
Etik ve bilim sorunu üzerinde özel durum. Görevi
gerçeği kuyruktan veya arka bacağından veya başka bir köşeden sürüklemek
muhtemelen kendi içinde mükemmel bir ses görevini tutabilir, bir şekilde vardı
Bir şeyi bilme daha eski ve daha büyük göreviyle çarpışmaya başlayın
bir yaratığın organizması ve uçları hakkında; veya günlük ifadede,
Başını veya kuyruğunu yapabilmek. Bu paradoks izledi ve
Viktoryalılar işkence etti. O insanlığı göremediler ya da göremediler
sadece insanlara göre demiryolu trenini iter veya memnuniyetle karşılar
gel. Birinin karşıladığını veya parçaladığını göremediler
Telefon, içinde hangi kelimeleri duyduğuna göre. Gerçekten görünüyorlar
trenin kendi yolcularının yerini alabileceğini hissetti;
ya da telefon kendi sesinin yerine geçer.

Her durumda, bir değişikliğin bilimselden geçmeye başladığı açıktır.
Kendi günümüzde doruk noktasını gördüğümüz soruşturma. Orada vardı
Bu kolay otomatik alışkanlık, bilimin yağlı ve
Düzgün çalışan makine, şeyleri açıkça görme alışkanlığı
tartışılmaz, gerçekten de açıkça sorgulanabilirler. Bu
Viktorya döneminin başlarında aşılama ile başladı; uzatıldı
daha sonraki yaşlarında Civisection'ın erken lisansı; Bir çeşit buldu
Foolscap veya suç ve çılgınlığın tacı takmak,
Öjeni. Her üç durumda da mesele o kadar da değildi ki öncüler
davalarını kanıtlamamıştı; daha ziyade, ifade edilmemiş bir kuralla
saygınlık, bunu kanıtlamaları gerekmiyordu. Bu oldukça ani
rasyonel zihnin keyfi güç yönünde bükülmesi,
Liberal hareketi içeriden kesinlikle zayıflattı. Ve bu arada
onsuz ağır darbelerle zayıflıyordu. Yılın başlığı olan bir hafta var; Bir yıl vardı
yüzyılın başlığı. 1870 yılında Fransız Devrimi'nin Gücü
Boşaltılmış ve Düştü: Liberal'in Ölümü Her Yerde Yıl
Fikirler: Paris'in düştüğü yıl: Dickens'ın öldüğü yıl. İken
Yeni özgürlük düşmanları, şüpheciler ve bilim adamları zarar veriyorlardı
Fikirlerde Demokrasi, Eski Özgürlük Düşmanları, İmparatorlar ve Krallar,
Ona daha ağır silahlara zarar veriyorlardı. Bir an için neredeyse görünüyordu
eski Tory demir yüzüğü olan Kutsal İttifak, yeniden birleşmişti
Fransa'ya karşı. Ama sadece bu fark vardı: Kutsal
İttifak şimdi tartışmalı değil, neredeyse hiçbir şekilde kutsal olmayan bir ittifaktı.
Hala inkar edebileceklerini düşünenler arasında bir ittifaktı
insanın haysiyeti ve yakın zamanda parlak bir umuduna sahip olmaya başlayanların
Tanrı'nın haysiyetini bile reddetmek. On sekizinci yüzyıl Prusya
Protestan ve muhtemelen dindar. On dokuzuncu yüzyıl Prusya neredeyse
Tamamen ateist. Böylece eski özgürlük ruhu kendini kapalı hissetti
Her iki uç, ilerici olarak adlandırılan ve
Gerici: Bismarck tarafından kan ve demir ile barikat ve Darwin tarafından
kan ve kemikler. Birçok mükemmel bulaşan muazzam depresyon
Bu sefer doğan insanlar muhtemelen bu sebep var.

Wilkes'in özgürlüğü ve Dr.
Johnson birbirleriyle savaştı. Ama daha da kötü bir felaketti
pratik olarak birbirini öldürdü. Birbirlerini neredeyse öldürdüler
Eşzamanlı olarak, Hermius ve Mamilius gibi. Liberalizm (Newman'ın
Sense) Hıristiyanlığa başlık ve yoluyla gerçekten vurdu
KAFA; yani, cahil ve kötü hazırlanmış olanı şaşırttı ve sersemletti
İngiliz Hıristiyan Aklı. Ve Hıristiyanlık vurdu
Liberalizm zırh ve göğüs yoluyla; yani yaptı
Silahlar ve her türlü korkunç kaza yoluyla, daha fazla delme
veya faydacının kalbine daha az-ve hiçbiri olmadığını bulmak.
Victoria Protestanlığı iş için yeterince başkanlık etmemişti; Viktorya dönemine ait
Radikalizmin iş için yeterince kalbi yoktu. Aşağı düştüler öldüler
Birlikte, tam olarak Macaulay'ın Lay'in dediği gibi ve hala durdu
Neredeyse yazdığım saate kadar düşüyorlar.

Hem dini hem de politik idealizmin bu tesadüfi çöküşü
Meraklı bir soğuk boşluk ve gerçek bilinçaltı havası üretti
İnsanlık tarihinde son derece sıra dışı olan agnostisizm. BT
Bay Wells, her zamanki sözlü inceliği ve doğruluğu ile konuştu
büyük bir tartışma izleyen bu ironik sessizlik olarak. Ne
Kendilerini çağırarak Bay Wells'den daha az zeki insanlar _fin
de siecle_; Tabii ki, rasyonel olarak konuşursak, daha fazla
yüz yıl sonuna doğru üzülmenin nedeni
Beş yüz iki haftada. Aritmetik sonbahar yoktu, ancak
Manevi bir tane vardı. Ve bu, önerilen gerçeğinden geldi
Yukarıdaki paragraflar; İnsanın iki büyük ilhamının sahip olduğu duygusu
onu birlikte başarısızlığa uğrattı. Hıristiyan dini,
On sekizinci yüzyıl on dokuzuncu yüzyılda olduğundan. Ama
Cumhuriyet coşkusu da çok daha canlıydı. Şüphecilikleri olsaydı
Soğuk ve inançları daha da soğuk, pratik politikaları çılgınca
İdealist; Ve eğer cennetin krallığından şüphe duyarlarsa,
Yeryüzüne gelme şansı konusunda görkemli bir şekilde güvenilir. İçinde
aynı şekilde eski pagan cumhuriyet duygusu çok daha ölmüştü.
on birinci veya onikinci yüzyılın feodal karanlığı, hatta bir
Yüzyıl sonra; Ama yaratıcı politika en düşük, yaratıcı olsaydı
Teoloji neredeyse en yüksek enerji noktasındaydı.

Modern dünya aslında iki dışkı arasında düşmüştü. Düşmüştü
Tripod olan bu sade eski üç ayaklı dışkı arasında
Apollo'nun soğuk rahibesi; ve diğer mistik ve ortaçağ dışkı
Buna tövbe dışkısı olarak adlandırılabilir. Hiçbirini tuttu
yoğun bir şekilde değerli iki değer. Bağlara inanamıyordu
bağlı adamlar; Ama o zaman, bağladıkları erkeklere de inanamadı. BT
kölelik nefretinde her zaman yarısı anısına kısıtlandı
henüz daha büyük özgürlük nefreti. Neredeyse yalnızdılar, sanırım
Böylece, çok daha fazla olan olumsuz tutum, zaten Bayan
Arabella Allen. Anselm bir sivil tacı hor görürdü, ama
bir kalıntı hor görmedim. Voltaire bir kalıntı hor görürdü; Ama o
oy kullanmazdı. İkisini de neredeyse hiç hor görmüyoruz
Oscar Wilde Çağı'na geliyoruz.

Bu çifte hayal kırıklığına neden olan bu yıllar
Yağmurlu bir günde zengin bir evde uzun öğleden sonra. Sadece o değildi
Herkes hiçbir şeyin olmayacağına inanıyordu; aynı zamanda herkes
Her şeyin gerçekleşmediğinden bile daha difler olduğuna inanıyordu.
Bu eski atmosferde eskiden birkaç titreme
Swinburnian alev hayatta kaldı; ve sanat olarak adlandırıldı. Büyük adamları
Eski sanatsal hareket bu zamanda yaşamıyordu; daha çok yaşadılar
aracılığıyla. Ama bu sefer bir
kendi gerçeği; Bu gerçek sadece tutarlı olmanın yakınında olmasına rağmen
yalan.

Estezi denilenlerin hareketi (_patience_'de hiciv edildiği gibi) ve
daha sonra çöküş denilenlerin hareketi (Bay
Street'in keyifli _autobiografisi bir Boy_) aynı kaptana sahipti; veya
Her halükarda aynı grup yöneticisi. Oscar Wilde önünde yürüdü
Ayçiçeği giyen ilk alay ve ikincisinin önünde
Yeşil bir karanfil giyen alay. Estetik hareket ve onun
Daha ciddi unsurlar, başka bir yerde ilgileniyorum; Ama ikinci görünüşü
Wilde ayrıca gerçek entelektüel etkilerle bağlantılıdır, büyük ölçüde
Negatif, gerçekten, ama ince ve etkili. Çoğu
Bu zamanın sanatları, onu sevenlerin
"Boyun Teknesi" ve hoşlanmayanları deyin "
"Demek istediğim şey bir bakış açısından bir şey ifade ediyordu; ama
İşareti, _smallest_ bakış açısının değişmesinin onu mıklı olmayan hale getirmesiydi
Ve düşünülemez-aptal bir şaka. Rembrandt tarafından boyanmış bir dilenci
Bir heykel olarak sağlam, ancak kabaca çizilmiştir; Ruh yürüyebilir
Her şey halka açık bir anıt gibi. Başka bir şey olacağını görüyoruz
bakış açıları; ve hepsinin bir dilencinin yönleri olacağını. Bir tane olsa bile
Resimde olağanüstü nitelikleri kabul etmedi, biri
Bakıcıdaki sıradan nitelikleri kabul etmelisiniz. Eğer bir değilse
Başyapıt Bu bir adam. Ama sis fıstığı tarafından bir nocturne
Thames ya bir şaheser ya da hiçbir şey değildir; Ya bir nocturne
Ya da çocukça saçmalık kabusu. Belli bir ruh halinde yapılmış, görüntülendi
belirli bir mizaçla, belirli sözleşmeler altında tasarlanan
olabilir, çoğu zaman, değiştirilemez bir şiir, asla olmayacak bir vizyon
tekrar görüldü. Ama muhteşem bir resim olmayı bıraktığı an,
hiç bir resim olmak. Veya yine, eğer _hamlet_ büyük bir trajedi değilse
nadiren iyi bir masal. İnsanlar ve işlerin duruşu
Shakespeare'in ahlaki tutumunun olduğunu düşünse bile hala orada ol
yanlış. Tıpkı Rembrandt'ın diğer tüm taraflarını hayal edebileceği gibi
dilenci, yani, zihnin gözü (horatio) ile,
Elsinore Kalesi. Masalını bakış açısından anlatabilir
Laertes veya Claudius veya Polonius veya Gravedigger; Ve olurdu
Hala iyi bir masal ve aynı masal olun. Ama eğer bir oyun oynarsak
_Pelleas ve Melisande_, bunu kavramadığımız sürece
Şairin bize oldukça tehlikeli bir şekilde flört ettiği düşünce peri ipliği,
Hiçbir şeyi kavrayamayız. Aşırı bir şiirsel nokta dışında
Bakışta, şey bir oyun değil; Kötü bir oyun değil, bir kitle
saçmalığın dik alâsı. Bütün bir eylem, sevenlerin bir
İkisinin de düştüğünü bildiklerinde uzak bir mağarada çal
Peki. Ruhun bir özel tarafında bir gizli pencereden görüldü
TARRET, bu insan hayatımızda Faerie boşluğu duygusu taşıyabilir.
Ancak, bir tür ileri çağırdığı sürece
Sempati, kahkaha ve çürük yumurtalardan başka bir şey çağırmaz. İçinde
Aynı oyun kocası karısını çizilmiş bir kılıçla kovaladı, karısı
Aralıklarla "Ben eşcinsel değilim". Şimdi gerçekten bir fikir olabilir
Bunda; İnsan talihsizliği fikri en acımasızca geliyor
masumiyet iyimserliği; yalnız insan kalbinin, bir çocuk gibi
Bir parti, "Yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi kendimden zevk almıyorum." Ama öyle
bu fikri (ve sadece bu fikrin) düşünmediği sürece
İfade en az başarısız pathos'ta değildir; Çok geniş ve
son derece başarılı saçmalık. Maeterlinck ve Decadents, kısaca, Mayıs
oldukça ince olmakla övünür; Ama aranıyorlarsa aldırmamalılar
dar.

Bu, Wilde'ın eserinin ve yapılan edebi eserin çoğu ruhudur
O zaman ve modada. Bay Arthur Symons'un dediği gibi, bir tutum;
Ama bu dairede bir tutum, turda değil; heykel değil, ama
sadece bakılabilen bir oyuncak tiyatrosundaki karton kralı
ön. Wilde'ın kendi şiirinde özellikle sürekli bir
saçma sapma olasılığı; Sadece çok kısa düşme hissi veya
Sadece çok ileri gidiyor. "Kafamdaki bitki zambakları" hakkında yanlış bir şey var
BT; Orada olmayan aptalca bir şey--

    "Ve kafama gri bir taş koy"

Eski şarkımda. Ama Wilde'ın haklı olduğu yerde bile, bir varlık yolu vardı
Okuyucunun sempati (ve yerçekimi) üzerindeki bu aşırı zorla
"Bakış açısından" tüm bu adamların işareti idi. Bir
Sadece anarşiyi ağıt yakarak başladığı çok ses sonnet,
tek tanrıları olan sanat ve medeniyete düşmanca; Ama bitiyor
Diyerek--

                                  "Ve yine de
    Barikatlarda ölen bu Mesihler
    Tanrı onlarla birlikte olduğumu biliyor-bazı yollar. "

Şimdi bu gerçekten çok doğru; Geniş okuma adamı budur ve
Dünyevi deneyim, ancak cansız dürtüler değil,
sadece fanatik, bir kerede insanlığa sıkıntı ve onur
insan doğası. Yine de Wilde'ı hissetmeden bu son satırı kim okuyabilir?
bir Bathos uçurumunun kenarına hazırlanır; ifadenin geldiğini
Oldukça şaşırtıcı bir şekilde aptal olmanın çok yakınında. Durumun olduğu gibi
Maeterlinck, okuyucunun bakış açısını bir inç yaklaştırmasına izin verin
Popüler bakış açısı ve sert olmaktan başka bir şey yok,
düşmanca, fethedilemez neşe. Her nasılsa Wilde gibi bir
Bir kanepede zarif levaiathan ve kokulu bir koku arasında söyleme
Şehitliğin bazı açılardan şehitlik olduğu sigara, ele geçirdi
ve zihinde daha hassas düşüncelere hakim oldu. Akılsız
Bir şairde uyuyan kahkaha aslanı.

Daha az becerikli ellerde çökmekte olan fikir, ne vardı, gitti
Tamamen kimsenin almakta zorlanmadığı parçalara. Garip bir şekilde
(bu her zaman fazlalığın düşmanı olmadıkça)
Özel olarak olduğunu iddia ettiği şekilde desteklenemez
ince ve taktik; farklı sanat formları hissinde,
Konu ve stilin kaynağı, epitetin uygunluğunda ve
ruh halinin birliği. Wilde kendisi olmayan bazı şeyler yazdı
ahlaksızlık, ama sadece kötü tat; Muhafazakarın kötü tadı değil
Banliyöler, bu sadece şiddetli veya şok edici bir şey ifade ediyor, ama gerçekten kötü
tatmak; Florid tarzında muamele edilmiş sert bir denekte olduğu gibi; aşırı giyinmiş
eski arkadaşların akşam yemeğinde kadın; ya da kimsenin zamanının olmadığı kötü bir şaka
Gül. İnsandaki bu duyarlılık ve kabalık karışımı çok
meraklı; Ve ben biri için dayanamıyorum (örneğin)
Ölü maddelerden, saten veya mermer veya kadife, sanki
Bir sürü köpek ve kedi okşayarak. Ama bir tür güç vardı-ya da
en az ağırlık-onun kaba. Turları birine uygun olanlardı
Gerçekten iyi bir şeydi, İrlandalı bir Swashbuckler-bir savaşçı. Bazıları
Roma imparatorları aynı lükslere sahip olabilir ve yine de aynı
cesaret. Ancak daha sonraki çöküşler çok daha kötüydü, özellikle çökmek
Eleştirmenler, çökmekte olan illüstratörler-çökmekte olan yayıncılar bile vardı.
Ve varlıklarının ışığını ve nedenini tamamen kaybettiler:
beceriksiz ve tutarsız ustalar. Sadece bir örnek alacağım.
Aubrey Beardsley bir sanatçı ya da hayır olarak beğenilebilir; O girmiyor
Bu kitabın kapsamına. Ama kesin bir
kısa ruh hali, hayatın belirli dar bir yönü,
haklı olarak hayal gücü. Çoğunlukla beyaz, ölümcül ışıklar altında hissedilir
Piccadilly, parlak şapkaların arkasında cennetin siyah boşluğu veya boyalı
Yüzler: Tüm insanlığın maskeler olduğu korkunç bir izlenim. Bu
Beardsley'nin ifade edebileceği şey (ve ifade edebileceği tek şey),
Malory'nin
_Morte d'Arthur_. Daha fazlasını söylemeye gerek yok; tadı, sanatçının
Duygusal, tamamen ölmüş olmalı. Onlar da istihdam etmiş olabilirler
Burne-Jones _Martin Chuzzlewit_. Olmazdı
Bu kötü kuklaların bu tasvirini koymaktan daha gülünç,
tel gibi ince çizgiler ve sapkın çocuk gibi küçük yüzleri
Büyük barbar ormanlara karşı iz ve günah ve üzüntü
Lancelot.

Çıkarımların şefine dönmek için,
Bireysel Hikaye: Korku vardı ve açıklama vardı. Ve gibi
Vicdanım en azından gidiyor, hiç kimse bir kelime söylememeli
Korku ya da afı zayıflatın. Ama bir edebi sonuç var
bahsedilmesi gereken şey, çünkü bizi buna taşıyor
Bütün bunlara ilk girmeye başlayan çok breezier hareketi
Korkunç tembellik-Sosyalist hareket demek istiyorum. "_De demek istemiyorum
Profundis_ "; yazarken gerçek derinliklere ulaştığını sanmıyorum
o kitap. Demek istediğim, şimdiye kadar yazdığı tek gerçek şey: _ Ballad
Okuma gaol_; ortak adalet ve kardeşlik için bir çığlık duyduğumuz
gerçek eğilimi için çok daha derin, daha demokratik ve daha doğru
günümüzde nüfus, sosyalistlerin
Bernard Shaw'ın en cesur sayfaları.

Victoria'nın iki geniş hareketine geçmeden önce
Yaş gerçekten sona erdi, seçkin bir sanatçının kazası mevcut
Çağın biraz havalı ve üzücü öğleden sonra tahmin ettiği için
en saf; Uzaygiler karamsarında veya lüks sapmalarda değil, ama
Earnest beceri ve mektuplara yüksek bir bağlılık. Gelen bu değişiklik,
Altın gün batımından gri bir alacakaranlıkta değişim gibi,
Meredith'in içgörü ve karmaşıklığını karşılaştırırsak yeterince ölçülür
Bay Henry James'in içgörü ve karmaşıklığı ile. Karakterleri
Her ikisi de hassas ve tartışılmazdır; Ama hepimizin bir hissi olmalıyız
Meredith'teki karakterlerin tanrı olduğunu, ancak karakterlerin
Henry James hayalettir. Onların gerçek dışı olduklarını kastetmiyorum: inanıyorum
Hayaletler. Bay Henry James de öyle; En iyilerinden bazılarını yazdı
Bu yaratıkların küçük alışkanlıkları hakkında literatür. O derinde
Onaysız bir kelime duygusu, eğer varsa bir maneviyatçı. Ancak
Meredith de bir materyalistti. Fark, bir hayaletin
dağınık ruh; Bir Tanrı (endişelenmeye değer) bir
somutlaştırılmış ruh. Ruh ve maddenin birlikte varlığı içerir
Victorianların çoğunun yapmadığı iki veya üç şeyden biri
Anlayın-Sacrament denilen şey. Çünkü doğal bir
Meredith'in bu mistik materyalizmi için yakınlığı
Etkiler, bir şairdir: ve Viktorya Agnostisizmine rağmen (veya
cehalet) dindar bir pagan ve sadece bir panteist değil. Bay Henry James
Diğer uçta. Heyecanı sembol veya gizemli değil
Zihin arasındaki müdahalelerin ve korumaların yokluğunda olduğu gibi amblem
ve zihin. Gizem değil: Bilmen bir tür terör
çok fazla. Cam evlerde yaşıyor; Maeterlinck'e benziyor
Ruhların çıplaklığı hissi. MEREDİTİ ŞEYLERİ, RUNCU
veya şarap veya seks veya keskin saçmalık, Bay James ve onun arasında
kurban. Ama mesele bir eksiklik yanı sıra bir yetenek: yapamayız ama
öğleden sonra çizim odalarında yürüyen figürlere hayran olun; Ancak
Yüzü olmayan figürler olduklarına dair belli bir fikrimiz var.

Geri kalanı için, en yaygın olarak bilinir veya belki de en yaygın olan
parodiye katkıda bulunan ve
Bay Max Beerbohm için görkemli bir şölen. Buna engellenen denebilir veya
Kişi sürekli olarak virgül ve
göreceli hükümler; ve duyu sürekli nitelikli olması gereken yer
Çok fazla şey ifade etmelidir. Ama böyle bir hiciv, ancak dostça,
Biraz ona haksız; Çünkü genel duygusunu dışarıda bırakıyor
Sadece yüksek değil, aynı zamanda cesur olan sanatsal tasarım. Bu görünüyor, ben
En çok kısa öykülerinde düşünün; Uzun romanlarında okuyucu
(veya en az bir okuyucu) herkesin tedavi etmesinden oldukça yorulur
Gerçek hayatta imkansız olur
entelektüel zorlama. Ancak kısa çalışmalarında cevapsız
gerçek özgünlük denilen şey; Özellikle çok şekil ve noktada
Masal. Onu Bay Rudyard Kipling ile karşılaştırmak tuhaf gelebilir: ama
bu pratik anlamda kipling gibi ve aynı zamanda kuyular gibi: hiç kimse
Hiç canavarın _marki gibi bir hikaye yazdı; Hiç kimse
Uzayda _a kink gibi bir hikaye yazdı_: Ve aynı anlamda hayır
Biri _The Great Good Place_ gibi bir hikaye yazdı. Sırayla yalnız
ve türler; Ve ustaca. En derin notunu vurdu
Korkunç bir hikaye, _ vidanın dönüşü_; Ve içinde olmasına rağmen
Bu dehşetin kalbi tövbe ve din gerçeği, yine
Victoria yazarlarının tek doğaüstü notun dikkat çekmesi
Emin olabilir trajik ve neredeyse diyabolik. Sadece Bay Max
BeerBohm, Bay Henry James'in yazdığını hayal edebildi.
Noel.

Şimdi bu interregnum üzerinde, bu soğuk ve parlak bekleme odası
Henry James en yüksek seviyedeydi ve en kötüsü Wilde, içeri girdi
İki olumlu hareket, büyük ölçüde dürüst olsa da, aslında tarihsel olmayan ve
eski Viktorya'nın sağlamlığını kırmaya mahkum olan küfür
tamirat. Birincisi Bernard Shaw ve Sosyalistler: ikincisi
Rudyard Kipling ve İmparatorluklar. Sosyalistleri önce almıyorum
çünkü mutlaka zaman sırasına göre geldiler, ama onlar
Çağın gerçekten sona erdiği not daha az.

Zaten konuştuğumuz William Morris,
Sosyalistleri tanıtın, daha ziyade sosyal anlamda bir
felsefi. O onların arkadaşıydı ve bir tür politik yolla,
babaları; Ama o onların kurucusu değildi, çünkü olmazdı
nihayetinde söylediklerine dair bir kelimeye inanıyordu. Bu da değil
Yaşlı adamın geleneksel kavramı
genç. Morris vahşilikten değil, ama
Düzenli Fabians'ımızın Tamess'i. O bir sosyalist değildi, ama o bir
Devrimci; Ne olduğu hakkında daha fazla şey bilmiyordu; Ama biliyordu
O. Bu şekilde, tam kanlı bir adam olarak,
Dickens'ın güler yüzlü kükremesi. Ve eğer önce onunla ilgili bu gerçeği alırsak,
Bu zamanın tüm hareketinin anahtarı bulacağız. Biri için
Bu noktada diğer her şeyi gölgede bırakan hakikat hakikatı
siyasi ve ekonomik olan. Küçük bir sınıf tarafından işletilen endüstriyel sistem
kapitalistlerin rekabetçi sözleşme teorisinde oldukça
Dürüst olmak gerekirse, erken Viktoryalılar tarafından kurulan ve birincillerden biriydi
Viktoryacılık inançları. Endüstriyel sistem, bu yüzden koştu
Cehennem için başka bir isim. Morris'in zamanına kadar ve o zamandan beri İngiltere
Üç sınıfa ayrılmıştır: Knaves, Aptallar ve Devrimciler.

Tarih unutulmuş tartışmalarla doludur; Ve konuşanlar
Sosyalizm, bir süredir bir süredir neredeyse hepsi unuttu
Sosyalizm ve anarşizm arasında neredeyse eşit mücadele
Kapitalizmden Çıkış. Burada Herbert Spencer içeri giriyor
Mantıksal olarak, kronolojik olarak olmasa da; Ayrıca çok daha ilginç
Adam, Auberon Herbert. Spencer'ın mektup adamı olarak özel bir yeri yoktur;
ve filozof olarak çok abartılı bir yer. Onun gerçek önemi
neredeyse bir anarşist olduğunu. Tarif edilemez büyüklük var
Sonuçta onun hakkında, en çok ve enfaz sınırlamalarına rağmen,
kendi noktasından belirli bir tutarlılık ve bütünlük içinde
görüş. Bir aracı ve dolayısıyla insanlı bir şey var.
Dünyadaki her şey hakkında rezervasyon yapın. Şimdi bu sadelik kendini ifade etti
Viktorya'nın özgürlük ibadetini en çok taşımada siyasette
saçma uzunluklar; neredeyse gönüllü vergiler uzunluğuna ve
cinayete karşı gönüllü sigorta. Kısacası, çözmeye çalıştı
Devletin ondan çıkarılmasıyla devletin sorunu. Ona direndi
Huxley'in güçlü iyi duygusu ile; Ama kitapları oldu
Oldukça şaşkın isyancıların yükselen nesli için kutsal kitaplar
Herkes o gibi yapsaydı belki de karışıklıktan çıkabileceğimizi düşündüm
sevdim.

Böylece anarşistler ve sosyalistler ölüm yatağı üzerinde bir savaş yaptı
Victoria sanayiciliği; hangi sosyalistler (yani,
Hükümetin gücünü azaltmak yerine artmak için durdu) kazandı
tam bir zafer ve düşmanlarını neredeyse yok ettiler. .
Anarşist biri burada buluşuyor ve günümüzde orada üzücü bir manzara; O
Geleceğin yanı sıra geçmişle de hayal kırıklığına uğradım.

Sosyalistlerin bu zaferi büyük ölçüde edebi bir zaferdi; Çünkü
Sadece bir zekâ tarafından değil, samimi bir zekâ tarafından gerçekleştirildi ve popüler hale getirildi;
ve Huxley
Geçen yüzyılda son nesil ve Voltaire. Genç bir İrlandalı
Gazeteci, yoksul Protestanlık ve Liberalizm'in sabırsızlığı
yetiştirildiği, sosyalizmin şampiyonu olarak ortaya çıktı
Bir duygu meselesi, ama sağduyu meselesi olarak. Birincil
Bernard Shaw'ın Viktorya dönemine doğru konumu kabaca olabilir
Böylece özetlendi: Tipik Viktorya serin bir şekilde şunları söyledi: "Sistemimiz
Mükemmel bir sistem olun, ama işe yarıyor. "Bernard Shaw, daha da fazla yanıtladı
Serin bir şekilde: "Bildiğim veya umursadığım her şey için mükemmel bir sistem olabilir. Ama
işe yaramıyor. "O ve bir zamanlar bir zamanlar egzersiz yapan bir toplum aradı
önemli etki, bu kurnaz ve sağlam stratejik ipucunu takip etti
kapitalizmin zulmüne sadece duygusal saldırıdan kaçınmak; ve
beceriksizliğine odaklanın, kendi başına yapmak için gülünç yetersizliği
iş. Bu kampanya, (eğitimli olarak
dünya) bunun başında aptala bakan sosyalistti
Kampanya, sonunda aptala bakan anti-sosyalist.
Ancak eğitimli sınıfları kazanırken, nüfusu sonsuza dek kaybetti. BT
tüm isyanın olması gereken kan ve gözyaşlarının o yaylarını kurutdu
Bürokratik yeniden ayarlama dışında bir şey olacaksa gelin. Başladık
Fransız Devrimi'nin yangınlarıyla bu kitap hala yanıyor, ancak
Düşük yanıyor. Bernard Shaw dürüstçe isyandaydı kendi yolunda: ama
Büyük Devrim'in son çörekini çıkaran Bernard Shaw'du. Bernard Shaw, aynı türden birçok şeye başvurmaya devam etti.
Endüstriyel'ye başarıyla uyguladığı komik gerçekçilik
sorun. Ayrıca insanlara zihninin bir parçasını vermekten keyif aldı; Ama bir parça
Zihninin bir
Hardy'nin parçası. Her yerde büyüyen birçok isyan modu vardı
o; Shaw onları destekledi-ve onları destekledi. Birçoğu çukurlaşıyordu
Savaş romantizmine karşı savaşın gerçekçiliği:
Treary ve itici ile savaşın, ama kitapta kasvetli ve itici. Shaw,
_arms ve the man_'da savaşı da komik hale getirmeyi başardı
Korkutucu. Birçoğu intikam veya ceza hakkını sorguluyordu; Ancak
Kitaplarını okuyucunun hazır olacak şekilde yazdılar.
Yazardan intikam alabiliyorsa tüm insanlığı serbest bırakın. Shaw, içinde
_Captain Brassbound'un dönüşümü_, gerçekten en iyisini gösterdi
Pagan'ın merhameti; Ne yükselemeyen o güzel insan doğası
kefaret ne de intikam almak için batıyor. Birçoğu bunu en çok bile kanıtlamıştı
Bağımsız gelirler ezilenlerin damarlarından kan içti: ama
O kadar bir tarzda yazdılar ki okuyucuları hakkında daha fazla bilgi sahibi oldular
Baskıdan daha depresyon. _Widowers 'evlerinde_ Shaw neredeyse (ama
tam olarak değil) istatistiklerden uzaklaşmayı başardı. Ve
Parlak kesintisinin nihai faydası en iyi şekilde ifade edilebilir
Bu oyunun başlığı. Temel Avrupa etiği yaşları olduğunda
"Dulların evleri" dedi, aniden ona "ama ya
Dulların evleri? "Bu konuda bir tür çılgın eşitlik var
Bernard Shaw'un verme ve verme gücüne sahip olduğu şey.

Aynı sosyal fermentten eşit derecede tartışılmaz bir adam ortaya çıktı
Genius, Bay H. G. Wells. İlk önemi harika yazmasıydı
Bilim Adamları'nın keşfettiği yeni dünyada macera hikayeleri. O
Ulysses veya Tom Jones'un sahip olduğu gibi cesurca yuvarlak bir kaygan bir dünyada yürüdü
düz bir üzerinde çalıştı. Cyrano de Bergerac veya Baron Munchausen veya başka bir
Tipik bilim adamları, aya sadece düz bir gümüş olarak davranmıştı
Adamın kendi imajını gördüğü ayna-aydaki adam. Kuyu
aya bir dünya gibi davrandı, bizimki gibi; canavarları ortaya çıkarmak
dünyevi olduğumuz için aylık. Zarif nüfuz eden politik ve
Daha sonra yazdığı sosyal hiciv, bir yaştan daha sonra
Victoria. Ama çünkü en başından beri bile, tüm trend
Sosyalist, onu buraya yerleştirmek doğru.

Eski Viktorya fikirleri artan bir şekilde rahatsız olurken
Evde işkence, aynı zamanda yeni bir romantizm ile sarhoş oldular
yurt dışı. Rossetti ve Browning ile İtalya'dan gelmedi veya
Fitzgerald ile İran: ama ülkelerden uzak, ülkeler
hangisi (o dönemin basit ifadesi olduğu gibi) "kırmızı boyalı"
harita. Bu, yeni uluslar aracılığıyla İngiltere'yi reform yapma girişimiydi;
Unutulandan ziyade unutulmuş kolonilerin eleştirisi ile
sınıflar. Hem sosyalizm hem de emperyalizm,
Victoria fikri. Viktorya dönemi aristokrat açısından
Palmerston, sosyalizm oluk keskin nişanlarının yanağı olurdu; Emperyalizm
CAD'lerin müdahalesi olurdu. Ancak CAD'ler yalnız endişeli değiller.

Genel olarak, Viktorya döneminin kapandığı aşama, sadece
emperyalist aşama olarak adlandırılmalıdır. Bunun ve bizim arasında çok
Yine de bu aşamaya bağlı olması gereken bireysel sanatçı. Gibi
Başlangıçta Macaulay dedim (ya da daha ziyade MacAulay paylaştı
güçlü orta sınıfının çoğu ile) bir tür kaldırım veya
Tüm Viktoryalılar altında düz bir temel. Dogmaları tartıştılar
onları reddetmek yerine. Şimdi Macaulay'ın dogmalarından biri dogma
ilerleme. İçindeki gerçeğin adil bir ifadesi o kadar da zor değil.
Doğal olarak herhangi bir şeyin araştırılması biraz zaman alır. Alır
Bir mektup bulmak için harfleri sıralamak için biraz zaman: biraz zaman alır
Sızıntıyı bulmak için bir gaz braketini test edin; elemek biraz zaman alıyor
gerçeği bulmak için kanıt. Şimdi daha sonra düşen lanet
Victorialılar buydu: zamana daha fazla değer vermeye başladılar.
gerçek. Biri asla bulamadığı mektupları sıralarken o kadar sekreterlik hissetti
Mektup; biri gaz açıklamada o kadar bilimsel hissetti ki
sızıntıyı buldum; Ve biri çok yargı, çok tarafsız hissetti
Herhangi bir sonuca varmak için rüşvet alınması gerektiğine dair kanıt.
Bu Viktoryalıların son notu idi: erteleme
ilerlemek.

Şimdi bu yanlışlığın en kötü meyvelerini ararsak, onları bulacağız
Tarihsel eleştiride. Herhangi birini tedavi etmek için meraklı bir alışkanlık var
o hareketin "öncüsü" olarak güçlü bir hareketten önce gelen.
Yani, büyük bir köle olarak görülür.
ordu. Açıkçası, benzetme gerçekten Vaftizci St. John'dan kaynaklanıyor.
"Forerunner" ifadesi için oldukça tuhaf bir şekilde icat edildi. Eşit derecede
Açıkçası, böyle bir ifade sadece iddia edilen veya gerçek bir ilahi için geçerlidir
Etkinlik: Aksi takdirde öncü kurucu olurdu. İsa olmadıkça
Vaftizcinin Tanrısı oldu, sadece onun öğrencisi olurdu.

Bununla birlikte, "öncü" inin yanılgısı büyük ölçüde kullanılmıştır
edebiyat. Böylece erkekler Langland gibi evrensel bir satirist diyecek
"Reformun Sabah Yıldızı" ya da böyle bir çöp; oysa
Reform daha büyük değil, Langland'dan çok daha küçüktü. Oldu
Sadece düşmanlarının bir sınıfının zaferi, açgözlü tüccarlar,
Düşmanlarının bir başka sınıfı, tembel abbots. Gerçek tarihte bu
sürekli meydana gelir; küçük bir hareketin
Büyük bir adam tarafından önerilen milyon şey; bunun üzerine büyük adam
Küçük hareketin çalışan kölesine dönüştü. Böylece
mezhepsel hareketler sansasyonelliği ödünç aldı
Wesley'nin Kutsallığı. Böylece belirli çökme grupları bunu buldu
De Quincey'in afyonunu, konuşmasından daha kolay. Karşılaştırmadıkça
Bu açık sağduyu (sen veya ben biraz sorumlu değiliz
Yüz yıl gülünç mezhep bu nedenle söylediklerimizle yapmayı seçebilir)
Stevenson'un daha sonraki Victoria mektuplarında tuhaf pozisyonu
anlaşılmaya başlayın. Çünkü o çok evrensel bir adamdı; ve biraz konuştum
Sadece her konuda değil, mantıklı olduğu sürece de
mümkün, her anlamda. Ama Viktorya döneminin göze çarpan eksiklikleri
Uzlaşma, o zamana kadar zorla zorlandı,
sadece felsefe ve fantezi özgürlüğü, ihmal edilen şeyleri teşvik etmek. Ve
Yine de bu aciliyet kesinlikle karşı bir ateşi getirdi, ki
Anlamak için yaşamış olsaydı sevmezdim. Kipling'i sevdi,
birçok sağlıklı tereddütle; Ama sevmezdi
Kipling'in zaferi: politikacı ve
Şairin başarısızlığı. Yine de yanlış perspektifi geri baktığımızda
Zaman, Stevenson bir anlamda bu İmparatorluk ve
aşağı doğru yol.

Burada konuşmayacağım, bu kitaptaki başka bir yerden daha fazla
"Sessiz maymun" işi. Hiç kimse yazdı ve Stevenson
sadece yazmaya özen gösterdi. Yine de yanıltıcı olsa da, bir his var,
orijinal ilhamlarının tamamen sanatsal olduğu
felsefi. O, o CURT SÖZLEŞME yoluna koymak için
Kendisi bazen komuta edebilir, ihmal etmenin ahlaksız olduğunu düşündü
romantizm. Gerçek konumunun tamamı bu ifadede ifade edildi
Mektuplarından biri "Medeniyetimiz, pis olmayan bir iş:
Bir adamdan çok fazla düşüyor. "Genel olarak,
Oğlan adamdan bırakıldı. Korsanları defoe olarak takip etti
onlardan kaçardı; ve en basit duygularını özetledi
Dokunmak _cri de coeur_ "Asla kan dökmeyelim mi?" O için yaptı
Penny Dreadful, Coleridge'in kuruş şarkısı için ne yaptığını. Kanıtladı
Bu, gerçekten insan olduğu için, gerçekten yakın olabilir
İnsan doğası olarak cennet onu alabilir. Thackeray bizim gençliğimizse,
Stevenson bizim çocukluğumuz: Ve bu en sanatsal olmasa da
O'ndaki bir şey, Viktorya tarihinin en önemli şey
sanat. Yaptığı diğer tüm güzel şeyler, meraklı nedenlerden dolayı uzaktaydı
Çağının akımından. Örneğin, iyi ve iyiye sahipti
Scotch Calvinist'in evinden gelmenin kötüsü. O çağda kimse yok
Olumlu kötülüğün gerçekliği için çok sağlıklı bir içgüdüye sahipti. _The
Ballantrae'nin Ustası_ Bir çelik kalemle kanıtladı, şeytan
Bir beyefendi-ama hiçbiri şeytan daha az değil. O da
O'nun özelliği (ve Victoria saygınlığından gelen isyanın
genel olarak) en çok kan ve küçük sansasyonel masalı da
en samimi ve acı gerçeğini içeren. _Dr. Jekyll ve
Bay Hyde_ çift zafer; dış heyecan var
Henry'ye ait olan içsel heyecanı ile Conan Doyle'a ait
James. Ne yazık ki, Viktorya döneminin eşit derecede karakteristiğidir.
Neredeyse her İngiliz fıkradan zevk alırken, neredeyse bir
İngiliz şakayı gördü-yani mesele. Yirmi bulacaksın
Bir günlük gazete okumasında Jekyll ve Hyde'ye imalar. Sen de yapacaksın
Tüm bu imaların iki kişiliğin eşit olduğunu varsayalım,
Ne diğerini önemsemiyor. Ya da daha kabaca, kitabın anlamına geldiğini düşünüyorlar
Bu adam, iyi ve kötü olmak üzere iki yaratık haline gelebilir. Bütün bıçak
Hikaye, adam _can't_: çünkü kötülük umursamıyor olsa da
İyi, iyi kötülüğe bakmalı. Ya da başka bir deyişle, insan kaçamaz
Tanrı'dan, çünkü iyilik insandaki Tanrı; ve her şeyi bilme konusunda ısrar ediyor.
Bu nokta, iyi psikoloji ve aynı zamanda iyi teoloji ve aynı zamanda
iyi sanat, ana niyetini sadece iyi olduğu için kaçırdı
hikaye anlatma.

Oldukça belirsiz Victoria halkı derinleri takdir etmediyse ve
Stevenson'un söz konusu olduğu trajik etik bile, hala daha az
Fransızların bitişini ve titizliğini takdir edecek bir tür
stil; onun noktasında doğru kelimeyi seçmiş gibiydi
Kalem, spillikin oynayan bir adam gibi. Ama bu stilin de bir kalitesi vardı
Bu hissedilebilir; Askeri bir avantajı vardı, bir _acies_; Ve orada
bu konuda bir tür kılıççıydı. Böylece tüm koşullar öne geçti,
Stevenson'un dövüşün romantizmine daralmasında çok fazla değil
ruh; ama etkisinin bu romantizme daralması. O vardı
Söylenecek çok şey; Ama biz buna istekli olduğumuz şey buydu
Duyma: Askerlik için brüt hor görmeye karşı bir tepki
Gerçekten Victoria'lılara belirli bir Çin ölümü verildi. Yine başka
Durum onu ​​aynı yoldan aşağı itti; Ve tamamen değil
şanslı. Hasta bir adam olduğu gerçeği,
Aklı başında bir levite ve pugnacious vaaz etmede erkekliğine kredi
iyimserlik. Ama aynı zamanda onu gerçeklere tam aşinalık
spor, savaş veya yoldaşlık: Ve burada ve orada notu yanlış
Bu konular ve sadece birine (çok uzaktan olsa da) hatırlatıyor
Henley'nin bazen battığı il zorbası.

Çünkü Stevenson dirseğinde bir arkadaşı vardı, kendisi gibi geçersiz, bir adam
kendisi gibi cesaret ve stoacılık; Ama her şeyin içinde bir adam
Stevenson hassas ve rasyonel dengesiz ve kör oldu. .
Dahası, Stevenson'un bunu iddia etmede oldukça haklıydı.
Kaza olarak sınırlamasını tedavi edebilir; İlaçları "yaptı
hayatını renklendirmiyor. "Hayatı gerçekten bir şilinden renkliydi
Boya kutusu, oyuncak tiyatrosu gibi: olduğu gibi yüksek ruhlar anahtar
Ona: Acıları onun anahtarı değil. Ama Henley'nin acıları
Henley'in anahtarıdır; Çok fazla mazeret olmalı ve olacak çok şey var
mazur görülür. Sonuç, her zaman belirli bir zarif varken
Stevenson'un kararlarıyla ilgili eşitlik, yanlışken bile Henley
Sağ tarafta yanlışın daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi.
İçinde kadınsı olan çok şey vardı; Ve o en anlaşılabilir
Duygulardan bahseden o küçük yalnız şiirlere şaşırdığında
Mellowed, gün batımı ve sessiz bir son. Henley kendini yeniye fırlattı
Her ikisinin de pahasına sömürge macerasını övme modası
Hıristiyan ve Cumhuriyet gelenekleri; Ama duygu olmadı
İngiltere dışında nota vurulana kadar geniş bir şekilde yayıldı.
fethedilen ülkeler; Ve Anglo-Hint kısa öykülerinin bir yazarı gösterildi
Genius denilen şeyin damgası; bu tanımlanamaz, tehlikeli ve
genellikle geçici şey.

Çünkü Rudyard Kipling'i bir parçası olarak eleştirmek gerçekten imkansız
Victoria edebiyatı, çünkü o edebiyatın sonu. O var
diğer birçok güçlü unsur; onu yapan bir Hint unsuru
Hintlilere zararlı bir şekilde sempati duyuyor; belirsiz bir jingo etkisi
Onu Hint'i ezen adama sempati duyar; Belirsiz
sahip olan her şeyi yanlış tanıtan erkeklere gazetecilik sempati
Hindistan'a oldu; Ama Viktorya erdemleri, hiçbir şey.

Kipling'de doğru ya da yanlış olan her şey finalde ifade edildi
Neredeyse bizzat başarmayı başardığı konvülsiyon. En yakın
Dürüst bir adam "tarafsızlık" denilen şeye gelebilir itiraf etmektir
Kısmi olduğunu. Bu yüzden itiraf ediyorum ki bu son dönüş
Viktorya dönemi talihsiz bir dönüştü; Diğer tarafta çok şey olabilir
dedi ve umarım söylenecek. Ama gerçekler hakkında hayır olamaz
soru. Kipling'in emperyalizmi,
Victoria Dikkat ve Viktorya İdealizmi: Ve konumuz oldukça
Cidden burada bit. Dünya tamamen yenisinin çiğnemesiyle doluydu
güçler, altın bir tür alaycı romantizmde çok fazla görüldü:
Afrika genelinde silahlar açıldı; Ve büyük kraliçe öldü.

       * * * * * *

Şimdi bu kadar ayrı ve neredeyse gizli bir geleceğin geleceği
İngiliz macerası, mevcut yazar kendine izin vermeyecek,
Bir an için bile, kehanet için. Victoria yaşı bir veya iki tane yaptı
hatalar, ama gerçekten yararlı olan hatalardı; yani,
Gerçekten yanlış olan hatalar. Bu ticaretin dışında olduğunu düşündüler
Ülke barışı uzatmalıdır: kesinlikle savaşı uzattı. Onlar
Bir ülkedeki ticaretin kesinlikle teşvik etmesi gerektiğini düşündüm
refah; Büyük ölçüde yoksulluğu teşvik etti. Ama onlar için bunlar
deneyler; Bizim için ders olmalılar. _We_ devam ederse
Kuşağın kapitalist kullanımı-eğer _we_ kapitalist kullanımına devam ederse
Dış kollar, yaşam üzerinde ağır olacak. Soğutucu olmayacak
Ölümde ol.




Bibliyografik not


Bir ciltte sunulan muazzam alanı inceledikten sonra
Bay George Mair'in bu serideki _modern İngiliz edebiyatı veya daha fazlası
Tamamen, _cambridge modern literatürün tarihinde_, daha sonraki cilt
Chambers '_English Literature_, Bay Gosse'nin _ Modern History
İngiliz Literatürü veya Henry Morley'nin saltanattaki _English Edebiyatı
Victoria_, Wise okuyucu daha yakın çalışma için bir kısmı seçecek,
ve daha fazla trafiğe sahip olmadan önce doğrudan orijinallere gidecek
Ancak eleştirmenler veya yorumcularla, mümkün.

Daha sonra daha dolgun biyografilerin yardımına ihtiyaç duyacak. Bazı Viktorya dönemi _LIVES_
zaten klasik ya da neredeyse öyle, aralarında Sir G. Trevelyan'ın
_Macaulay_, Forster's _Dickens_, Bayan Gaskell'in _charlotte bronte_,
Froude's _Carlyle_ ve Sir E. T. Cook'un _ruskin_. Bunlarla olabilir
Ulusal Biyografinin Büyük _ DICTICESTARİSİ. "İngiliz adamları
Mektuplar "Serisi H. D. Traill'in _coLeridge_, Ainger's _LAMB_,
Trollope's _thackeray_, Leslie Stephen's _George Eliot_, Herbert Paul's
_Matthew Arnold_, Sir A. Lyall's _Tennyson_, G. K. Chesterton's _Robert
Browning_ ve A.C. Benson'un _fitzgerald_. En az iki otobiyografi
Herbert Spencer ve John Stuart Mill adlı adlandırılmalı ve
Newman'ın _APOLOGIA_'sine panzehir, Gay öz-vahşileri ve
Jefferies'in kalbimin _STORY'si. Diğer önemli hacimler W.J.
Cross's _George Eliot_, Lionel Johnson'ın _Art of Thomas Hardy_, Bay W. M.
Rossetti's _dante G. Rossetti_, Colvin'in _R. L. Stevenson_, J.W.
Machail'in _William Morris_, Holman Hunt's _Pre-Raphaelite Brotherhood_,
Sir Leslie Stephen'ın _The Fayiters_, Buxton Forman _ Living
Poets_, Edward Thomas'ın _swinburne_, Monypenny's _Disraeli_, Dawson's
_Victorian romancıları_ ve Stedman'ın _victorian şiirleri_. "Everyman"
_Short İngiliz edebiyatının biyografik sözlüğü_ için yararlıdır
tarihler.

Bay F. A. Mumby'nin _Letters'ın ikinci cildinin ikinci yarısı
Edebiyat Men_, Viktorya dönemine adanmıştır. Fuller var
Leigh Hunt, Thackeray, Dickens, _letters_ koleksiyonları
Brownings, Fitzgerald, Charles Kingsley, Matthew Arnold ve daha fazlası
Son zamanlarda George Meredith_ _Letters, oğlu tarafından düzenlendi.

Dönemin önemli eleştirel yazarları arasında Matthew Arnold
(_Essays in eleştiri_, _ celtic literatürü, vb.) Standlar
kolayca önce. Diğerleri John, şimdi Lord, Morley (_studies
Literatüre_, vb.), Augustine Birrell (_obiter dicta_, _essays_), W. E.
Henley (_Views and Reviews_), J. Addington Symonds (_essays_), J.
Churton Collins, Richard Garnett, Stopford A. Brooke, George E.B.
Saintsbury (_ Eleştiri Historisi_), R. H. Hutton (_CONEMPORARY
Düşünce_), J. M. Robertson (_modern hümanistler_, _buckle_, vb.), Frederic
Harrison (_ kitap seçimi_, vb.), Andrew Lang, Walter Bagehot,
Edmund Gosse, Prof. Dowden, Sir Walter Raleigh ve Sir A. T. Quiller
Kanepe.




İndeks


Estetiler, The ve Secadents, 218-27
Arnold, Matthew, 73-79, 87
Austen, Jane, 92, 105, 109

Bentham, 36
Blake, 20
Ödünç, 151
Bronte, Charlotte, 92, 105, 110-14
----, Emily, 113
Browning, Elizabeth B., 176-82
----, R., 40-41, 159, 162-63
Byron, 22

Carlyle, 40, 49-62, 158
Carroll, Lewis, 153
Cobbett, 16-17, 88, 151
Coleridge, 20
Collins, Wilkie, 130, 132

Darwin, 38, 206-7, 209
De Quincey, 23-25, 65
Dickens, 40, 79-89, 100, 106, 119-23, 129, 131
Disraeli, 42, 135

Eliot, George, 92, 103-9, 157

Faber, 46
Fitzgerald, 192-95
Fransız Devrimi, etkisi, 18-21
Froude, 60, 62

Gaskell, Bayan, 94
Gilbert, 154

Hardy, Thomas, 138-39, 143-45
Hazlitt, 23
Henley, W.E., 247-48
Hood, Thomas, 25-27
Hughes, Tom, 73
Mizah, Viktorya dönemi, 152-55
Hunt, Leigh, 23
Huxley, 39-40, 205

Emperyalizm, 60, 239

James, Henry, 228-31

Keats, 20
Keble, 45
Kingsley, 40, 59, 64, 72, 134-35
Kipling, R., 60, 249-50

Kuzu, 23
Landor, 23
Lear, Edward, 153
Edebi Mizaç, İngiliz, 13-16
Lytton, Bulwer, 135-37

Macaulay, 28-36, 55
MacDonald, George, 152
Maurice, F.D., 40, 73
Melbourne, Lord, 42
Meredith, George, 138-49, 228
Mill, J.S., 36-37, 55
Morris, Wm., 196-200, 232

Newman, 38, 40, 45-48, 78, 159
Roman, Modern, 90-99

Oliphant, Bayan, 116-17
"Ouida," 117
Oxford hareketi, 42-45

Pater, Walter, 69-71
Patmore, 48, 201-2
Raphaelite Öncesi Okulu, 68, 72

Reade, Charles, 134
Rossetti, D.G. ve C., 71, 188-91
Ruskin, 40, 62-8, 70, 158

Bilim, Victoria, 208-12
Shaw, G.B., 60, 235-38
Shelley, 22-23
Shorthouse, 149-50
Sosyalizm, 60, 67, 122, 198, 227, 231-39
Spencer, Herbert, 75, 233-34
Stevenson, R.L., 243-49
Swinburne, 69, 159, 181-88

Tennyson, 40, 64, 160-69
Thackeray, 100, 110, 123-30, 158
Thompson, Francis, 48, 201, 202
Trollope, Anthony, 130, 132-33

Watson, Wm., 202
Wells, H. G., 238-39
Wilde, Oscar, 218-23
Kadınlar, Victoria, 91, 99, 104, 115-16, 140





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyatta Viktorya Çağında E -Kitap,
G. K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORIAN AGE IN LITERATURE ***

***** This file should be named 18639.txt or 18639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/3/18639/

Produced by Karina Aleksandrova, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
