*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of Fort St. John (Fort St. John'un hanımı)
Yazar: Mary Hartwell Catherwood
Yayın Tarihi: June 19, 2006  [eBook #18631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lady of Fort St. John, by Mary Hartwell
Catherwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lady of Fort St. John


Author: Mary Hartwell Catherwood



Release Date: June 19, 2006  [eBook #18631]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF FORT ST. JOHN***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Robert Cicconetti ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/)
Cömertçe Canadiana tarafından çevrimiçi olarak sunulan sayfa resimleri
(http://www.canadiana.org/eco/index.html)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Çevrimiçi Canadiana Erken. Görmek
      http://www.canadiana.org/eco/itemrecord/09719?id=773b7c5688b994b





Fort St. JOHN

ile

Mary Hartwell Catherwood

"Dollard Romantizminin" yazarı







[İllüstrasyon]



Boston ve New York
Houghton, Mifflin ve Şirket
Riverside Press, Cambridge
1891
Telif hakkı, 1891,
Mary Hartwell Catherwood tarafından.
Her hakkı saklıdır.
Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD S. A.
H. O. Houghton & Co.





Bu kitap adadım

İLE

Günümüzün iki Acadian'ı;

Öğrenmeyi temsil eden Nova Scotia'nın yerlileri
Ve nazik kazançlar
Yeni Sipariş:

Dr. John-George Bourinot, C.M. G., vb.
Kanada Avam Kamarası Katibi,
Ottawa; VE

Dr. George Stewart,
Quebec.




Önsöz.


Geri dönebileceğimiz gölgeleri ve türleri nasıl önemseyebiliriz?
Tarih ve gerçekten yaşayan insanlarla tekrar mı yaşıyor?

Şimdi bir Martello kulesi tarafından tepesinde olan yüksekliğin üzerinde otururken, St.
New Brunswick'in denizcilik eyaletinde John gördüm-tam tersi değil
Şehir, güzel koy değil; Ama Marie de la Tour'un bu trajedisi,
Trajedi "Hatırlıyor" (diyor "Peleringe Au"
D'Evangeline Ödüyor ")" Walter Scott'un Romantizmleri ve Birini Sahip Olmaya zorlar
Bu gerçeklik kurgudan daha garip. "

"Rakip Şefler, D'Aulnay ve La Tour ile ilgili makalelerde"
Massachusetts Tarihi Koleksiyonu, Cilt. vii., bunlar bulunabilir
Öngörücü açıklamalar:-

"Tarihin bir romantizminin yanı sıra bir romantizm tarihi var.
Eski sınıf, New England'ın ilk dönemlerinde birçok olaya ait
ve bitişik kolonileri. Aşağıdaki makaleler ... ikiye bakın
Kişiler, D'Aulnay ve La Tour, ... Saygın Akılda Bireyler
ve eğitim, asil ailelerin ve büyük servetin. Birincisi
Roma kilisesinin gayretli ve verimli bir destekçisi olan ikincisi
Daha az, farklı bir inanca sahip diğerleriyle sık sık olan bağlantısından.
Onların önemli eylemleri, çeşitli sergileri
Tutkular ve yetenekler, fetihleri ​​ve yenilgileri, kariyerleri ve sonları,
ortakları ve kendileri üzerinde bir etki yarattığı için
Diğer toplulukların yanı sıra kendileri de Nova Scotia'da bırakıldı. Bu
İfade daha sonra,
şimdi bir İngiliz eyaleti olarak. Sadece şimdiki sınırlarını benimsedi,
uzun zamandır Acadia olarak adlandırılan, ancak aynı zamanda durumun yaklaşık üçte ikisi
Maine. "

Fransızların belgelerini inceleyerek modern okuyucuyu korkutuyor
Louis'den bir mektupla ilgili kolonilerle ilgili arşivler
Xiii. Sevgili d'Aulnay de Charnisay'a, o valiye teşekkür ederek
Acadia, Fort St. John'daki iyi hizmeti için. Böylece o büyük ırktı
Bu kıtadaki vahşi doğayı ilk kez sürekli olarak ve
Fransa'da tahtta oturan adam tarafından acımasızca engellendi.




İçerik.


Bölüm sayfası

 Prelude.   Fundy Körfezi'nin başında 1

       I. Bir Acadian Fortress 13

      İi.   Le Rossignol 21

     III.   Peder Isaac Jogues 40

      IV.   Dul Antonia 55

       V. Jonas Bronck'ın Eli 64

      VI.   On Mending 73

     Vii.   Bir sınır mezarlığı 82

    VIII.   Van Corlaer 96

      İx.   TARRET 107

       X. Bir Acadian Şair 121

      Xi.   Marguerite 133

     Xii. D'Aulnay 143

    Xiii.   İkinci Gün 155

     Xiv.   Güçler arasındaki mücadele 173

      Xv.   Bir Asker 191

     Xvi.   Kamp 211

    Xvii.   Bir Acadian Fısıh 227

   Xviii.   Edelwald 252 Şarkısı

Postlude.   Bir Tide-Creek 273




Fort St. JOHN.




Prelude.

Fundy Körfezi'nin başında.


Atlantik, bir ya da iki mil boyunca koştu, herkese sıkıldı
Acadia'nın boynundaki kanalları. Alacakaranlık ve sis bulanık
manzara, ama göz dünyasının uzun bir şişmesini izleyebilir
Yavaş yavaş Körfez'den, bataklıklardan, küçük bir zirveye kadar
Güney yamacında stok. Stoka içinde pacing nöbetçileri
o kel arazinin garip etkisini hissetti. Korunan nokta bir
Buhar denizindeki ada ve bahar gecesi üzerine karanlık getiriyordu.

Stockade, tek bir kaba kütük binasını beceriksizce kapladı
birlikte ve sert kırmızı toprakla kesildi. İnensiz bir duvar bölünmüş
ev iki odaya ve bir odada bir
Silahlı düzine erkek. Memurları dolap benzeri ranzalardan birinde yatıyordu,
Elleri başının altına sıkıştırılmış. Bazı erkekler zaten
uyuya kalmak; Diğerleri ocakla oturdu, silahlarını ovuşturarak veya yayıldı
Biraz giysi kurumaya. Bölümdeki bir kapı açıldı ve birinin karısı
erkeklerin iç odasından geldi.

"İyi geceler, Madam," dedi.

"İyi geceler, Zelie," diye cevapladı bir ses.

"Bana daha fazla ihtiyacın varsa, beni arayacaksın Madam?"

"Kesinlikle. Dinlenmenize gidin. Yarın fırtınalı havamız olabilir
Yolculuk evimiz. "

Kadın kapıyı kapattı ve daha çok daha fazla
Tekrar şömineye döndü. Erkekleri tekrarlayan bir odaydı
Hewed zemin, boşluk pencereleri ve kaba kirişlerde kışla.

Beausejour olarak adlandırdığı için sırttaki bu sınır karakolu sadece bir
Acadia Lordlarından biri için uygun durdurma yeri. Üzerinde durdu
diğerleriyle aldığı büyük seigniory'nin müstakil noktası
Cape Sable hibesi karşılığında batı Acadia'nın bölümleri.

Otuzlu yaşlarının başında Charles de la Tour uzun hizmet görmüştü
Yeni dünyada. Nadiren Orta Fransa'dan bir adamın kuzeyle tanıştığı
Soğuk ve deniz havası ile çok beyaz bir iyilik. Temiz traşlı derisi ve
Saçlarının güneşli kararsız rengi bir çocuğun gibiydi. Zırhının bir parçası
Kötülmemişti ve yanındaki yere yatıyordu. Bir sandalyeye oturdu
Bükülmüş dallar, adamlarının dışarı çekildiği ağaçlardan reddeden yapılmış
karakolun inşası için komşu orman. Karısı oturdu
Dizinin yanında kürk yığını. Huguenot şapkası yukarıdaki rafta yatıyordu
ateş. Beyaz ile kollarda kesilmiş siyah bir elbise giydi ve
Dantel Kerchief boğazından itti. Siyah saçları, hangi zelie
örgülü, zemine iki ipte asılmıştı.

"Mösyö," diye sordu, "Fort St. John'a dönebilir misin?"

"Mümkün olan her hızda, Marie. Yakında, eğer mucizeyi çalıştırabilirsek
Barış seven bir adamı Denys gibi harekete geçirmek. "

"Nicholas Denys sizinle birlikte katılmalı."

"Yine de bunu yapacak."

"Acadia'nın kral valisi bir süre dönecek ve onu
Şimdi seni zorluyor. "

"D'Aulnay beni boğaz sıkıntılarında," diye itiraf etti La Tour,
Alev, "Benden Bostonnais'in yardımını kestiğinden."

"Kolayca kesildiler," dedi Marie. "Mösyö, o huguenots
Koloniler asla arkadaşlarımızı sevmiyordu. Politikaları oldu
Bu eyaleti zayıflatmak için D'Aulnay ve Siz
Şimdi D'Aulnay'ın mahkemede gücü var ve kralı ikna etti
Size bir kanun kaçağı ilan edin, Bostonnaisleri geri çekmenin akıllıca olduğunu düşünüyor
Sizden askerleri işe aldı. Müttefikler olarak Bostonna'yı rahatsız etmedik;
Biz sadece dünyaya gittik. "

La Tour tedirgin oldu.

"D'Aulnay'ın yaptığım bu aceleci yolculuktan kâr edebileceğinden korkuyorum
Kuzey Acadia ve tekrar yokluğumda kaleye saldır. "

"Bir zamanlar orada tutabilecek bir kadın buldu," dedi Marie,
bir kahkaha kontrol etmek.

La Tour avucunu yanağının üzerine taşıdı. Zihninde eyalet
Acadia, Penobscot Nehri'nden Sable adasına yayıldı ve
Yarımada'nın güney ucu şimdi Nova Scotia'yı neredeyse
Lawrence'ın ağzı. Bu alan hibelerle parsellenmişti:
kuzeyden Nicholas Denys'e; Merkez ve Batı D'Aulnay de Charnisay;
ve güney, batı kıyısındaki görevlerle Charles de la Tour'a.
İnançta Protestan olan La Tour'un mahkemesinde hiçbir etkisi yoktu.
XIII. Louis. Hibesi kendisine babasından onaylanmıştı. O vardı
Fransa'ya ihanetle karşı karşıya kaldı; Ve en azından sadık hizmeti
D'Aulnay de Charnisay onun düşmanı olana kadar kabul edildi. O yıl bile
Grace 1645, Acadia ev yapımı Norman köylüleri veya
Ayrılık gözyaşları ile sulanan, yaralı güçler çiğnemeye başlamıştı
BT. İki feodal baron yeni dünyanın topraklarında birbirleriyle savaştı.

"Her Şey Beni Başarmıyor"-La Tour bileklerini uzattı ve onlara baktı
keskin bir gülümsemeyle.

"D'Aulnay bir emri sallar, Mösyö.
Seni Fransa'ya zincirlerde taşıyabilir. "

La Tour'un ellerini, onlara kefaret etme dürtüsüyle ele geçirdi.
Böyle bir öfke düşüncesi ve bileklerini öptü. Dişlerini koydu
Titreyen bir dudakta.

"Sensiz değersiz, amaçsız bir vagrant olmalıyım Marie. Sen
genç ve ben sana yorgunluk ve kalp kokusu tehlike veriyorum
Mücevherler ve Merry Company. "

"Şu anda bizim için en merhum şirketi Mösyö, bizim
Dürüst garnizon. Son zamanlarda gelen Edelwald bundan şikayet etmezse
Yeni dünya hayatı, yeterince neşeyle katlanmalıyım. Ve biliyorsun nadiren
Şimdi evimize ait mücevherleri giyin. Baş Mücevherimiz gömüldü
zemin. "

Fort St. John yakınlarındaki sislere sarılmış kısa bir mezar düşündü; adil
bukleler ve tatlı çocukça uzuvlar ve yankılar göndermek için bağıran bir ağız
River Gorge aracılığıyla; salonun bayraklarındaki scamperings; ve
Erkeklerin sahip olduğu bu küçültücü varlığın dik ve ilk taşımacılığı
"Küçük Rabbim" denir.

"Ama çocuk için ölmesi daha iyi, Marie," diye mırıldandı La Tour.
"Bu zamanlarda hiçbir parçası yok. Onun görmemiz için bizi hayatta bırakmış olabilir.
miras ondan çıkarıldı. "

Marie, "Senden önce uzun bir yürüyüş var
Yarın, Mösyö. "

"Evet; kendimizi bu yöneticilere atmalıyız," dedi La Tour.

Bir duvar dış odada olanlar gibi ranzalarla kaplanmıştı. Altta
Sıra gezginlerinin hazırlıkları zaten uyumak için yapılmıştı.

"Ben henüz zihnim, Mösyö," diye gözlemledi Marie, "
Bu yolculuğu tamamen denizden yaptı. "

"Cape Sable'ı iki kez yuvarlamak için çok pahalıya mal olurdu. Nicholas
Denys, bu kadar düşünürse, erkeklerin yanı sıra erkekleri de sağlayabilir. Teğmenim
Edelwald'ın yanındaki kollarda, "dedi La Tour, ona gülümseyerek," Eşitim
Sorunlarla ortak ve Fort St. John Leydi benim için duracak
Ben geri dönene kadar onur ve refah. "

Marie gülümsedi.

"D'Aulnay'ın adil bir karısı var ve kocası zengin ve tarafından tercih ediliyor
Kral ve kendinizi sizin yerine Acadia Valisi yaptı. O
Port Royal'deki kendi salonunda oturuyor: Ama zavallı Madam d'Aulnay! Onun
Sen değil! "

Bu LA turunda yüksek sesle güldü. Sesinin yüzüğü ve clang
Ortaya çıktıkça yere düşen göğüs plakası uyandı
Sesi cevaplama. Dış odadan gelmedi, neredeyse hiç
Ses uykulu asker arasında karıştırıldı, ancak ranzaların üst sırasından.
Marie, bir kadının sesinden yatıştırılmış bu çocukta beyaza döndü.

"Burada ne var?" diye bağırdı LA Tour.

"Mösyö, bebek olmalı!"

"Bu yazıya kim bir bebekle ayrıldı? Gizli erkekler olabilir
Tepegöz. "

Tabancalarını kavradı, ancak haggard ile silahlı erkeklerin görünmediği
Kirişlerin yakınındaki saklandığı yerden aşağı inen kadın.

"D'Aulnay'dan gönderilen bir casus mısınız?" LA Tour'u sordu.

"Mösyö, fakir dışlanmış bir anneyi nasıl bu kadar suçlayabilirsiniz!" fısıldadı
Marie.

Bölümdeki kapı genişledi ve genç subay ortaya çıktı
sırtında erkeklerle.

"Bir pusu buldun mu, Sieur Charles?"

"Burada bir dinleyicimiz var Edelwald," diye yanıtladı La Tour "ve
Yukarıdaki çatı katında daha fazlası. "

Birkaç adam ranzaları yükseltti ve bazı yumrukları tepeden hareket ettirdi. A
Karanlık çatı gölgelik altında ışık kaldırıldı, ancak hiçbir şey ödüllendirilmedi
aramak. Çok yataklı kadın gençti, düşen iplikler
Bebeği tutarken bir eliyle yaralandığı ipeksi saç.
Marie zavallı wailer'i ilahi bir hareketle aldı ve taşıdı
ocağa.

"Seni kim buraya getirdi?" La Tour'u kız istedi.

Ondan önce kıpırdadı, ama hiçbir şey cevaplamadı. Onun varlığı ona görünüyordu
Acadia'daki en belirsiz holdinglerine bile uğursuz bir tehdit. .
Stockade kolayca girildi, çünkü LA Tour bir
orada garnizon. Bütün bu açık ülke nefesi ile sodden yatıyordu
deniz. Ne olursa olsun yaklaşmış olsaydı, La Tour nadiren
Ayaklarının sadece nemli kırmızı kili izlemeye geldiğine inanıyorum.

"Kendini hesaba katmayacak mısın?"

"Mösyö cevap vermelisin," diye teşvik etti Marie,
çocukla. Marie'nin dizlerindeki sefaletinden kaçıyordu,
Yeni bakanlık gücünü kabul etmekle izlemek. Kadınsı ve
Kız olduğu kadar acımasız, komuta karşı yoğun direnci sadece Vex olabilir
bir asker.

"Onu nöbet tuttu," dedi memuruna.

"Ve Zelie rahatlığına bakmalı," diye ekledi Marie.

"Kim olursa olsun," diye ilan etti La Tour, "
Bu yerden arınmış. Gemiye Fort St. John'a gönderilmeli ve
orada korundu. "

"Gerçekten başka ne yapılabilir?" diye sordu Marie. "Çocuk ölecekti
burada maruz kalma. "

Mahkum diğer ocaklara götürüldü; Ve genç subay,
Kapıyı kapattı, yarısı, sefilin üzerinde bayan mırıltısını duymak için gülümsedi
Her zaman hasta yaratıklara mırıldandığı için çok az dışlanmış,-

"Annenin sana yardım etsin."




BEN.

Bir Acadian kalesi.


St. John Nehri'nin ağzında bir ada sürüklenerek kirletildi ve
Kıyıya doğru gelgit terreleri, denizin ne kadar öfkeyle sürdüğünü kaydetti
arazi. Fundy Körfezi'nde iki günlük bir fırtına vardı,
Serin bahar akşamları en açık olana düşüyor. Bir Amber Işık Yayılıyor
görünür dünya. Batı'daki orman henüz yaprak tomurcuklarından çok çıplaktı
Gün batımını kapatmak için.

Bir ay sonra, başlıklar bir maviye göre belirgin bir şekilde sıralanır ve
Sky'i tazelenmiş hava ve ışık ve otla hızlandırma. İki yüzyıl ve
Yarım sonra, uzun elektrikli ışık çizgileri dalgalanır
Yüzey ve büyük gemiler orada rahat duruyor ve feribot tekneleri geri döndü
ve ileri. Ama bu kapanış alacakaranında sadece gri yansıttı.
Nisan ayının sarı vapus nefesi ve bir vahşi doğanın tüylü kenarları. .
Yüksek kıyılar gölgelerini suyun daha uzağından daha uzağa batırdı
kenar.

Fort St. John, bir
Nehrin güney tarafında küçük burun. Dört tane vardı
toplarla korunan burçlar, kuzeydoğu bastion üzerinde şişer
Yuvarlak bir tarette, savaşlarla tepesinde. Bu kulede
Fransa Bayrağı, personelini akşam gökyüzüne taktı, çünkü orada
Havada neredeyse hiç hareket değildi. O sahil gibi sessiz kaldı
Resimli topraklar, nehirde yukarıda düşme ipucu dışında. Ebb oldu
gelgit; Aziz John'un akımı yerine denize doğru yola çıktı
kendi kanalına geri dönüyor; Ve selde yutulan kayalar şimdi kırıldı
yüzey.

Bir burçtan bir duman artı, ardından haddeleme
Bir top atışının gök gürültüsü. Körfezdeki küçük bir gemiden bir silah yanıtladı
Bu selam. Durdu, yavaş yavaş bir tavandan uzak, yelkenleri
asılı yırtılmış ve bir direk kırıldı ve
Bastion bir tekneyi indirdiğini gördü. İçindeki insanları aradılar
Kale ve tüm sesler haberi yakaladı:-

"Madam sonunda geldi!"

Bir kavanoz kapalı kapılarla tüm kapanış boyunca hayat karıştırıldı
ve ayak koşuyor.

Büyük bir tahkimat olmasa da, St.John iyi ve kompakt bir şekilde inşa edildi
çimentolu taş. Bir sıra, bir dizi kütük çetesi
Güney Duvarı, La Tour'un toplanabilmesi tüm birlikler için yeterli
Müreffeh Zamanlarda. Mühimmat için bir taş tonoz vardı. Bir kuyu, bir
değirmen ve büyük taş fırın ve kunduz ve diğer deriler için bir depo
kışla ve komutanın kulesi arasındaydı
Kuzeydoğu burçuna. Bu yapı La Tour'a avantajı verdi
Yüksek bir gözetleme, daha önce sahip olduğu bir kaleden çok daha küçük olmasına rağmen
La Heve'de düzenlendi. İç mekan kendini böyle bir kompaktlığa karşı koydu,
alt katta sadece bir girişe sahip ve pencereler
Kalenin alanı, ikinci kat derinden aydınlatıldı
boşluklar.

Bir davul yenmeye başladı, uzun boylu bir adam komuta sözünü verdi ve
Fort St.John Garnizonu kapıya bakan sıraya girdi. Bir Sentinel
hem iç hem de dış yapraklar ve bir tezahürat patlaması
Derin boğazlı ağ geçidinden ve tersinden geri atıldı
Kıyı, orman ve nehir sargılarından. Madam La Tour, iki kadınla
Katılımcılar, suyun kenarından geliyor, iki adam
Tekneyle itti.

Bağırmaya cevap olarak elini salladı.

Uzun asker onunla tanışmak için indi ve durakladı, çubuklu, yapmak için
Askeri üstünlüğüne bir subaltern'in selamlanması. O cevap verdi
aynı mezar nezaketiyle. Ama yaklaştıkça onu fark etti
alacakaranlıkta beyazlatma.

"Her şey yolunda gitti, Klussman, Fort St. John'da, Rabbiniz ayrıldığından beri?"

"Madam," dedi bir kekemeciyle, "fırtına bizi senin hakkında endişelendirdi."

"D'Aulnay'ı gördün mü?"

"Hayır, Madam."

"Haggard görünüyorsun, Klussman."

"Haggard'a bakarsam, Madam, iki kadının takip ettiğini görmekten gelmeli
Sen, sadece bir tane görmem gerektiğinde. "

Onu öne çıkarmak için elini tutarken arkasına keskin bakışlar attı
dik yol. Marie'nin görevlisi bebeği taşıyordu ve kaldırdı
Bakması için, üst dudağındaki tüyler bir
İyi huylu bir gülümseme. Klussman'ın kaşları dağ doğumu kararttı
adalet.

"Gerçekten de, daha fazla erkeği kaleye getirmeyi tercih ederim.
Daha fazla kadın, "dedi hanımefendi, yamayı monte ederken." Ama bu
onu bulduğumuz stokta ve Rabbin
Sadece göründüğünüz gibi onu yanlış görmekle kalmadı, aynı zamanda onu şüphe içinde tuttu.
Bu nedenle, o bizim mahkumumuz, ancak asla esir gitmedi
Çok çaresizce esirleri. "

"Evet, herhangi biri böyle bir yaratık alabilir," dedi Klussman.

"Bunlar konuşmak için uygun kelimeler değil, Klussman."

Bununla birlikte, özür dilemesiyle ve tekrar olmadan sürdü
arkasına bakıyor. Madam La Tour gemisine baktı, ki
Rüzgar ve gelgitin olağan demirlemeye ulaşmasını bekleyin.

"Bana haberlerin olduğunu söyledin mi?" Ona sorması hatırlatıldı.

"Madam, bazı haberlerim var ama ciddi bir şey yok."

"Eğer ciddi bir şey yoksa, giysilerde bir değişiklik olacak ve benim
Duymadan önce akşam yemeği. Zor bir yolculuk yaptık. "

"Rabbim yeni emir gönderdi mi?"

"Hiçbiri, bu zavallı kızı kale tutmak için kurtarın ve bu kolayca
Onunla başka türlü yapabildiğimiz için itaat etti. "

"İlk nefeste onun başlangıcında nasıl gittiğini sormak istedim.
sefer."

"Azalan bir gökyüzü tepesi ve ayak altında ıslak kırmızı kil ile. Ama ben
Cennete teşekkür etti, biz kırık bir direkle savururken, onun
En azından sağlam topraklarda ve beklentilerine geçiyor. "

Ağ geçidine girdiler, Madam La Tour'un yanakları zengin bir şekilde karıncalanıyor
tırmanma çabası. Garnizonunu ve garnizonunu selamladı
her biri diğerinde nazik bir gururla, eklemden doğan onu selamladı
D'Aulnay de Charnisay üzerinden kazandıkları zafer,
kale. Bir adam salonuna girene kadar rütbeyi kırmadı. Vardı
Kadınların yaşadığı yerlere özgü kapanış hakkında düzenlilik. BT
Askeri randevulara bile lütuf ekledi.

Klussman, "Kuğu Madam'ı özlüyorsun," dedi. "Le Rossignol çıktı
Tekrar."

"Ne zaman gitti?"

"Rabbimden sonraki gece ve sen kuzeye doğru yelken açtın. Her seferinde gidiyor
Gece, Madam. "

"Ve o hala uzakta mı?"

"Evet, Madam."

"Ve onun hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Evet, Madam. Gitti ve henüz geri dönmedi."

"Ama her zaman güvenli bir şekilde geri dönüyor. Korksam da," dedi Madam La Tour
Eşikte, "Zavallı hizmetçi bir süre zarar görecek."

Kapıyı açtı ve nefesinin altında "Yapardım
Hizmetçi yerine bir cadı gibi bir yaratık deyin. "

"Kendimi yenilediğimde senin için göndereceğim Klussman."

"Evet, Madam."

Diğer kadınlar onu geçti ve hanımının arkasına girdi.

İsviçre askeri kollarını katladı, o çömelmeye sert baktı
Vagrant Beausejour'dan getirildi. Yüzünde bir örtü vardı ve
Yakın tuttu, önündeki topukların üzerinde kalabalıklaştı.
gözüyle karşılaşmadı.




İi.

Le Rossignol.


Kızlı bir kadın salonda Marie'yi bekliyordu ve ikisi
Sakin ve ihale nezaketiyle yanağında öpücük takas etti.

"Eve hoş geldiniz Madam."

"Ev bana daha hoş karşılanıyor çünkü seni içinde buluyorum, Antonia.
Ben ayarlarken kalede olağandışı bir şey oldu
Mösyö yolunda mı? "

"Bu sabah, şafak hakkında, büyük bir askerlik duydum.
salon. Kadınlardan biri bana mahkumların getirildiğini söyledi. "

"Evet. İsviçre haberi olduğunu söyledi. Peki Lady Dorinda nasıl ilerledi?"

"Şey, gerçekten. Bana muhteşem yarışmanın üç katını anlattı
evliliğinin. "

Şömineye ulaşmışlardı ve Marie onu ısıtırken güldü
Bir yığın erime kütüklerinden önce eller.

"Deniz atışlı paketimize ve annesine sıcak bir koltuk, Zelie," dedi
kadınına.

Bilinmeyen kız ocak köşesinin yanına yerleştirildi ve kısıtlandı
Dizlerinin üstesinden geldiği bir nesneyi kayıtsız bir şekilde ele geçirin. Antonia's
Gözler onun üzerinde durdu, yarı kurnaz yüzünü sessizce tespit etti
onaylamama.

"Bu seferde bir çocuk bulduk."

Antonia, "Papoose gibi sertleşmiş bir görünüme sahip," diye gözlemledi. "
Sağlıkta iyi mi? "

"Hayır; zavallı bebek. Çocuğa katılın," dedi Marie Sternly anneye;
Ve ekledi, "Zelie, benimle doğrudan göğsüme gitmeli
Beni bekler ve bunun için giysileri bu ocaklara indirir. "

"Bu sefer senin hizmetçiniz olalım," dedi Antonia.

"Benimle gelip benim çözümüm olabilirsin, Antonia; çünkü
Bazı kutsal kıyafetleri tutan kutuların kilidini açma hakkında. "

"Seni tanıdığımdan beri cesaret eksik olduğunu hiç görmedim."

"Orada seni aldattım," dedi Marie, pelerini atarak
Zelie'nin kolu, "Çünkü ben sevgilerimde en korkak bir yaratıkım, Madam
Bronck. "

Merdivenlere doğru hareket ettiler. Antonia, ince ve
Mavi gözlü keten sapı. Bağlı korse ve küçük yeni kapağı giydi
Hollanda. Tam olarak konuşulan Fransızca, tüm temiz randevularını ifade etti
hayatı. Bu Hollandalı nazik kadın dünyanın çoğunu görmüştü; sahip
Fort Orange'dan New Amsterdam'a, New Amsterdam'dan
Boston ve Boston'dan Madam La Tour ile Acadia'daki Fort St. John'a.
Üç figür, bir çizgide yükseldi ve
Uzak salonun alt köşesinden çapraz bant. Zelie
En son yürüdü, hanımının pelerini taşıyarak. Üstte küçük bir ışık düştü
bir boşluktan üzerlerinde.

"Mynheer La Tour yürüyüşü için iyi kalpli miydi?" sordu Antonia,
Waif'lerden dönerek keşif gezisine geri döndü.

"Yeterince yürekli; ama gittiği adam olmak için az
güvenildi. Biz Protestan Fransızlar, Katolikler tarafından yabancı tutuluyoruz.
kan. Edelwald, eğer varsa, Denys'i bizimle silah almak için hareket ettirecek. Benim
Lord Edelwald'a çok bağımlıdır. Bu an, "dedi Marie gülerek,
"Bu düzensiz giysileri tüm rahatsızlıklarımın en kötüsünü buluyorum."

Yangının bıraktığı yabancı, loş yerin etrafına baktı
Sadece öndeki yüksek pencerelerle aydınlatılır. Mighty Hearth,
Yerleşimler, salonun gülleri yan odasıydı. Bunun dışında
Taş döşeli zemin düzensiz bir şekilde yayıldı. Gözlerini çevirdi
LA Tour of the Mantel üzerinde dikişli ve atılmış bayrakları izlemek için ve
Uzak köşede, merdivenlerin dibinde, onlar
kerestelerin bir kapağına yol verdi. Bu demirle sabitlendi
çubuklar ve sapı için büyük bir yüzük vardı. Gözleri korku içinde dinlendi,
Ayrılmış yerleşimler arasında.

Ama ateşin sıcaklığında kolayca göründü. O öyleydi
Alev ve mahkemeye yakın kalabalık için tuz havası ve sprey ile soğutulmuş
kavurucu. Beyaz yüzü ısı ile nasıl yakıldı. Onu geri attı
susturucular ve ona meydana gelen çocuğun konforu,
Bir giyim tüneli aracılığıyla küçük yüzü. Durgunluğu aşıyor
Uyandı ama bir dilek, kelimelerle kaçmasına izin vermemeye cesaret edemedi.

Bu taş duvarlar herhangi bir sesi kolayca yineledi. Çok kokulu mobilyalı
Yankılanmaktan kaçınamadığı büyük salon. Biraz vardı
Sömürge deseni olmayan sandalyeler ve masalar ve gümüş tutan bir büfe
Tankardalar ve Çin; Ama bunlar uzayda kayboldu. Karşısında
şömine iki portreye asıldı,-Charles La Tour'un babasından biri,
İngiliz mahkemesinde eski bir onur hizmetçisi. Tavanı
La Tour'un Cape Sable'daki kalesinden tahta paneller getirilmişti; BT
Ateşin titremesini solmuş yaldızlı çizgilerle cevapladı.

Kız sargılarını bankta bıraktı ve çözmeye başladı
Bebeğim, sanki durumunu merak ediyormuş gibi.

"İnanıyorum _is_ Dead!" Fısıldadı.

Ama dış kapıyı sabitleyen uzun bir demir mandalının kanıtı
İlgisini konuyla ilgili olarak saptırmak için yeterli. Pelerini attı
Bebek ve başı ateşe ile dizlerinin üzerinde gevşek bir şekilde tuttu.
Kapı bir çarpışma ile kapandığında ve bazı küçük nesneler koştu
Taş zemin, kız korkuyla geri çekilmesinden dışarı baktı. O
Göz kapakları ve dudaklar parçalandı. Büyük başlı bir kekin geldiğini gördü
ocak, kapağı hariç, dun renk tonlarında
Sonbahar ormanları. Bu yaratık, neredeyse iki metreden daha yüksek bir
Kadının yüzü, gaga benzeri oluşum, ileriye çıkıyor. O öyleydi
parlak gözlü ve herhangi bir kuş olarak ayak ışığı. Kapanış içinde hareket etmek
Yerleşimlerden, tekil bir atlama gücüyle arttı ve
Kendini oturmuş, ateşe doğru bir çift benekli mühür
mokasen. Bunlar o kadar küçüktü ki, bağlandıkları ayaklar
bir bebek gibi görünüyordu ve yukarıdaki olgun keskin yüzle garip bir şekilde sıralanmış
onlara. Gençlik, yaş ve bilge sylvan hayatı,
yüz.

Böyle bir yaratık konuşmasını duymak, sözlü kelimelerle ürkmek gibiydi
Bir kuştan.

"Ben Le Rossignol," diye konuştu, Vagrant'a baktığında
Kız birkaç dakika, "ve adını yüzünüzde okuyabilirim. Bu
Marguerite. "

Kız bu cüce görücüye çaresizce baktı.

"Şeytanların adasında kalan aynı margueritsin
yüz yıl önce. Bilmeyebilirsin, ama sen de aynısın. biliyorum ki
Aşağı görünüm ve yumuşak, ağlayan yol ve hala dil ve çok bebek
dizlerinin üstünde. Asla iyilik getirmezsiniz ve kelimeler size boşa harcanır.
Sinsi ağzının altında gülümsemeyin ve hiçbir şey sakladığını düşün
Le Rossignol'dan. "

Kız, o hevesli gözlere kadar kıyafetlerinin derinliklerine çömeldi
Kayıtsızlıkla bacaya doğru dönerek onu rahatlattı.

"Marguerite için acım yok," diye ekledi Le Rossignol ve o attı
Beyaz martı göğüslerinden yapılmış bir kapak ile kafasından tüm özneyi. Binlerce Tendril'de bir kırmızı saç fırçası ayakta durdu,
Nimbus üst kişisinin büyüklüğünde. Hiç daha tatlı bir cüce yoktu
ses. Melodi üretmek için sıkıştırılmış olsaydı, tonları
tazminat, yeterli. Onu sarkırken küçük sesler çıkardı
Müzikte düşünüyormuş gibi yangına ayaklar.

Le Rossignol o kadar pozitifti ki, nadiren kendini buldu
büyük insanların varlığıyla aşılanmış. İçindeki tek adam
Onu batıl inançsız gören kale Klussman'dı. O eğri
Antikalarından şikayet edin, ancak uçuşlarında sihir bulamamak ve
iade. O dönemde deformite büyücülüğün sembolü idi. Suçlamak
Diş ağrısı veya romatizmal ağrılar istila ettiğinde bu cüce düştü
Kışlalar, özellikle de acı çekiyorsa,
Kuğu ile geziler. LA ailesi tarafından çocukluktan korunmaktadır
Tur, bir otokrat büyümüş ve hanımından başka kimseye eğilmemiştir.

"Clavier'im nerede?" diye bağırdı Le Rossignol. "Bir melodi duydum
Clavier'imden çıkmam gereken ormanlar,-yeşil bir melodi, rengi
likenleri hızlandıran; İçinde SAP ile düşen bir melodi; Rüzgar gibi bir melodi
iç göllerin karşısında. "

Yerleşim boyunca koştu ve başını yüksek sırtının etrafına itti.

Zelie, bir kolun üzerinde beyaz giysilerle, sağlam bir şekilde aşağı doğru ilerliyordu
Cüce onu ağlayarak tutukladığında ortaya çıkarılan merdivenler.

"Geri dön, ağır ayak,-Geri dön ve bana clavier'imi getir."

"Matemoiselle The Nightingale aniden geri döndü," diye mırıldandı Zelie,
Memnun kaldım.

"Leydi eve geldiğinde her zaman burada değil miyim?
Enstrümanım tutuldu. "

"Enstrümanın beni ne ilgilisiyle ilgilendiriyor? Madam beni giydirmem için gönderdi
Bebek."

"Clavier'imi getirecek misin?"

Cüce çığlığı, bir rüzgar zarfının garip yüksek notu gibiydi. Vardı
Zelie üzerindeki etkisi. Geri döndü, ancak mırıldandı
bayanının emirlerini yarasa gibi bir yaratık tarafından geçersiz kılmak
Muhtemelen claviers getirmek için iyi bir hizmetçiden başka güçler gönderin.

"Peki onu nerede bulalım?" Yüksek sesle sordu. "İşte içinde bulundum
kale yarım saat kıt, her şeyden sonra gemi enkazı hariç ve yapmalıyım
Naught ama boşta olan insanların eşyalarını arayın. "

"Olacağınız yerde bul. Kimse benden başka anahtar yok. Kutu olabilir
Madam Marie'nin dairesinde dur, ya da kendi odamda olabilir. Çok
Kıyı boyunca rüzgarla kafamdan meseleler havaya uçuyor. Yapmak
Madam Marie göründüğünde oynayabilmek için onu almak için acele. "

Le Rossignol kendini yerleşmenin arkasına çekti ve rahatça tünemiş
Ateşten en uzak açıda. Topuklarını hafifçe dövdü
Tahtı ve mırıldandı, yüzü ile birlikte kayıtsız kızdan döndü
tüm maskaralıklarını izledi.

Zelie enstrüman kasasını getirdi, kilidini açtı ve bir
Crook boyunlu mandolin ve tiranına küçük fildişi mızrağı. -Den
Salon birleştikten sonra melodiyle doluydu. Cücenin iplik benzeri
Parmaklar mandolinin boynu boyunca koştu ve fildişi yaparken
Diskler arasında başının başı rapturous şarkı söylerken sallandı.

Zelie bebeği unuttu. Kullanımı için tasarlanan giysiler yayıldı
Ateşin yanına yerleştikten sonra. Kollarını katladı ve başını salladı
Le Rossignol ile. Ama cüce merdivende göz kulak olurken,
Madame LA Tour'un görünümü için bir sevgili gibi izliyor, Dış
Kapı tekrar açıldı ve Klussman salona adım attı. Onun büyük varlığı
Le Rossignol üzerinde anında etkisi vardı. Müziği daha yüksek sesle ve daha hızlı çınladı.
Oyun sprite, yarısı yayında oturuyor, gamboled ve droll yüzleri yaptı
gözünü yakalamak için. Makyajı ve kendi kendine tatminiyeti, esnek jest
ve yetenekli vahşi müzik, onu ruhsuz küçük bir varlık göstermesini sağladı
İnsanın gergin sertliğinde alay eden ormanlar.

Klussman salondaki herhangi birini çok az fark etti, ancak
Kapalı kapı o kadar acımasız bir nöbetçi ki Zelie ona hatırlatıldı
görev. Bir havzaya parfümlü su getirmek için acele etti ve
Setty'de keten. Sonra çocuğu annesinin gevşekliğinden aldı
eller ve açarken nefesinin altında bağırdı ve mırıldandı
dizleri.

"Hanımım senden ayrıldığından beri ne yaptın?" sordu Zelie
keskin bir şekilde. Ama kızdan cevap alamadı.

İsviçre'den tek bir bakışla âşıklılığı için ödüllendirilmemiş
Rossignol oynamayı bıraktı ve kavisli enstrümanın bir yumruğunu yaptı
Ona salla ve yerleşmenin arkasından kendini bırak. O oturdu
Madam La Tour'a kadar, gölgede mandolin kutusu, belirsiz bir şekilde somurtkan, taze
Swift atışından, merdivenin tepesinde duruyordu. O anlık
Yarım saklı mandolin, daha quavering melodilere dönüştü.

"Tekrar sanat yapıyorsun, bülbül?" Leydi olarak adlandırdı, indi.

"Evet, Madam Marie."

"Madam!" diye bağırdı Klussman ve sesi bastırmadan kaçarken
Salonda çaldı. Gelişti, ama bayan parmağını kaldırdı
onu geri tut.

"Şu anda Klussman. Eldeki ilk konu bunu azaltmaktır
Kaçmak."

Marie'nin firması ve cilalı çenesi, parlayan ağzının konturu ve
Gözlerinin çıra güzelliği sonsuza dek taze zevkler
Rossignol. Cüce düzgün ve görkemli kadını izledi
salon.

"Madame," Zelie, endişeyle bakarak
yerleşmek. Ama aynı zamanda beklemek zorunda kaldı. Marie bir eli uzattı
Gagasıyla dokunan Le Rossignol'un pençeleri.

"Beni çok rahatsız ettin."

"Evet, Madam Marie," dedi suçlu istifa ile.

"Kaç kez tüm insanlarımızı bu cadı hakkında konuştunuz
Kuğu üzerindeki uçuşlar ve karanlıktan sonra ani geri dönüyor mu? "

"Unutuyorum Madam Marie."

"Bütün ciddiyetle, bu son için iyi cezalandırılacaksınız" dedi.
Leydi ciddi bir şekilde.

"Suçtan önce cezalandırıldım. Yokluğun beni cezalandırdı Madam
Marie. "

"Biraz adroit övgü disiplini bir kenara bırakmayacak. En küçük
Kaledeki vassal bunu bilecektir. Tarette bir gün, bir somun ile
Ekmek ve bir sürahi su, kalmak için daha iyi sevebilir
Ev."

"Evet, Madam Marie," cüce, gülümsemelerle.

"Ve henüz o Swan'ın boynunu sıkmak için kalbimde bulabilirim."

"Shubenacadie'nin Boynu! Oh, Madam Marie, benimkini sıkıyor! Bu olurdu
Shubenacadie ölürse ölümüm. Ona ne kadar süredir sahip olduğumu düşünün. Ve
Onun görünüşü, Leydim! O çok güzel bir kuş. "

"Onun tehlikeli güzelliğini tamir etmeliyiz. Bu uçuşlar durmazsa, ben
kanatlarını kırpacak. "

"Saten kanatları,-parıltısı, cilalı kanatları,"
Rossignol, "Angel parmak tüyleriyle uçtu! Oh, Madam Marie, benim
Kalbin kanı tüyleri tükenecekti! "

"Bu kalenin disiplininde sizin için bile ciddi bir ihlal
bana sürekli itaatsizlik etmek için, "dedi bayan, yine ciddi bir şekilde,
Dersinin insan kekinde boşa harcandığını biliyordu.

Le Rossignol, anten benzeri parmaklarla mandolinle endişelendi ve endişeledi,
ve bir kontrit yüzü oluşturdu.

Salonun loşluğu Klussman'ın büyük solgunluğunu kaplamamıştı. .
İsviçre'nin duyguları, yüzünün dışından geçti,
kendisi gibi toplu. Hanımı onu sık sık asil bir genç bullock ile karşılaştırdı
veya diğer iyi koşullandırılmış hayvan. Klussman'da çok vardı
varoluş ve varoluş mazereti.

"Şimdi, Klussman," dedi Marie, teğmeniyle niyetle buluşuyor
ani askeri acil durumlar için kullanılır. Doğruca
şömine ve yüzünü saklayan garip kıza işaret etti.

"Madam, bilmeniz gereken bir şeyden bahsetmeye geldim.
Kadın sana adını mı anlattı? "

"Hayır, değil. Onu bulduğumuzdan beri yakın bir dil tuttu
karakolda. "

"Hiç yakın bir dili vardı Madam, ama vasiyetini sessizce çalışıyor.
Benim için iyi bir irade değildi ve kale için iyi bir irade olmayacak
St. John. "

"O kim, Klussman?"

"Şu anda hangi ismi taşıdığını bilmiyorum ama iki yıl geçtiğinden beri
Marguerite Klussman'ın adı. "

"Elbette o senin kız kardeşin değil mi?"

"Hayır, Madam. O sadece benim karım. "Dudağını ve mavi gözlerini kaldırdı
boğuk suçluya baktı.

"Hizmetimize girerken bir eşin olmadığını biliyorduk, Klussman."

"Ben de Madam. D'Aulnay de Charnisay onu çoktan almıştı."

"O zaman bu kadın D'Aulnay de Charnisay'dan mı geliyor?"

"Evet, Madam! Ve eğer tavsiyemde olsaydın, onu dışarı çıkar diyorum
Bu anda kapı ve Hintlilerimizle birlikte barınak bulmasına izin verin.
düşüyor. "

"Madam," diye bağırdı Zelie, yarı çıplak bebeği kaldırarak ve itme
Metresinden önce, artık beklemeyen ithalat ile "
Nezaketiniz bu küçük yaratığa bakar. Tüm sürtünme ile ve
Sprinkling İçinde herhangi bir hayat bulamıyorum. O kız ölmesine izin ver
Dizleri ve bunu bilmemesini sağladı! "

Klussman'ın bakışları, bu iğrenç nefretle vücuda dayanıyordu.
İnsan nesnesi çaresiz olduğunda kendi başına kınıyor.

"Bu d'Aulnay'ın çocuğu," diye mırıldandı, sanki çok fazla neden
Çıkıyor.

"D'Aulnay ve D'Aulnay'ın çocuğundan bir ajan getirdim.
Fortress, "dedi Madam La Tour, Marguerite'nin sessize doğru konuşuyor
kapak, kızın gizliden daha fazlası olduğuna dair hiçbir işaret yapmadığı
hayvan. Kıta yüzü anneden küçük bedene gitti.

Bir bebeğin zayıflamasından daha dokunaklı bir şey yoktur. Batık
Tapınaklar ve belirgin elmacık kemikleri, çenesinin çizgisi, acımasız ayrıldı
Dudaklar ve ince boyun Marie'nin gözlerine yansıtıldı. Onun tüm figürü
Yumuşatılmış ve tutkulu annelik onu doldurdu. Hareketsizdi
Zelie'den ilgisiz şekil, elinde tuttu ve sonunda bastırdı
koynuna karşı. Kadından hiçbir yas belirtisi gelmedi.
anne.

"Bu bebek bizim düşmanımız değil," diye titredi Madam La Tour. "Ben yapmam
Hatta düşmanımızın çocuğu olmakla bile sitem. Bu benim
Küçük ölü delikanlı tekrar koynuma geliyor. Sevgili uzuvları ne kadar yumuşak! Ve
Bu çocuk boş kollarla giderken sevgi eksikliği nedeniyle öldü! Sahip olmak
Acı çektin mi canım? Şimdi hepsi bitti. Anne sana verecek
Öpücükler,-Öpücükler. Oh, bebeğim,-bebeğim! "

Klussman döndü ve Zelie fısıldadı. Ama Le Rossignol onu itti
Ne tür bir yaratık olduğunu görmek için yerleşmeye gidin,
Madam Marie yüksek sesle ağladı.




III.

Peder Isaac Jogues.


La Tour'un düşmanı tarafından terk edilen çocuk üste taşınmıştı
zemin ve kadın bir askerin karısıyla kışlaya gönderildi; henüz
Madam La Tour, küçük hissederek taş bayrakları yürümeye devam etti
koynunda iskelet ve havadaki ölüm baskısı.

İsviçre teğmen kapıyı açtı ve bir çağrı söyledi. Şu anda,
kaldırımda bir toynak ve güçlü bir rasing
Sürükledikleri yarı ağacı, sekiz Sable Island Midillileri, SHAGGY
Mastiff'lerden daha küçük, ancak büyük kafaları olan arkadaşlar. Yerleşimler
Onlar için aceleyle temizlendi ve yüklerini ocaklara süpürdüler.
Zincirleri açılır açılmaz, bu peri atlar tekrar dışarı fırladı,
Ve onların neşeli komşuları, etrafında dolanırken duyulabilirdi
ahırlarına kale. İki adam kütüğü yerine getirdi, bir masa ayarladı ve
üç sandalye ve biri yemek evine dönerken diğeri yayıldı
kumaş.

Claude La Tour ve karısı, onur hizmetçisi, çarpıcı görünüyordu
Onların çerçeveleri, ateşli ışığın titreyen ifadeleriyle. Sessiz
Bu iki kişinin şirketi her zaman Le Rossignol tarafından beğenildi. Biliyordu
onların hayal kırıklıkları ve onları karıştırıp iç çekmeyi severdi. İçinde
Gündüz, set Courtier gülümsemesi bir çam ormanından daha üzücü idi. Ama
Bacın büyük boğazı salonun ağır etkilerinden çekildi ve
Log ateşlendi bir köşe parıltısından kaçmadı. Bezi koyan adam
Gümüş şakalabrumda yanar ve masaya koyun ve
büfeyi dekore eden mum ışığına bir marka taşıdı.

Akşam yemeği için bu neşeli hazırlıklar Madam LA Tour'u hatırladı
garnizonun işlerine. İsviçre teğmen henüz durdu, kolları
ve Chin göğsüne somurtkan yerleşti; Dışarı çıkıp geçme konusunda isteksiz
Karısının korunduğu kışla kapısı.

"Gece için nöbetçiler ayarlanmış mı, Klussman?" Hanımefendi sordu.

Dik durdu ve "Evet, Madam" diye cevap verdi.

"Haberlerini duymadan önce akşam yemeğimi beklemeyeceğim.
Şimdi. Taşındığın kederi anlıyorum dostum. Rabbin olmayacak
Bize doğru gösterdiğiniz sadakati unutun. "

"Madam, tekrar konuşabilirsem, o kadını kapıdan çıkar.
etrafta kalıyor, benim yüklü bir parça olduğunda ona biraz acı verebilirim
el. Beni daha az erkek yapıyor. "

"Ama, Klussman, Sieur de la Tour, şüpheleri var
haklı, kesinlikle onu geri dönene kadar kısıtladığımız için suçlandı.
Durumumuzu çok gördü ve duydu. "

"Kızılderililerimiz onu yeterince güvende tutacaklardı, Madam."

"Yine de yumuşak, zayıf bir yaratık ve çok bitkin.
onların zor yaşamları? "

"Madam, onu kimin utanç ve sorunla barındırmasını isteyecek.
D'Aulnay onu geri çevirmiş olsaydı, isteyerek lehine geri alırdı
Bu kaleyi ona açarak. Onu ileri çevirmediyse,
burada onun emriyle. Tüm bunları düşündüm; Ve Madam, ben
Kendinizi elinde riske atmayı tercih ederseniz, daha fazlasını söylemeyecek
onu vahşilerle riske atmak yerine. "

Cüce mandolin sadece bir ses fısıltısı titredi. Onu eğdi
Yerleşime karşı büyük bir kafa ve İsviçre'nin karısını kınamasını izledi.

"İyi askeri his konuşuyorsun," dedi bayan, "
emretmek. Ve kendimi o bitkin yaratığı bir
Ormanda soğuk yatak. Girişim yapmalıyız-daha az yapamayız-ona izin vermek
Birkaç gün bekçi altında dinlenin. Şimdi haberlerini duymama izin verin. "

"Bu sadece buydu, Madam. İki rahipten sözcük getirildi
Montreal düşmelerin üstünde dolaşıyordu ve St.John'u geçmeye çalışıyordu
Penobscot'taki D'Aulnay Kalesi'ne gitmek için. Bu yüzden ayarladım
Onlardan sonra ve onları içeri getirdiler ve şimdi saklanıyorlar, bekliyorlar
Zevkiniz. "

"Şüphesiz doğru yaptın," diye tereddüt etti Madam La Tour. "Rahipler bile olabilir
bize zarar veriyor, bu yüzden biz Papistlerden nefret ediyoruz. Ama onları dışarı çıkar
Doğrudan, Klussman. Titiz olmamalıyız. Herhangi bir kağıt taşıyorlar mı? "

"Hayır, Madam; ve D'Aulnay ile yapmayı boşa çıkardıklarını söylediler, ama
Penobscot çevresindeki Abenakis'e bir görevde ve rotalarını kaybetmişti
Ve burada dolaştım. Bunlardan biri, Peder Isaac jogues
Mohawks tarafından sakatlandı, aralarında Papistir taşıdığında ve
Diğer Donne-Bu rahiplerin kendi adına kendi adına verdiği bir isim
Özgür irade, misyonun hizmetkarı olmaya devam eder. "

Madam La Tour, "Onları koruyucudan çıkarın," dedi.

İsviçre, merdivene doğru çınlayan ayağıyla yürüdü ve üzerine düştü
Bir diz kaldırımdaki kapıyı çözmek için. Ondan bir anahtar aldı
Cep ve kilidin içine çevirdi ve ağır yaprağı kaldırırken
Kirişler ve çapraz parçalar, bayan karanlığın üzerinde bir mum tuttu,
Büfe apliklerinden birinden almıştı. Kasadan yükseldi
Mum alevinin geri teptiği soğuk nefes.

"Mösyö," aşağı doğru konuştu, "Gelecek iyiliğin olacak mı
arkadaşınızla mı? "

Sesi oyukta yankılandı; Ve aşağıda bazı hareketler meydana geldi
Yumuşak konuşulan cevap verildi:-

"Geliyoruz Madam."

Işığın altında manşetlenmiş bir Cizvit ortaya çıktı, ardından giyen bir adam
Fransız sömürgecinin sıradan elbisesi. Taş basamaklarını yükselttiler,
ve Klussman kapıyı yerini, etrafında yankılanan bir clank ile
salon. Marie ona mumu verdi ve beceriksiz dokunuşla onu taktı
Mahkumlarını ateşe götürürken aplik. Protestan
Yine de Cizvit'in siyah elbisesinde onaylanamayacak şekilde yaşayabilir
bir misyoner rahibin zor hizmetini kanıtladı; Babanın Yüzü
Bir vahşi dışında hiçbiri direnemez.

Gezlenmiş göz kapakları bir kadın gibiydi ve narin ağzı da öyle. Doğal ovallerinden içe doğru gölgeleyen yanaklar, bir hayata tanıklık etti
zorluk. Tam ve geniş alnında, saç saçaklarıyla çevrili
bademciklerinin etrafında bırakıldı, alt yüzünü aşırı dengelemiş olmalı,
Kısa bir sakalla kaplanmamış, üst dudağa ayrılmış ve
son. Kaşları iyi işaretlenmişti ve büyük ormanlı gözler görünüyordu
O kadar gülümseyen meditasyonla dolu Marie kendi kendine "Bu güzel,
Kadın görünümlü adam bir meleğin varlığı ve onu soğutduk
Bizim sakızda! "

"Barış seninle ol Madam," diye konuştu Peder Jogues.

"Mösyö, sahip olduğun soğuk selam için affı isterim
Bu kale. Biz tehlikeler içinde yaşayan insanlarız ve
aşırı istikrarlı. "

"Madam, sana karşı getirmek için hiçbir şikayetim yok."

Her iki adam da titriyordu ve onları yerleşimdeki yerlere yönlendirdi.
Vagrant kızının toplandığı yere oturdular. Peder jogues onu ısıttı
eller ve kayıp veya sakatlığın aniden ne kadar tırtıklı olduğunu fark etti
Parmaklar onların konik şekliydi. Dışarı çıkmış olan adam
Cook-House tabaklarla döndü ve İsviçre Teğmen'i geçerken
Ona İsviçre'nin salondan ayrıldığı acele bir kelime verdi. İki adam
Hanımefendilerinin yönetim kurulunda baba koşuları için yer açtı ve öne çıktı
Donne için başka bir masa.

"İyi arkadaşlar," dedi Marie, "Bu Huguenot ücreti size yürekten sunuluyor,
Ve umarım yürekten alacaksın, böylece açlığını mazur görüyorsun
denizcilikten yeni gelen bir kadın. "

"Madam," rahip geri döndü, "nadiren uygar yemek gördük
Montreal'den ayrıldığından beri ve bu ödülün tadını çıkarmaya gerek yok. Ancak,
İzin verirsen, burada kardeşim Lalande'nin yanında oturacağım. "

"İstediğin gibi," diye yanıtladı, sade genç Fransızlara bakarak
Ayrılmanın bahanesi olduğu şüphesiyle sömürge elbisesi
Romanist ve Protestan.

Peder Jogues bakışını gördü ve düşüncesini okudu ve sessizce suçlandı
Kendisi, sakatlık halinde, masasından küçülme için korkaklığın kendisi
Nazik doğumlu bir adamın içgüdüleriyle. Açıkladı, elini dinlendirdi
bayandan hizmetçisine taşınan sandalyenin üzerine
masa:--

"Çölümüzün üstünde onurlandırılmak istememiz yok Madam. Sadece biz
Mütevazi misyonerler ve çoğu zaman gerçeği taşırken
Ormanda kök veya çilek yemeği için minnettar. "

"Alçakgönüllülüğün beni incitiyor Mösyö. Acadian sınırlarında acı var
ancak La Tur Turun tüm inançları barındırır. Yapabiliriz
Onu korumamıza ittiği için çok iyi bir adam için neredeyse hiç yok. "

Peder Jogues başını salladı ve bu özürü bir jestle bir kenara bıraktı.
Fransa Kraliçesi diz çökmüştü ve sakatlanmış ellerini öptü ve
Louis mahkemeleri şehitliğini övmüştü. Ama bu tür sıkıntılar
İltifat, dayanması için diş ve bıçaklardan daha zordu
Mohawks.

Le Rossignol tabakların ortaya çıktığını görür görmez onu taşıdı
Mandolin en düşük merdiven adımına kadar ve oynamak için oturdu: Bir tuhaf
Minstrel, neredeyse kendisi kadar büyük bir enstrüman tutuyor. O kısmı
Yukarıdaki odalarda bulunan hane, bu alışkın olan
sinyal ve merdivenlerde ortaya çıktı: Antonia bronck, hala rahatsız
Zelie'nin mezarı için giyindiğini gördüğü küçük iskelet; ve
Büyük yığın ve ihtişamlı yaşlı kadın, soluk saç ve yüzü ile
Egemen Kraliçe'nin mahkeme önlüklerinden biri giydi, büyütüldü
İngiltere'nin sık sık övüldü. Le Rossignol bu iki bayanı takip etti
Salonun karşısında, dönüşümlü olarak Antonia ve onun kız gibi hareketini arıyor
Elder'ın büyük ilerlemesi. Hollandalı nazik kadınları tatlı olarak gördü
durumlarda affedilebilecek interloper; Ama Lady Dorinda
St. John'daki Cüce'nin doğal antagonisti. Marie Kendisi
Kayınvalidesi, gençliğin ortaya olan zarif ertelemesiyle oturdu
yaş ve bozulmuş ihtişam için şimdiki güç. Lady Dorinda kolay değildi
rahat etmek için. Yeni dünya onun küresi değildi. Daha önce
Hayat, Kraliyet Stuarts okulunda bazılarının
İnsanlar, ilahi sağa göre, diğerlerinden ölçülemez derecede daha iyidir-ve
Deneyim onu ​​talihsiz diğerleri arasında itmişti.

Salonda garip adamlar olduğunu gören Antonia,
Keep'ten mahkumlar akşam yemeğine getirilmişti. Ama Lady Dorinda
çenesini kolyesine yerleştirdi ve büyük bir iç çekti
Rahipler ve sert silahlı erkekler, bir kez giren gözler yorgun olmalıdır.
Mahkeme Pageantry. Ölü kocasının portresine baktı,
duvara asıldı. Acadia'nın ilk şövalyesini yaratmıştı;
Ve bu onur kralından gelse de ve oğlu miras almayı reddetti
Ondan sonra, Lady Dorinda sadece LA'nın talihsizliklerinin olduğuna inanıyordu
Turlar onun sömürge kraliçesi olmasını engellemişti.

"Papazımız Sieur de la Tour'un hizmetinde yok," diye konuştu
Marie, "Mösyö, kendi tarzında bu yemeği kutsasın?"

Baba koşuları ellerinin kalıntısını yaydı, ancak Antonia duymadı
Nefes aldığı bir kelime. Yine Fort Orange'daydı. Iroquois takip etti
engebeli yollar ve Hollandalı tüccarların tahta kulübeleri etrafında sürüldü. İle
Vahşiler bu çok rahip yürüdü, hastaları bir kısmına kadar
Günahkarları sert bir şekilde ve korkusuzca kınadığında küfür ettiler.

İsviçre teğmen tekrar geldiğinde akşam yemeği neredeyse hiç başlamadı
Hall ve hanımını selamladı.

"Bizi sorun nedir, Klussman?" istedi.

"Dışarıda bir yabancı var."

"Ne istiyor?"

"Madam, Fort St. John'a kabul edilmesini istiyor."

"O yalnız mı? Şüpheli bir görünüm mü?"

"Hayır, Madam. Kendini açıkça taşıyor ve sonuçta bir adam gibi."

"Kaç takipçiye sahip?"

"Bir düzine, Hintliler sayıyor. Ama hepsi kampa geri gönderiyor
Bizim gravimlerimiz. "

"Ve o olabilir. Kışlalarda garip takipçi istemiyoruz.
onu sorguladı mı? Nereden geliyor? "

"Fort Orange'dan, Yeni Hollanda'da, Madam."

"O zaman Hollandais." Marie Antonia Bronck'a döndü ve kavruldu
Blaching yüzüyle.

"Nedir, Antonia? Seni Acadia'ya takip edecek düşmanın yok mu?"

Keten kafası cevap için sarsıldı.

"Ama buraya Fort Orange'dan bir adam getiren nedir?"

"Fort Orange'da yaklaşık yüz adam var," diye fısıldadı Antonia.

"Diyor," diye açıkladı İsviçre, "kuzeni ve ajanı olduğunu
Seignior Patroon diyorlar ve adı Van Corlaer. "

"Onu tanıyor musun Antonia?"

"Evet."

"Ve sana nazikçe atılıyor mu?"

"Kocam Jonas Bronck'ın arkadaşıydı," diye titredi Antonia.

"Kabul et," dedi Marie teğmenine.

"Yalnız, Madam?"

"Tüm takipçileriyle, eğer isterse. Ve onu senin kadar çabuk getir
Bu masaya. "

"Bu işleri yönetmek için Edelwald'a ihtiyacımız var," diye ekledi Kalenin Leydi,
Subaltern dışarı çıkarken. "İsviçre sadık, ama görgü kuralları var
dağları gibi sağlam. "




IV.

Dul Antonia.


Antonia gergin bir şekilde oturdu, ancak dudaklarda bile beyazlaştı
Yüzünün tüm rengi genellikle ortaya çıktı; ve bir stalwart ve mahkemeye
Adam kendini salonda sundu. Hollandalıların en iyi kanlarından bazıları
Cumhuriyet açıkça onun yapımına gitmişti. Hayati ve güvenilirdi
İşlerde bir ustanın varlığı ve temiz traşlı yüzü sağlamdı
ağız köşeleri. Marie onunla tanışmak için duraklamadan ayağa kalktı. O taze idi
ve bu amaçla taşınan kıyafetlerle dikkatlice giyinmiş
vahşi doğa ve Lady Dorinda ile bile bir adam olarak lehine kazandı
Yeni dünyada Avrupa atmosferi. Onu yaptı
Fransızca selamlama ve Acadia'dan geçtiğini açıkladı
Montreal'e bir yolculuk.

"Monsieur'a çok fazla bakıyoruz," dedi Marie tuhaf bir yüzle,
"Ziyaret etmek için yüzlerce ligden çok fazla seyahat etmesi gerektiğini
Bu zavallı kale. Montreal'e yapılan olağan yolun,
Champlain Gölü'ne kadar kısa ve doğrudan. "

Van Corlaer'in gülümsemesi, Antonia'ya cevap verirken açıkça dinlendi,-

"Madam, bir adamın en doğrudan rotası, nesnesine yol açan yoldur."

"Şüphesiz Mösyö. Ve bu kaleye çok hoş geldiniz. Var
Yeni Hollanda'yı sevmek için. "

Marie, Antonia'yı misafirini teslim etmek için döndü, ancak Antonia olmadan durdu
kelime ya da onu arayın. Korkmuş bir Hollandalı çocuk gibi görünüyordu, hepsini büküyor
Güç ve tüm kendi kendini kontrol ettirme konusunda kalıtsal sessiz. O
Yakın görüşlü büyük gözleriyle yüzünü arayarak ona yaklaştı.

"Madam Bronck vardı Arendt van Corlaer'i görme beklentisi yok
Acadia? "

"Hayır, Mynheer," diye fısıldadı Antonia.

"Ama geldiğimden beri bana söyleyecek bir şey yok mu?"

"Umarım seni iyi görüyorum, Mynheer."

"Beni iyi görebilirsin," diye kınadı van Corlaer, "
Ben."

Gözlerini kaldırdı ve tekrar düşürdü.

"Bu Acadian havası size bir WAN rengi verdi."

"Teunis ve Marytje Harmentse'yi iyi terk ettin mi?" Quavered Antonia,
herhangi bir hurda yakalamak. Van Corlaer baktı ve Teunis ve
Marytje iyiydi ve sorgulamak için ona minnettar olurdu.

"Çünkü bu rahibi Mohawks'tan gizlemeye de yardımcı oldular."
Tutarsız Antonia. Marie kalbinin emekliye ayrıldığını duyabiliyordu.

"Ne rahip?" Van Corlaer'i sordu ve gözlerinin etrafına bakarken
Diğer tablodaki cassocked figürüne düştü.

"Mösyö Corlaer," konuştu Peder Jogues, "Ben ama bekliyordum
Kendimi ve kutsanmış hayır kurumunuzu anınıza hatırlama fırsatı. "

Van Corlaer'in şaşkın görünümü anında memnuniyetle karşılandı.

"Bu Peder Jogues!"

Rahip ile iki eliyle tanıştı ve baş ve omuzları daha uzun durdu
Birbirlerini kardeş gibi tutarken.

"Seni Montreal'de bulmayı düşündüm, Peder Jogues ve burada değil, nerede
Benim loş tarzda seni kalenin papazı için yanıltabilirim. "

"Mösyö Corlaer, senin bir görünümünü unutmadım. Harika bir
Sana sorun, yaralarım, saklanmam ve ateşim. Ve ne ağrılar
Beni gece gemiye koymaya başladın! Daha iyi olurdu
Gerçekten beni Montreal'de görmek için her zamankinden daha fazla kötü durumda
Turuncu, Mösyö Corlaer! "

"Sizi tekrar Fort Orange'da, acı çekmeden almaya sevinirdik.
Kendin, Peder Jogues. "

"Peki dine itiraz etmekten çok hoşlanan arkadaşım nasıl?"

"Dominie'miz iyi ve elimle doyurucu selamlamasına gönderildi
Çok öğrenilmiş bilgin baba jogues. Geri döndüğünü duyduk
Fransa."

Van Corlaer bir elini Donne'nin omzuna bıraktı ve eğildi
Gülümseyen yüzünü inceleyin.

"Bu, şu anki görevin donne'si olan kardeşim Lalande," dedi
rahip.

"Genç Mösyö," dedi Van Corlaer, "Peder Jogues'ı uzak tut
Mohawks'ın ağızları bundan böyle. Din için gerçekten midesi yok,
Azizler yiyecekler. Bunu halletmek için bir Hollandalı şaşkınlıkla
Iroquois Nation. "

"Hayatımız bizim değil," dedi genç Fransız.

"Alınsa da alınmasın gerçeği taşımalıyız," dedi baba
Jogues.

"Seni ne olursa olsun seni Acadia'ya getirdi," dedi Van Corlaer
Rahibe geri dön, "Seni burada bulduğuma sevindim, çünkü şimdi sahip olacağım
Şirketiniz Montreal'e geri döndü. "

"İmkansız, Mösyö Corlaer. Çünkü bir görev dikmeye başladım
Abenakis arasında. Bir misyoner istediler. Rehberlerimiz bizi terk etti
ve kursumuzu dolaştık ve atmak zorunda kaldık
Misyonumuzun neredeyse tüm mobilyaları. Ama şimdi yolumuzu yapmayı umuyoruz
sahil boyunca. "

"Peder Jogues, Abenakis'in hepsi kuzeye doğru gitti.
Penobscot'ta kasabaları. "

"Ama geri dönecekler mi?"

"Bir süre, Penobscot'ta hiç kimse ne zaman söyleyemezdi."

Peder Jogues'in şaşkın kaşları bir araya geldi. Gezginler, açlık ve
hapis cezası, yolculuğunun olayları olarak sakin bir şekilde taşıyabilirdi. Ama
Akrabını ulaşmadan önce dağınık olsun, gerçek felaketti.

"Onları takip etmek için vardiya yapmalıyız" dedi. "Onları malzeme olmadan nasıl takip edeceksiniz ve nerede
Ormana dönebilirler mi? "

"Görüyorum ki onları Penobscot'ta beklememiz gerekecek," dedi Peder Jogues.

"Bunun yerine bir sapkın tavsiyesi al. Çünkü ben senin düşmanı olarak konuşmuyorum
Din, benimle Montreal'e geri dönmeye teşvik ettiğimde. Yapabilirsiniz
Bu görevi belirlemeye bir tane daha ve daha iyi başlayın. "

Rahip başını salladı.

"Yolumu görmüyorum. Ama benim yolum bana gösterilecek, yoksa kelime gelecek
Beni geri gönderiyor. "

Kalenin Leydi'nden bazı işaretler Van Corlaer'ı görevine hatırlattı
Konuk olarak. Akşam yemeği parleyken soğudu. Bu yüzden hızla döndü
Sandalyeyi almak için kendisi için ayarladığı ve Antonia'nın gittiğini gördü.

"Madam Bronck geri dönecek," dedi Marie, üzücü ve üzücü ve
Antonia'nın mazereti için kendi zihnini arıyor. "Yarı açlıklı bir
Son seferimizden bebek evi ve üst katta ölü. Kadınlar
Yumuşak kalplere sahip olun, Mösyö: Bu tür manzaraların hareket ettiğini göremiyorlar. O
Hath, geceye kendi komutasını kaybetti. "

Van Corlaer'in yüzü hassasiyetle aydınlandı. Bachelor olmasına rağmen, o
bebekleri vaftiz için elinde tutmuştu ve sadece çocukları değil
Fort Orange ama Mohawks'ın karanlık kuluçkaları genellikle dizlerinin üzerine sürüldü.

"Adamlarını kaleye getirdin, Mösyö Corlaer?"

"Hayır, Madam. Onları Şelaleler tarafından kampa geri gönderdim.
sağlandı. Ve duvarların içine girmelerine gerek yoktu. "

"Eğer hiçbir şeyden yoksunsanız, umarım bize komuta edersiniz."

"Madam, sen zaten çok cömertsin; ve hiçbir şeyimiz yok."

"Sieur de la turu uzakta, bu kalenin davranış ve onuru
ellerimde kaldı. Ve kendisi insanlara dostça oldu
Koloniler. "

"Bu iyi biliniyor Madam."

Yumuşak balmumu ışığı, ateşin geniş parlaklığı, eğitimli hizmet ve konut
chill bahar gecesi, bol yiyecek ve şişe, hepsi başarısız oldu
Van Corlaer'in ruhlarını getir. Antonia geri dönmedi
masa. Servismenler gitti ve Betwixt Hall ve Cook-House geldi. Her
Bunlardan biri kapıyı açtı, karanlığın dünyası baktı ve
Gece boyunca kalenin sessizliği duyulabilirdi.
nehir.

"Erkekler şimdi gemimizi demirlemeye getirebilirler," dedi Marie. Baba
Jogues ve Donne, erkeklerin alışılmış kendi inkarıyla yemek yemek
kendilerini açlığa götürmeli, hala Van Corlaer ile konuştu
onların görevleri. Ama tüm konuşması sırasında,
merdiven.

Cüce, bayanının yanında alışık taburesine oturdu, parçaları aldı
dizlerinin üzerinde iyi yığın bir gümüş tabaktan; Ve Van'ı izledi
Lady Dorinda onu eline geçtiğinde Corlaer'in rahatsızlığı ve Antonia
Yine de uzak kaldı.




V.

Jonas Bronck'ın eli.


Konuklar salon ateşini terk etmişlerdi ve
Madam La Tour'dan bir gece önce Antonia'nın kapısını çaldı.

Antonia onu açmak için yavaştı. Ama sonunda Marie'nin odasına girmesine izin verdi,
Ateşin ocakta öldüğü ve tekrar emekli oldu
yüzünü suyla uğraşmaya devam etmek için ekran. Mum da
ekranın arkasında ve Antonia'nın gölgesini attı ve ona gösterdi
düzensiz keten-beyaz saç kapağından arınmış ve
uzunluk. Marie, ekranın dışındaki küçük gölgede oturdu.
Antonia'nın hemen üzerindeki kirişler titreyen ışıkla titredi.
Duvardaki bir pencere yüksekliğinde,
Fundy Bay. Oda soğuktu.

"Mösyö Corlaer gitti, Antonia," dedi Marie.

Antonia'nın gölgesi sıçradı ve genç Hollandalı kadının başlangıcını büyüttü.

"Madam, onu gece yolculuğuna göndermedin mi?"

"Ona göndermedim. Kalması için yalvardım. Ama çok soğuk karşılaması vardı
Kendi ülke kadınından, ormandan ziyade ormanları seçti
Fort St. John'un misafirperverliği. "

Antonia, karıştırıldığı ve şişirildiği gibi, hıçkırıkları arkasında duyulabilir
ekran. Kolları uzatılmış ve kendini attı
Acı tarafından dönüştürülmüş Marie'nin Dizlerinde Zemin. Marie tam şefkatle
Antonia iken kendini tövbe ederek kız gibi yaratığı göğsüne çekti
Ağladı ve salladı.

"Mösyö Corlaer'in gittiğini söylemek acımasızdım.
Falls'da adamlarıyla kamp kurmaya devam edin. O iki tane daha burada olacak
Günler ve yarın onu misafirimizde kalmaya teşvik etmelisiniz. "

"Madam, onu hiç görmeye cesaret edemiyorum!"

"Ama neden Mösyö Corlaer'i görmüyorsun?"

Antonia yere yerleşti ve başını ve kollarını ona dinlendirdi
Arkadaşın kucağını.

"Senin için onu sev."

"Ey Madam! Onu sevdiğimi göstermedim mi? Hayır.
Onu sevmem. "

"Ne yaptı? Ve sana mahkemeye çıktığı açık."

"Uzun zamandır beni kurdu Madam."

"Ve onunla bir yabancı olarak tanıştın ve ondan kurt olarak kaçtınız!-Bu
Fransız halkımızı kurtaran Hollandais beyefendi-hatta
Rahipler-vahşilerden! "

"Tüm yeni Amsterdam ve Fort Orange onu saygı duyuyor," dedi Antonia,
Gurur ihanet etmek. "Iroquois kabileleriyle daha fazlasını yapabileceğini duydum
Yeni dünyanın diğer tüm adamlarından daha. "Gözlerini yaramaz bir şekilde sildi.
uzun ağlamadan zayıftı.

"O zaman neden ondan kaçıyorsun?"

"Çünkü o bana çok cadını büyülüyor Madam. Dönemem ya da
O zaman örgü veya dikmek; Eğer onun her hareketini izlemeli
Bir zamanlar gözlerimi sabitler. "

"Kişinin kalbini çizdiğini fark ettim," diye güldü Marie.

"O öyle. Büyücülük gibi. Beni ayağa kaldırıyor, böylece kaybediyorum
ayaklar ve kendi iradesi olan kıt. Benim tarafından hiç bu kadar rahatsız olmadım
Kocası Jonas Bronck, "Antonia'ya şikayet etti.

"Kocanı sevdin mi?" sordu Marie.

"Kocalarımızı her zaman seviyoruz Madam. Mynheer Bronck çok iyiydi
Ben."

"Bana asla Mösyö Bronck, Antonia'nın pek bir şeyini söylemedin."

"Şimdi ondan bahsetmekten hoşlanmıyorum Madam. Bu beni titriyor."

"Ölülerden korkmuyor musun?"

"Yaşamaktan asla korkmadım. Onu bir baba olarak gördüm."

"Ama kişinin kocası baba olarak kabul edilmemelidir."

"Babam olacak kadar yaşlıydı Madam. On altıdan fazla değildim
Bir yetim olmanın yanı sıra Mynheer Bronck elli üzerindeydi, yine de
Benimle evlendi ve koloninin en iyi kocası oldu. O uzaktı
Beni Mynheer van Corlaer gibi eyaletlere koymak. "

"Fark, Mösyö Corlaer'i sevmeniz."

"Bu kelimeyi konuşma Madam."

"Başka bir kadınla evlenir misin?"

"Evet," diye konuştu Antonia'yı stoical bir sesle konuştu, "eğer onu en iyi memnun ederse.
Daha sonra daha fazla yolculuğa çıkarılmalıdır. Beni yeniye takip etti
Amsterdam; Ve sahip olduğum Boston'a uzun bir yolculuğa çıktım
Bildiğiniz gibi akrabalar. Ama orada parçalanmış olmalıyım, eğer ben
seninle tanışmamıştı. İngiliz kaptanın benim için şanslıydı
Seni kursundan çıkardı. Mynheer için beni orada takip etmeye başladı.
Ve şimdi bu kaleye bile vahşi doğaya rastladı! "

"İtiraf et," dedi Marie, ona biraz salladı, "Ne kadar memnunsun
Böyle kararlı bir sevgiliyle! "

Ama bunu yapmak yerine, Antonia tekrar çılgınca hıçkırmaya başladı ve
yorganına sarıldı.

"Ey Madam, dünyada sevmeye cesaret ettiğim tek kişi sensin!"

Marie, genç dulun nemli saçını sessizce vuruşla yumuşattı
çocukları sakinleştiren.

"Annenin sana yardım et," dedi; Ve ikisi de bunu hatırlamadı
Antonia kadar çok eskidi. Aşk ve annelikte, askeri
Tehlike ve Riper Medeniyetleri ile temas, miras alınan hiçbir şey söylemek için
Deneyim, St.John Leydi Antonia Bronck'ın çok ötesinde yaşıyordu.

"Kocanız tekrar evlenmemeye yemin etti,-öyle mi?"

"Hayır, Madam, asla yapmadı."

"Yine de bana parasını bıraktığını söyledin mi?"

"Evet. Benim için çok iyiydi. Ne babam ne de annem vardı."

"Ve seni hiçbir söz vermeden mi bağladı?

"Hiçbiri Madam."

"O zaman ne, o zaman kalbini kırmak için bulabilir misin?
Mösyö Corlaer? Sen özgürsün. Rabbim gibi-eğer ölürsem-olurdu
herhangi biriyle evlenmekte özgür olun; D'Aulnay'ın dul eşi hariç. "

Marie bu olası birliğe gülümsedi.

"Hayır, özgür hissetmiyorum. "Antonia arkadaşının dizlerine yakın titredi.
"Madam, sana söyleyemem. Ama sana jetonu göstereceğim."

"Bu yüzden bana jeton göster. Ve olmanız gereken bir ses jetonu,
hayatta baba olarak gördüğünüz ölü bir adama evlendi. "

Antonia ayağa kalktı, ama görevi ondan önce korkuttu.

"Ayda bir kez bakmalıyım," diye açıkladı "ve var
Zaten bu ay bir kez baktı. "

Bir gözü karanlığa sabitlenmiş loş soğuk oda bir girdaptı
hangi tek bir insan zihni o yüzyılın akımına direndi
batıl inanç. Marie, ne olursa olsun yargılamaya ve yok etmeye hazır oturdu
Kurnaz Old Hollandais, yasayı temsil ettiği bir kıza bırakmıştı ve
aile.

Antonia onu ekranın arkasına çağırdı ve biraz hazırdan aldı
Marie'nin asla yapmadığı tırnaklarla çivili küçük bir meşe kutusunu saklıyor
daha önce görüldü. Hollandalı dulun basit ve açık ömrüne ne kadar uzaylı
Bu gizli coffer mıydı! Bakarken yüzü değişti; kınan
Kızlık batık yaşa geçti. Dudakları balmumu-beyaz döndü ve sarkmış
köşelerde. Kutuyu mumun yanında bir giyinme masasına koydu,
Kilidini açtı ve kapağı geri çevirdi. Marie hafif bir koku tarafından püskürtüldü
Ölü baharatların nefesinin yanı sıra.

Antonia keten bir bezi açtı ve soluk bir insan eli gösterdi, güdük
bir peçeteyle gizlendi. Kurnazca korundu ve sadece küçüldü
yaklaşan yaşı gösteren sayısız çizgi. Sağ eldi
hayal gücü olması gereken bir adamın. Parmaklar hassas bir şekilde
İnce, düzgün mavi tırnaklarla ve düğmeler veya şişmiş eklemler olmadan. BT
yuvasından yayılmaya hazır olan kurnaz, sağlam bir eldi
Sizi ele geçirin ve sonsuza dek tut.

St.John'un hanımı Cannon tarafından dağılmış insan parçalarını görmüştü ve
Kılıç ve Bullet işlerini görmeden önce yapmıştı. Ama bir hafiflik
Tehlike dokunmasının ötesinde, masayı kavradı ve ondan döndü
Korkunç el.

"Olamaz, Antonia"-

"Evet, Mynheer Bronck'ın eli," diye fısıldadı Antonia, kendini bastırdı
Grim basamaklardan uyarı almak için.

"Kilitle; ve doğrudan ondan uzaklaşın. Bu odadan çık. Sen
Burada bir mezar açtım. "




VI.

Onarma.


Ama Antonia saçları ve şapkası ve tüm
Metodik yaşam alışkanlıkları. Jonas Bronck'ın eli tam olarak kilitlendiğinde
davası ve artık ona bakmaya zorlamadı, dalgın aldı
Kalıntıda zevk, şirketine kullanım yetiştirildi. O ondan çıktı
Oda dik ve sakin. Marie askerle konuşan merdivenlerde idi
Aşağıdaki salonda konuşlanmıştır. Az önce ateşini yığmıştı ve
Sadakat Muhteşem tüm insan korkularına uzaklığa geri gönderildi. Acele etti
Hanımefendisi için merdiven.

"Git rahipin kapısını çal, Peder jogues ve onun
Cassock, "dedi.

Adam durdu ve sordu,-

"Bununla ne yapmalıyım?"

"Bize bana getir."

"Ama getirmeyi reddederse?"

"İyi adam reddetmeyecek. Yine de neden sorarsa," dedi Madam La Tour
Gülümseyerek, "Ona geceleri götürmenin evin geleneği olduğunu söyle
Burada kalan herhangi bir rahibin manşeti. "

"Evet, Madam."

Asker, siyah önlüklerle karışma fikrini kendi kendine tuttu,
Ve Peder Jogues'in dairesinin kapısında parley yaptıktan sonra,
giysiyi aldı ve hanımına getirdi.

"İğnelerimizi alacağız ve salon ateşinin yanında oturacağız," dedi Marie
Antonia. "Peder Jogues'un cassock'unun düzensizliğini not ettiniz mi? Ben bir
Papistlere düşman, özellikle D'Aulnay de Charnisay; Ama kim sertleşebilir
Tespih üzerine dua ettiği için kalbi bir azize karşı mı? Sen
Ve onun siyah elbisesini tamir edeceğim. Geçici bir üyeyi bile göremiyorum
Evim rahatsız. "

Asker, ocakla masaya iki mum ışığı koydu ve geri çekildi
merdiven için. Kimin için rahip mahkum olarak korunmak için oradaydı
Hanımefendi kendini işe koydu. Sandalyesini Antonia's'a çekti ve onlar
Cassock'u aralarında yayın. Düzgünce dövülmüş ve seçilmişti
Çöreklerden uzak, ama içindeki kiralar şaşırtıcıydı. İçinde bile
görkemli fireshine siyah kumaş vergilendirilmiş manzara; Ve Marie durakladı
Bazen gözlerini eliyle perdelemek için, ama Antonia üzerinde çalıştı
Hollandalı istikrar. Bir kadının parmakları içindeki bir iğnenin dokunuşu serinliyor
tüm ateşleri. Kendini yarışa hızlı bir şekilde diker. Güvenlik var
ve iğne işinde santieness.

"Bu nokta bir yama istiyor," dedi Antonia.

"Dikişlerle birlikte örün," dedi Marie. "Varsayımın kızı!
Bir Roma rahibinin elbisesine ekler misiniz? "

"Rahip ya da dominie," diye yorumladı Antonia, yeni bir iplik ısırdı, "
Giysisine şişman bir kumaş parçası için daha kötü olmayın. "

"Ama onunla eşleşmeyi zorladık. Biraz ayarlamak istiyorum
Sieur de la Tour'un iyi Huguenot çiftlerinden birinden sapkınlık. "

Karşıt yüzler, zıttı, yerli ilgi ile sakinleşti.
Marie'nin yanakları ateşle olgunlaştı, ama daha beyaz Hollandaise ısındı
sadece dudaklardan. Bu salonun parıltısı,
Jonas Bronck'ın eli. "Ne zaman kesildi, Antonia?" mırıldandı Marie,
bir iğneyi iplik etmeyi bırakıyorum.

Algılanabilir yanılma, cevap verdiğinde Antonia'nın yüzüne tekrar düştü,-

"Bir gün öldükten sonra."

"O zaman korkunç bir şekilde kendinden çıkmadı mı?"

"Ah, hayır," diye fısıldadı Antonia derin iç çekerek. "Doktor mynheer yaptı
Bu, kocama yeminiyle. O en çok öğrenilen kurnaz adamdı
kolonimize gelen ilaç. Elini bir ay tuttu
Bana göndermeye hazır olmadan önce fırın. "

"Mösyö Bronck, ölmeden önce size niyetini söyledi mi?
Bu? "Marie'ye baskı yaptı, Hollanda Mumyalamışına daha az ilgi duyuyor
böyle bırakabilecek bir adamın kıvrımlı güdüsünden daha fazla yöntem
miras.

"Evet, Madam."

"Böyle bir eylemde hayret ediyorum!" St.John'un hanımını mırıldandı, zorlu
Jonas Bronck'ın sadık dul eşi anında savunmasını üstlendi.

"Madam, bunu sahip olduğu bir rüya ile yapmak zorunda kaldı."

"Elinin davetsiz misafirleri uzak tutacağını mı hayal etti?" Marie gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı Antonia masumca "ve her türlü kötü servet.
Yaşadığım sürece ayda bir kez bakmalıyım ve yanımda taşımalıyım
her yer. Eğer kaybolması veya yok edilmesi gerekiyorsa, sorun ve harabe
Sadece bana değil, beni seven herkese düş. "

Daha büyük bilgiye sahip kadın bu güvensizliğe karşı çıkmadı.
Antonia, en karanlık saatlerinde yetiştirilen illerdi.
batıl inanç ve vahşi tehlike. Ama Jonas'ın nasıl olduğunu görmek kolaydı
Bronck'ın eli dul eşi ikinci evlilikten tutmalı. Lover ne yapabilir
Aylık bakışlarını üzerine paylaşmak istiyor ve böylece yarısı farkında
Jonas Bronck'ın etli varlığı devam ediyor mu? Ayin doğasında idi
gizli bir. Utanç, minnettarlık, hayatının eski kullanımları ve
Binlerce etkisi henüz o katı elin kavrayışındaydı. Ve
Eğer kaybetti veya yok ettiyse, isimsiz ve garip felaket, öngörülen
Ölmekte adam, onu ayırmayı taahhüt eden sevgiliyi aydınlatmalı
korkunç şirketinden.

"Crafty Old Hollandais!" Marie düşündü. "Onun içinde kurnazdı
Antonia bilgisi. Ama bu yumruğu daha genç bir
Ölü eller için duracak olan Hollandais. "

Hollandalı nazik kadın her iki mum ışığını da kucakladı. Dudakları içeri çekildi
kederli çizgiler. Marie, duvardaki portrelerden birine baktı ve
söz konusu:--

"Erkeklerin en çok sevdikleri varlıklara verdikleri acıları, çalışmalı
Cennette sürekli şaşkınlık. Sieur Claude de la Tour'a bakın,
İlk İngiliz Şövalyesi olmak için eğilebilecek Fransa asil
Acadia, kendi oğlunu ona karşı silah almaya zorladı. "

Yaşlı LA turu kaşlarını çattı ve çerçevesinde titredi.

"Yine de zarif bir varlığı vardı," dedi Antonia. "Lady Dorinda diyor ki
İngiliz mahkemesindeki en yakışıklı adamdı. "

"Şüphe duymuyorum; LA turları güzel bir yarış. Ve bu çok
Onu İngilizlerin elinde zayıf bir mahkum yapan nezaket. Onu Kraliçe'nin bayanlarından biriyle evlendiler ve hepsini verdiler
Sadece oğlundan talep etmesi gereken Acadia
İngiltere'ye ve kendisine bir İngilizce konu ilan edebiliyorum henüz görebiliyorum
Cape Sable'ı yuvarlarken gemiler; Ve okuduğunda efendim benim yüzü
Fransa'nın iddialarını teslim etmek için babasının çağrıları. Biz olacağız
onur yüklü. Fransa bizi inancımız nedeniyle dışarı itmişti;
İngiltere kollarını açtı. Zenginleştirilmeliyiz ve sonsuza kadar mutlu yaşamalıyız
ve Birleşik Aile, Acadia'nın tek Lordları. "

Marie başka bir ipliği kırdı.

"Kocamı yasaklayan ve onu teslim eden Fransa Kralı
Düşmanı, onu görmeliydi, Antonia. Sieur Claude La Tour Put
Her iki kol onun etrafında ve yalvardı. 'Benim küçük Charles'ım, yapma
Beni reddederek utançla; ' ve 'Babam, seni seviyorum ama burada ben
Fransa'nın haklarını temsil ediyor. ' Fransa Kralı
Bizimki, 'diyor Sieur Claude. `` Beni ödüllendiriyor veya cezalandırıyor 'diyor
Charles, 'Bu eyalet benim ülkeme ait ve ben de tutacağım
Onu savunmak için hayatım var. ' Ve topunu karşı çevirmek zorunda kaldı
Kendi babası; ve gemiler devre dışı bırakıldı ve sürüldü. "

"Eski mynheer öldürüldü mü?"

"Gururu öldürüldü. Bir daha asla İngiltere'de başını tutamadı,
Ve Fransa'ya ihanet etmişti. Rabbim ona kalamızın dışında bir ev inşa etti
Yine de Acadia'ya katlanamadı. İngiltere'de öldü. Biliyorsun
Geçen yıl dul eşi yanımda getirdi. Onun çeyiz olması gerekir
Buradaki topraklar, eğer onları d'Aulnay de Charnisay'a karşı tutabilirsek. "

Kalenin hanımı Peder Jogues'un Cassock'u salladı ve
tamir. Antonia aletlerini aldı ve iplik parçalarını aldı
eteği.

"Bittiğine sevindim Madam, çünkü herhangi biri gibi ağır gözlü görünüyorsun
Fundy Bay'e iki gece fırlattıktan ve siyah bir elbiseye dikildikten sonra
Üçüncünün gece yarısı horoz-akrow'a kadar. "

"Şimdi bir kuşatma ile yüzleşmek için uygun değilim," dedi Marie. "Yatmaya gitmeliyiz.
Önce bir tane daha ölü bebeğe bir bak, zelie içinde
şarj. İçimde annelerin dışlanmış olduğu yumuşak bir zayıflık var
Düşmanımdan genç. "




Vii.

Bir sınır mezarlığı.


Ertesi sabah gri ve şeffaftı: sis dolu bir yarımküre
ışıkla; Bir bazı kalıcı ruhla çarpıntı yaratan bir buhar dünyası.
Fort St. John'un karşısındaki o yalnız ülke turu neredeyse hiç
tanımlanmış. Dawning yay renginin hurdaları mobil aracılığıyla gösterildi
sarma ve yükselen peçe. Ağaçlar arasındaki ovalardan çıktı
Fort ve Falls.

Van Corlaer geçitteydi, bu mucizenin her gün çalıştığını izliyor
St. John Nehri. Gelgit iç kısımda yarışıyordu. İçindeki dik akarsular
Kaya boğazları sisden arınmıştı. Köpük suyun çiçeğidir; Ve
Beyaz Petal Beyaz Taç yaptıktan sonra sürüş dalgaları tarafından süpürüldü. Gibi
Gelgit, düşme kargaşası sona erdi. Kanal dolduruldu. Tüm Kayalar
boğuldu. Kısa bir süre için başka bir gemi geçebilirdi
LA Tour'un gemisi krem ​​pürüzsüz akımdan geçtiği gibi doğal kilit
Sel Tide'de bir gün önce.

Van Corlaer, kaya göğsünün etrafında düzensiz yelkenlerini göremedi,
Ancak tamircilerinin çekiçlenmesi şafaktan beri kulaklarındaydı; Ve
Suyun azalmasıyla şimdi erkek seslerini duydu.

Köyüne katıldığı Hintliler o sabah ayrıldı
Kamp Çeşitli çeşitli boyunca bahar haclarına başlamak için
Balıkçılık uğrakları; Çünkü tarım bu vahşiler tarafından bilinmeyen bir şeydi.
Kanolarda denizcilik insanlardı. O zaman bile istila ediyor
Avrupalılar toprağa çok az ustalık kazanmışlardı. Kamp ve kale
nehrin aynı tarafında. Uzanan cesurlar kayıtsızca izledi
Kaleden sis dolaşan bazı figürler, belki de onlara veda ediyor
kelime, belki de ayrılışlarını yasaklamak. Kızılderililer sık ​​sık mizahtı
Invader'ın feodal havalarında, ama hiç beyaz bir adamın ustalığına sahip değildi. Squaws, yarı çıplak bebeklerini iken koni şeklindeki çadırları devirdi
Geçen kış yangınlarının külleri üzerinde oyuna yayıldı. Van Corlaer
Erkekler kaybolan kasabadan geçerek, bazen biraz vurmaya çalışıyordu
Hollandalı ve etchemin jargonundan bilgi kıvılcım.

Nehir kıyısının yakınında, kamp ve kale arasında,
Kürek hiçbir kaya bulamadı. Kaba bir kazık taş çizgisi onu kopardı
Çevredeki topraklardan ve orada birkaç ağaç durdu, yaz vaat ediyor
Yine de, her tomurcuklanan dal boyunca koyu nemli gölge, şimdi içeri girdiler
Tuneless çıplaklık. Burada St.John Fort'un ölüleri gömüldü; Ve
yaklaşan rakamlar,
Kampa gidiyor. Peder Jogues ile La Tour'un Üçü Askeri
Ve Donne, dışlanmış bebeği gömmeye gelmişti. Adamlardan biri
Zelie'nin kocası ve yanında yürüdü. Marguerite yatıyordu
Kışla. Bayan Peder Jogues'tan,
Kilisesinin Ayinleri Bu küçük kurbanın gömülmesi muhtemelen doğdu
Onun inancı. Ama her durumda, bu içgüdüyle takip ederdi
bu da onu yağmur damlalarıyla ölmekte olan Hintli çocukları vaftiz etmeye itti ve
Kazanın işkencelerinden dönüşümleri koparmaya çalışın.

"Bu çocuk vaftiz edildi mi?" Zelie'yi yolda sordu
kaleden.

Marguerite'ye karşı kızgınlık gözyaşları atarak cevap verdi ve
tutamadığı form,-

"Bana garanti edeceğim, kafasında bir damla su kadar hiç olmadı,
Ve ama bayanım almadan önce vücuduna çok az. "

"Ama ebeveynlere inanmıyor mu?"

"İsviçrimiz diyor ki," dedi Zelie, saygılı bir Hercy'nin kaçınması ile
Bu rahip, "D'Aulnay de Charnisay'ın çocuğu." Ve o
Yorum eklendi. Askerler maçlarını geçen yılki çimenine koydu
dikdörtgen bir yara ve kısa süre sonra toprak dışarı ve bir mezar yapılmıştı.
Baba koşuları, şaşkın ve kalplerin günahları için
Aydınlanmış ve vahşi çocukları, kutlamak için sonuçlandı
Bebeğin yatağı. Huguenot Askerleri bir romancı iken somut bir şekilde duruyordu
hizmet devam etti. Onlar veya babaları Fransa'dan sürülmüştü.
Babanın jogues'in ifade ettiği o dinin acısı
tatlılık. Kadınlarının geniş bir sempatisi yoktu,
bir rahibin cassock'unu onarmak için bahane ve hatta eğiliyor; Ve yaptılar
Mümkün olduğunca kısa duraklayın.

Bir çocuğun tepesi inşa ederken, zelie
dizlerinin üstünde, ondan biraz uzaktaydı, kazıyarak
ölü yapraklar. Hanımının bu mezarın nasıl ilerlediğini gösterdi ve o
Fern'in gömülü delikanlıların üzerinde kıvrılmaya başladığını severek fark ettim
KAFA. LA Turlarının varisi ayakları ile dışlanmıştır.
Charnisays, ama bu bir şans düzenlemesiydi. Askerler ve
Evin hizmetçileri sınır mezarlığı üzerine dağılmıştı,
Ve Zelie, o kışın kısmen etkilendiğini ve
Yüzeyin altına sürülen bazı son mezarlar. Tarafından işaretlenmek yerine
Bir haç, her toprak kapının dar bir nehir taşları çerçevesi vardı
etrafında.

Van Corlaer boğulmuş düşüşleri terk etti ve kendi çadırlarını geçti ve bekledi
Baba jogues için diz yüksek kapağının dışında. Misyoner, içinde
Her zamanki dua halatı, açık breviary üzerinde durdu. Bir çok ağaç
Mohawk Vadisi boyunca, oyduğu Jesu adını taşıyordu
Kabuğu ve kaba haçlar. Bu tür işaretler ona dönmesine yardımcı oldu
Woods bir geniş hitabet içine. Ama dönüştürülmemiş vahşiler,
Dişler onlar için dengelemede kaldırıldı, neredeyse vergilendirildi
Heretik olarak kalbi ve günahkâr inananlar şimdi vergilendirdi. Askerler,
Bitirdik, aletlerini aldı ve van Corlaer Babaya katıldı
Parti olarak jogues mezarlıktan çıktı.

Gün parlıyordu. Bazı deniz kuşları beyazlarını yayıyordu
Göğüsler ve kanat eğilimi, buhara karşı gümüş yanıp sönüyor.
Parti, karada kuru olacak bir kırışmaya indi
Ebb-tide. Şimdi çimlerin üzerine akan bir akarsu tuttu-
Uzun çim düz eğildi ve bu günlük hizmet için şık. Verdi
Temiz suyun acele ettiğini görmek için lezzetli bir his verenler
yemyeşil bir kurs. Yanlış yerleştirilmiş ve işe yaramaz görünen bir kütük
Gelgit çıktığında ayak köprüsü birbiri ardına geçti; Ve
Van Corlaer Peder Jogues'in yanına adım attığında, dedi ki:-

"Abenakis ormana götürür ve balıkçılığını terk eder ve bunlar
Aşı gravimleri ormandan ayrılır ve kıyıya götürür. Nerede olduğunu asla bilemezsin
vahşi olsun. Köyün hareket ettiğini not ettiniz mi? "

"Evet, bunu gördüm, Mösyö Corlaer; ve şimdi ayrılmalıyım
Kalenin hanımefendi ve kendime katılın. "

"Eğer yaparsan LA Tour'a derin bir suç vereceksiniz," dedi Hollandalı,
üzerine düşen bazı açık saç ipliklerini geri itmek
alnına ve yakın görüşlü gözlerini arkadaşına çevirir. "Bunlar
Hintlilere Protestan denir. LA Tour'un hibesinde. Biliyorsun
O ve d'Aulnay de Charnisay'ın
kilise adamlarını kızartmalarına çizmek. "

Baba nazikçe üzerinde koşu yapar. Hiçbiriyle seyahat edemeyeceğini biliyordu
bükülmüş ruh ve onu dönüştürmeye çalışmayın. Bu zavallı aşındırıcılar itiraz etti
vicdanına; Ama kalenin zarif hanımı da öyle.

"Kiraları inancında onarabilirsem," diye iç çekti, "
Cassock'umdaki kiralar! "

Askerlerden ikisi, maça ile bir kenara kenara döndü.
Midilliler ve boynuzlu sığırlar için bir ahırın olduğu kale ve
Geçen yılın bahçe yataklarının geçen yılın çöpü altında karartılmış olduğu yer
büyüme. Ölümsüz tohumu diktikten sonra, bir sonraki görevi
Yazın önemsiz dirilişlerine hazırlanın. Fransızlar aşk
Çorbalarında yeşil karışıklıklar. Bahçe kuşatıcılar tarafından çiğnenebilir,
Ama bir şey vereceği konusunda başka şanslar da vardı. Zelie
Kocası, rahibe eşlik etmek ve hanımına rapor vermek için yüksekliğe tırmandı,
Ama karısının yanında konuşması için vardı. Peder Jogues 'Donne yürüdü
Van Corlaer'in arkasında, yalnız Hollandalı'nın konuşmasını duydu.

"Fort St. John'un bu bayanı, baba jogues, çok barındırılmış ve bu yüzden toprak
La Tour ve D'Aulnay'ın değirmen taşları arasında-
Bu yolculuğu yasaklayana kadar zihin. Aracılığıyla iyi bilinir
La Tour'un artık yardım alamayacağı koloniler,
kral. Bu kale görevden alınacak. La Tour en iyi evde kalırdı
Kendini savun. Ama başka bir adam ne yapabilir? Benim savunmak için buradayım
KENDİ, ve ben onu alıp savunacağım. "

Van Corlaer duvarlara baktı ve göğsü büyük bir
Pişman Nefesi.

"Tanrım, bir bayanın neden bu kadar tatlı olduğunu biliyor
Hiç kimsenin ona yardım edemeyeceği sınır kalesi
Kocasının kavgası!-Yüzlerce kötü kadın mahkemeleri bozarken
Avrupa. Ama sadece benim işimi yapıp gidebilirim. Ve en iyi şekilde düzeleceksin
Montreal'den yeni bir başlangıç ​​tarafından şu anda kendi seferiniz, baba
Jogues. "

Rahip yükselişe döndü ve yok olana baktı
Hint Kampı. Kendini şımartma olarak inceliyordu ve güçlü ve
Beyefendi Madam La Tour'u daha fazla sıkıntıya dahil etmemeyi arzu
Halkını proseling.

"Bana ne olursa olsun bana işaret edilirse, Mösyö Corlaer," diye yanıtladı.
"Bu şekilde almalıyım. Bir seferin tamir edilmesi için
onu deneyen fakir enstrümanın elleri. "

Askerleri kapıların açılmasını işaret etti ve
kale. Marie sabah incelemesindeydi. Az önce vermişti
Powder dergisinin anahtarını korumaya geri dönün. Peki, depo,
Yakıt evi, kışla, askeri hazırlık içindeydi. Ama reddetmek şeyler vardı
Halkının şimdi ciddi şekilde temizlediği noktalara atıldı. O
Geri dönen konuklarını selamladı ve Zelie'nin kocasının raporunu duydu. A
Dantel manto başının üzerine çizildi ve çenenin altına bağlandı,
Yüzünün sıcak kahverengi güzelliğini karanlığından fırlatıyor. "Yani Hintlilerimiz düşmeleri zaten terk ediyorlar mı?" tekrarladı, sabitledi
Zelie'nin kocası ciddi bir göze sahip.

"Evet, Madam," diye tanık Zelie. "Kendimi çadırları paketlediğini gördüm."

"Onları erkenden korkutan herhangi bir söylenti duydular mı,-bizim iyi tembeliz
Kavrama, dövüşten nefret eden kimler? "

"Hayır, Madam," diye cevapladı Van Corlaer, gelen tek kişi
Doğrudan kamptan, "Bence değil, dilleri açık olmasa da
Benim için batı dillerimiz gibi. Sadece erken bir bahar, arıyor
onları dışarıda. "

"Her zaman şimdiye kadar Paques Haftası'na kadar beklediler," diye hatırladı.
Ama sorumsuz bir köyün dolaşmasının yapması çok az şey vardı
kalesinin durumu ile. Duvarlara bakmak için gidiyordu
Cannon ve misafirlerinden onunla gitmelerini istedi.

Rahip ve Donne ve Van Corlaer bir merdiven ve Madam
LA Tour izledi.

"Sık sık denizci gibi tırmanmıyorum," dedi Van Corlaer verdiğinde
Elini tepesinde. "Benimkine ait bir adım atıyor
Duvarların seviyesine kadar. Ve burada Madam Bronck ve ben var
Bizi üflemediğinden emin olduğumuz kış günlerinde havayı aldı
uzak. Ama zevklerimize üzülmenize gerek yok, Mösyö. Sahibiz
Bu kaleden çok sayıda Sally vardı ve rahip Mösyö sana söyleyecek
Kar ayakkabılarında büyük bir özgürlük var. "

"Madam Bronck, kaleye geldiğimden beri kendine çok az özgürlüğe izin verdi
John, "Van Corlaer gözlemledi.

Hepsi Bastion'dan Bastion'a duvarları yürüdü ve Marie inceledi
silahlar ve askerleriyle konuştu. Baba jogues geri dönerken ve
Lalande, etchemins izini izlemek ve ne için iletişim kurmak için durakladı
Görevleri onları yapmaya yönlendirdi. Marie van Corlaer ile birlikte yürüdü
Towered kalesi, hızlı konuşuyor ve sağ elini kaldırarak
hayal gücüne yardım et. Uzun bir eğimle dinlenmiş bir güneş ışığı çubuğu
Kale üzerindeki buharla. Uzak mavi mesafeler açıldı
koy. Dalgalanan tam nehir zaten alt çizmeye ve batmaya başlamıştı
adasından satır.

Van Corlaer güzel dünyaya dikkat etmedi. Dinledi
Madam LA Tour, genişleyen mizahi bir yüz ve yenilmez liman ile
Yenilgisinden hiçbir şey bilmeyen bir adamın. Sentinel trod ileri geri
Bu niyet konferansını rahatsız etmeden, ama diğer ayaklar acele etti
Marie'nin odasından duvar seviyesine kadar taş adımları yukarı.

"Madam-Madame!" diye bağırdı Antonia Bronck; Ama keten kafası
Van Corlaer'in ayaklarının yanında yükselişte tutuklandı ve sıkıntılı gözleri
Onu şüphe ile sokan tuhaf bir görünümünde tanıştı ve
kızgınlık.




VIII.

Van Corlaer.


"Nedir, Antonia?" Marie'yi istedi.

"Madam, hiçbir şey."

Antonia, talipinin başını barındı ve döndü
merdiven.

"Ama biraz alarm seni dışarı çıkardı."

Marie, taş basamakları kapsayan hücrenin üzerine eğildi. Kolay değildi
Antonia'nın onu bu kadar ürküttüğünü dik tutan dik bir şekilde yargıç. Arkadaşı
onu aşağıdaki kapıya kadar takip etti ve iki kadının sesleri mırıldandı
Bu tonoz benzeri oyukta belirsiz bir şekilde.

"Ona söyledin," diye suçladı Antonia. "Gülüyor
Mynheer Bronck'ın eli! "

"Konunun neşeli bir görüşünü alıyor," diye kabul etti
kale. Antonia ona olabilecek tüm Asperite ile baktı
adil bir Hollandalı yüzünde ifade edildi.

"Sorunumu kendime tuttuğum sürece onu taşıyabilirdim. Ama gösteriyorum
diğerine ve en kötüsü bana. "

"Bu el kayıp mı, Antonia?"

"Onu bulamıyorum, hatta tutan kutuyu bile."

"Beni asla gözünüzle suçlama," dedi Marie Droll Pathos ile. "Eğer
Kaza ile kayboldu veya yok edildi, görmek için bir inilti olmadan dayanabilirdim
Çok yaslandın. Ama en ufak bir şey kalede dolup taşmayacak
St. John. İlk ne zaman özledin? "

"O zamandan beri yarım saat. Dün gece masamda kutuyu bıraktım
Göğsümde değiştiriliyor;-çok rahatsız olmak. "

"Her oda aranacak," dedi Marie. "Le Rossignol nerede?"

"Kahvaltıdan sonra kalede kuğu aramak için gitti. "

"Onu görmedim. Ve onu onun için tarete göndermeyi ihmal ettim
ceza. Bu küçük yaratığın bir saksağının yağmaya düşkünlüğü var.
Belki de kutunuzu çıkardı. Onun için göndereceğim. "

Marie odadan ayrıldı. Antonia küçük bir meydandan bakmaya devam etti
Kapıdaki bölme-kalenin komutanlarının üzerinde tuttuğu bir göz
savaşlar. Bir iç goblen vardı, ama bu Marie'nin sahip olduğu gibi kaldı
Duvarlara erken bakması için o sabah bir kenara itti. Minibüs
Corlaer adımları bekliyordu ve Antonia'yı tespit ederken
Ona gözetlemekten suçlu bir eylemde, zorlayıcı sesi ona Hollandalılara ulaştı.
Merdivenlerin oluşturduğu küçük taş hücreye döndü ve kapandı
Kapı, meydan okurcasına röportaja gönderildi.

"Burada oturacak mısın?" Van Corlaer, pelerini çıkardı ve
onun için taş üzerinde bir yastık yapıyor. Antonia,
Soğuk olun ve bu nedenle kısa konuşma yap, bu yüzden itiraz etmedi ve
Diğerine otururken adımın bir ucuna oturdu. Onlar
Hollandaca Konuştu: Resmi Fransızları ile resmi aşamalardan düştü
Acadia'daki bu toplantı. Sentinel'in yürüyüşü neredeyse tepeye taşındı ve
Duvar boyunca öldü ve tekrar geri döndü, ama kalenin içindeki sesler
kayalık hücrelerine neredeyse hiç girmedi. Sesleri bile duymadılar
Lalande ve baba koşu merdiveni inen.

"Hiç birlikte tatmin edici bir konuşma yapmadık, Antonia," diye başladı Van
Corlaer.

"Hayır, Mynheer," diye soluydu Bronck'ın kızımla kalıcısını hissetti
Emek gözleriyle yüzleşirken.

"Bir erkeğin aklını sana konuşması zor."

"Mynheer van Corlaer için yeterince kolay görünüyordu, kaç tane
Bunu yaptı, "diye gözlemledi Antonia, muffling'lerini çizerek
boynu.

"Hayır. Her zaman öyle bir çılgınlıkla konuşuyorum ki beni duymayacaksın.
Yani erkekler arasında konuştuğumda veya vahşilerin zihinleri üzerinde çalıştığımda. Şimdi bize izin ver
makul bir şekilde başlayın. Benden hoşlandığına inanıyorum Antonia. "

"En makul bir başlangıç," diye belirtti Antonia dudaklarını ısırdı.

"Şimdi, orta yaştaki stres ve öfke içinde bir adamım, benden dönmesi zor
Amaç ve amacımı iyi biliyorsunuz. İnkarlarınız ve koyma ve
Uçuşlar beni memnun etti. Ama kendi güvenliğiniz daha fazla zaman harcamayabilir
daha fazla oyunda. Acadia'ya bir şarkının altını çınlamak için gelmedim
Pencere, ama seni evlendirmek ve seni benimle Fort Orange'a geri götürmek için. "

Antonia, titremesini gizlemek için karıştırdı.

"Soğuk musun?" Van Corlaer sordu.

"Hayır, Mynheer."

"Hava seni ürperirse ellerini benimkine ısıtırım."

"Ellerim iyi boğuk, mynheer."

Sırtını duvara göre ayarladı ve tekrar konuşmayı açtı.

"Yanımda genç bir dominie getirdim. Montreal'i görmek istedi. Ve ben
onunla gerekli olabilecek makalelerin olması özen gösterdi
evlilik."

Madam Bronck, "En iyi izni almıştı," diye gözlemledi Madam Bronck.

"Bu onun görevinin bir parçası değil. Ama aklını dinlenmeye koydu; o bir genç
Kredi Dominie. Boston'dayken zengin bir sedan sandalyesi gördüm
Meksika Viceroy için, ancak satılık kolonilere getirildi. Koydu
Kafamda bir düşünce ve yetenekli arkadaşları işe koydum ve yaptılar
Ve ormanda en küçük, en çok taşındık
Kadının hiç adım attığı kurnaz moda sedan sandalyesi. Getirdim
Madam Van Corlaer'in rahat yolculuğu için. "

Antonia, "Bu bilinmeyen bayan onun için çok memnun kalacak."

"Umarım. Ve Jonas Bronck'ın karısı olarak daha iyi bilinir."

Renklendirdi, ama boğulması içinde bir gülümseme sakladı. Onun iyi mizah
Şarkı ona doğru eğildi, kollarını dizlerinin üzerine koydu.

"Aramızda hiç bahsedilmeyen bir konuya dokunmak;-
Bronck'ın elinin kürlenmesi sizin tarafınızdan iyi onaylandı mı? "

"Mynheer, Madame LA Tour'a kızgınım. Yoksa, "Antonia'yı nefes aldı, değil mi
Karanlığını yöneten sömürge doktoruna isim vermeye cesaret etmek
Gizli, "Bunu sana gösterdi mi?"

"Amsterdam'dan en cesur kimyager kesip üyeyi tuzla mı
Patroon'dan ayrılmadan herhangi bir dürüst burgher? "
Corlaer. "Ayrıca, becerime ihtiyaç vardı, çünkü bir zamanlar öğrenildim
kimya."

Bu adamın terörünü üstlendiğini görmek çok şaşırtıcıydı.
ona baktı.

"Mynheer, senden korkmadın mı?"

"Hayır; ve onu korkutacağını bilseydim, elin şımartır
kürleme. Jonas Bronck'tan daha az düşündüm, bir lokma miras bırakabileceğini
kurutulmuş geyik eti gibi. "

Antonia, "Mynheer Bronck çok iyi bir adamdı."

"Ama kalbinde daha iyi olduğumu biliyorsun," diye güldü minibüs
Corlaer.

"O kocaların en iyisiydi," diye ısrar etti,
Çok iyi ödüllendirilmediği sevgiye sadık olmak.
"Benim hesabımda elini kesti."

Van Corlaer, "Bronck'ı aşacağım" diye karar verdi. "Kendime sahip olacağım
Ölümümde derili ve ayaklarınıza bir halı olarak yayıldı. Çok iyi a
Antonia olarak temizlikçi, pelyimi sık sık yenecek ve bu yüzden mecbur olacak
beni düşünmek için. "

Her zaman onun huzurunda olduğu gibi büyük kişiliğinde ayakta, o
Yine de ona direnmeye çalıştı.

"Şaka yaptığın kalıntı, mynheer van corlaer, daha da kötüsü yaptım
ile; Ben kaybettim. "

"Bronck'ın eli mi?"

"Evet. Çalındı."

"Neden, hırsızın tadını övüyorum!"

"Ve talihsizlik takip edeceğinden emin."

"Eh, talihsizlik ve elin bir araya gelmesine izin ver."

"Öyle değildi." Bronck'ın güçlü rakibine kürk bir şekilde baktı,
Ona hasta yaşlı adamın peygamberliklerini ortaya çıkarmaktan nefret ediyor.

"Kahramanların kalplerinin kasalarla mühürlendiğini duydum ve
yayıldıkları şehirlerde değerli, "dedi Van Corlaer,
şapkasını adımdan alıp gözlerini korumak için tutarak
Montaj Işığı. "Ama Jonas kahraman değildi. Papistleri duydum
aziz kemikleri küçük parçaları. Peder Jogues bunu yapabilir,
Ve gülümsemeden ona bakabilirim. Ama Protestan bir kadın
kalıntılar için batıl inanç yok. "

"Korkuya yardım edemiyorum," diye itiraf etti Antonia, ellerini hareket ettirdi
Sargılarında endişeyle, "Bu kaybı takip edebilir."

"Neden, elin gitsin! Kaybını ne izlemeli?"

"Bana en nazik olan insanlar olabilir."

"Bronck'ın eli yanlış yönlendirildi mi?" Van Corlaer ile
Gözlerinde kurnaz ışık.

"Evet, Mynheer," diye tereddüt etti Antonia. Kahkaha ve Antonia'ya patladı
Ona dine karşı konuşmuş gibi baktı.

İç çekti.

"Kutuyu ayda bir kez açmak benim görevimdi."

Van Corlaer, yukarıdaki adımda şapkasını tekrar attı.

"Soğuk musun, mynheer?" Antonia'yı düşünceli olarak sordu.

"Hayır. Savaş ortasında bir adam gibi kovuldum. Hiçbir şey seni göstermek için hareket ettirmeyecek
Bana biraz aşk, Madam? Neden bak, arasında Fransız kadınlar vardı
Bu ellere gözyaşı döken Mohawks'tan fidye esirleri
bana ait. Yabancılar ve yabancı insanların bir his hareketi var, ama sen
Hiçbiri yok. "

"Mynheer," diye yalvardı Antonia, tutarsız ve titremeye başladı
Asperite, "Davamı çok zorlaştırıyorsun. Sana neden cesaret edeceğimi söyleyemedim
Tekrar evlenmedi, ama bildiğiniz için, neden beni acımasızca suçluyorsun? Bir kadın
Bir duygu hareketi olmadan geceyi ağlamıyor. Evet,
Mynheer, beni alay ettin ve sana en kötüsünü söyleyeceğim. Bende
Seni dünyadaki diğer kişilerden daha fazla düşündü ve böyle hissetti
Senin varlığınızda zorluktan vazgeçemeyeceğim memnuniyet. Henüz tutuyor
Bu yüzden sana bağlı, sen hiçbir şekilde memnun değilsin, "ağladı Antonia.

Van Corlaer bir anı gülümseyen bir komplike ile parladı ve
karşı konulmaz bir şekilde onu kollarına aldı. Antonia'nın bulduğu andan itibaren
Kendisi orada durmadı, bakış açısı değişti. O baktı
Sınırlamaları artık yalnız değil, Van Corlaer'in gözünden ve gördü
onlar kayboluyor. Sentinel, zaman zaman aşağı bakarak
gözünün furtive dökümü, Antonia'nın başını salladığını veya keten kafasını salladığını gördü
Van Corlaer'in başını ve olumsuzlamalarıyla tam bir uyum içinde ve
Sesini tekrar tekrar tekrarlayan tatlı monoton:-

"Evet, Mynheer. Evet, Mynheer."




İx.

Taret.


Antonia, taş adımları konusundaki konferansına devam ederken
Duvar, cüce tarete yol açan bir uçuş yapıyordu. Klussman
önde yürüdü, enstrümanını ve rasyonunu gün için taşıydı. Orada
karanlığa parıltı atmak için bir boşluk değildi. Yükseliş
Rock'ın kalbinden oyulmuş gibi yaralandı ve uzun boylu İsviçre
eğimine eğildi. Böyle görünmeyen teraslardan oluşan bir dağ yaptı
Rossignol Pant. Kendini adımdan adım attı, baş dönmesi ile büyüydü
dönüşler ve duvara tutun.

"Bekle beni," diye seslendi kasvet ve görünmeyen yumruğunu salladı
Asker çünkü ona cevap vermedi. Klussman tarete çıktı
zemin ve yükünü bıraktı. Kendini kramptan uzatıyor
Merdiven, körfez, orman ve sahil üzerinden baktı. .
Bezlenmiş duvar omzu kadar yüksekti. Küçük bir top,
muazzam emek ile ortaya çıktı, burada bir gecikme yoluyla eğitildi
Nehrin ağzına komuta edin.

Le Rossignol, bir
Sıcak kürklü bir bornoz sürükleyerek güçlendirin. Büyük çemberleri tuttu
kulaklarında altın ve zirve yüzüne barbar bir görünüm verdiler. Oldu
Cezaya devlete gitme politikası. Küçük egemen saplanmış
Uzun adımlarla ve kolunu komuta attı.

"İsviçre Mösyö, eğin ve ben monte edilene kadar bana geri ver
savaş. "

Kendi acı ve karışık düşüncesiyle dolu Klussman boş görünüyordu
Isıtmış yüzünde.

"Bana geri ver!" Melodik çığlık içinde cüce şarkı söyledi
Asla onun içinde sert olmamıştı.

"İnanç, evet ve tüm karkam," diye mırıldandı İsviçre. "Umursamıyorum
Şimdi bana ne oluyor. "

"Madam Marie seni bu tarete eşlik etmek için gönderdi. Onurun var
Çünkü sen bir memursun. Şimdi görevini bunun teğmen olarak yap
Kale ve beni rahat bir mahkum yap. "

Klussman ellerini yanlarına koydu ve mahkumuna gülümsedi.

"İraden nedir?"

"İki kez sana eğilmeni ve bana sırtını vermeni söyledim, monte edebilirim
Toptan savaşlara. Burada kapanacak mıyım
Outlook? "

"Bunu yaparsam asabilir miyim," diye bağırdı Klussman. "Bir tabure yap
Senin gibi şımarık bir kukla için kendim? "

Le Rossignol ona doğru koştu ve topuklarıyla botlarını tekmeledi.
Moccasin. İsviçre, yeniden ve gülen, önüne geri döndü.

"Biraz dikkat et-şişman deride bir geyik hilesi kıracak. Ve
Neden savaşları monte ediyor? Bu taret kenarından bir düşme yayılır
Yağmur damlası gibi çık. Dünyada daha az kadın olmasına rağmen
Daha iyi, "diye ekledi Klussman acı bir şekilde.

"Bana kadın dememeyi varsayalım!"

"Neden, ne sanatsın?"

"Ben bülbülüm."

"Kırmızı kafanızla ağaçkakan sanatsın. İşte sırtım, clatterbill.
Neden yürümek için zemini sürünmemeliyim? Ben daha kötü oldum
bundan daha çok kullanıldı. "

Elleriyle dizlerinin üzerine eğilirken şiddetli bir şekilde sırıttı. LE
Rossignol topu monte etti ve birkaç ışık sınırıyla
Ona bir levrek, bir kucaklama yaptı ve cüppelerini düzenleyen oturdu.

"Şimdi bana Clavier'imi verebilirsin," dedi, "ve sonra benim
Teşekkürler ve afım. "

İsviçre ona enstrümanı verdi. Onun hor görmesi ondan daha kaba
biliyordu. Le Rossignol martı derisi kapağını kulaklarının üzerine iyi çekti,
Gün şimdi parlak tepede olmasına rağmen,
koy. Eğildi ve kuğu aramak için kaleye baktı.
Aşçı kuyudan su çekiyordu ve bu yumuşak üzücü not kaldırıldı
Gözleri tarete. Le Rossignol ona şaştı ve adam gitti
kışlaya ve karısına onun içinde acı çektiğini hissettiğini söyledi.
o anlık uzuvlar.

"Gel, nazik İsviçre," dedi cüce mızrama çarptı
onun mandolin telleri, "ve seni geri alacağım ve hepiniz için
mahkeme hizmetleri. "

Klussman duvara adım attı ve onunla kaleye baktı.

"Teşekkürler için o tatlı manzarayı al," dedi Le Rossignol,
Marguerite aşağıda. Sefil kız kışla çıkmıştı ve
Fırının yanındaki güneşin içinde oturuyordu. Başını ona karşı dinlendirdi
Ve gökyüzü ışığıyla yarım kapalı gözlerle tanıştı, ipeksi saçlarda güzel ve
Tüm somurtkanlığı ve tefsirliği boyunca soluk et. Klussman'ın gördüğü gibi
O, nefesinin altında bir yemin etti, ki
Mandolin bir patlama ile yankılandı. Sırtını görüşe çevirdi ve betook
Kendini merdivenle, cücenin onu takip eden kahkahaları. Hissetti
Dünyanın yüksek ve iyi bir ruhla oynadı. Aşağıdaki Sentinel
Onu duydu, ama sabit ve düz bir göz tutmaya özen gösterdi. Ne zaman
Swan onu geçti, kanatlarını neredeyse yüzüne yaydı, o
Başını çevirmeden ihtiyatlı bir şekilde duvarı takın.

"O, shubenacadie," dedi insan morselini genişleyen tanıdık
Kanatlar kendilerini onun yanında besteledi. "Kıt olan iyi doğmuştu
Hollandaise'in o kutusu için hanımımın önünde yarıya kalmam gerektiğinde. "
Kuğu, ateşli gözleri olan türünün büyük bir beyaz yaratıkıydı. Orada
saten doku firmadaki dokunuştan memnundu ve parıltı
şişen göğsünün tüyleri. Le Rossignol düzeltti.

"Batı'daki barbar kale turuncuda çok az bibloları var.
Böyle bir tabutu taşıdığı için Hollandaise'i daha fazla terk et. İzin vermek
Biz rahat oluruz. Öp beni, shubenacadie. "

Swan'ın bağlılığı ve ona itaat etmesi, bazılarına karşı mücadele ediyordu
onu yüce bir kafa ve büktü haline getiren kuğu benzeri içgüdü
nehir.

"Öp beni söylüyorum! Seni clavier'imle kafanın üstüne atmalıyım
Sana tavırları öğretmek için? "

Shubenacadie yılan boynunu aşağı doğru dart ve onunla faturalara dokundu.
Mercan burun deliklerini okşadı.

"Henüz değil. Suya gitmeden önce biraz konuşmalıyız. Kapatıyorum
Bütün gün kalmak için. Ve ne için? Tabut yüzünden değil,
çünkü onunla ne yaptığımı bilmiyorlar. Ama sen ve ben
Bazen şifre olmadan dışarı çıkar. Ayak parmaklarına yapış ve izin ver
onları cilalıyor. "

Shubenacadie bu göreve direndi ve otokrat derhal sürüklendi
Altından bir ayak, korkuluk üzerinde devirmesine neden oldu. O
ona tısladı. Le Rossignol, tehdit edici düz kafaya baktı ve
geri tısladı.

"O İsviçre kadar kötülürsin," diye güldü. "Sana bir boyunduruk koyacağım.
Seni salondaki yerleşime bağlayacağım. Neden tüm insan yaratıkları var
böyle sıcaklıklar? Teşekkürler Hortum ve Doublet için doğmadım. Asla yapmadım
Hayatımda Edelwald dışında hafif bir adam görüyorum. Bu İsviçre'ye gelince, ben
onunla bitti. Bir karısı Shubenacadie. Orada oturuyor
şimdi fırın; Sefil bir şey D'Aulnay de Charnisay tarafından kapatıldı. Bende
Sana İsviçrenin ortak bir askerin üstünde bir ruhu olduğunu söyledi ve ben onu seçtim
Bana mahkeme ödemek için mi? Bunun için beni döv. Kınadığı kızıl saçları çekin.
Ona acımam için onu iç çekerdim. Nüfus
Altımızda, ama kendimizi eğlendirmeliyiz. Beni dövüyorum. Beni cezalandır
Gözlerimi o İsviçre'ye attığın için. "

Shubenacadie meydan okumayı ve tonu anladı. Aldı
Metresi günahlarından tövbe ettiğinde böyle bir hizmet sunuyor. Henüz o
Kuyruk tüylerine hafif bir flört verdi ve biraz guttural
Konuşmada rolünü sürdür ve olabileceğine yalvarmak için
Bu sefer kılıcı tutmaktan mazur görüldü. Onu üretmeye devam ederken
Ancak onu gagasıyla vurdu. Le Rossignol asla insandı
Kendini yargıladığı cezayı taşıyabilmek. O uçtu
Swan, kanatlarını ateşli savaş için yaydı ve ikisi de düştü
Mandolin, kollar ve tüylerin kasırgasında taş zemin. .
Cüce, kıpırdayana ve boynuyla birlikte uzanana kadar onu tuttu.
kaldırım.

"Sen bir Türk, Rascal, Boynuzlu Bir Canavar Sanat!" Panted Le Rossignol.
Shubenacadie açıkça quavered ve tüm gazabı gitmişti. O
Kanatlarından birini yayın ve tüyleri yumuşattı. Başını emzirdi
kucağında ve ona söylendi. Tüylerinden ikisi,
Yarışma, koynuna koydu. Kuyruğunu flört etti ve kendini topladı
yine ayağa kalktı ve somunu kırdı ve onu besledi ve su döktü
faturası için avucuna.

Le Rossignol, hapis cezasına verilen askeri haysiyete saygı duydu,
Ve o dolaşırken anlatılmamış maruz kalabilecek dayanıklı bir cüce idi
kendi iradesiyle. Bu nedenle hanımının çağrılarını tiksinti ile aldı
Gün harcanmadan çok önce aşağı inmek, haberci sadece
Zelie.

"Ah--H, Matemoiselle," diye uyardı hizmetçiyi, çok büyük bir şekilde zorlayarak
Taş Merdiven, "O kuğu tekrar monte etmek üzeresin mi?"

"Beni kim monte ettiğini gördü?"

"Kalede sahip olan bir düzine adam var."

"Ama asla sahip değilsin."

"Hayır. Leydimde yoktu."

"Şey, beni şimdi göreceksin."

Cüce kendini Shubenacadie'nin sırtına fırlattı ve ayaklarını aşağı doğru itti
kanatlarının altında. Yükselmeye başladı ve boynunu uzattı
ileri ve Zelie bir terör bağırdı. Garip küçük kadın
Sakladı ve gülen gagasını dehşete kapılmış hizmetçiye çevirdi. O
Kafa başını yuvarlarken kulak hoops sallandı.

"Ah, eğer seni korkutursa, günümüze binmeyeceğim" dedi. Shubenacadie
Battlamalar boyunca yelken açtı ve artık onu göremeseler de
Nehre götürdüğünü biliyorlardı.

"Hanımıma bunu söylersem," diye titredi Zelie, "Seni asla bırakmayacak
taret. Ve o ama bu an beni seni aramaya gönderdi
East Rüzgarı Soğutun. "

"Madam Marie'ye söyle," diye çağırdı cüce küstahça.

"Ve Bush ve Brier'in üzerinde bu şekilde mi biniyor musun, Mirk ve
Gün ışığı? "

"Bu hafta Penobscot'taydım," diye yanıtladı Le Rossignol.

Zelie, dudağının üzerine tüylerin bile kıllarıyla baktı.

"Bu inançtan geçti," diye gözlemledi, ellerini yanlarına koydu.
"Ve kuğu, seni bir ejderha gibi taşıyan başka ne yapabilir?"

"Bana şarkı söylüyor," diye cesaretle Le Rossignol. "Ve çok iyi
Tavsiye faturasından aldım. "

"Zihnini daha fazla düşünmeye ve daha azına çevirmesi iyi olurdu
Fitil, "Saygıyla ima etti Zelie." Alt katta senden önce gideceğim
Anahtarı taret kapısında bırakın, "diye önerdi.

"Bunları al ve istediğiniz zaman gidin ve yapmamaya dikkat edin
Clavier'imin duvara çarptığını duy. "

"Bu açık Donjon'daki rüzgarı hissetmedin mi?"

"Rüzgar ve ben birbirimizi not etmiyoruz," diye cevapladı cüce, kaldırarak
Soğutulmuş burnu gökyüzüne doğru. "Ama soğuk su ve ekmek beni çalıştırdı
Bu hapis cezasında en çok rahatsızlık. Aşağı in ve aşçıya benim için söyle
Sevdiğim et suyunun sıcak bir kasesini yapmak. "

"Yapacak," dedi Zelie.

"Evet, yapacak," dedi cüce "ve ne kadar erken yaparsa
daha iyi."

"Salonda yiyecek misin?"

"Madam Marie'nin olduğu her yerde yiyeceğim."

"Ama yapamayacağın. İleride harika bir iş var ve o
diğer bayan odamızda Madam Bronck ile kapalı. "

"Ne yaptığımdan daha iyisini bildiğinizi düşündüğünde hoşuma gidiyor
Bu kalede ileriye! "Kıskançlıkla haykırdı, bir sifon montajı
İnce yanakları.

"Salondan ayrıldığından beri ne olduğunu en iyi bilmeliyim,"
Zelie'yi iddia etti.

"Sence öyle mi, zavallı ağır ayak mı? Sadece ne olduğunu duyabilirsin
kulağınızı geçti; Ama burada savaşlarda oturabilir ve okuyabilirim
Altımdaki tüm sırlar. "

"Yapabilir misin, Mademoiselle Nightingale? Örneğin, Madam nerede
Bronck'ın kutusu? "

Hizmetçi kendi cesaretine derin bir nefes aldı.

"Verdikleri Madam Bronck'ın kutusu ile ilgili değil. Bu hakkında
Hollandaise'in evliliği, "diye cevapladı Le Rossignol cesur bir tahminle.
"Tarete girdiğinizde sana söyleyebilirdim."

Zelie, etinden bir ürperti yaşadı ve bu da
Fundy Bay'in nemli nefesi.

"Arkasında yapılan şeyleri ne kadar buldu-bu akıllı küçük
cadı? Ve belki de damat, matemoiselle adını vereceksin? "

"Bu, büyük Hollandalar dışında kim olabilir?
Batı ondan sonra mı? Bir rahip veya ortak bir askerle evlenebilir mi? "

"Bu doğru," diye itiraf etti Zelie, batıl inancının azaldığını hissederek.

"O vahşi kalede biblo kadar az kadın olmalı
Geldiği turuncu, "diye ekledi cüce.

"Neden?" Zelie'yi sordu, burnunu kırıyor ve güneş ışığında gözlerini kısarak.

Ama Le Rossignol, ona bir göz atmaktan başka bir sorun çıkarmadı
ve merdivenlerden inmek için kürklü giysiyi kaldırdı.




X.

Bir Acadian şair.


"Ona katılması gereken herhangi bir haysiyetten vazgeçen kadın
evlilik, doth kendini kocasına ucuza çıkarıyor, "dedi Lady Dorinda
Antonia Bronck, kalenin en kolay sandalyesine yaslandı. BT
büyük ve sertti, ancak minderlerle doluydu. Lady Dorinda'nın Odası
Fort St. John'daki en rahat olanıydı. Önün üzerindeydi
Büyük Salon ve bir çizim odası için tasarlandı, ferah,
Bir şömine ile iyi ısıtılmış ve kaleye bakan pencereler tarafından aydınlatılmış.
Görkemli perdeli bir yatak, sallanan aynalı bir tuvalet masası, yatak
Yaşlı bir Belle'nin süsleri ve güzellik yardımlarının çoğu ve
Dünyadaki eski devletini konuşan sayısız birikim,
Bu bir Fransız kalesinde bir İngiliz Bower.

Donuk sarı saçları, erken Stuarts'ın tarzında coifed edildi. O
Yüzü ve ateşi arasında bir el ekranını tuttu, ama
Her zamanki sindirimine dokundu, ısıdan kaynaklanmadı. Bir düğün bir
Lady Dorinda'nın hiç ummadığı sürgününün sapması. Orada vardı
Askerler ve köylü kadınları arasında aşağıdaki kalede çiftleşme
düşüncelerini düşürmedi. Sonuç gürültüsü
Merrymakes yeterince aradı ve kulağını rahatsız etti. Ama
Misafir'in Hollanda Kolonisinde Sonuçta Bir Adam'a Düğünü
Kendini destekleyebileceği bir şey.

Antonia, bu soluklara danışma isteğine karşı getirilmişti
Oturan Marie'nin otoritesi, çile boyunca onu destekliyor. Orada
Kalenin bayan ve dul arasında asla tanıdık bir sohbet olmadı
Claude La Tour. Cannon'un arkasındaki ilk toplantılarını da unutmadım ve
Bölünmüş bir evin trajedisi. Leydi Dorinda Acadia'da yaşadı çünkü o
Başka bir yerde iyi yaşayamadı. Ve gizlice bir umudunu emzirdi
O günü eyalet İngiliz ellerine düşecek, şövalyesi
haklı ve oğlu, meydan okuduğu bir güce boyun eğmek zorunda kaldı
bir baba ile savaşmanın ekstremitesi.

İki kadının birbirlerine sevgisi olmasaydı
tören. Marie, en küçük yüzeyini ona sundu
Kayınvalide. Aynı hane halkından oldukları doğrudur
aylar; Ama aylar ve yıllar bize ve
Bizim için kendimizin bu bilmecesini çözmeyin. Antonia çok az düşündü
Lady Dorinda'nın görüşleri, ama evliliğin haysiyeti hakkında sözleri
Ayinler beklenmedik gerçeğin gücüne sahipti. Arendt van Corlaer tüketmişti
Mahkemede sabrı. Şimdi düğün Antonia'ya eğildi ve
Başka bir gün kaybı olmadan Montreal'e yola çıkıyor. Rotası
St.John Nehri planladı ve ülke çapında St. Lawrence'a.

"Bu nedenle, bu vesileyle olası tüm durumu verirdim," diye ekledi
Lady Dorinda. "Bana bu Sir van Corlaer'in bir subay olduğunu söylemedin mi?"

"O, Fort Orange'ın gerçek patroonu, hanımım."

"O zaman askeri onurları evliliğinde ödemelidir."
Patroon'un barbar ama muhteşem önerdiği Lady Dorinda
Batı Paşa Vizyonu. "Selamlar ateşlenmeli ve davul çalılmalı. Böylece tavsiye ederim, umarım otoritemi aşmadım Madam
La Tour? "

"Kesinlikle hayır, hanımefendin," diye mırıldandı Marie.

"Evlilik töreni uzunluk ve ciddiyet, ama ben
Daha uzun ve daha ciddi. Kendini veren bir kadın büyük olmalı
Bir adamı üstlendiği suçlamayla etkileyin. Çok fazla yok
Sir Claude de la Tour gibi gelin damatları, bütün bir gün önce oruç tutan
benimle evliliği. O evliliğin törenleri kıttı
Mahkemede bu saate kadar unutuldu. "

Lady Dorinda ellerini katladı ve iç çekmeye gözlerini kapattı. Sesi vardı
boğazındaki son kelimeleri yuvarladı. Böyle anlarda çok baktı
üst. Çift çenesi ve donuk hafif gözleri
kendine saygı. Kucağında küçük bir kutu aromatik tohum yatıyordu ve onun
Eller karşılaştı, ağzına bir tohum koyması hatırlatıldı ve
Çiğnemede dalgın rahatlık bulun.

"Edelwald bu etkinliğe uygun lütuf vermek için burada olmalı" diye ekledi
Lady Dorinda.

"Onu düşündüm," dedi Marie. "Edelwald'ın doğası çok
Troubadour. "

"Bir adamı süsleyen çalışmalar,
Mahkeme, "dedi Lady Dorinda." Edelwald bunun üzerine gerçekten atıldı
vahşi. "

Antonia Van Corlaer'e çok niyetliydi ve düşme kararlılığı
Edelwald üzerine zihni. Gerçekten de La Tour'un çok azını gördü
İkinci Komuta, çünkü La Tour Expeditions ile uzaktaydı
Çoğu zaman Acadia'da geçirmişti. Edelwald tek adamdı
Vaftiz adıyla çağrılan kale, ancak
Bir başlık gibi saygı ve erteleme. De doğan ailesindeydi. İçinde
dinin siyasi bağları bağlarından daha güçlü hale getirdiği bir çağ
Doğa, LA Tours ve De Borns yan yana savaşmıştı
Huguenot Savaşları. Daha sonraki nesil LA turları için mücadele ederken
Yeni dünyada dayanak, DE'nin bir oğlunun
Borns, bazı sorunlardan miras alınan şarkı ve ruhla dolu
Onikinci yüzyılın askeri, yüzünü aynı toprağa çevirmelidir.
Annesinden Edelwald Norman ve Sakson kan suşlarını aldı. O vardı
bir önceki yıl Fransa'dan ayrıldı ve aynı gemide yolculuğunu yaptı
Madam La Tour ve kayınvalidesi ve şimdi La Tour'un güvenilirdi
Memur.

Edelwald herhangi bir telli enstrümanı alabilir, melodiyi vurabilir
Ve kendisi yaptığı şarkıları söyle. Ama bu tür eğlenceler kısa sürdü
Acadia. Sınırda başka bir iş vardı; Yelken, avcılık,
erkeklerle savaşmak, ikna etmek veya meydan okumak, inatçı olmayan derinlikleri keşfetmek
vahşi doğa. Neşeli bilim uzun zamandır pratikten düşmüştü. Ancak
İlk kolonilerimizin korkunç ve kanlı kayıtları yapılırken,
İşte Acadia'da kaydedilmemiş bir şair vardı. La Tour bu hediyeyi yaptı
Edelwald ışık saygısında. O çok eylemle dolu bir adamdı ve
sadece dövüş tarafına dokunduğu güç oluşturmak için planlar
Genç adamın doğası, ancak bu temasta güçlü yoldaşlık vardı.
Kalenin her mahkumu Edelwald'ı sevdi. Arasında aracılık etti
Komutan ve Erkekler, kıskançlıklar ve çiğnemeler daha önce kayboldu
o.

"Daha iyi olurdu," diye mırıldandı Antonia, görkemli sessizliği kırarak
Lady Dorinda'nın Ateşi, "Mynheer van Corlaer Montreal'e gidiyorsa
ve herhangi bir evlilik gerçekleşmeden buraya geri döndü. "

Marie, "Böylece ona koyacağın emeği düşünün," diye bağırdı Marie. "BEN
Mösyö Corlaer için konuşun, kendim için değil, "diye ekledi;"
Gecikme Sizi yaza kadar mutlu etmeliyim. Ayrıca, biz rahip biz
Burada bizimle birlikte, Montreal kasabasının çok az olduğunu kabul ediyor
bak. Ville-Marie Papistler tarafından adlandırılsa da, ne var ama
Vahşi doğada bir kulübe kümesi mi? "

"Mynheer Bronck'a evlenmeye hazırlanıyordum" diye hatırladı
Antonia.

"Ve Monsieur Corlaer Montreal'den buraya dönecek mi?"

"Hayır, Madam. Beni onunla birlikte taşıyacak."

"Onu daha çok seviyorum," dedi Marie gülümsüyor, "beni memnun olsa da
yeterince hasta. "

Bu Antonia'nın onun kararlılığına karşı son zayıf isyanıydı
Stalwart talk. Göndererek ondan üç günlük bir gecikme kazandı
yolculuğunun diğer koşullarına. Marie'yi not etmek için eğlendirdi
Antonia'nın teslim olmasının değişen aşamaları. Zaten istifa edildi
Jonas Bronck'ın elinin kaybı ve hiçbir köleli dehşet içinde
sonuçlar.

"Ve ihtiyacım olan her şey sağladığım doğru," diye düşündü,
Van Corlaer'in yolundan itirazları kaldırma hattı.

"Sık sık evliliğimde giydiğim elbiseyi göstermeye söz verdim" dedi
Lady Dorinda, aromatik tohumdaki ruminasyonundan kaynaklandı ve
Bu zarif iltifatı Hollanda duluna ödemek için sandalyesini terk ediyor.
"Soldu ve deniz havası tarafından renksizleşti, ama olmayacaksın
O zamandan beri yapılan herhangi bir şeyde daha güzel bir dantel modası bulun. "

Hizmetçisi yoktu, garnizonun kadınları da bulunmuştu
Onun hizmeti için kaba. Claude La Tour ile Acadia'ya ilk geldiğinde,
İngiliz bir nazik kadın onu memnuniyetle bekledi. Ama şimdi sadece Zelie ona verdi
Kısıtlı ve yarı yürekli ilgi, onu "diğer hanımım" olarak derecelendirir
ve varlığını açıkça azaltıyor. Lady Dorinda'nın büyük bir kutusu vardı
Demirle bağlı, yatağının ötesinde bir köşede gizlenmiş. Anahtarı aldı
Her zamanki gizli yeri ve kutuyu açan kendini meşgul etti. Marie ve
Antonia onun bir sürpriz konuştuğunu duydu, ama perdeli yatak saklandı
onlardan. Kutusunun yükseltilmiş kapağı, tatlı kokuları bıraktı
İngiltere, ama o eski zamanların nefesi, her zaman korkutmasına rağmen
İstifasını süpürdü, onu ağlatmamıştı.

Kendi hazinelerinin tepesinde garip bir küçük adam buldu. Onun
Anahtar kilidinde durdu ve Lady Dorinda bir keresinde bu anahtarı bir
kendine görev. Antonia'nın bazı değerli tabutların kaybı
ona ilan etti, ama ikinci düşüncesinde, ne zaman
Peçeteyi zaten bir kenara bırakmış ve Jonas Bronck'ın
el. Lady Dorinda kapağı aşağı çekti ve kendi göğsünü kapattı. O
yerinden yükseldi ve her iki kolu da ayakta kanepeye doğru uzattı
yatağının. Battığı kanepeye ulaştıktan sonra başı bir
Güzel hesaplama ile yastık.

"Ben bayılmak üzereyim," dedi Lady Dorinda ve onunla ayrıldıktan sonra
Bir puf içinde nefes, içtenlikle bilincini kaybetti ve aşırı yatıyordu
Sakin, kil renkli göz kapakları kil renkli bir yüze kapandı. Marie
Lady Dorinda'nın kayınvalidesinin bu sessiz turlarına alışkın
Yolculuklarında iyi bir denizci değildi; Ancak Antonia endişelendi. Onlar
Yüzünü kokulu suya batırılmış birkaç inç havlu ile yıkadı ve
Ellerini ovuşturdu ve onu havalandırdı. Bir solukla tekrar hayat yakaladı,
ve gözlerini genç yüzlerine açtı.

Marie, "Hanımefendiniz bu kutuyu açmaya çok fazla denedi." Dedi. "BT
eski üzüntülerden geri dönmek iyi değil. "

"Madam La Tour haklı olabilir," diye soluk Claude'un dul eşi.

"Şimdi o elbiseye bakamadım Lady Dorinda," diye protesto etti Antonia.
Hanımefisi tekrar yangından oturabildiğinde, her ikisine de sordu.
onu terk etmeleri; Ve yalnız olmak, onun hakkındaki endişesini susturdu
Zorla arama ile göğsün hazineleri. Hiçbir şey rahatsız olmamıştı.
Lady Dorinda bunu anlamaya çalışırken kömürler kırmızı yandı
oluyor. Tabutun ait olduğu tüm düşünceleri reddetti
Antonia Bronck;-Hafif ve sert huylu bir genç eyalet
Korkunç savaş jetonlarıyla ilgisi yok. O el politikti
İpucu, gizemli bir şekilde Lady Dorinda'ya gönderildi ve bazı önemli
mesaj.

D'Aulnay de Charnisay, bunu istediği bir söz olarak göndermiş olabilir
Gençleri azarlarken yaşlı LA turuna adalet yapın. Oradaydı
D'Aulnay'dan gelmekle suçlanan kalede garip bir kız. Bayan
Dorinda D'Aulnay'a karşı hiçbir düşmanlık hissetemezdi. Zihni ile sürüldü
Aptal düşünceler, zararsız çünkü etkisiz. Önemini hissetti
büyümek ve derin bir siyasi entrika tohumunun gizli kaldığından emindim
göğsünde.




Xi.

Marguerite. Antonia Bronck'ın evliliğinden önce geçen günler yaşandı
Herhangi bir festivalde bakım kaybeden bir insan tarafından sevinçle. Van Corlaer getirdi
Kamptan şık yüzlü genç dominie ve onu tümünde sergiledi
Protestan bir evlilik hizmetinin aracı olarak güç. Yapamadı
Fransızca bir kelime söyleyin, ama onun için sadece Hollandaca gerekiyordu. Tüm
Salonda dini ayinler kutlandı, Şapel yok
Fort St. John ve bu evliliğe garnizon tarafından tanık olacaktı.

Bu neşeli zamanda ondan gizlediği yanan bir huzursuzluk
İnsanlar, Marie'yi alanı hakkında sürdü. Taret merdivenlerinden kaçtı ve
Körfeze bakmak için topun üzerinde durdu. Kocası uzaktaydı ama
sekiz gün. "Yine de sık sık hızlı yolculuklar yapıyor," diye düşündü. Yük
talihsizliklerinden, yaklaştıkça ona daha fazla yerleşti.
Kadın arkadaşlığının sonu.

Eski zamanlarda, böyle bir acı arasındaki kavgada büyümeden önce
D'Aulnay ve La Tour, Cape Sable Up'dan sık sık seferler yapmıştı
Fundy Bay Port Royal'a. O zaman kışlar asil arasında neşeliydi
Acadians ve Cape Sable'daki Fort St. Louis'in hanımı bir hostes
Zengin Seigniory. Şimdi gerilim hastalığı vardı ve israfı
Beklemede hayat. Sık sık peder jogues ile tanıştığı gün boyunca
Ayrıca, geri dönüşünün belirgin gerekliliğinden rahatsız olduğu için de dolaştı
Montreal.

"Mösyö," dedi Marie bir kez, "vicdanın üzerinde
Heretic? "

"Madam," dedi Peder Jogues, "Cennetin kendisi iyi ve
mükemmel kadın. "

"Şey, Mösyö, eğer elini kaldırabilirsen, işaretle bile
hangi evim putperest tutuyor ve birkaç kelime dua ediyor, ben
Daha sonra benden önce ne olduğunu kutsamak zorunda. "

Belki de Peder Jogues, Kutsal Şişesi'ne başvurmaya cazip geliyordu
su ve vaftiz işaretlerini yapın. Gerçekten sahip olduğu birçok ruh
böyle gizli yönetim tarafından yanmaktan kurtuldu. Ve eğer vahşiler yapabilirse
Böylece geri kazanılın, şimdiye kadarki tek fırsattan geri çekilirse
Bu güzel ruh tarafından veriliyor mu? Yüzü parladı. Ama o zarifle
zamanının ötesinde olan ara sıra olmaktan kaçınmak içgüdüsü,
Sadece parmak kütüklerini kaldırdı ve istediği kelimeleri konuştu.
Sakat bir rahip kutsal ofislerinden yoksun bırakılır, ancak papa
Peder Jogues için özel bir dağıtım.

"Teşekkürler Mösyö," dedi Marie. "Bildirmek günah olmasına rağmen, yapacağım
Dininizin içinde anne-commess olduğunu söyleyin. Belki de hissettin
Iroquois arasındaki ormanlar, bazen anne-commess ihtiyacı
Uygar kadın, çocukluğunu uzun zamandır büyüttüğünü hissedebilir. "

Mandolin, o günlerde bir kez kışlada duyuldu, LE için
Rossignol, Marguerite'i aramaya kararlı evden çıkmıştı.
İsviçre kızını toz dergisinin yanında buldu, çünkü Marguerite
Bir dışkı çıkardı ve hasta ruhunu iyileştirmeye çalışıyor gibiydi
güneş. Cüce hareketsiz durdu ve ona küstah gözlerle baktı.
Askerlerin eşleri kendilerini dikkatli bir şekilde izleyerek kapılarının içine sakladılar,
veya birbirlerine sallamak veya herhangi bir
Çocuk karşılaşmanın yakınında çok yaklaşıyor. Garip olanı sevmediler
Kız ve ayrıca, onların yolundaydı. Ama bülbülten hoşlandılar
Daha az ve saldırısı için seçilen herhangi biri çiğnedi.

"Eski Madam Klussman'ı Madame için iyi günler," dedi cüce.
Marguerite ortaya çıkıp taburesini terk etmek için kendini savunmada topladı. Ancak
Le Rossignol, mandolinini peşinde koşmaya eşit olarak topladı.
Ve kışladaki bir kadın taş ocağını davet etmezdi.

"Geçen hafta Penobscot'taydım," diye açıkladı Le Rossignol ve kafalar patladı
Kaşları kaldırmak ve ağızları birbirine açmak için tüm kapılardan. .
Swan-Ride Cadı! O imkansız yolculuğa itiraf etti!

"Geçen hafta Penobscot'taydım," diye tekrarladı Le Rossignol
Mandolin ve sözlerine eşlik eden "ve orada gördüm
D'Aulnay de Charnisay'ın evi ve çok iyi bir ev; Ama benim
Rab onu yakmalı. Gerçekten de kaba kütükler ve pencereler öyle
Yüksek kişinin onlara bakmak için kanatları olması gerekir; Ama oldukça iyi
rütbenizdeki bir kadın için yeterli, d'Aulnay'ın bir saray olduğunu görmek
Port Royal'deki karısı. "

"Ev hakkında boşa biliyorum," diye konuştu Marguerite, sarı bir parlaklık
Öfke gözlerinde ortaya çıkıyor.

"O zaman şeytanların adası hakkında boşa gittiğini biliyor musun?"

İsviçreli kız mırıldandı ve ona yan yana baktı
rakip.

"Sana bu hikayeyi anlatacağım," dedi Le Rossignol.

Tuhaf bir başlangıç ​​yaptı. Marguerite hala yemlenmeye oturdu
gizli olmayan tavşan. Enstrüman cüce için ağır, o
Bir ayağı durdurarak desteklendi.
toz evi ve tüm resitali boyunca mandolinin etkilerini yaptı
Dinleyicisi üzerinde hareket edin.

"Sieur de Roberval bu yeni dünyaya yelken açtı, onunla birlikte
Doğru insanların bir marguerit gemi yükü. "vurgusunu çarptı
mandolin üzerinde.

"Çok fazla kadın vardı ve bu yüzden sieur de roberval
Bulundu, bu onun yeğeni olmasına rağmen. Tüm türü gibi, Madam, vardı
Skandalına bir sevgili. Sieur de Roberval onu çırptı ve dua etti
onun üzerinde ve onu beklemede ütüler içinde kapatın; Yine de tanrısal bir hayat yaşa
Yapmazdı. Öyleyse ne yapabilirdi ama karaya adasına koydu
İblisler? "

"Bunu duymak istemiyorum," diye mırıldanın mırıldanmış protestosu.

Ama Le Rossignol yüzüne yaklaştı.

"Peki sevgili denize atlamak ve ondan sonra yüzmekten başka ne yapıyor?
Pekala geri ödedi. "Bang! Mandolin gitti."
Birlikte ada ve orada bir kulübe inşa ettiler. Ne korkunç bir topraktı
O!

"Bütün gün boyunca fiends sis içinde büküldü. Dalgalar daha üzücü
Dünyanın herhangi bir yerinde daha inliyor. Canavarlar denizden kaçtı
ve donuk gözler ve rutubetli dudaklarla sırıttı. Meyve yok, çiçek yok,
neredeyse bir çim bıçağı, kendisini gökyüzüne doğru itti
Pullu Ada. Gün ışığı sonsuza dek orada yarı alacakarandı. Ama geceler,
Geceler, Madam, Howls ile doluydu.
Şeytanların fırtınaları o adada yenmek için gevşedi!

"İki kişinin de yemek zorunda kalması gereken mağazalar, sieur tarafından karaya yerleşti
De Roberval. Şimdi kulübesinde bir çocuk doğdu ve ertesi gece
Bir ayı kapıyı çaldı ve çocuğu istedi. Marguerite Full
serbestçe ona verdi. "

Kız küçüldü ve Le Rossignol kendisi kadar çok sevindi
Klussman'ın kapıların dışındaki bir görevden geldiğini fark etti. Onun
Göz istihdamını tespit etti ve onunla çok uzaklaşmadı
Omuz toz evine döndü.

"Ertesi gece Madam," diye devam etti Le Rossignol ve onun tonu ve
Mandolinin aksanı, bu uygun olmayan başlığa hakaret etti, "
Boynuzlu aslan ve iki ejderha kapıyı çaldı ve sevgiliyi istedi,
Ve Marguerite tam olarak onu özgürce verdi. Nazik ruh, yapardı
kendini kurtaracak bir şey! "

"Çekip gitmek!" kızı patlattı.

"Ve o zamandan bir gemi onu çıkarana kadar, şeytanların şeytanları
Ada boşuna Marguerite almaya çalıştı. Evinin etrafında uludılar
her gece ve bacasını boşalttı ve fısıldadı
çatlaklar ve çatıya oturdu. Ama biliyorsun, bilirsin, o bir kadın
Onun nazik, çok yumuşak ve sessiz ve aşağı görünümlü, bir maçtan daha fazlası
herhangi bir şeytan için; Kolayca tam yaşadığınızdan ve şişman bir aziz öldüğünüzden emin olun. "

"Bunu yaptım," dedi Klussman onu döndüren cüce arkasında
grotesque gaga ve açıkladı,-

"Ben ama Madam Klussman'a iblis adasının hikayesini anlatıyorum. "

İsviçre onu elinde yakaladığı adını konuşur konuşmaz,
mandolin ve hepsi, esplanade boyunca yürüdü, onu kolda tutarak
Bir yılan balığı taşımış olabileceği için uzunluk. Le Rossignol etkisiz olarak
Gülen kadınlar için yaptığı gösteride kıvrıldı ve tekmeledi.
ve askerler. İsviçreyi mandoliniyle yenmeye çalıştı, ama o
Onu başka bir yönde büktü, bir kedinin öfke ağırlığı. Ona Hayır Vermek
onu açma şansı, girişi açtı ve onu içeride kapattı
Hall ve karısına açıklamasını yapmak için geri döndü. Klussman vardı
bu anı alana kadar Marguerite'nin herhangi bir bakışını önledi
savunma.

"O cadı-dikişi senden çıkardım," dedi.
Duymak için kale, "çünkü
kale. Onun yeri bayanlarını eğlendirmek için salonda. "

Marguerite'nin çenesi göğsüne dayanıyordu.

"Eve git," dedi Klussman kabaca. "Neden kendini gösteriyorsun
burada alay edilecek mi? "

Zavallı kız yüzme gözlerini kaldırdı ve ona tarzda baktı
Hasta olduğunu hatırladı; Onu acımasızlarla emzirdiğinde
Ölebileceğinden korkuyorum. Aralarındaki eski ilişkiler bu yüzden
bir kör edici flaşta önerildi. Klussman o kadar hasta oldu ki
Duvarlar etrafında dans etti. Yine kalenin dışına çıktı ve dolaştı
Stony yüksekliğinin etrafında, her birkaç adımda bakış ve zorlamak için
Mezarlıktaki o yeni kilde gözleri.

"Bunun yanında yattığında," diye mırıldandı askeri, "o zaman yumuşak olabilirim
ona, "onun için zaten yumuşak olduğunu ve onun görünüşünü bilmesine rağmen
onun içinden geçmişti.




Xii.

D'Aulnay.


Şişme Bahar Soğuk Yağmur ile Soğutuldu, Körfezden Sürerken
ve yarım tomurcuklu ormanları süpürmek. Tide St.John'a çıktı
Uçsuz ovalarla dolu bir dürtü ile nehir, ama yoktu
Fırtınaya nakliye tehlikeli. Orada bazı yelkenler takıldı
Port yapma niyeti olan buharlar.

Marie tarete bir bardak aldı ve izlemek için topun üzerinde durdu
onlara. Sürücü sokmalar yüzünü dövürken yağmur yağıyor ve ona birikti
Aşağı ve ıslak zeminde damlamak için boğulma. O yapabilirdi
gemilerin hiçbir şeyi. Her biri yelkenleriyle üç tane vardı
gemi. La Tour'u taşıyan Nicholas Denys'in gemileri olamazlar
işe alımlar. Yeterince aptal değildi, ancak kocasının
Denys ile refah, ona bu kadar mucizevi bir yolculuk beklemek
Cape Sable.

Yelkenler körfezin o tarafında nadir bir manzaraydı. Venturesome Denizcileri
Massachusetts kolonisi başka kurslar seçti. Fundy Bay bir kenara
Büyük deniz yollarından. Port Royal, dışında gemi göndermedi
D'Aulnay's ve La Tour'un Acadia tarafında tek gemiydi.

Bu bilinmeyen gelenlerin girmeyi amaçladıkları dışında hiçbir şey değil
John River, Madam LA Tour aşağı indi ve Klussman ile tanıştı
duvar. Bakışından döndü ve doğrudan dedi ki,-

"Madam, inanıyorum ki d'Aulnay."

"Haklı olabilirsin," diye yanıtladı. "Kapıların dışında biri var mı?"

"İki adam bahçeye erken gitti, ama yağmur onları geri götürdü.
Neyse ki, gün kötü olduğu, hiç kimse düşmelerin ötesinde avlanmıyor. "

"Ve gemimiz iyi demirliyor mu?"

"Onarımı birkaç gün önce bitti, hatırlıyorsun Madam ve o
Güvenli ve rahat oturur. Ama D'Aulnay onu yakabilir. O buradayken
Daha önce Rabbim gemiyle uzaktaydı. "

Marie, "Kapıları bar ve her şeyi bir kerede güvende hale getirin." Dedi. "Ve
Şu anda bu gemileri selamlayın. Eğer d'Aulnay ise, onu geri gönderdik
Onun seigniory daha önce bir kez adil hızda ve daha kötü donanımlı değiliz
Şimdi."

Van Corlaer'in kursunun bulunduğu taş basamakları geri döndü
başarılı oldu ve ateşten önce kendini kuruması için ıslak pelerini attı
onun odası. O kalpten diz çöktü; Kütük neredeyse yanmıştı. O
Saç kütlesi, Yunanlıların sade tarzında geri büküldü-bu
Dünyanın doğası ile yaratılan eski tatlı moda
Yeni cihazları tükettiğinde periyodik olarak geri döner. En küçük
Saç bukleleri yerine düşen eğriler olan eğriler,
alnına ve kulakların üzerindeki yosunu. Karanlık bir kadının güzelliği bağımsızdır
rüzgar ve ışık. Hava durumu ile buftlandığında zengin iç renk
Cildinden gelir ve en parlak gün ışığı hiçbir şey yapamaz
gözlerinin alacakarasına karşı.

D'Aulnay kaleye saldırmak üzereydi, Marie Monsieur'a sevindim
Corlaer gelini, misyonerleri ve halkını almıştı ve
ters yönde. Zar zor bir kuşatmadan kaçmışlardı
yirmi dört saatten daha kısa bir sürede yola çıkıyorlardı. Pişman olmuştu
soğuk bir yağmurda ilk gün. Ama sınırsız ormanlarda soğuk yağmur daha iyidir
Yatırım yapılan bir kalede güneş ışığından daha. Peder Jogues'un mutlu yüzü
İleri sarkması ve musing göz kapakları Marie'nin vizyonundan önce geldi.

"Bir başkasına ihtiyacım var," dedi alt tonda
Kapısını çalın ve mandalıyla mücadele onu rahatsız etti.

"Gir, Le Rossignol," dedi Madam La Tour. Ve Le Rossignol girdi,
ve ocaklara yaklaştı, tam uzunlukta dururken
Onun hanımı diz çöküyor. Oda, tüm daireler için loş biriydi
Kalenin dışında, porthollerden biraz daha büyük pencereleri vardı,
duvarlar. İki veya üç ekran, kullanımını yatak kontrolü olarak sakladı ve
giyinme odası ve birkaç parça goblen asıldı, ara sıra
Grotesk figür panelleri. Bir kanepe şöminenin yanında duruyordu. .
Cüce'nin önde gelen özellikleri ağır bir şekilde sabitlendi ve gür saçları durdu
Çevresinde büyük bir Auburn Halo'da. O aniden dudaklarını ıslattı
Bir kurbağanın sinekleri yakaladığı hareket.

"Madam Marie, herkes aşağıda koşuyor ve bunu söylüyor
D'Aulnay de Charnisay tekrar kaleye saldırmaya geliyor. "

"Güzel sesin her zaman benim için bir zevkti, bülbül."

"Ama öyle mi, Madam?"

"İçinde duran üç gemi var."

Le Rossignol'un russet renkli elbisesi ateşe yaklaştı. O
pençelerini ısındı ve sonra hanımının yanında kaldırdı
burun.

"Madam Marie, eğer D'Aulnay de Charnisay geliyorsa, buna inanma
İsviçre!"

"Klussman'da mı?"

"Evet, Madam."

"Klussman şu anda kalede en iyi asker," dedi Madam LA Tour
gülüyor. "Ona inanmazsam, kime güvenmeliyim?"

"Madam Marie, seninle geri getirdiğin kadını hatırlıyor musun?"

"Onu görmedim ya da onunla konuşmadım," dedi Marie kendini terk etti,
"Beni çocuğu hakkında çok rahatsız ettiğinden beri. Zavallı bir yaratık.
Ama onu kışlada iyi besliyor ve barındırıyorlar. "

"Madam Marie, Klussman her gün o kadınla konuşuyor
hafta."

Cüce'nin hanımı ona keskin bir şekilde baktı.

"Ah, hayır. Bu ikisi arasında konuşma olamazdı."

"Ama oradaydı. Onu izledim. Madam Marie, beni aldı
Madam Bronck'ın evliliğinden önce kaleye girdiğimde-
Ama onu eğlendirmek için o somurtkan knave'den önce Clavier'imi oynamak-beni aldı
Büyük sağduyulu parmaklarında, beni belin etrafında tutuyor ve
beni salona fırlattı. "

"Öyle mi?" Marie güldü. "Bülbülümün koyabileceğini iyi görebiliyorum
İsviçre'ye daha fazla inanç yok. Ama bana duyuyorum, sen kuş çocuğu. Orada!
Selamımızı duy! "

Top neredeyse başlarının üzerine sıçradı ve duvarlar onunla salladı
Boom ve ribaund. Marie parmağını tuttu ve bir cevap bekledi.
Dakika başarılı oldu. Birikmiş yağmur damlalarının damlası
Kapı duyulabilirdi, ama başka bir şey yok. Bu somut gemiler hayır ödedi
Fort St. John'un soruşturmasına dikkat.

"Düşmanımız geldi."

Gergin dinlemesinden rahatladı ve derin bir nefesle LE'ye baktı
Rossignol.

"Bu kalede bir diğerinin inancını zayıflatmayın.
Şimdi hepsi bir arada. İsviçre'nin sefil için bir hassasiyeti olabilir
Anlayamadığın karısı. Ama bu yüzden inançsız değil
Rabbine. "

Camı alıp ıslak pelerini atarak Marie tekrar koştu
duvar. Ama Le Rossignol yangınla çapraz bacaklı oturdu, bilge ve
düşünceli.

"İsviçre asılı olduğunu görebilseydim," diye gözlemledi, "
Ruh uzun soluk bir kaşıntı. "

Calamity tehdit ettiğinde, huzurlu günlerimize geri dönüyoruz.
Monoton gibi göründükleri şaşkınlık. Marie gemileri izledi,
ve Van Corlaer gelmeden önce Antonia ile kadın günleri düşündü; ile ilgili
Nakış ve Aşı Öğretimi ve Tatlı Yağma Getirme
çocuğun mezarı için orman; ne zaman alacakaranlık nehrinde kürek çekmek
Gelgit yukarı, kısırdı ve kabarcık renkli; Rabbinin eve gelmesi
Sonbahar gece ocağına; küçük tekerlekler ve eğirme ve
Edelwald'ın şarkıları-o geçmiş yaşamın tüm ortak sevinçlerinin. Beceriksiz
Son zamanlarda Fransa'dan yeni dünyadaki usta mesafelere getirildi,
gözlerini garanti etmeden önce ellerini giydi.

D'Aulnay de Charnisay aslında Fort St. John A'ya saldırmaya geliyordu
ikinci kez. Gemilerini Fort'un menzilinden çıkardı; Ve
Saatlerce tekneler ileri geri iniş erkek ve topçu üzerinde hareket etti
nehrin ağzındaki pelerin, az bir pozisyon veren bir pozisyon
John'un silahlarını mümkün olduğunca kapsam. Tüm öğleden sonra çadırlar ve
Toprak işleri yükseliyordu ve detaylara göre detaylar kasıtlı ve
Bir kuşatmaya oturan bir düşmanın dikkatli hazırlıkları.

Dusk'ta Camp-F-Feates uzak düşük pelerin ve sesler üzerinde alev almaya başladı
Havada hareket eden nem düşerek hassas bir şekilde canlı hale getirildi. Vardı
Disiplinli küçük bir ordunun kendisini gece boyunca yerleşen bir şekilde önerdi
ve erken eylem için.

Madam La Tour, Kalenin Esplanade'sine çıktı ve İsviçre Meet Meet
O, etkisiz yağmur bırakan bir meşale taşıyan sabit
tıslama. Durdu, uzun boylu ve baktı, hanımının yapabileceğini tutarak
Askerlerini görün. Kaledeki her şey kuşatmaya hazırdı. .
Sentineller iki katına çıkmak üzereydi ve pozisyonları tarafından korunmak üzereydi.

"Birlikte aradın, adamlarım," diye konuştu "
Bu olay başlamadan önce. "

Torch, sınırlı parlaklık çemberini alevlendirdi, duman titredi.
ucunda yarı görülen tüyler ve dik figürlerini sıraya göre gösterdi, hiçbiri
Çok farklı, ama hayatı şiddetle düşündürücü. Bazıları
Siyah sarılı ve sarımsı ve diğerlerinin ette güneş renk tonları vardı ve
saç. Biri tapınaklar hakkında bozuldu ve biri düzgün yanaktı
gençlik. Tanıdık isimlerinin kadrosu ona bir
Tespih. Onu izlediler, güzelliğini sanki bir
acı ve ruhunun her kuzu hareketini cevaplamak.

Tüm binalar düşen sis ve parlayan ocaklarla ima edildi
Kışlalarda forge ışıkları gösterdi; yarının eşleri için
Düzine evli asker dışarı çıkmıştı, biri kollarında bir çocuk vardı.
Hanımlarının arkasında durdular, sorunlu, ama ona güveniyorlardı. İle vardı
Onlar başarı prestiji; Askerleri daha önce bir kez yönetmişti ve
Kalenin başarılı bir savunması için.

"Adamlarım," dedi Marie, "Sieur de la turu kuzeye çıktığında
Acadia, D'Aulnay'ın adına böyle bir hareket hayal etti. Ama emin oldum
O bizim için korkmasına gerek yok. "

Askerler sevinçlerini mırıldandılar ve birbirlerine gülümseyerek baktılar.

"Sieur de la Tour yakında yardımla veya onsuz geri dönecek. Ve
D'Aulnay'ın garnizonumuzun ne kadar küçük olduğunu öğrenmenin bir yolu yoktur. Bağlanmak
Kendinizi diğerinden önce bağlarken kendinize yeniden
saldırı."

"Leydim, yapıyoruz!"

Her sağ eli atladı, Klussman Meşalesi ile kaybedilen ve
Ani süpürme ile alevini tekrar yakaladı.

"Hepsi bu: Ve teşekkür ederim," dedi Marie. "Elimizden geleni yapacağız."

Meşalenin eskortunun altındaki kuleye geri döndü, askerleri
ona d'Aulnay'ı aldatmış olabilecek tam bir tezahürat vermek
garnizonun gücü.




Xiii.

İkinci gün. Dövüşün coşkusu kaledeki her nabzı hızlandırdı. Sonraki
Dawn topu konuşmaya başladı. D'Aulnay dikim yapmayı başarmıştı
Doğuya doğru bir yükseklikte piller ve silahlarının hemen etkisi oldu. .
Kışa ateşe verildi ve gün boyunca birkaç kez çıkarıldı. Tüm
Mahkumlar taş salonunda toplandı ve şöminesinde aşçı
hazırlanmış ve dağıtılmış rasyonlar. Büyük toplar esplanade sürdü,
ve fırın bir taş ve harç fırtınasına parçalandı,
bitişik değirmen yanda bir boşluk bırakılıyor.

Kendi topçularından duyarlı titremeler kaleden geçti '
duvarlar. Parçalar, taretteki parçalar,
iki burtions, Güneydoğu Bastion'dakiler eğitildi
D'Aulnay'ın pilleri ve kampındaki diğerleri. İçinde Nişancı
TARRET, çadırlar arasında etkili bir şekilde atış yaptı ve
gemilere ulaşın. Ama demir için güzel bir bakım kullanmak zorunda kaldı
Arkasındaki taş zemine yığılmış peletler ağır emeği temsil etti
taret merdiveninde aralıklarla dolu olan bir askerin taşıyan bir askerin
mühimmat.

Gün yağmursuz ama somurtkandı. Cuma güzeldi. Kadınlar
Salonda her zamanki uğrak yerlerinden sarkmak Marguerite'nin
Aşçı ona teklif etti. Huzursuzdu, sanki
leopar ve deşarj bulamayan elektrik akımlarıyla dolu görünüyordu
Gözlerinin titremesi hariç. Yerleşim grubunu bırakarak
Bu basit ailelerin evinde ve en azından daha fazla hissettiği şömine
Salonun ihtişamında müdahaleci, kendini uzak bir
Yüzü ile sandalye onlardan döndü. Bu kadınlara bir şans verdi
onu geri çeken ruh halini not etmek ve onu aralarında suçlamak için
kendileri kaleye kötülük dilemek ve sonuç olarak
kocalar.

"Acadia'daki en yakın ağzı var," diye mırıldandı. "İçinde kimse
Bu duvarlar kesinlikle D'Aulnay'dan geldiğini biliyor mu? "

"Kocası İsviçre, ona söyledi."

"Ve eğer D'Aulnay'a geri dönmek için araçlar bulursa,
From, "diye önerdi Zelie.

"Şimdi ona sahip olurdum," dedi ilk kadın. "Bu duyguya sahibim
Saçları sonunda bir kedi için sahip olduğum. "

Madam La Tour salona geldi ve kendi başına kısa ve yalnız oturdu
Akşam yemeğini ve akşam yemeğini almak için masa. Daha sonra kuşatma içinde durdu ve
Sadece aşçının elinden yiyecek aldı, onunla konuşuyor ve onu rahatlatıyor
Yemek yerken kadınlar. Kalenin cerrahı La Tour'la uzaktaydı. O
Rahat bandajlar hazır ve sadece birincisini değil, aynı zamanda giyinmek zorunda hissettim
Alınan her yara.

Pierre Doucett, sersemletilen burçlardan birinden getirildi ve
kanama ve karısı bebeğiyle birlikte yükseldi ve
Çığlıkları ile salon. Bebek ve komşularının çocukları
ona katıl. Ama hanımının gözü Pierre'nin yarası kadar korkunçtu. O
Bir fısıltıya battı; Çocukları susturdu ve onları süpürdü
Pierre'nin orada yatabileceği yer ve hatta rulosunun
Lady kullanırken tek elle bandaj. Marie kendisini kontrol etti
Hafiflik; Bir erkeğin işçilerinin uygulandığı bir kadın için
onlara.

Dört küçük çocuk ağızlarında parmaklarla durdu,
Bu korkunç savaş jetonları. Gün boyu çökmeyi duydular veya
topların atılması ve topun sıçramasını ve geri tepmesini hissetti. Aşçı,
Suyuna katılmak için bir burçtan indiğinde, onlara
Yemek için güzel bitler ve ciddiyete rağmen, bir tatil saydılar
salonda olmak. Pierre Doucett yerleşimi üzerine inledi ve Madam
La Tour, taretin gözetlemesinde, Pierre Doucett'in karısı yine
onun üzerinde ağlamaya başladı. Diğer kadınlar onu onlarla rahatlattı
Cahil sempati ve Marguerite her şeye sırtıyla oturdu. Ama
çocuklar kendilerini duruma uyarladılar ve
Savaş oynamak için merdivenin ayağı. O korkunç kaldırım kapısında
Keep'e, neşeli topla birbirlerini vurdular ve
sırayla adımları ortaya koydu.

Le Rossignol, o günün saatlerini geniş kapı şeridinde otururken geçti
Kule. Ateşli yağmur izlemeyi severdi; Ama aynı zamanda bekliyordu
Kuğularını serbest bırakabileceği topçudaki bir durgunluk için. O öyleydi
Her zaman hanımı tarafından kulede odaların yasaklanması; O bir
Pugnacious yaratık, gaga veya kanatlarla hızlı bir şekilde grev yapmak
onu rahatsız etti. Özellikle cücenin sevmediğinde ders gördü müydü?
Lady Dorinda. Yere indiği huzurlu zamanlarda ve
Kalenin dışında bir Sylvan gezisi aldı, tüm tüylerini karıştırdı
ve onu nehirden bile takip etti. Le Rossignol'un çatal şubesi vardı
D'Aulnay'ın gemileri kaleyi endişelendirdiğinde onu sardı.
Ayrıca onu her zamanki barınağının altında bir bacakla bağladı,
değirmen. Her zaman kısıtlamaya somurtladı, ama Le Rossignol sürdürdü
disiplin. Fırının yok edilmesinde ve değirmenin sarılmasında,
Shubenacadie yukarı doğru sıçradı ve yere yaslandı. .
Metresi onu kollarında almadan parçalar neredeyse hiç yerleşmemişti.
Hayatının riski altında onu girişe sürükledi ve oturdu
Parmakları arasında desolelle bir şekilde çökmek
üzerine şarkı söyledi ve uzun soluklu boynunu kıpırdattı. Yuttu
acımasızca gerilimle, ancak onu incelemek için kendini getiremedi
vücut. Ayakları vardı; Kanatları vardı; Ve sonunda oturdu
kendi anlaşması ve patlama hakkında hafif bir açıklama yaptı.

"Seni ne rahatsız ediyor?" cüce öfkeyle haykırdı. "Sen harika korkaksın!
Uzanmak ve solumak ve birkaçının tekli bir
Tüyler! "

Bir kuğu kulağının olması gereken yeri kutladı ve shubenacadie biraz
o. Her ikisi için sakin ve mutlu bir andı. Le Rossignol
kapıyı açtı ve onu içeri itti. Shubenacadie onunla garip bir şekilde durdu
ayaklar salon kaldırımına yayıldı ve
Metresi onu tanıttı. Marguerite'i fark etti ve ona tısladı.

"Hala ol Madman," diye uyardı cüce. "Burada bir davetsiz misafir yapıyorsun.
Köylüler seni bacaya götürecekler. Düşük doğmuş insanlar, aldıklarında
İyi mahallelerde, her zaman iyiliklerini söndürmeye çalışın. "

Shubenacadie, onun secde edilmesinden neredeyse hiç kurtuldu.
korku ve kulenin mahkumlarını sorumlu tutmaya meyilli
BT. Marie Pierre Doucett'i yeni terk etmişti ve hemşireleri çok meşguldü
Çocukları dağıtıncaya kadar kuğu tespit edilmedi.
merdivenler.

"Şimdi, mademoiselle bülbül," dedi Zelie,
bayraklar, "Bu kulede yeterince garip sığır değil miyiz?
Bu yaratığı hanımımın emirlerine karşı mı getiriyorsun? "

"D'Aulnay'ın silahlarının altında orada öne çıkmayacak. Ayrıca, Madam
Marie ona ihtiyaç duyuyor, "Le Rossignol'u acımasızca ilan etti."
d'Aulnay'ın kampına binmemi ve kaç erkeğin olduğu sözünü getirmemi sağlayın
oraya günümüzde düştü. "

Zelie öfkesi ile titredi.

"Bana böyle bir hikaye mi söylüyorsun, bunun için tarette kapalı olduğun zaman
çok günah mı? "

Le Rossignol, "Barış içinde günah olan günah savaşta erdemdir."
"Dağı, Shubenacadie."

"Leydim boynuna sahip olacak, boğulacak," diye tehdit etti Zelie.

"Cesaret etmeyecek. Baca içeri girecek. Kale alınacak."

"Sanat bize karşı mı çalışıyorsun?" Hizmetçiyi cazibe istedi.

"Neden senin için çalışmalıyım? Gerçekten benim için çalışmalısın. Beni al
Bu swan ve onu merdivenlerin tepesine taşıyor. "

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Zelie, onun her atomunda isyan ederek
bol miktarda toplu. "Tuttown gibi taretin üzerine kaldırılmak ister miyim?"

Cüce güldü ve kuğu boynunun arkasından yakaladı. İle
Winged ayak parmakları ve kanatları dövdü Her adımda savaştı; Ama çekti
Kendini korkuluk tarafından yukarı kaldırdı ve onu sürükledi. Onun kılları
tüyler üst katını o ve gazabı kapalı olana kadar kazındı
Cüce Odası.

"Naught ama kas, kemik ve ateş ve keten bunun yapımına gitti
bodur wight, "zelie, kalıplarını kalçalarına koydu." Ne
Zavallı Pierre Doucett vurulduğunda toz ve toptan kaçtığı yazık
Down!-Karısı ve çocuğu olan bir adam ve benim hanımım için yararlı. "

Claude La Tour'un dul eşinin tembelliğini vizyonlarla doldurması kolaydı
siyasi ittifaktan, ancak D'Aulnay de Charnisay vurmaya başladığında
Duvarlar kulaklarının etrafında döndü, sağduyu sallandı. O olabilir
Dairesinin dışında bir kullanım yok, bu yüzden yemeklerini oraya aldı, titredi,
Ama onun tarzında kararlı ve cesur. Cannon-Shot'un kazası
Sonsuza dek Acadia'daki ilk resepsiyonuyla ilişkili. Bu nedenle
Kuşatma, anısına bir işkence ve vücuduna bir tehlike idi. .
Ancak Tower'ın Lady Dorinda'nın odasından daha korunaklı bir yeri yoktu.
Zelie'nin dikkatini çekerek beklemek için emirleri vardı. Toplama
Karanlık, karşıt güçler arasında duvarını kaldırırken ölmek, o
kuşatılmış bir yerde olabileceği gibi uyku umudum ve bekledi
Zelie'nin vuruşu. Savaş, bir tufan gibi, her birini engelleyen insanları yönlendirebilir
Diğeri dayanıklı temas; Ve ne zaman, uyarı vuruşu yapmadan
Panel, Le Rossignol bir örümcek kadar doksan, Lady Dorinda
Sıradan zamanlarda hissettiği gibi bir öfke hissetmedi.

"Ateşinle oturabilir miyim, ekseneliğin?" Cüceye tatlı bir şekilde sordu. Bayan
Dorinda baca tarafını belirtmek ve kalmak için bir parmak tuttu
daha fazla ilerleme. Söy ve şişman kadın gaga yüzlü baktı
atom.

"Bin kez tekrarlandı, ama tekrar söyleyeceğim hayır
Ekselanslar. "

Le Rossignol, bir kuşun almış olabileceği gibi azarlamayı aldı, parlak
Yuvarlak gözler, aşırı şişmiş ölümlü zıttı yansıtır. O vardı
Lady Dorinda'yı asla "Majesteleri" dışında bir şey çağırmadı. En donuk
Asker alaycı başlıkta sırıttı. Marie onu getirdiğinde
Bu sıkıntıyı hesaba kat, Lady'yi arayamayacağını açıkladı
Dorinda başka bir şey. Cezalandırılacak fakir bir cüce oldu çünkü insanlar
Kullandığı her kelimenin ışığını mı yaptı? Yine de bu masum yaratık
Terimi ara sıra kirpik gibi koymaktan kendi zevkinin
Onu bu kadar hor gören kadın. Le Rossignol dizlerinin etrafında kollarla oturdu,
ocak köşesinde. Lady Dorinda yastıklı sandalyesinde çiğnedi
Aromatik tohumlar.

Oda, bir çiçek bahçesi gibi, tüm parfümlerini akşamları ekledi.
Pomade ve tencere ve küçük toz torbaları şişeleri şişeleri
Zelie onu hazırladığında mahkumunun lüks kullanımı için
gece. Le Rossignol bu kokulardan keyif aldı. Tatlı-Çörek
Lady Dorinda hakkında yapışan atmosfer, onaylanmış tek özniteliğiydi
cüce tarafından. Madam Marie hiçbir şekilde burnuna hitap etmedi. Madam
Marie'nin giysileri açık hava havası olarak kokusuzdu ve
Açık hava havası onlara ait görünüyordu. Le Rossignol ona sahip olmayı sevdi
Duygular uyarıldı ve o derinden oturmak için şanslı bir şey saydı
Ateş ve odanın ağır kokusunu koklayın. Dallı gümüş
Candlestick, giyinme masasında iki ışıklı konik tuttu. Yatak
Perdeler ayrıldı, içinde büyük bir dinlenme yeri ortaya çıkardı;
Ve ağır kıvrımlar yıldız ışığı dünyasını pencerelerden kapatır. Biri burada olabilir
Fırının patladığını unutun ve kalenin zemini sürüldü
atış ve harç ile ekildi.

"Salonda ateş yok mu?" Lady Dorinda sordu.

"Bu, etrafındaki kışlalardan gelen tüm ortak sürü."
Rossignol. "Ve Pierre Doucett orada uzatıldı, inledi
Yüzünün yarısının kaybı. "

"Madam La Tour nerede?"

"Ateş durduğundan beri duvarlara çıktı.
Taret bana Moon Drise'dan önce iki silahın geri taşınacağını söyledi
alındıkları burçlara. Madam Marie korkuyor D'Aulnay
Geceye kadar kaleyi kapmaya çalışacak. "

"Peki hangi iş seni tarete aldı?"

"Ekselansınız"-

"Ladyship," diye düzeltti Lady Dorinda.

-"D'Aulnay'ın meşalelerini görmeyi seviyorum,"
Düzeltmeyi kabul etmek. "Askerleri oraya ölüleri gömüyor.
bizimki gibi yedi feet kalınlığında duvarlarla bir taş kuleye ihtiyacı var,
D'Aulnay. "

Lady Dorinda ağzına başka bir tohum daha koydu ve Zelie'nin
Katılım normalden daha açıktı. Gölgelerle sordu
onaylamama,-

"Madam La Tour'un kadını da duvarlarda mı?"

"Zelie değil, Ekselansları"-

"Ladyship," diye ısrar etti Lady Dorinda.

"O ağır zelie," cüceyi kıkırdadı, sağır, düzeltmeye "para cezası
Biraz Thistledown duvarların etrafına üflemek olurdu. Zelie
Çocuklar için yatak döşeme ve aşçı ile sözlere geliyor
Onlar için kızartırmak için yumurta çalmaya çalışarak. Bizim ama çok az vahşi var
Mağazada kümes hayvanı. "

"Ona ona ihtiyacım olduğunu söyle," dedi Lady Dorinda,
Bir kuşatmada yaşamın usulsüzlükleri. "Madam LA Tour onunla birlikte olacak
Eğer haklı görevlerini ihmal ederse. "

Le Rossignol isteksizce mokasen noktalarında durmaya başladı.

"Evet, Ekselansları"-

"Ladyship," tekrarladı Claude La Tour'un dul eşi
Sonsuza kadar taze, ona bir zamanlar olası bir Regency'yi hatırlatıyor.

"Ama kaleye getirilen kadını duydun mu
Madam Bronck gitmeden önce mi? "

"Ne o?"

"İsviçre D'Aulnay'dan geldiğini söylüyor."

"İhtiyacım olan Zelie," dedi Lady Dorinda cesaretini kırdı
kısalık. Le Rossignol yüzünü düşürdü, yuvarlak gözlü gibi görünüyordu
Ateşe spekülasyon.

"O garip kadın tarafından bir kutu zehir gönderdiğine inanılıyor
gizli yaramazlık yapmak için kaleye. Ama, "cüce ekledi,
Açık şaşkınlıkla, "Bu kutu şimdi bulunamıyor."

"Belki ne tür bir kutu olduğunu söyleyebilirsin," dedi Lady Dorinda
İronik, ancak donuk bir kırmızı yanaklarına ürkmüştü.

"Madam Marie, küçük bir meşe kutusu, tırnaklarla kalın set olduğunu söylüyor.
Kaleyi alarm vermezdi, bu yüzden Madam'da bunu yapmıştı
Bronck'ın adı. "

Lady Dorinda, inanılmaz ama titreyen, bir keresinde bölünmüş cüce
o coffer'ı göğsünde saklamıştı. Belki cüce temin etmişti
El ve Madam Bronck'ların değerli bir kısmını onunla değiştirdi. O özlem duydu
Küçük canavarın sarsılmasını ve itiraf etmesi. O zaman
Onur ile neler yapabileceğini düşünürsek, Zelie rap yaptı ve
itiraf etti ve Le Rossignol dış karanlığa kaçtı.

Ancak, Shubenacadie'nin metresi onu aramadan önce saatler geçti.
toplum. Bir boşluk olan siyah hücresinde soyundu
kuzeye doğru bakarak ve kuğu onun yatağına binmek denedi
Onu battaniyeye uzlaştır. Ama Shubenacadie her iki kanatla protesto etti
Deneyiminde olmayan yünlü bir kaplamaya karşı. Zamanlar
onun için ayrıldı. Lady Dorinda ve
Madam Bronck kutusu ve paleti ayak parmaklarıyla çizdi ve
Faturasının sonunda çivi. Ama Le Rossignol onu aşağı itti ve
Bu tanıdık olan güvenlerine baskı yaptı.

"Böylece majesteleri o kutuyu kaleye attı. Titremem gerekti ve
Zelie onu terk edene kadar bekle, ama kendini kurtarmayı seçeceğini biliyordum
Bir pencereden, çünkü onu kıttı yakardı,
Salona bırakmak için adroitness, Madam Marie'ye göster
Değil ve cesaretlendirmediği mahkeme önlüklerini zehirlemeyi daha uzun tut. O
Bundan önce buldum. Onun gözü camı olan tek yerdi.
o göğüs. Sarı Ekselansının Ne Düşündüğünü Bilmek İçin Çok Çok Verirdim
o elin. İşte benimki kendi shubenacadie, sana bunu getirdim
Suyla nemlendirilmiş tatlı bisküvi. Ye ve beni çizmiyorum.

"Ve çivi çalışması kutusundan çok az şey yaptı, sonbahar bölünmesi için
Üç parça halinde; Ve onları harç ve taşlar için çöp altına sakladım
orada bol miktarda var. Gölgemi altında görmeliydin
Ay uzun boylu bir hobgoblin gibi. Duvardaki en yakın nöbetçi
Bana meydan okuyor. 'Orada kim var?' 'Le Rossignol.' 'Ne yapıyorsun?'
'Bakın: Kuğu'nun boyunduruğu için.' Sonra güler-nasıl olduğumu bilerek daha düşük
memuruna hizmet etmek istedi. Hollandais mumya daha faydalı oldu
Benim için biblolardan daha. Onunla ekselansını korkuttum ve şimdi
İsviçre işkence için ayarlayın. Sana söyleyeyim Shubenacadie: Ceza
boynunu uzatacak ve daha uzun duracak bir kuğu üzerinde bile geliyor
metresi. Fırından patlamadın mı? Kafanı sakla ve
uyarı alın. "




Xiv.

Güçler arasındaki mücadele.


Cücenin Klussman hakkındaki raporu, Madam La Tour'u izlemeye zorladı
garip kız; Ancak Marguerite, herhangi bir askerin farkına varılmamış gibiydi.
Geldi ve salona gitti. İsviçre'ye gelince, onun üzerinde sorun çıkardı
Kendini yeniden canlandıran yüz, ama ihanet değil. Klussman geceleri kamp yaptı
diğer askerler hazırlıksız olan zemin; ekranlar ve uzun yerleşimler
Bu askeri bivouac ile kadınlar ve çocukları arasında arka arkaya yerleştirilmiş
Hanehalkı merdivenlerin yanında korundu. Muhafız kadar sık ​​uyandı
değiştirildi ve ay ışığı yerine şafak ışığı ortaya çıktığında
Son rahatlama, fırladı ve atılan göğüs plakasını aldı
daha iyi dinlenmesi için bir kenara. İçi boş düştü Jonas Bronck'ın eli,
Çıplak ve kaldırımda sert parmaklarla çömelmiş. Askerler
uzanmak üzereyken kendilerine güldüler ve Klussman'dan geri tepme
ve Fury sarışın yüzünde solgunlaştı.

"Bunu yaptın mı?" Erkekleri talep etti, ama söylemeden önce
İnkarlar, şüphesi yerleşimleri sıçradı. Jonas Bronck's Spurning
Antonia'nın asla yapamayacağı bir şekilde çizme ile değerli bir parça
affetti, Klussman onu ocaklara gönderdi ve sonra çaldı. O
Marguerite'i aramak için çok uzak değildi. Gözü pervasızca girerken
Kadın kampı, yanında onunla karşılaştı, yerde oturdu
Bir yerleşmenin arkasında ve yanan bir ağaç gövdesinin kırmızısıyla eşleşen
Çürük göz kapaklarının kırmızısı.

"Bunu göğüs plakama koydun mu?" dedi Klussman, işaret ediyor
avuç içi yukarı doğru uzanırken el. Marguerite titredi ve ağlayarak patladı.
Bu gecenin çoğunda onun istihdamı olmuştu, ama gergin uyum
Çocukça ağlama, Klussman'ın tüm öz kontrollerini süpürdü.

"Hayır; hayır;" Tekrar etti. "Korkunç her şeyi yaptığımı düşünüyorsun."
Ve ellerini ağladı.

Klussman eğildi ve elini kaçan bir kömür gibi fırlattı
günlük. Dikkat ederken dedi ki,-

"Bunu sanmıyorum. Ağlama. Ağlarsan kendimi vuracağım."

Marguerite başını kaldırdı ve yüzünde çaresizliğini gördü. Aradı
Daha önce, ama sadece sitemlerle. Şimdi onun kızgınlığı kırıldı.
İki kez cüceler yaramazlık Marguerite'i şefkatine attı ve
böylece ona karşı direnişini azalttı. Jonas Bronck'ın eli, içinde
kütüğün arkasında kırmızı-sıcak inzivaya iniş, kıvranmış ve füme, boşaltarak
Grosser bacanın şaftını parçalar. Görünmeyen, tel benzeri bir taslak bıraktı
kemik; görülmeden, peri küllerinin eli oldu, her biri titriyor
film atomu; Sonunda üzerine bir ember düştü ve bir elin
Bazı kireç parçaları beyaz bir parıltıda yatıyordu.

Klussman dışarı çıktı ve topçuların bulunduğu burçlardan birini monte etti
zaten işe hazırlanıyordu. Hava gece değişmişti,
Ve gökyüzü, henüz dolu olsa da ölçülemez bir şekilde kaldırıldı
Şafak'ın belirsizlikleri. Fundy Bay, giderek daha fazla temizliğini açıkladı
mavi-emald seviye ve çok doğuya doğru camsı su bir
Pembenin yıkanması. D'Aulnay kampındaki karışıklık ateşlerinden duman yükseldi. .
Pillerinden ilk açık yanmış toz puanı ve
Topçu Düello yine başladı.

Madam La Tour'a "Bir Sally yapacak kadar askeri olsaydı," dedi
Memuru, aynı zamanda bir an için de bir an için geldiğinde, "
Pillerini al. Oh, Monsieur'un körfezle koyda görünmesi için
erkeklerin gemi yükü. "

"Gelme zamanı," dedi İsviçre.

"Evet, onu göreceğiz ya da yakında haber alacağız. "

Klussman'ın zihninin kargaşasında Jonas Bronck'ın eli bir daha gelmedi
en üst. Hiçbir şey umursamadı ve o garip hakkında hiçbir şey düşünmedi
Parça, yaşayan felaketin ortasında. Sadece
Marguerite'ye teslim olma vesilesiyle. LA olduğunda bunu belirledi
Tur geri döndü ve kuşatma kaldırıldı, hayatta kalırsa onu alacaktı
karısı ve yeni bir koloniye git. Onsuz yaşayamadı. Henüz
Kendisini Fort St. John'da da yeniden düzenleyemezdi.
onu açıkça kınadı.

O gün bahar, Haziran ayında bir görünüme sıçradı. Güneş döküldü
sıcaklık; Çok hava yenilenen hayatı yeniledi. Ama Klussman için parlaktı
Deliryumun geçmesi. Silah metalinin ellerine dokunduğunda hissetmedi.
Topçular arasında duyulabilecek gelen gelgit sesi
patlamalar ve gökyüzünün verdiği kuşların ipucu,
düşünceleri.

D'Aulnay'ın kaybı gözle görülür şekilde ağır olsa da,
kale. Güneydoğu burçu,
silahlar ve üç adamı öldürdü. Çeşitli görevlerde beş kişi yaralandı.
Uzun bahar alacakaranlık turuncu bir ufuk jantından battı ve doldurulmuş
Ateş etmeden önce geceyi yapan önlemi isteksizce durdurdu.
Marie, geçici yapmak için Powder dergisinin yakınında açıldı
Üç ölü için mezar. Aileleri yoktu. İçinde bir koniklik tuttu
El ve üzerinde bir hizmet okuyun. Bir burç ve pek çok erkek var
engelliler, topçulardan sonra tarette bir nöbetçi gönderildi
indi. İsviçre bu görevi kendine aldı ve yolunu buldu
Zifiri siyah merdivenler. Salonda Marguerite görmemişti
Aceleyle yiyecek aldı, ama kulede güvende idi. Hiçbir kadın cesaretlendirilmedi
atış fırtınasında. Kışla kömürleşmiş ve hırpalanmıştı.

Klussman taret kapısına ulaştığında bir insana karşı bağırdı
Dokun, ama nefesini yakaladı ve kendini Marguerite'ye teslim etti
kollar, yumuşak vücudunu tutar ve ipek sarmal saçlarını yumuşatır.

"Buraya geleceğini söylediğini duydum," diye mırıldandı Marguerite. "Ve
Kapının kilidi açıldı. "

"Sabahtan beri neredesin?"

"Büyük salondaki bir ekranın arkasında. Kadınlar acımasız."

Klussman kadınlardan nefret ediyordu. O zamandan beri karısını ilk öpücükle öptü
Ayrılıkları ve tüm savaş zahmetleri onu böyle başaramadı
öpücük.

"Ama o çocuk vardı!" İnledi.

"Bu benim çocuğum değildi," dedi Marguerite.

"Bebek buraya yanına getirdi!"

"Benim değildi."

"Kimi bu?"

"Sarhoş bir askerdi. Karısı öldü. Beni ilgilendirdiler
Dedi Marguerite kızgın bir şekilde.

"Neden bana bunu söylemedin?" diye bağırdı Klussman. "Beni yalan söyledin
Leydim! "

Marguerite'in cevabı yoktu. Onun suskunu anladı ve
mazeret edilemeyen bozulma.

"Seni kimin bakmasını sağladı?"

"Yaptı."

"D'Aulnay?" Klussman dişlerinden.

"Evet; onu sevmiyorum."

"_İ_ onun gibi!" dedi vahşi İsviçre.

"O acımasız," diye şikayet etti Marguerite, "ve bencil."

İsviçre yanağını yumuşak yanağına bastırdı.

"Sana asla bencil ve acımasız değildim," dedi zayıf bir şekilde.

"Hayır, sen hiç olmadın."

"O zaman neden," kocayı yeniden patlattı, "beni takip ettiniz mi
o av canavarı? "

Marguerite göğsünden bir kılıç gibi bir hıçkırık getirdi
Klussman. Saçlarını yumuşattı ve yumuşattı.

"Ama sana ne yaptım Marguerite?"

"Seni her zaman en çok sevdim," dedi. "Ama o büyük bir efendiydi. Kadınlar
Kışlalarda çok nefret dolu ve ortak bir asker boşuna. "

"Seignior'ın hanımı olacaksın," diye tısladı Klussman.

"Bunun için uygun olduğumu biliyorsun," diye karşılık verdi Marguerite.

"Biliyorum. O inledi
başı asılı.

"Henüz harap değiliz," dedi, "eğer beni önemsiyorsan."

"Bu yabancı bir çocuk muydu?" Tekrar etti.

"Bütün tren bunun annesiz bir çocuk olduğunu biliyordu.
Bana it. "

Klussman kabaca "D'Aulnay'ın takipçilerinin tanıklık etmesini istemiyorum," dedi. Kollarından gitmesine izin verdi ve savaşlara adım attı. Onun bakışları
kalenin meydanının üzerinden geçti ve doğuya doğru bu bulanıklık
düşmanın çadırlarını ima eden beyazlık, ipucu bir
ışık veya iki.

"Sana söyleyecek bir kelimem var," dedi Marguerite, yanına eğildi
koca.

"Sana söylemek gerekir," dedi İsviçre. "Acadia'dan ayrılmalıyız." Onun
Kol onu tekrar okşadı ve ağrılı ruhunu bir
Anında bir yerde ev ve barış düşüncesi.

"Evet. Penobscot'a gidebiliriz," dedi.

"Penobscot?" Şüphe ile tekrarladı.

"Kral size bir Penobscot hibesi verecek."

"Kral bunu verecek mi?"

"Evet. Ve bu harika bir seigniory."

"Kralın bunu yapacağını nereden biliyorsun?"

"Sana söylememi söyledi; söz verdi."

"Kral? Kralı hiç görmedin."

"HAYIR."

"D'Aulnay?"

"Evet."

"Onu boğazın yanında tutardım!" Klussman'ı patlattı. Marguerite eğildi
Taş üzerindeki yanağı ve iç çekti. Körfez tuzlu baharat dolu görünüyordu.
İnsan ruhunun casementlere karşı atması gereken bir geceydi
Serbest bırakın ve kutsanmış karanlığı dolaşın. Tüm bahar havadaydı.
Doğrudan havai yavaş takımyıldızlarla Kuzey Yıldızı durdu
Önünde incelemede tekerlekli.

"Yani D'Aulnay seni Rabbim'in inandığı gibi Rabbime casusluk göndermeye mi gönderdi?"

"Bana casus demeyeceksin. Kocama geldim. Ondan nefret ediyorum"
kırgın bir patlamaya eklendi. "Bataklıkları, milleri ve
Yalnız kilometrelerce, o çocuğu taşıyarak. "

"Neden çocuk?"

"Çünkü St.John'dan insanlar acımaya emin olurlardı."

"Peki bana söylemek için sana hangi söz gönderdi?" Klussman'ı istedi. "Ver bana
o kelime. "

Marguerite yüzü mahzunla bekledi.

"Beni düşünmesi biraz," dedi İsviçre; "Ve seni göndermek için
Mesajla! "

Alyaklanmış hissetti ve duvara sarkmıştı. Ve onun ortasında
Yüzünü ustalaşamadığı bir yumuşaklıkla yüzünü eline aldı.

"Bana söz ver," diye tekrarladı. Marguerite boynunu aşağı çekti ve
Fısıldadı, ama fısıldamadan önce Klussman onu almaya başladı
Yeminle top.

"Olacağını düşündüm, Rabbimin Kalesi'ne D'Aulnay De'ye ihanet edin
Charnisay! Merdivenlerden aşağı in, Marguerite Klussman. Daha az maddem olduğunda
Elinde seni kıracağım! Hiç zekâ yok mu? Bir adamdan gelmek
sana inanç kırdı ve bana inancını sundu! Bana rüşvet
Penobscot St.John'a ihanet etmek için! "

Marguerite yere oturdu. Fısıldadı, nefes nefese,-

"Bütün kaleyi söylemeyin."

Klussman konuşmayı bıraktı, ama topukları hareket ederken
taret. Sessizlik büyük hale geldikçe kendini yaşlandığını hissetti
karısı ve onun. Ay yükseldi, topun kucaklaşmasını deldi ve gösterdi
Marguerite duvara ağlıyor. Sessizlik kütlesi onu sürdü
onun iradesinden önce dirençsiz. Bu yumuşak ve çocuksu şekli
Ona ihanet öner. Sadece kendini düşündüğünü anladı
Ve o. Bu onun zamandan kâr getirme yöntemi idi. Duydu
Rahatlığı taret merdivenlerinin dibine rastladı ve aşağı indi
Durdurmak ve askeri yatağa göndermek için karanlığı sarmak.

"Ben uykulu değilim," dedi Klussman. "Dün gece uyudum. Git ve dinlen
Daybreak. "Ve adam isteyerek gitti. Marguerite bir kat hareket ettirmemişti
kocası tekrar ışıklı kuleye geldiğinde elbisesinin. .
İsviçre onu kaldırdı ve onu dikerken yanında durdu
göz yaşları.

“Beni topa karşı attığında beni incittin” dedi.

"Zordum. Ama öfke tutmak için çok aptalım. Beni giydi
Sana zor olmak için. Ben olduğum adam değilim. "

Marguerite onun etrafında yapıştı. Olma konusunda talihsizliğini hissetti
kendisinden daha büyük ahlaki kabaca bir doğadan korktu. Ama o
Dünyadaki kısmı.

"Beni topa karşı fırlattın çünkü bir seignior yapmanı istedim."

"Çünkü D'Aulnay bir hain yapmamı istedi."

"Gerçekten ne yapacak?" Marguerite mırıldandı. "Sen dedi
Sentinleri kalenin giriş tarafındaki duvardan çıkaracaktı,
Her sabah Daybreak'te o duvarı ölçeklendirmeye hazır olacak. "

"Ama Sentinelleri çıkardığımı nasıl bilecek?"

"Ellerinde bir merdiven tutmalısın."

"Kule kalenin o tarafı ve d'Aulnay kampı arasındadır. Kimse
Elimde bir merdivenle durduğumu görürdüm. "

"Merdiveni dış duvara koyduğunuzda,
Yap, aşağı inerken beni yanına almak dışında. Onların ilişkisi
sinyali görün. "

"Yani D'Aulnay bizim ve nehir arasında bir pusu planlıyor mu?
Bütün bunlar ve düşman sinyali göremedi mi? Oraya gitmeliyim
asılmak için, ya da bayanı beni burada saklamamı sağlayacaktı ve
belki vuruldu. Vurulmalıyım. "

"Sinyali görecekler," diye ısrar etti Marguerite. "Her şeyi biliyorum
yapılır. Bıktıma kadar beni söylememi sağladı. Monte etmelisin
Kapının nerede olduğu duvar: Kalenin nehre doğru olan tarafı, kamp
başka bir tarafta olmak. "

Klussman tekrar saçlarını düzeltti ve onunla bir çocuk gibi tartıştı.

"Kadınıma ihanet edemem. Madam'ın bana nasıl güvendiğini görüyorsun."

Sert göğüs plakasına karşı ısrarla kederlendi.
Bu bile.

"Gerçekten hanımın yanında düşünülmeye uygun değilim!"

"Senin için her şeyi yapardım ama hanımıma ihanet et."

"Ve onun için onun için onun için tuttuğun zaman seni çok ilerletecek
Bir avuç arazi olarak? "

"Son kuşatmadan beri teğmen oldum."

"Ama şimdi kendinize ait bir holding ile bir seignior olabilirsin,"
Marguerite. Böylece geceyi konuştular. Ona bir yandan bir
ondan alıkoymaması gereken onur ve bolluğun geleceği; Ve
Öte yandan, sonsuz zorluklara yol açan bir şey. D'Aulnay vardı
onlara zarar verdim; Ama bu onun zihninde olması gerektiğine dair bir iddiaydı
Şimdi onları iyi çalış. Bencil bir Lord, güçlü ve zalim olmak,
Bu hizmeti kocasını ustalaşma koşulu olarak talep edin
Penobscot; ve hizmetin kendisi küçük bir hizmet olarak kabul ettiği
Bataklıkların LA Tour'un Stockade'ine yalnız başına çıkması için. D'Aulnay
Fort St. John'u bir süre alacağım. Kral ve tüm Fransa vardı
onun arkasında; LA Tours'un kimse yoktu. Marguerite yapabilecek bir kadındı
Kocasını sadece onun çöküşüyle ​​ilerletmenin hiçbir zararı görmüyorum
işverenler. Kocası gelişmiş olmalı. Kendini bayan gördü
Penobscot.

Paskalya Dawn dünyada büyümeye başladı. Klussman ne olduğunu hatırladı
gün öyleydi ve onu ışıktaki savaşlara bakmak için kaldırdı
Doğudan kırılıyor.

Marguerite bir kez başını nemli dünyanın noktasından noktasına çevirdi
Kaostan daha yükselen. Kocasına yeni bir hendek ve bir çizgi gösterdi
Kale ve nehir arasındaki göğüs işleri. Bunlar yapılmıştı
gece ve onu korumuş olsaydı onun tarafından tespit edilmiş olabilir
postalamak. Kayaların juttingleri muhtemelen onları aşağıdaki nöbetçilerden sakladı.

"D'Aulnay yaklaşıyor," dedi İsviçre, Haggard ile bakarak
Bu preparatlarda kayıtsız gözler ve ara sıra bir kafa havalandırma
taze sırtın üstünde. Marguerite kollarını kocasının etrafına attı
boyun ve öpücüklerle astı.

"Hadi, o zaman," dedi,
kendini kaybeden adam. "Yapmalıyım. Beni takıldığımı göreceksin
Bu, ama senin için yapacağım. "




Xv.

Bir asker.


Marie kendini en derin uyku derinliklerinden aradığını hissetti ve oturdu
Gece için etrafına sardığı kürk bornozunda
Bivouac. Kapısında biraz alarm vardı. Düşman üzerinde olabilir
duvarlar. Hayatın yoğun geri dönüşüyle ​​karıncalandı ve
bilinçli hareketsiz kapı. Salonda dışarıda kimse durmadı
Foxy saçları çevreleyen cüce, sıkıştırılmış cüce
endişe.

"Madam Marie-Madame Marie! İsviçre kaleyi bıraktı
D'Aulnay. "

"Gitti mi?"

"Onu ikna eden karısıyla birlikte taretten indi. Ben
Bütün gece merdivenlerde dinledi. D'Aulnay duvarı monte etmeye hazır
Sinyali verdiğinde. Beni kadın ve İsviçre'ye kadar saklamak zorunda kaldım
aşağıya geçti. Şimdi sinyal vermek için duvara gidiyorlar. "

Marie aracılığıyla tüm insan deneyiminin en kötü şokunu geçti. Görmek için
Güvenilir müttefikiniz en ölümcül düşmana dönüştü, hastalar
Ölüm olarak kalp kesinlikle hasta edemez. Birçok delinmiş bir sefil gibi
Bıçağı tutarken kim aniden toza düştü
Bıçak, fısıldadı,-

"Bunu yapamadı!"

Gözlerinin sert karanlığı onun geri kalanını imha ediyor gibiydi
yüz. Rock'ın kendisi ayakta istikrarlı mıydı? Neden uzamaya özen göstermeli
Hayat, hayat sadece ne kadar acımasız ve değersiz olduğunu kanıtladığında
Kimi emekliyiz?

"Madam Marie, şimdi yapıyor.
duvar."

"Hangi duvar?"

"Bu-kapı nerede."

Marie, kapısındaki camdan baktı.
Battlamalar, nemi bir kenara sürdü ve tekrar baktı. Bir nefes alırken
Çizilebilir olabilir Klussman bir merdivenle şafak ışığında duruyordu
Yüksek yük. Bir çift uzun tabanca yakaladı.
bütün gece onun yanında.

"Aşağıdaki adamları Rouse-Quick!" Le Rossignol'a dedi ve koştu
duvara adımlar. Orada hiçbir nöbetçi yoktu. İsviçre zaten vardı
merdiveni dışarıda bıraktı ve gözden kaçtı ve duydu
koşmak, d'Aulnay'ın adamlarının ayaklarına tırmanıyor
onlara verdi. Diğer iki burçtaki nöbetçiler sürprizle döndü
ağlamasında. Klussman'ın koruyucuyu rahatlattığını görmüşlerdi, ama onun ince
Eylem saat giyilen gözlerinden kaçtı. Sadece sahip olduğunu fark ettiler
onunla garip bir kadın.

D'Aulnay'ın adamları duvar dikim merdivenlerinin dibindeydi. Onlar
sürülüyor. Marie onlarla tanışarak ona katılan ve
Askerler aşağıdan acele ediyor. Ateşli silahların taburcu edilmesi, çatışması
karşıt metaller, düşen bedenlerin thuds, ağlıyor, nefes nefese
Mücadele eden, kulüpli silahlar süpürüyor-dolgun bir geniş
dakika. Merdivenler taşlara geri atıldı ve D'Aulnay'ın itildi
Erkekler, sersemlemişleri taşıyan hendeklerine bir kez daha götürmek zorunda kaldılar
ve yaralı. Göğüs işlerinde bir top eğitildi ve St. John
Gök gürültüsü ve geri çekilme yolunu attı. İsviçre ihaneti
düşman için işe yaramazdı. Kale halkı onu acele ettiğini gördü
D'Aulnay Kampı'na doğru bir müttefikten daha çok bir mahkum gibi, karısı
yanında.

"Ah, Klussman," diye düşündü St.John'un hanımı, istasyona dönerken
maruz kalan her noktada gardiyanlar ve o günkü kavgaya devam etmek için "Siz
ihanete uğramanın ne olduğunu başka bir şekilde biliyordu. Bunu nasıl koyabilirsin
üzerime mi acıyor? "

Öfkeli ve pudra tereddütlü adamları, sadık askerleri,
Bastiklerinden İsviçre, ne kadar kalple taşıdığını bilmeden
o. Bir kez döndü ve onlara bir meydan okuma hareketi yaptı, daha acıklı
af için herhangi bir bekle, ama sadece adamın ihanetini gördüler ve
Ona iyi bir vasiyetle vur. Duman ve topla plalı toprak yoluyla,
D'Aulnay'ın askerleri kampa koştu ve pilleri cevap verdi. Topçu
Yankılar ormandan çok uzakta,
Bu kaldırılmamış Paskalya havası, büyümeleri kandırarak eğiliyor gibi görünüyordu
şişlik zeminden.

Eşit dikkatli bir şekilde ilerlemek ve duraklamak, kuzeyden bir adam çıktı
John Nehri'ne doğru orman. Kişisinin hiçbir kısmı ile örtülmedi
zırh. Ve zengin ve resmi elbise yerine
Huguenots vahşi doğada bile, Hunter'ın tam bir takım elbisesi giydi
Esnek kaslarına görmek güzel bir özgürlük veren biya derisi. Onun
Genç yüz taze traş edildi,
deri. Yolculuğunu neredeyse Fundy Başkanı'ndan bitirdiğim için
Bay, o sabah kendini kalede olduğu gibi görünmeye hazırladı
Aziz John-İyi doğum ve beslenen bir adam. Portatifleri yuvarlandı
Bir battaniyede sıkıca ve omuzlarına bağlandı. Bir av bıçağı ve
İki uzun tabanca onu silahlandırdı. Başı bir kunduz kapağı ile kaplıydı
cilt ve mokasen giyiyordu. Gereksiz ağırlıktan yoksun bir ons yok
o.

Cannon'un patlaması o günün yürüyüşünde onunla o kadar uzun süre tanışmıştı ki
St.John'un bulunacağı kuşatma durumu iyi anlaşıldı; Ve
D'Aulnay'ın çadırlarına ve toprak işlerine herhangi bir bakış çıkmadan çok önce
Kaleye girme sorunu aklını işgal etti. D'Aulnay için
Muhafızlar her yöne uzatılabilir. Ama eldeki ilk görev
nehri geçmekti. Bir veya iki eski kano diğerinde görülebilir
taraf; Kampı kıran etchemin Kızılderililerinin tesisleri.
Yanlış bankada olmak, rüya kanoları kadar işe yaramazdı.
Ama bir feribot beklemişti, açıktan geçmek tehlikeliydi
Gün, düşmanın olası görüşünde. Böylece asker dikkatle hareket etti
Şelalelerin altındaki bir kaya sığınağına kadar, o yerin karşısında
Van Corlaer, gelgitin süpürülmesini ve Rapids'i boğmasını izlemişti. İtibaren
Bu yazı La Tour'un küçük gemisinin bir manzarasını aldı, ancak demirlenmiş ve güvenli
Her zamanki demirlemelerde. Bu konuda hiçbir insan hayatı görünmüyordu.

"Gemi bana iyi mahalleler verirdi," dedi asker,
"Yapmaya zor olsaydım, dinlendim. Ama bu gece kaleye girmeliyim;
Ve nasıl yapılacak? "

Savaşın tüm gök gürültüsü ve üstlenilecek tüm çaba ve tehlike,
Geç yoldaşlarını aklından çıkaramadı. O ellerle yatıyordu
başının altına sıkıştırıldı ve görünür bir şekilde yapraklı ağaçlara baktı
Sıcak Paskalya havası. Tüm farklılıklarında bu adam için çok
ve alışkanlıkları, fısıltıları ve sessizlikleri. Onunla yürüdüler
Sayısız yalnız uzunluklarla, onu birinden diğerine geçirerek
Dostça tavsiye ile. Kırık veya deforme olmuş bir farkına varması onu incitiyor
aralarında biri; Ama bir dolu ve asil bir şekilde kökten üst taç donanımlı
Doğanın en muzaffer bağırmasıydı. Güneşin ihtişamı var ve
Ayın ihtişamı, ama onları seven biri için başka bir ihtişam var
ağaçlar.

"Sonbaharda," diye düşündü Asker, "
ve ağaçlara götür ve sonunda kendini altlarına yay, bir malzeme
Glow, pul üzerinde pul. Ancak ilkbaharda, sırları konuşulmadan önce,
Zorladıklarında ve aralarından geçen kuvveti kısıtladıklarında,
Onlarla en çok rahatlıyorum, çünkü yaşarken yaşıyorlar. "

Gölgeler nehirde büyüdü ve dalgalanmalar tutuklandı ve geri döndü
akış akar. Nehri geçmesinin bir yolu vardı ve
Bu yüzmekti. Ve yüzmek için en iyi zaman, gelgit kısaltılmasıydı
Akım üzerinde ve sırayla titreyen, geniş ve limpit bir genişlik
su, soğuk, tehlikeli, soğutulmuş daldırma gövdesine kovucu; Ancak
Mevcut, açısal olandan daha güvenli ve daha kolay kürek çekilmiş
Bir iskelet, körfezi en alçakta aradı.

Neyse ki Tide ve Alacakaranlık genç askeri birlikte tercih etti. O
kendini soydu ve silahlarını ve kıyafetlerini sıkı bir pakete bağladı
kafasında. İlk başta suya basmak kolaydı: tuzlu tuzlu su
o. Ancak nehrin ortasında,
yüzey ve mümkün olduğunca küçük bir dalgalanma taşıyın; D'Aulnay'ın Muhafızları için
Bildiğinden daha yakın yayınlanabilir. Su, dışında aldatıcı
Sıcak bulutların yanardöner yansımasında kenarlar, buzul olarak soğuktu
Orta akışta damlamalar. Umutsuz bir sakinlik ile yüzdü, koruyarak
Kramp'a karşı her vuruşla. Paket onu ezdi. O
onu atardı, ama bir varyasyon düşüncesi ile değişmeye cesaret edemezdi
mücadelesinin rutini. Hardy ve deneyimli Woodsman olduğu gibi,
Diğer tarafta sendeledi ve kumda da bir yer bıraktı
hareket etmek için yorgun.

Gelgit geri çekilmeye başladı, mahsur deniz yosunu yeşil veya kahverengi bırakarak
Rengi sadece donukluk veya
alacakaranlıkta parıltısının canlılığı. Mümkün olan en kısa sürede
Asker oturdu, battaniyesini salladı ve kendini içine yuvarladı. .
İlk büyük yıldızlar titriyordu. Uzanıyordu ve barikat kokusu alıyordu
Körün tuzluluğu ve akşam tütsü ile karışmak
toprak.

Cüzdanında bir geyik dudağı vardı, vahşi doğasının son ganimet
Mart, önceki gece vurulan oyundan alındı ​​ve sabahları pişirdi
ateş. Hala kumda yatıyordu. Işıklar ortaya çıkmaya başladı
D'Aulnay kampının yönü, ama kale kendini karanlık ve yakın tuttu.
Her zaman alçakta boş olan çimenli çayır perçinini düşündü
gelgit ve ona daha yakın yaklaşımında ona biraz barınak sağlayabilir
kaleye. Giyindi ve silahlarını giydi, ama diğer her şeyi bıraktı
Battaniyenin indiği yerde yatıyor. Bu girişimde küçük
adam ve hayatı dışında taşınabilir. Sınır mezarlığı
kendisini manzaranın genişliğine karşı koydu. Yeni dönüş
Buradaki kil ona bir başlangıç ​​yaptı. Taşların sınırından geçti, gitti
kapatın ve taze mezarın uzunluğunu ölçmek için eğildi
uzanmış eller. Bir hıçkırık patlaması kadar güçlü bir rahat
Askerden.

"Sadece stokta bulduğumuz çocuk," diye mırıldandı ve
yaşlı höyükler arasında bastı ve karşı sınırı atladı
Gelgitin istila ettiği arazinin düşüşünü inin. Su henüz parladı
çim üzerinde. Tide düşene kadar beklemek için çok sabırsız,
günlüğe kaydolun ve alacakaranlıkta, ellerde ve
Kalenin daha yakın menzili içinde dizler. Onun bark derisini hatırlamak
Yamaçta davetkar bir yer yapabilir, karanlık battaniyesini sardı
etrafında. Böcek yaşamının ve su yaratıklarının korosu
Sezon için nadiren ayarlanmadı, deneysel notları yükseltmeye başladı.
Ve şimdi bir balığın sıçraması gibi bir sıçrama nehirden geldi. Ay
geç kalacaktı; Bunu memnuniyetle düşündü. Biraz vardı
Yıldızların üzerinde sis üfledi, ancak gece olacağına söz vermedi
bulutlu.

Fort St. John'un tüm ortamı gençlere çok aşinaydı
Asker yolunda sıra dışı bir taş bulamadı. O taraf
Bahçe, geceleri D'Aulnay'ın güçlerine en az maruz kalan taraf olabilir. Eğer
Görünmeyen güneybatı burçına ulaşabilirdi, bir merdiven isteyebilirdi.
Sentinellerden önce vurulma olasılığı vardı
Onu tanıdı, ancak daha şanslı olabilir. Bu şansı dengelemek,
Kalenin kaldırdığı gölge açısına doğru hareket etti
Güney gökyüzü. Duvarların içindeki uzun ışık ışınları atıldı ve
Aurora'nın nabız hareketleri gibi karanlıkta hareket etti.

"Oraya kim gidiyor?" dedi bir ses.

Asker dünyaya yaslanmıştı. Göz atmayı hayal etmişti
Yakındaki sığırların sesi. Ama ayakta duran bir figür şimdi kendini yoğunlaştırdı
Genel alacakaranlıktan, ona ve
Bastion. Challenger tamamen kaleden ayrıldı. O gibi
Kendini nefes nefese beklerken, bir çekimi beklerken, bir
Clatter kulaklarında başladı, bazıları ona bağlı bir hayvan
Toynaklarının kesilmesi ve St.
John'un kapısı. Başka bir ünlem duydu,-bu hızlı gezgin vardı
Muhtemelen başka bir nöbetçi ürperdi. Ona meydan okuyan adam
karanlıkta yumuşakça güldü. Tüm Sable Ada Midillileri
Yamaçta gevşek. D'Aulnay'ın adamları ahırdan el koymuştu
ve sığır ve vahşi ve korkmuş midilli dağılmıştı. Onun gibi
Kulak o kadar yakın yatıyordu Asker diğer küçük toynakların ürküttüğünü duydu
Eylem ve şüpheli burun deliklerinden bir ya da iki snort. Uzaklaştı
Sentinel'den daha fazla meydan okumadan. Belli ki
D'Aulnay kaleyi gardiyanlarla kapsamıştı.

Genç asker yavaşça kayalık tepeden aşağı indi, bir başkasından kaçındı
Sentinel ve uzun süre dikkat ve kendini sınırlandırdıktan ve parlatıldıktan sonra
Toprak bks deriyle, boş hendek içine sürüldü. Sable Ada
Midilliler sürekli ona yardım etti. O kadar gergin ve çok çeviklerdi ki
Sentinler hareketli gölgeleri izlemeyi bıraktı.

Asker St.John ve kulesine baktı,
Ay yükselmeden önce bir şekilde girin. Kırmızı parlaklığı hayal etti
Moon-şafaktan, taşlı yükselişe karşı ayırt edebileceği gardiyanlar
Alnını emzirmenin üstünde tespit edebilir. Arkasında gerildi
nehrin kumlarına alüvyon düz. Tide hızla dışarı çıkıyordu,
Ve yıldız ışığı altında girdapları ve uzun kaslı taramalar olabilir
ardından pratik bir göz.

Asker her yöne dikkatli bir şekilde bakarken, iki ışık kaldı
D'Aulnay'ın kampı ve ona yaklaştı, mastürbasyon ve parlattı
Açıkça düzensiz zemin üzerinde yürüyen erkekler. Olabilirler
Doğrudan hendeke sahip olmak için geliyor. Ama neden yapmalı
Fort St. John'un pillerine meşalelerle niyetlerini ilan ediyor mu?
Smoky'nin ilerleyen çemberinden biraz sığınmak için etrafa baktı
Parlatın ve siperin altına geriye doğru hareket etti. Işık
gerildi ve onu köprüledi, onu derin bir gölge akışında bıraktı,
Yukarıdaki nöbetçilerden emzirme ile korunmaktadır. Bu yüzden
Hendiğin arkasına dikkatli bir gözü kaldırın ve grubu şimdi tarayın
O ve nehir arasında hareket etmek. Yedi kişi vardı, sadece biri
Taşları pervasız ayaklarla vurdu. Bu adamın elleri bağlandı
arkasında ve boynunun etrafına bir ip ilgisizdi ve
bir asker tarafından diğer sonu.

"Bu Klussman, İsviçre!" hendekte askerden parladı,
Güçlü bir öfke ve utançla ve bayan için kaygı ile
kale. Klussman esir alınmış olsaydı, St.John Silahları
Kesinlikle onun adına, daha önce asılmak üzereyken konuşun
çok kapı. Yasanın böyle bir geçit töreni duvarlarda keşfedilmelidir. BT
Klussman'ın d'Aulnay'a terk ettiği ve şimdi keyif aldığı için
D'Aulnay'ın minnettarlığı.

"Kapıların en iyi ön cephesi olan ağaç," dedi adamlardan biri,
Torch ile alüvyal toprakta bir elm için: "Rabbim ağacı dedi
o en iyi kapıların ön cephesi. "

"Bu, uzuvlara uymuyor," diye itiraz etti bir başkasına.

"Kapıların en iyi ön cephesine sahip olan ağacın ilkinde ısrar etti
Adam. "Bunun yanı sıra, hangi çalı bulantılarımız için yeterince uzun
kullanmak?"

Elm'e doğru ilerlediler. Bir adam tarafından taşınan bir dışkı,
Uzun bacaklar drotesquel olarak arkasından. Yanında altı kişi vardı
Mahkum, biri hariç tüm askerler, kaba, uzun giyen,
bir kapuchin kordon kirli elbisesi. Kaputu yüzünün üzerinden çekildi ve
Meşaleler kusurlu bir şekilde onun çıplak ayaklı düzende olduğunu gösterdi ve
sadece sandaletler giydi. Bir haç tuttu ve yanında yürüdü
Klussman. Ama İsviçre karanlık dünyaya baktı
Yakında ayrılacak ve kalede ihanet etmeye çalışmıştı ve
Murmuring Friar'da asla bir kez.

Hendekteki asker yanında bir nefes aldı ve bir
Işık tarafından çizilen midillilerin sayısı, uygun otlatmalarını bırakmıştı
ve hendek sonunun ötesine adım adım ilerliyorlardı. Bazı
Bu sahnenin geceleri onları besleyen askerlerle ilişkisi,
Kış kütüklerini eve çekmenin zor bir gününden sonra,
tüylü alnlarının arkasında. Avcılık bıçağını aniden aldı ve
Çaresiz niyet, mokasenlerini attı, legginlerini kısa kesti
bacağın ortası ve battaniyesini sessizce şeritlere ayırdı.

Elm altında hazırlıklar ilerliyordu. Askerlerden biri
ağaca tırmandı ve kemerli bir uzuvun üzerine süzüldü, ipi yakaladı
Sonuna atıldı. Her iki meşale de bir adama verildi, tüm
Diğerleri kendilerini göreve getirebilir. Klussman taburenin üzerinde durdu,
aşçının mutfağından birine getirmişlerdi
gemileri. Tüm düşüncelerinin eskiden olduğu sarışın yüzü
Geçit töreni, torçlar tarafından sertleşmiş bir maske gibi atıldı, henüz umutsuz
ifadesinde korkusuz. "Gel baba Vincent," dedi düğümü yapan adam aşağı kayar
ağaç. "Bu bir Huguenot adamı ve onun üzerinde iyi sözler kayboldu.
Merak ediyorum Rabbim onu ​​rahatlatmak için bir friar yapmasına izin veriyor. "

"Emekli, Peder Vincent," dedi dışkı çevresinde, daha fazlası
favori bir itirafçıya göstereceklerinden daha pürüzlülük
D'Aulnay's. Capuchin döndü ve sipere doğru yürüdü.

Hendekteki asker söylediklerini duyamadı, ama zamanı vardı
Klussman hakkında daha fazla düşünmediğiniz için. Midillileri izliyordu
Kendi hayatının onları ne yönlendirebileceği inancıyla
yapmak. Dönüşümlü olarak Klussman'ın varlığını kaptılar ve
Baharda çim için hissetmek için burunlar. Başlamadan önce ve
Friar'dan tekerlek, asker av bıçağını atmıştı. BT
en yakın midilli ve bir dolandırıcı ve homurdanma
Kasırga Elm'i geçti. Klussman'ın taburesi ve meşale taşıyıcısı
birlikte yuvarlandı. Her iki ışık da panik vuruşu tarafından damgalandı
Bir Sally'nin kaleden yapılmış olduğunu düşünen adamlar. Peder Vincent Saw
Bıçak atıldı ve geri döndü, ama hendekteki adam onu ​​ele geçirdi
çelik kaslarla ve onu oyuk içine sürükledi. Eğer iyi baba
Böyle bir şiddete karşı ağlayan, Elm altında gürültü vardı,
ve yaralı midilli henüz dörtnala koştu ve nehre doğru homurdandı. .
Genç Asker bir parça battaniye ile ağzını tutturdu, soyuldu
Capote ve sandaletlerinden ve hareket edemeyecek şekilde bağladı.
En çok her şeyi yaptıktan ve kapotu ve sandaletleri koyduktan sonra
Kendisi, asker fısıldadı fısıldadı.
ikisini de eğlendirdim,-

"Pardom'umu affedin, iyi baba. Belki de bana ödünç vereceksin
kıyafetler?"




Xvi.

Kamp.


D'Aulnay'ın duvarlar hakkındaki nöbetçileri, tüm bunları anlıyor
karışıklık, midilli bir izdiham tarafından yapıldı, sessizliği korudu
onlar üzerinde sevildi. Ancak bazı sorgulama karışımı meydana gelmiş gibiydi
burçlar. Peder Vincent, hendekte çaresiz yatıyor ve
Son zamanlarda açılan toprak, tıraşlı kafasından ve kısmen çıplak
Body, D'Aulnay'ın son zamanları için minnettarlığıyla tanışıp karşılaşmadığını merak etti.
D'Aulnay'ın ayinleri alma konusundaki uygunluğuna soruşturma.

"Ama Charnisay efendime günahları hakkındaki gerçeği söyleyeceğim," diye düşündü
Peder Vincent, pinyonlu bir ağızla herhangi bir kelime oluşturamıyor "
Ölümümü temin etmenin uzunluğuna gitmeli. "

Peder Vincent'ın Capote tarafından kapsanan ocksini ile asker adım attı
Starlight'a çıktı ve bokulu yüzünü kaleye çevirdi. O
Sentinlere D'Aulnay'ın ona bir mesaj gönderdiğini söylemeyi amaçladı
Aziz John komutanına. Capote'unu ayırt eden gardiyanlar
Belki de çağıran bir parmağa itaat et ve suçlandığına inanıyorum
sessizlik ile; Churchman'ın sesini duymadığı için cesaret edemedi
Taklit etmeye çalışın ve fısıldamalı. Ama bu öngörülemeyen unsur
en akıllıca kaderlerinden çıkaramaz, o almadan önce
Tepeye düzine adım.

"Peder Vincent de Paris nerede?" Aşağıda sabırsız bir insan aradı
hendek. Ağaçtan gelen beş figür,
Gelişmişlerdi, ama tekrar talep eden yeni bir çalışandı,-

"Peder Vincent de Paris nerede? Kampı seninle terk etmedi mi?"

Asker, gri kapotunun konuşabileceği yere doğru düştü.
Kendisi göze ve tabureyi taşıyan adam onunla işaret etti
Açık friar'a doğru.

"Senin arkasındaki friar duruyor.
Hendek, sanırım. "

"Meseleniz bitti mi?"

"Ve aferin, ancak bazı sığırlar aramızda delirdi ama şimdi ve biz
Bir Sally'nin yapıldığını düşündüm, bu yüzden meşalelerimizi çıkardık. "

"Aptal dininizle," dedi haberci kamptan, "uyanacaksın
Sieur d'Aulnay'ın göndereceği anda kalenin silahları
ateşkes taşıyıcısı içeri. "

"Temsilcisi için kullanılmayı sevmediğim azizlere teşekkür ediyorum" dedi.
Meşalelerden rahatsız olan adam, "Duvarlar fırtınalı olacaksa
Bu sabah olduğu gibi. "

"Peder Vincent de Paris'i istiyor," dedi Camp'tan Alt Memur.
"İyi baba, gelmede Rabbimden daha fazla lisans aldın
amaçlanan. "

Asker kaputunun altında biraz gürültü yaptı. Yanında yürüdü
Memur ve bir adamın arkasında diğerine söylediğini duydu,-

"Bu kutsal insanların silahlı erkeklerden daha fazla cesareti var. Rabbim düşünüldü
Port Royal'den yelken açtığında bunu geminin dışına atmak. "

"Sieur d'Aulnay bunu yapmak için dinine çok saygı duyuyor,"
diğerine cevap verdi.

"Sessizce en iyi hareketiniz vardı," dedi memur, başını çevirerek
Onlara doğru ve daha fazla kelime kampa girmedi. D'Aulnay's
Kamp, yüksek gelgitin ulaşamayacağı, ancak nehre o kadar yakındı ki
Yumuşak ve düzenli sıçramalar çadırlarda tecavüz ediyor gibiydi. Asker
Pilleri yüksekliklerinde fark ettim ve olabildiğince önemsiz sayıldı
Kukla ve gece loşu için bu kadar küçük çadır sayısı
ordu. Onların ötesinde, çarpıntılı sular değişken yüzeyler gösterdi
Fundy Bay'de.

Capote onun için uzundu. Ellerini kolların içinde tuttu.
Muhafız hattı geçmeden önce kampın ortasında gördü ve
çadır açın. Uzun bir meşale önünde duruyordu.
zemin. Yüzen sarı yangın çadırın iç kısmını gösterdi, basit
Dinlenme için bağlantı parçaları, sakin kolları ve giysileri, sakinleri,
Ve her şeyden önce, D'Aulnay de Charnisay'ın kendisi, kaba bir
önünde kamp masası. Kürklü bir pelerin içinde yarı boğuktu
O Paskalya gecesinin balsamı. Kağıtlar ve bir mürekkepten kaynaklanan bir masada vardı,
ve iki memur, emir aldı.

Bu Acadia Valisi kare tapınaklarla üçgen bir yüze sahipti ve
sivri sakal, gevrek ytayı da ağzını gizlemek dışında
dudaklarının ince kenarları. Siyah tonların yakışıklı bir sinir yüzüydü;
Avukat tutan ve mizahsız olmayan biri. Onu fark etti
Friar ile yaklaşan alt. Klussman'ı idam etmek için gönderilen adamlar
çadırlarına dağıtıldı.

"İsviçre cezası oldu mu?" sordu.

"Evet, Rabbim D'Aulnay. Geri dönen askerlerle tanıştım."

"Kalenin durumu hakkında daha fazla bir şey söyledi mi?"

"Bilmiyorum, Rabbim. Ama adamlara sorgulanması için diyeceğim."

"Bırakın. Muhtemelen bana günümüzde söylediklerine yalan söylemedi
zayıf garnizon. Ancak LA Tour'da yakında yardım bekleniyor. Belki de söyledi
Son konferanslarında friar için daha fazlası. "

"Heretik itiraf etmiyor, efendim."

"Yeterince doğru; ama bu kilise adamlarının içine giren meraklı zihinleri var
itirafsız erkek işleri, "dedi Acadia valisi
Dudaklarının iplik çizgilerini hafifçe uzatan gülümseme. D'Aulnay
De Charnisay'ın keskin bir mavi iris ile bir gözü vardı,
yüzünün pigmentleri. Geri dönen friar üzerine atarken
Gizlemleri tespit etmek için kullanılan bir incelemeye derinleşmiş inceleme.

"Bu capuchin küçülüyor mu?" diye bağırdı D'Aulnay. "O kadar uzun değil
O öyleydi. "

Hepsi şimdiki, askere dikkat çekerek baktı,
kaputunu çekmeleri ve tutumlu kümelerin kafasını ortaya çıkarmaları
Bademcikleri hiç bilmiyordum. Kunduz şapkası hendekte yatıyordu
Gerçek Peder Vincent.

Kollarını göğsüne katladı.
etkisi. D'Aulnay'ın takipçileri Seignior'ları arasındaki savaşı biliyordu
ve Peder Vincent de Paris, Acadia'da ısrar eden tek kilise adamı
onu hesaba katmak için; ve kim bulamıştı
Onu izlemek amacıyla bu seferde favori rahip.
D'Aulnay, iyi bir homor ile taşıyordu. Dini çelişkileri vardı
onun yanı sıra onarları ve hırsları. Ama bir
Churchman'a izinsiz giriş yapmak ironi ve gizli istismar ile şehit olabilir ve
Savaş koşullarından rahatsız olan rahatsızlık. Peder Vincent De
Paris, kendi adına, böyle şehitlik sessizce taşıyordu, ama hiçbir sözünü belirtmedi
Gerekli azarlama. D'Aulnay'ın yanındaki gölgeli çadırda bir kadın yas tutuyor
Şimdi onu bile yönlendirecek kadar acımasız çığlıklara yükseldi
Peder Vincent'ın yüksekliğinin büzülmesi. Başka hiçbir ses duyulamadı
onu rahatlatıyor. Bir ordunun ortasında üzüntü ile yalnızdı
Yüzün sertleştirilmiş erkekler. De Charnisay'ın
yüz, ve ona en yakın memura dedi ki,-

"O kadını kampın başka bir kısmına çıkar."

"İsviçre'nin karısı, Rabbim mi?"

"İsviçre dul eşi, tam olarak konuşmak." Tekrar kaşlarını çattı
Sessiz Capuchin'e gülümseyin. "Verdiği kanıtlarla, nezaketim
O kadın için o kadar harika değildi, kilisenin bana dayanması gerekiyor. "

Marguerite çadırdan,
açılışında memur. D'Aulnay de Charnisay'a bakmadı,
onu aptalca ajanı yapan güç,
onu seven adam. Kalbini kıran çığlıkları izledi.
karanlığa kadar uzağa-her ne pahasına olursa olsun demek isteyen
Penobscot metresi. Mesafe kulaklarını biraz rahatlattığında,
D'Aulnay, önünde masada yatan bir kağıt aldı ve bazılarında konuştu
Friar'a acele.

"Kalenin duvarlarına eskortla gideceksin, Peder Vincent ve
Madam LA Tour ile konuşma talebi. O, çok az görünüyor
Duvarlarda görülmeye yönelik isteksizlik. Bu makaleyi eline ver. "

Kovanın altındaki asker, kırılmamış sessizliğinin olabileceğini korkutarak
Ona karşı not edildi, d'Aulnay'ın mırıldanması için biraz mırıldandı
Paketi bağlarken güldü.

"Kilise adamları savaşa gittiğinde Peder Vincent, onu paylaşmayı beklemelidirler.
En azından arabuluculuk ofislerinde riskler. Bak sana: bana söylüyorlar
Quebec ve Montreal'in Cizvitleri ve Misyonerleri
Bu yeni dünyaya yürüyüşte asker. Ama Capuchins bir tembel,
bencil düzen. Bir manastırda rahatlıkları, uygularlardı
kendileri sadece komşularını gözetlemek için. "

Paketi uzattı. Capote'deki asker,
Al, ve D'Aulnay'ın gözü,
meşale.

"Gel, bu bizim capuchinimiz değil," diye bağırdı korkunç bir şekilde. "Bu adam
Ayak benimkinden daha beyaz! "

Tespit edildiği hissi, askere umutsuz cesaret verdi ve
daha fazla dikkatli olun. Dik durdu ve yüzünü kaldırdı. Yine de
Kabuk katları etrafına düştü, vali onu yakaladı
aşağılık göz.

"Ayaklarımı yıkarken kalbini yıkayın ve aynı zamanda beyaz olacak,
D'Aulnay de Charnisay! "

"Orada kapuchin konuştu," dedi D'Aulnay bir başıyla. Onun yakın yüzü
Bir friar yemlemekten biraz zevk aldı ve şüpheliyse
Babası Vincent, kimliğin değişti, kendi adamları kendisinden emin değildi
Şüphe Bir sonraki an.

"Friar'ımız ayaklarını yıkadı," diye gözlemledi,
açık gerçek. "Daha önce hiç koymadığı böyle kefaret ve abdest
Acadia'ya geldiğinden beri kendi üzerine! Bunu benim için koyacağım
Kral'a gönderiler, çünkü Majesteleri bu türden zevk alacaktır
Haberler:-'Peder Vincent de Paris, Yılın Bu Kutsal Paques Günü'nde
1645, ayaklarını yıkadı. '"

Adamlar Kutsal Adamdan özür dileyen yarı utanç verici bir şekilde güldüler
Üstat'a ertelenirken ve D'Aulnay elçisini reddetti
ciddiyet. Emirlerini alan iki memur başka bir
Çadırın önündeki yangında meşale ve istekli friar'ı götürdü.
D'Aulnay onları locaların yolunda izledi ve figürleri ne zaman
bulanık alana girdi, hareketli yıldızı izledi.
ilerlemek. Peder Vincent'ı bu konferansa getiren memur,
Ayrıca onların peşinde şüpheyle baktı. "Çadırımı kapat," dedi D'Aulnay, "ve masayı içeri ayarla."

"Lordum," diye konuştu, "sana erkeklerin olduğunu söylemedim
İsviçre etrafında karışıklığa atıldı. "

"Peki, Mösyö?" D'Aulnay, özenli bir göz ile yanıt verdi.

"Ahırdan gevşetilen sığırların bir izdihamı vardı. Baba
Vincent boş hendek içine düştü. Şüphesiz onu gözden kaçırdılar
tekrar çıkana kadar. "

"Bu nedenle, Mösyö?"

"Lordluğunuzun dediği gibi bana benziyordu, bu adam kıttı
Bir friarın doğumu, gerçekten de ihmali konuşana kadar ve
Sonra sesi daha önce duyduğumdan daha derin bir ton geliyordu. "

"Neden bunu bana doğrudan söylemedin?"

"Tanrım, hareket etmeye bu kadar hazır olduğunu gösterene kadar düşünmemiştim
Yon kalesine doğru. "

"Hendek incelediniz mi?"

"Hayır, efendim. Friar'ı komutanıza acele ettim."

"Bu ihtiyatlı bir askerin parçasıydı," diye küçümsedi. "
Karanlık hendek muhtemelen LA Tour'un işe alımlarıyla dolu ve bir friar
kamp."

"Ama nöbetçiler orada, Mösyö ve alarm vermediler."

"Sentineller senin gibi. Alarm vermeyi düşünecekler
Kale yeni bir garnizonla güçlendirildiğinde yarın güneşin doğuşunu. Almak
Bir adam bir şirket, bu hendekleri çevreleyin, gardiyanları ikiye katlayın, beni geri gönder
o friar, ve hepsini hiç görmediğim gibi aceleyle yap
Henüz hizmetim. "

"Evet, efendim."

Memur çadırlar arasında koşarken, D'Aulnay ileri geri yürüdü
Dışarıda, adamlarının gitmesi gergin bir şekilde sabırsız. Fısıldadı
Sakalına gülün, "Charles de Menou, d'Aulnay de Charnisay,
Bir kadın tarafından iki kez dövülüyor mu? La Tour yardımla geri gelirse ve
Kaleye girdi, kuşatma yarın da yetiştirilebilir. "

Kapaklı asker, eskortunu yaptığı hızda vergilendirdi.
Kampı ve kaleyi ayıran Karanlık Ülke.

"Yumuşak bir şekilde, iyi baba," diye tökezleyen memurlardan birini tekrarladı
taşlar arasında. "Sieur d'Aulnay,
Bu işte boyunlar. "

Ama onları azaltma ve sert ve kırılmış bir mien olmadan yönetti;
Gizlice, gerçek Baba Vincent'ın bu zamana kadar olabileceğini merak ediyorum
Hendekte biraz gürültü yapmak için. Hesap edilemez gece sesleri ürkütücü
kulak. Henüz hendek uzanırken kale yükselişine döndü
mesafe.

"Daha kolay bir yol var baba," diye çağırdı adamlardan biri, mecbur,
Ancak, onu takip etmek ve tırmanma görevine bükmek. Rahatsızlık
Sandaletlerde taşlı toprağı tedavi etmek ve ortaya çıkarılmasının duyarlılığı
O yumuşak gece havası bile, onu kaputun altında gülümsetti. A
Sentinel onlara meydan okudu ve arkadaşları tarafından cevaplandı. Geçiyor,
Kapının yakınındaki duvara ulaştılar. Burada tepe daha az eğimli
Towered Corner'dan daha. Fort St. John'un kayalık vakfı
İmkansız bir hendek. Duvardaki gardiyanlar şimdi onlara meydan okudu ve
Üç silahlı muzzles aşağıya baktı, kaldırıldı
Torchlight, ancak ateşkes işaretinde bunlar geri çekildi.

"Sieur d'Aulnay de Charnisay, bu friar'a gönderilerle gönderiyor.
Kalenin Leydi, "dedi memurlardan biri."
Onları kendi eline. Bunlar bizim emirlerimiz. "

"Ve bir merdiveni bırak," dedi diğer memur, "
onlarla. "

"Hiç merdiven koymadık," diye cevapladı adam duvarın üzerine eğildi. "Biz
Oturanımızı arayacak, ama kendiniz yeterince uzun bir kol bulmalısın
Sevklerinizi ona kaldır. "

Bu parley sırasında, kamptan gelen erkeklerin acelesi olmaya başladı
duyulmuş. Duvardaki gardiyanlar dinledi ve ikisi derhal eğitildi
Bu yönde top.

"Bizi tekrar şaşırtmaya geldin," diye alay ederek üçüncü gardiyanı alay etti
duvarın üzerinde; "Ama İsviçre şimdi burada değil!"

Asker, kaçışının kesildiğini gördü ve umutsuzca geri attı
Monk'un kaputu, yukarı doğru bağırdı,-

"La Tour! La Tour! Merdiveni bırakın-Edelwald!"




Xvii.

Bir Acadian Fısıh.


Bu isimde, bir mancınıktan vurulan gibi bir merdiven geldi. Edelwald
Turları yükseltti ve her ikisi de D'Aulnay'ın memurları onu ele geçirdi. O vardı
Uzun tabancalarından birini çizdi ve başlarına kulüp yaptı, böylece
Geri döndüler. Sentineller ve ilerleyen erkekler ona ateş etti, ama
Biraz kaslı bir flaşla, duvarın tepesinde düzdü ve
Cannon, düşmanlarında bir kükreme ile yayıldı. Doğrudantaydılar
izleyin ve hendeklere gittiler. Edelwald, merdiveni sürükleyerek
Ondan sonra, Peder Vincent'ı bulmaları gereken devlete güldü.
Tüm garnizon duvarlara koştu ve D'Aulnay'ın kampı karıştı
Davulların yuvarlanmasıyla. Sonra bir duraklama vardı ve her taraf
diğerinden daha fazla saldırganlık bekledi. Kalenin silahı konuşmuştu ama
bir kere. Belki de bir miktar zeka hendekten kampa geçti. Şu anda
Başarısız şirket göğüs işlerinden çıktı ve taşındı,
Ve her iki taraf yine gece dinlendi.

Madam La Tour, garnizonunun eylemini izleyerek kalede durdu
gökyüzüne karşı özetlendi. Artık duvara çıkamadı
Özel merdivenler. Cannon Shot bacasını yırtmış ve kayasını yığılmış
kapıya karşı bir barikatta. Sentineller değiştirildi ve
Rahatlamış askerler duvardan indi ve o büyüke geri döndü
Ortak bir kampa dönüştürülen kulenin odası. Görünüyordu
Garip bir büyü altında. Portresinin yanında bir delik vardı
Claude La Tour ve tüneli aracılığıyla Starlight görülebilir ve
Gece havası nefes aldı. Oyma büfe paramparça oldu. Olağan günlük,
Ancak, neşeyle yakıldı ve aileler farklı yuvalarda tekrar bir araya gelmişlerdi. A
Lady Dorinda ve tüm hazineleri için goblenin pavyonu kuruldu,
Merdivenlerin yakınında: Odasının güney penceresi bir
hedef.

Le Rossignol bir masaya oturdu, dört beklenen çocuk hala
önünde dans ediyor. Akşam paques değil miydi? Alarm bitti
Yine en güzel melodilerine başladı. Kuşatılmış bir düzensiz yaşam
Fortress çocuklara hayran kaldı. Yatma vakti yasaları olamaz
tüm hane halkı karıştığı yerde zorunludur. Ama böyle shubenacadie'ye
Kargaşa skandaldı. Ayrıca gün boyunca salonda yaşadı ve
Metresi seçerken gece geç saatlerde, emekli bir hayat yaşadı,
Bir köşede çömelmiş, yanına geçen herkese tıslamak. Belki o
Kanatlarını yaymak ve yelken açmak için su için pined. Bazen o
Toplum hakkında bulduğu gibi kasıtlı bir açıklama yaptı ve bazen
boynunu en uzun uzunluğuna kadar uzattı, kıvrımlı bir beyaz yılan,
ve panelli tavana öfkeyle baktı. Ateş ışığı onu açıkladı
Şu anda bir demet parıldayan saten, uykuya sarılmış ve onun
Savaş alarmlarından kanatlar.

Marie, Edelwald'ı almak için ocakta durdu. O zaman geldi
Askerleri arasında, başı kaputun üstünde bir Roma gibi gösteriyor. BT
koyu gözlü, düzgün bir özellik ve ağız ve iç eğri
Çenenin üstünde o kadar güzel ki, kesilmiş güçleri her zaman bir
sürpriz. Kalenin hanımıyla yüzleşirken,
Yaptı, ama konturu kaslıydı.

Elini öpmek için dizini bıraktıktan sonra,
gözlerini arayın. Friar'ın elbisesini süpürdüler ve bulmadılar
O kadar garip ki, onun hemen soruşturmasını desteklemeli,-

"Haberlerin? Rabbim iyi mi?"

"Evet, hanımım."

"Olmadan mı?"

"Leydim, Fundy Bay'in başındaki karakolda."

Yüzü korkunç bir şekilde beyazlaştı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. La Tour alabilir
Yardım yok. Nicholas Denys ona adamları reddetti. Kurtarma umudu yoktu
Fort St. John. Gemisinin onu getirmesi için karakolda bekliyordu
Ev-D'Aulnay tarafından kuşatıldı. Kan yüzüne döndü
Bir acele, ağzı titredi ve iki veya üç kez ağladı
göz yaşları. La Tour onu kollarına götürebilirdi. Ama Edelwald onu katladı
Kolları göğsünde boş bırakın.

"Leydim, size bu mesajı getirmekten ziyade çekilmeyi tercih ederim. "

"Klussman bize ihanet etti, Edelwald! Ve erkekleri incittiğimi, onları incittiğimi biliyorum
Kendi ellerim, çarpıcı ve duvara çekim! "

Kendini yerleşmeye karşı attı ve ağlayarak salladı. Bu
kadınlığın isyanı. Asker başını astı. Onu rahatlattı
vahşice beyan et,-

"Klussman ödemesini yapıyor. D'Aulnay'ın takipçileri onu yeni astı
kale. "

"Onu astı! Zavallı Klussman'ı astı? Edelwald, sahip olamam
Klussman-asılı! "

Le Rossignol, mandolinini durdurmuştu ve çocuklar yanında kümelenmiş
Edelwald bildirimini bekliyor. Bunlardan biri şimdi haberlerle koştu
o.

"Klussman asıldı," diye tekrarladı, masadaki konumunu değiştirdi
ve mandolin döşemek. "İnanç, asla bizimden memnun değiliz
iyi. Şimdi bir öfke içindeyim çünkü onlar onun içindeki kadını asmadılar
stead. "

Marie gözyaşlarını sildi. Etrafında uykusuzluğun siyah halkaları
Gözler renk kaybını vurguladı, ama güzeldi.

"Ne kadar aptalca yorgunluk bir kadın yapar! Yardım beklemiyordum
Denys-Evet, son umudumu dinledi. Yemelisin Edelwald. Senin tarafından
Elbise ve alarm yükseltildi, tehlikeyle kaleye girdiniz
ve çaba. "

"Leydim, eğer, önce odama gitmeme izin vereceksin, bulacağım
Bir askerle bu Churchman'ın elbisesinden daha iyi bir şey.
Biya derim, beni uygun bir friar yapmak için sakatlık yapmak zorunda kaldım. "

"Git, emin bir şekilde. Ama D'Aulnay'ın topunun ne çöplerini bilmiyorum
odanızda dövüldü. Keşişin frock kıt hissedecek yalnızlık
Şimdi kulemizin o bölümünde: Orada kalacak iki Cizvitimiz vardı
ayrıldığından beri. "

"Madam Bronck'ı taşıdılar mı? Onu kadınların arasında görmüyorum."

"Şanslı Edelwald. Bir adam onu ​​sevdi ve o zamandan seyahat etti
turuncu yerleşim. Beş gün önce evlendiler ve
Montreal'e Cizvitler. "

Marie konuşurken ağır göz kapaklarını kaldırmadı ve acı geçti
Edelwald'ın yüzünde görülmemiş. Kim sevilmiş ve şanslı olursa olsun,
Böyle bir deneyim dışında. O gençti, ama wooing olmayacaktı
Dünyada onun için, ancak uzun savaş onu kurtarabilir. Kadınlar
Fort, bildirimi için çocuklarıyla bekledi. Dönmek için karıştırması
Onlara doğru, kapotunun altında bir kağıt hışırtı.

"Leydim," dedi duraklattı, "D'Aulnay beni kampına aldı ve bana verdi
size gönderir. "

"Bu friar elbisesinde oradaydın mı?"

Marie, basit cesaretiyle aldığı gururla içtenlikle baktı.

"Evet, hanımım, irademe karşı çok şey olsa.
Rahip bir shaveling ve onu soyuyor. Ama elbisesi adil bir şekilde hizmet etti
sorun. "

"Hath d'Aulnay Birçok erkek mi?"

"İyi donanımlı."

Edelwald paketi kemerinden aldı ve ona verdi. Marie kırıldı
iplik ve yerleşim üzerine oturdu, d'Aulnay'ın gazetesini
ateş ışığı. Sessizce okudu ve Edelwald'a verdi. Eğildi
Ateşe doğru ve oku.

D'Aulnay de Charnisay, Fort St. John'un teslim olmasını istedi.
Mağazaları, mühimmatı, paralar ve tabağı ve şimdiki küçük
garnizon. Edelwald yukarı baktığında Marie elini uzattı.
gönder ve ateşe attı.

"Bu onun cevabı olsun," dedi Edelwald.

"Teslim olursak," dedi kalenin hanımını konuştu, "kendimizi yapacağız
şartlar. "

"Leydim, teslim olmayacaksın."

Edelwald'a bakarken, onu orada almanın rahatlığı yumuşadı
Yüzünün kararlı çizgileri çocuksu eğrilere. Hakkında olmak
Yaş onunla her zaman genç bir yoldaşlık hissetti. Tekrar gözleri
dolu.

"Edelwald, on adamı kaybettik."

"D'Aulnay şüphesiz on veya yirmi kat daha fazla kaybetti."

"Ona erkekler nedir? Sığır, hangi satın alabilir. Ama bize göre
paha biçilmez. Rütbenden hiçbir şey söylememek için Edelwald, yalnızsın
Tüm ordulardan daha fazlası d'Aulnay toplanabilir. "

Yangın onu kavurmuş gibi yüzünü bir eliyle korudu.

"Leydim, Sieur Charles bizi bu yeri tutacaktı. Düşün:
Bu stok hariç son kalesi. "

"Onu yanılıyorsun Edelwald. Garnizonu kurtarır ve kaleye izin verirdi
Gitmek. Eğer o ya da geceye gelmemiş olsaydım, benim
Sorunlar. "

Biraz hıçkırık fethetti ve "Bu umutsuzluğu nasıl üstleniyor,
Edelwald? Çünkü yardım almadan buna gelmesi gerektiğini biliyordu. "

"Geri dönme endişesi ile yüreksizdi, hanımım."

Yerleşmenin arkasına yaslandı.

"Beni kalesi için adamlarını feda etmeye teşvik edecek şeyler söyleme."

"Sence, hanımım, o d'Aulnay garnizonu kurtarırsa
Bu kaleye sahip mi? "

"Başka bir durumda kaleyi almayacak.
Erkekler savaşın onurlarıyla dışarı çıkıyorlar. "

"Ama eğer böyle terimleri kabul ederse-onları tutacak mı?"

"Herhangi bir adam yazılı bir anlaşma yapmak zorunda değil mi?"

"Krallar bunu yapmak zorunda."

"Ne yapacağını anlıyorum," dedi Marie, "ve size işe yaramaz olduğunu söylüyorum.
D'Aulnay ile bana izin vermek için beni korkutursun,
Memur ve bu adamlar, tek askerlerimiz, bu kaleyi fidye etmek için
Yaşıyor. Buna geliyor. Birkaç gün daha bekleyebiliriz ve
onun merhametinde olmak. "

Edelwald, "Erkeklerin kendilerine konuşulmasına izin ver," diye katıldı Edelwald.

"Hepsi senin gibi, kendilerini tutmaya verecek
Charles La Tour'un mülkü. Bu konuları gece gündüz dengeledim.
Teslim olmalıyız, Edelwald. Yarın teslim olmalıyız. "

"Leydim, ben bir adamım. Ve şimdi savunmanın sorumluluğunu üstleneceğim."

"Ve eğer öldürüldüysen Rabbime ne söyleyebilirim?-Siz, arkadaşın
Evi, son zamanlarda Acadia'ya böyle umutlarla gelen asker. Bizim
Fortunes yeterince zarar veriyor musun Edelwald. Bir daha asla Rabbimle yüzleşemedim
sen ve adamları olmadan. "

"Sieur Charles beni en tehlikeli ile bana güvenecek kadar iyi seviyor
İşler, Leydim. Bu kalenin tutulması bunlardan biri olacak. "

"O Edelwald, şimdi benden uzaklaş!" acımasızca ağladı. Düştü
başı ve anı açtı. Kadınlar onunla ve çocuklarla tanıştı
ona asıldı; Ve ne kadın ne de çocuk olan o küçük varlık
Masasına yaklaşırken onun hakkında yaptıkları gürültüye kızdı
Mandolinini aldı ve yoldan süpürdü.

"Shubenacadie nasıl ücretler?" sunduğu pençeyi sordu
o.

"Shubenacadie'nin tüyleri kıvrılmış. Çok ekşimişti. İtiraf beni
Ve bana benediction ver, Peder Edelwald için günah işledim. "

"Bu emirleri aldığımdan beri değil, umarım," dedi Edelwald. "Bir Capuchin olarak ben
Sadece bir saat yaşındayım. "

"Saat içinde, kuğuımı dövdüm, arasında bir kavga yetiştirdim
Ortak askerin bu yumurtlaması ve bir kadının asılmasını diledi. "

"Yaramaz bir liste," dedi Edelwald.

"Evet, ama yalan söylemek bunlardan herhangi birinden daha kötü.
hasta."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Denedim," dedi Le Rossignol. "Birçok zaman denedim.
Yarım saat önce kıt ona, eski Majestesiyle Kalın
kesinlikle bu sefer alındı ​​ve bence kendini ona gömdü
göğüs."

"Edelwald," dedi goblied pavyondan bir ses. Lady Dorinda's
Baş ve el ortaya çıktı, perdeler arkalarında çizildi.

Asker, eski hizmetçisinin elinde hizmetine eğilirken
Onur, kaprisli olarak bağırdı,-

"Ne, Edelwald! Bizim servetlerimiz öyle ebb
Romish Cloister? "

"Benim için manastır yok. Hanımefendiniz sadece düşündüğüm bir kapak görüyor
tekrar sahibine render. İkinci bir capote olmayabilir
dünya, d'Aulnay de Charnisay için olağanüstü olağanüstü olmak
Diğer erkeklerin mallarını ele geçirmek için dikkat çekici. "

"Edelwald, kötü haberler mi getiriyorsun?"

"Getirecek başka bir şey yoktu."

"Charles la Tour o zaman böyle boğazlarda, rahatlamayacağımız
Bu kalede? "

"Hiçbir şey arayabiliriz, Lady Dorinda."

"Şimdi görüyorsun Edelwald, Fransa'nın hizmetini nasıl talep ettiğini. Olsaydı
babasını dinledi, bugün Acadia'da hiçbiri ikinci olabilir,
Erkekler ve zenginlik bol miktarda. "

"Yine de, hanımefendiniz, Fransa'ımızı seviyoruz!"

"Ah, beni sabırdan çıkarıyorsun! Ama rahatsızlıkları ve tehlikeleri
Bu kuşatma kıttı beni terk etti. Burada bir araya geldik
koyun."

"Deniyor, hanımefendin, ama kasap tutmayı başarırsak
Şu anda daha iyisini yapabiliriz. "

Marie kadını araç yazmak için gönderdi ve onlarla meşguldü.
Edelwald sıradan zengin karanlık elbisesine geri döndü. Onu bir yer yaptı
yanında yerleşimde ve kağıdı gözüne gönderdi. Kadınlar
Ve çocuklar dinledi. Durumlarının umutsuz olduğunu biliyorlardı.
Birlikte fısıldayarak bayanlarıyla en iyi yapacağına karar verdiler
Askerlerini kurtarmak ve kaleyi feda etmek.

Edelwald talep etmeyi amaçladığı şartları okudu ve sonra bir kenara baktı
Savaş zorluklarını taşıyan güzel ve hassas kadın. O
istediği her şeyi yapmalı. Teslim olmaya değerdi
Teslimat onun bakımını azalttı. Tüm Acadia tartıldığında hiçbir şey değildi
rahatlığına karşı. Charles La'ya karşı öfkesini hissetti
Onu bu sınır gönderisine maruz bırakma turu, enstrüman
Rabbinin hırsı ve siyasi kan davası. Edelwald'ın sessiz ve
Sırrı ile zahmetsiz bir savaş, bu küçük yarım saatlik bir
ateşkes. Marie, rahatlığa bağlı olarak ateş ışığında gözlerinin altına oturdu
onun varlığı. Rapture hassas çiçeğini ve hayatını açtı
onun için doruğa ulaştı. Bilinçsiz, önerilerini yazdı,
başını ciddiye alarak göreve.

Edelwald sonunda D'Aulnay için makalenin taslağını yaptı. .
Yorgun erkekler kendilerini uyumak için atmışlardı ve hiçbir konuşma duymadılar.
Ama şu anda aşçı aralarından uyandırıldı ve yola çıkmayı teklif etti
Daha önce hiç Fort St. John'da yapmadığı gibi bir şölen.

"En iyi malzemelerimizin kullanımı," diye yönlendirdi Marie. "Yarın pes edebiliriz
Tüm düşmana kaldığımız. Birlikte harika bir akşam yemeği yiyeceğiz
Bu paques gecesi. "

Aşçı bir asistan aldı ve iyi çalıştırdı. Su ısıtıcıları ve tavalar çoğaldı
kömürlerde hizmetleri için tırmandılar. Marie adamların böyle kapıları getirmesini sağladı
kışlalardan kaldı ve onları masadan masaya koyarak
evi için uzun bir kurul; Ve bu en iyi giyinmiş kadınlar
evin ketenleri. La Tour'un
Nesiller için aile. Her refah birikimi ortaya çıktı
Bu son kullanım için. Duvardaki tünel battaniyeyle durduruldu,
Ve balmumu mumları her yerde aydınlandı. Şenlik kokuları doldurdu
hevesli çocuklar. Her zaman olduğu gibi yeni yıl gibiydi
Salonda neşeli yapım, yine de dini bir tören gibiydi. .
Erkekler paletlerinden yükseldi ve ekranları bir kenara bıraktı ve haberler
Sentineller değiştiğinde yayıldı.

Marie, Zelie'yi yıkık dairesine çağırdı ve taş ortasında duruyor
ve Alçı, en muhteşem elbisesi ve mücevherleri giymişti. O
Velvet'in kraliyet siyahlığındaki merdivenlerde göründü
dantel ve renkli ateş noktalarıyla pırıl pırıl. Edelwald onu
Uzun Kurul Başkanı ve halkını kendileri için yönlendirdi
ailelerinin sırasına göre uzunluğunda.

"Adamlarım," dedi Madam La turu her partiye sırayla olduğu gibi
altındaki masaya oturmak için duvarlarda rahatladım, "Biz
Bu Paques gecesi bir Fısıh Akşam Yemeği tutuyor çünkü sonumuz olabilir
Fort St. John'da gece. Hepiniz Sieur de la Tour'un nasıl olduğunu anlıyorsunuz
Fared. Son boğazlara indirgendik. Yine de son boğazlara değil,
Adamlarım, eğer seni tutabilirsek. Bu tür takipçilerle Rabbiniz biraz yapabilir
başka bir yerde dur. D'Aulnay bir teslim oldu. Onun şartlarını reddettim
ve kaleyi feda edecek ama kurtaracak başkalarını belirledim
garnizon. Tek memurumuz Edelwald teslim olmaya karşı, çünkü o,
Kendin gibi, daha azını daha büyük veririm, ki
izin vermek. "

"Leydim," diye konuştu Glaud Burge, sağlam bir adam, konuşmaya yükselen
İlk Kadro, "Bu konudan birlikte bahsediyoruz ve
Edelwald'ın haklı olduğunu düşünün. Kale zor ve orada doğru
ilk başta bizden daha azız, ama bir şekilde tutabilir ve tutabiliriz
Etrafımızda duvarlar. D'Aulnay De'ye bayrak vuracak midemiz yok
Charnisay. "

"Leydim," diye konuştu Jean Le Prince, kalenin en genç adamı
sıraları oturduğunda ikinci kadro için konuşmak için atandı
Masada, "Edelwald'ın size danışmanlık konusunda da haklı olduğunu düşünüyoruz
Fort St. John'dan vazgeçmemek. D'Aulnay'ın Asılı hakkında hiçbir şey söylemiyoruz
Klussman, çünkü Klussman bunu hak etti. Ama atılmayı tercih ederiz adamım
insan tarafından D'Aulnay'ın lütfuyla dışarı çıkmaktan ziyade. "

Her iki kadroya da cevap verdi,-

"Teslim olmaya karşı çıkma, adamlarım. Yardım arayamayız.
Fort yine de birkaç gün daha gitmeli ve teslim ederek yapabiliriz
terimler. Rabbim başka kaleler inşa edebilir, ama başka nerede bulacak
Senin gibi takipçiler mi? D'Aulnay'ın lütfuyla değil, dışarı çıkacaksın ama
Savaşın onurlarıyla. Şimdi bundan bahsetmeyin ve bunu yapalım
festival. "

Böylece bir festival yaptılar. Gardiyanlar sürekli geliyor ve giderek,
Duvarlar tutulurken her adam salonun zevkini aldı.

Böyle bir gece daha önce Fort St. John'da kutlanmadı. Bir ağır
Irk, böyle bir geyimin altında yatan üzüntüye dokunmuş olabilir; veya sahip olmak
Elm ağacının bu korkunç yüküne karşı ay ışığı
eğim. Ama bu Fransız garnizonu kendilerini yürekten bir saate ödünç verdi,
geçmiş veya gelecek olmadan zevk almak. Yeni Dünya'dan hikayeler anlatıldı ve
Fransa, zulüm gören Huguenots, Babalarının Efsaneleri
Onlara teslim etmişti ve gelenekler Hintliler arasında toplandı.
Edelwald cücenin mandolinini aldı ve aralarında durdu
Sevdikleri şarkılar, yüksek ve cesur şarkılar, sevgi dolu şarkılar ve şarkılar
inanç. Leydi Dorinda, gece perdesini kapatarak reddetti
Bu ev şenliğinde herhangi bir rol almak, ancak katkıda bulunmasına rağmen
İlerlemesi sırasında bazı duyulmamış iç çeker ve rahatsızlık inliyor. A
Flegmatik kadın, rahatlığına düşkün, huzurunu pek koruyamazdı,
gündüz top tarafından kuşatılmış ve gevezelik ve kahkahalarla
Fındık çatlaması ve gecenin yarısında askerlerin ayakları.

Ancak Shubenacadie köşesinden çıktı ve savaş için kanatlarını kaldırdı.
Le Rossignol önce onu yatıştırdı ve sonra huş ayakkabılarına ihanet etti
Yapmak amacıyla cebinde taşıdığı kabuk
Shubenacadie dansı. Shubenacadie vahşi bir trot ile dans etmeye başladı
görmek için en gülünç. Sallies tarafından bayraklardaki küreklerini değiştirdi
Bill ve Wings ile onu bir gösteri yapan sevgili metreye karşı;
Ve son olarak Marie'nin sözüyle rahatladı ve geri döndü
Köşe Yemek ve Doz ve Mutter Swan Fort'daki bu tür orjilere karşı konuşuyor
St. John. Çocuklar uzun zamandır müstehcen yorgunluk ile uyuyakalmışlardı,
Marie ayağa kalktı ve insanlarını dua ederek onu takip etti. .
Daha sonra balmumu ışığı söndürüldü, ekranlar kampı böldü ve sessiz
takip etti.

Le Rossignol'un hayatındaki tüm gecelerden bu en az olası görünüyordu
Uçuş vesilesiyle seçildi. Duvarlar kesinlikle korundu,
Ve gece yarısı ay, hayalet gününü tüm görünür dünyaya yaydı.
Ayrıca, kale teslim edilecekse, hemen
tüm hane halkı için bir yolculuk umudu.

Cücenin dünyası, uzun boylu düşüncenin
Etrafındaki erkekler ve kadınlar neredeyse hiç eğilmedi. Ama ele geçirdi ve tartıldı
ve düşüncelerini denedim, kurnaz sorunlara vardı. Kimse sormamıştı
teslimiyet hakkında tavsiyesi. Kimsenin tavsiyesini sormadan
Hollandais van Corlaer ve Cizvit Rahip Babası
Jogues, D'Aulnay de Charnisay üzerinde sağlıklı kontroller olurdu
Bayan kaleyi ona açtı. Hava van Corlaer'i engellemiş olmalı
topun sesinin ötesine geçmekten ne o ne rahip
Kayıtsız bir şekilde St.John Lady'i kaderine bırakabilirdi ve Madam
Antonia bunu yapmayı reddedecekti. Le Rossignol, olan partiye inandı
Haftanın başlarında ortaya konan çok uzakta değil.

Edelwald, Sentinels ile bir burtion monte etti. O tuhaf ışığı
Günün solmuş ve unutulmuş hayaleti gibi görünen ay dinlendi
her yer. Kulenin gölgesi içe doğru düştü ve kısmen kaplandı
ön duvar. Bu büyülü Gece Ülkesi Edelwald'ı soğutdu. Attı
askerlerin sahip olduğu tutkulu bir jestle kolları yukarı doğru
Genç Chevalier deneyimlerine alışkın olun.

"Bu nedir?" ona en yakın adamı haykırdı, çünkü rahatsızlık vardı
ters burçta. Edelwald bir kerede hareket etti.
duvar ve o burçtaki nöbetçileri kahkahalar arasında bölünmüş buldu
ve batıl inanç.

"Yine dışarı çıktı," dedi.

"Kim dışarıda?" Edelwald'ı istedi.

"Küçük Swan Ridch."

"Cücenin bu duvarı ölçeklendirmesine izin vermedin mi? Bunu yapabilirse
Gözlemlenmemiş adamlarım, biz gevşekiz. "

"O ne izin vermeyecek ne de engellenmeyecek.
Onu bile gördü. Kanatların swoop'u vardı. "

"Neden, Renot, delikanlıım," diye ısrar etti Edelwald, "onun beyaz kuğu görebiliyorduk
Şimdi bu ay ışığının öğleden sonra, eğer yurtdışında olsaydı. Ayrıca, D'Aulnay
Bu yüksekliğin etrafına yerleştirilmiş nöbetçiler. Onu kontrol edecekler. "

"Önce Fundy Bay'de rüzgarı kontrol edecekler," dedi diğer adam.

"Le Rossignol'un kuğu sırtında havada yükseldiğini düşünemez misin?
Bu çok saçma, "dedi Edelwald."
şakalar. Ve yükselirken ağır kuşu kanatlayabilirdin. "

Renot, "Bu dakikada Fort St. John'un dışında olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Renot
Babinet. "Ve daha önce gözden kaçan bir kuşu nasıl kanatlıyorsun?
Ne olduğunu biliyor musun? "

"Bu seigniory'de sorun yaşamamız şaşırtıcı değil," diye homurdandı
diğer adam. "Bizim Leydimiz asla bir melez bebek veya cadı cüce göremedi veya
Her yerde başıboş bir siyah elbise, ama onu kaleye almalı ve yapmalı
Burada en iyisi değil. "

"Ve Tanrı onu sonsuza dek kutsasın," dedi Edelwald başını engelleyerek.

"Amin," ikisi de güçle cevap verdi.

Sessiz ağlama Edelwald'ın dudaklarının arkasındaki güçlüdür;-
İnsan nefesine bile girmediği için-

"Aşkım-aşkım! Kraliyet bayan! Tanrım, sırrımı tek başına bilen sen, sen,
Beni tutmak için bir dev yap! "




Xviii.

Edelwald'ın şarkısı.


Daybreak'te D'Aulnay'ın görülebileceği bir sinyal
Kamp bir subayı ve adamlarını Madame LA Tour'u almaya getirdi
Dağıtımlar. Glaud Burge onları bir ramrod'un sonunda teslim etti.

"Ama gör.
Ayakta durdu ve habercilerin uzaklaşmasını izledi. Klussman'a işaret etti
Sabahın inci buharlarının olabileceği fakir Klussman'ın altında
gizlemeyin. "Bunu kendim ilk sıcağında yapabilirdim, ama hoşuma gidiyor
Serin yapan bir adamla tedavi etmemek. "

Teslimiyet şartları üzerinde parleying ve rahatsız etme
öğlen. Tüm o zaman balta, testere ve çekiç sanki D'Aulnay'ın kampında sanki
Aniden gemi yapımına başlamıştı. Ama muzaffer olanların eğlenceleri
Kuvvet, yok olanlar tarafından sıkıcı bir dikkatle kabul edilir. Sonunda
Makaleler, d'Aulnay'ın imzasını taşıyan teslim edildi. Garanti ettiler
Madam La Tour Birlikte yürüecek garnizonunun güvenliği
kolları ve kişisel eşyaları, halkının ev eşyaları;
ve La Tour'un gemisi, bir yolculuk için stoklayacak kadar hükümlerle. .
Para, mal, mağazalar, mücevherler ve mühimmat d'Aulnay'a düştü
kale.

D'Aulnay doğrudan fetihine yürüdü. Davulları yaklaştı ve
Garrison, kendileri ve aileleri gibi bir yığın içine atmak için koştu
götüreceklerdi. Lekesiz hava ve çukurlu bir koy bu kayıpla süsledi
Seigniory. Fransa'daki herhangi bir dukedomdan daha iyiydi
Sürgün Acadian. Pierre Doucett'in dul eşi ve başka bir yaslı kadın diz çöktü
Toz-ev tarafından açma üzerinde bir kez daha ağlamak. Bebeği,
Bir destek gibi, omzunun karşısında asılı kaldı. Lady Dorinda's
Hanehalkı malları arasında yer alan eşyalar da yerleştirildi
kapının yakınında. Salonun içinde oturdu, yolculuğuna sarıldı,
bestelenmiş ve sessiz. Kötü gün gerçekten bayanı geçtiğinde
Dorinda, kandırılacak çok kapsamlı bir Briton'du. İkincisi ile tanıştı
Claude La Tour'u bulduğunda, ilkiyle tanışırken Acadia'dan itin
Onun tek teselli. Aile hayatının bu şiddetli kökünden sökülmesinde
Uzun zamandır büyüyen Le Rossignol neredeyse kaçırıldı. Her biri
Kendisine ve o kişinin rahatlığını seven kişinin düşünce.
Marie yokluğunu kaydetti, ama cüce asla zarar vermedi. O idi
hane halkına bir yerlerde yeniden katılacak ve onu kim suçlayabilir
Mümkünse teslim olmaktan kaçınmak mı? Küçük
Nightingale ağrıya dayanamadı. Edelwald garnizonu sıraya koydu
ve kapılar açıldı.

D'Aulnay küçük ordusuyla kaleye girdi. O muhteşem bir şekilde
Giyinmiş ve giyerken bu tür zırh parçaları göze göz kamaştırdı. O gibi
Edelwald ve garnizonun selamını geri döndürdü, durakladı ve beyazlattı
Tagrin ile. Klussman ona zayıflıktan bir şey söylemişti.
Yer, ama bu kadar acımasız bir insan kalıntısı bulmayı beklemiyordu.
Yirmi üç asker ve bir subay! Bunlar değerli yaratıklardı
Ona çok pahalıya mal oldu ve hanımları kurtarmak için çok endişeli! O
Çekiçleri tarafından yapılan orantısız hazırlıklara gülümsedi ve
Testereler ve kerestelerin taşınıp taşınmadığını görmek için geri döndü.
gücünün arkasındaydı, ama arkalarında babası Vincent
De Paris, askerlerden birinin sağladığı bir battaniyeye sarıldı
o. Bu iyi Friar'ın kıyafetlerinin yetersizliği kısıtlamalıydı
onu kampta. Ama gerektiğinde göreve çıplak saplar gibi bir elçiydi
ol ve dinin kontrolünü tutmanın şu anki görevini hissetti
D'Aulnay de Charnisay'ın uygulanamaz doğası.

D'Aulnay kapıları kapattı. Peder Vincent'ı kapatırdı,
Ancak büyük bir söylemeden yönetilemedi ve
bir kilise adamı ile sınırlar. Hanehalkı ve garnizon
Ayrılık bu garip eylemi dehşetle gördü ve Marie doğrudan adım attı
Salonundan düşmanıyla yüzleşmek için. D'Aulnay onu limanda görmüştü
Kraliyet Acadia'ya ilk geldiğinde. Hareketini hatırladı
dans ve onaylandı. O güzel bir kadındı, ama
Huguenot elbisesi ve Close Cap şimdi ona dul bir görünüm verdi-bir
istismar kadın. Ama aynı zamanda bir yenilgiye borçlu olduğu kadındı
ve çok aşağılama.

Tüyünü ayaklarına süpürdü.

"Bana izin ver, Madam La Tour, iltifatlarımı bir Amazon'a yapmak.
Tat, dualarında evde kalan kadınlardır, ancak sieur de
La Tour ve ben birçok şeyde farklılık gösteriyoruz. "

"Şüphesiz, Lord de Charnisay," diye cevapladı Marie
hala dışlanmış çocuğun olduğuna inanmasına rağmen alay edemez
onun. "Ama neden size açtığımız kapıları kapattın?"

"Madam, teslimiyet açısından aldatıldım."

"Lordum, teslimiyet şartları açıkça belirlendi ve ben de
elinizle imzaladılar. "

"Ama bir imza, brüt avantajın alındığında hiçbir şey değildir
bir anlaşmanın taraflarının. "

D'Aulnay'ın askeri onuruna güvenmek için yaptığı hata
De Charnisay Marie'den geçti. Ama sesini kontrol etti
Sor,--

"Ne kadar büyük bir avantaj olabilir, efendim d'Aulnay-değilseniz
Bizden büyük bir avantaj elde etmek üzere? Seni burada on bin bırakıyoruz
İngiltere parasının, tabağımızın ve mücevherlerimizin ve kürklerin poundları ve
Bir yolculuk için biraz yiyecek hariç mağazalar. Biz fakir çıkıyoruz; Yine de bizim
Antlaşma tutulur Brüt avantajdan şikayet etmeyeceğiz. "

"O adamlara bak," dedi D'Aulnay, eldivenlerini askerlerine sallayarak.

"O yorgun ve sadık adamlar," dedi Marie: "Onları görüyorum."

"Onları hain olarak asılı göreceksin, Madam.
Parley, "diye bağırdı D'Aulnay."
Benim için tatmin edici. Onlara bağlı hissetmiyorum. Kadınlarını alabilirsin
Ve istediğiniz zaman geri çekil, ama bu adamlar asacağım. "

Konuşurken kaldırdı ve sanki bir sinyal veriyormuş gibi elini sıktı ve
Garnizon, askerleri tarafından anında ele geçirildi. Kadınları
çığlık attı. Kalede olduğu gibi bir mücadele vardı
Duvar, kendisi akılda durması ve nabızsız olması dışında.
Gerçek ve gerçek dışı parıldadı. Ama orada durdu
Garrison, Edelwald'dan Jean Le Prince'e, suçlulara bağlı,
Bu şaşkın ve yarı utanmış görünümü ile esirleriyle ilgili
Şaşırmış ve güçlenmiş. D'Aulnay'ın Meşgul Askeri Kütlesinin Üstünde
kereste dikleri yetiştirildi ve çekiçler ve sivri uçlar üzerinde çalışacak
bir iskele benzerliği. Sabahın hazırlıkları
Bu görevin tamamlanması hızlı ve kolay. D'Aulnay de Charnisay amaçlandı
Garnizonunu asmak için, adını kağıda sabitlerken
Yaşıyor. Çekiçlerin çınlaması Marie'ye çok uzaktı.

"Bunları anlamıyorum," diye ekledi. "Anlamıyorum
Dünyada herhangi bir şey! "

D'Aulnay, babasına rağmen, süreci izlemeye bıraktı
Sabit açıklamaları sadece omuz silkerek cevap veren Vincent de Paris.
O dini katliam çağında, kapuchin neredeyse hiç itiraz edebilir
sapkınlığı azaltmak, ama bir erkek ve bir rahip olarak itiraz etti
Kompakt yapıldığı erkeklere karşı barbar ihanet. .
Fransa'nın rafine beslenmesi D'Aulnay'ın deneyiminde yeni değildi, ancak
Büyük ve onurlu bir evden geldi ve friar'ın çekiciliği yapıldı
kalıtsal içgüdülere.

"İyi Churchman," diye konuştu Lad Jean Le Prince, saçlarını sallayarak
Yüzünden geri dönün, "Capote ve sandaletleriniz orada yatıyor
Edelwald'ın onları sizin için yerleştirmeyi düşündüğü kule. Ama sen
askerin kalbi olan askerin elbisesini giymeli ve saklamalı
D'Aulnay de Charnisay Cowl'un altında. "

"Siz silahlı adamlar," Glaud Burge her biri üzerinde çizilen gardiyanları canlandırdı
Onun tarafı ve onun yargılananları, "Bizi köpekler gibi asar mısın? Eğer
Ölmeliyiz Askerlerin ölümünü iddia ediyoruz. Parçaların var
eller; Bizi vur. Bize ekstremite gibi yaptığımız kadar lütuf yapın. "

Gardiyanlar birbirlerine ve sonra efendilerine bir kenara baktı
Köylü kanları ile öfkeyle koymak zorunda kaldılar
cesur bir garnizon. Ama Edelwald hiçbir şey söylemedi. Gözleri üzerindeydi
Marie. Değişiklikten kendi kendine acımasızını arttırmazdı
yüzünde bir kas. Garnizon tuzağa düştü ve
acımasız düşman. En tutkulu arzusu onu götürmekti
infaza tanık olmayabileceğini. Sieur Charles La Tour neden oldu
Fundy Bay'in başındaki stokta oturmak, katlanmalı
Bu iskelenin görüşü?

Marie'nin kadınları ağlamasının etrafında diz çöktü. Yavaş dikkati dağılmış bakışları seyahat etti
Glaud Burge'dan Jean Le Prince'e, Renot Babinet'ten Francois'e kadar
Bastarack, Ambroise Tibedeaux'dan STANCH yüzleri boyunca
Edelwald. Sakin yükseltilmiş yüzü-korkunç platformla
Ölümün arkasında büyüyen ölüm-baktı, denize mutlu bir şekilde tanıştığında olduğu gibi
Rüzgar ya da izsiz vahşi doğadan şarkı söylemeye gitti. Ondan kırıldı
Trance ve kadınların yüzüğü ve D'Aulnay de Charnisay'dan önce koştu.

"Lordum," dedi Marie-ve fildişi solgunluğunda çok güzeldi, bu yüzden
Silate siyahının derin yerlerinden ateşle harika
Ona katılmaktan memnun olduğunu hissettiği gözler-"işe yaramaz
Senin gibi bir adamla konuş. "

"Oldukça, Madam," dedi D'Aulnay. "Bir kadınla işleri asla tartışmam. "

"Ama sahip olduğunuzu öğrendiğinde onları kralla tartışabilirsin
fidye edilmiş bir garnizonun diğer askerleriyle asıldı, genç bir subay
De Born House. "

D'Aulnay gözünü çizgi boyunca koştu. Edelwald'ın Marie'nin huzursuzluğu
D'Aulnay ile en ufak bir Parley, Keen Valiye Yüzün
dün gece kaput altında görmüştü.

"Kral bana mecbur kalacak," diye gözlemledi, "daha az sapkın olduğunda
De Born alemini sarsar. "

"Sana yaptığım tek savunma, efendim d'Aulnay, beni asman
Ayrıca. Çünkü bunu hak ediyorum. Adamlarımın askeri onuruna inanması yoktu ve
Ben vardı. "

"Madam, bana göz ardı etmek istediğim bir gerçeği hatırlatıyorsun. Gerçekten bir
hain ölümü hak ediyor. Ama benim zahmetimden değil, olduğun için değil
Kadın, senin için kendin savaşla karışırken bunu unuttum, yapacağım
Sadece iskele üzerine bir suçlu olarak sizi geçit töreni. Hiter'ı Getir
"D'Aulnay denir" ve bu bayanın kafasının üzerinde ilmik. "Edelwald
bağlarında umutsuz bir yırtılma ile öfkelendi. Gardiyanlar onu ele geçirdi, ama o
hanımına ulaşmak ve korumak için fethedilmemiş güçle mücadele etti.
Peder Vincent de Paris, Capote ve Sandaletlerini Jean Le'ye almıştı
Prens'in ipucu ve kuleye girdi. Kendini birinin arkasında giydirdi
salonun ekranları ve yokluğunu kısaca düşündü, ama bu sırada
Marie'nin bitmiş iskeleye konulduğu zaman. Skulking isteksiz
D'Aulnay'ın askeri onu bir kordonla yönetti. Uzun pürüzlü yürüdü
Tahkiler dik. Bir adama yaptığı garnizon, aşağıda olduğu gibi aşağı baktı
cenaze törenleri ve Edelwald gardiyanlara karşı mücadelesinde ağladı, gözyaşları
Ayak düşüşünün yanından geçtiğini duyurken göz kapaklarının altından başlayarak.
İleri geri çekti ve D'Aulnay gösteriyi izledi. O
Garrison ölümlerini hissetmesi gerektiği için bozulmasını hissetti. Grizzled
Glaud Burge dudağı onu rahatlatmak için önce hareket etti.

"Leydim, ellerimiz bağlı olsa da, askeri selamımızı size yapıyoruz,"
dedi.

"Fret değil, hanımım," dedi Renot Babinet.

"Edelwald tüm bu aksilikleri bir şarkıya dönüştürebilir,"
Jean Le Prince. Marie, bu kayıp kimlik hissine sahipti
hepimizi karıştırdı. Yürüyüşünde onun için hazır olan döngüleri geçti
erkekler. Tarette bir an için hazır bir kuş, tatlı bir uzun
trill. Nehri duyabiliyordu. Tüm bunların
Bilinmeyen yüzler onun altında sürüklenmelidir; garnizon
bağlı durma yükümlülüğü; Lady Dorinda
asker ve iskele ucunda ağlamayı beklemek için dışarı çıkın. Marie baktı
Baskı yüzleri sırasında. Bu sadık askerler arasındaki bağ
Ve kendisi o anlık yüce idi.

"Hepinizden affediyorum," dedi Marie geri dönerken ve hışırtı
elbisesinin tekrar geçmesi, "
Bu dünyanın kurnaz. Aptallığım seni bu iskeleye getirdi. "

"Hayır, hanımım," dedi adamlar tam koroda.

"Daha iyi bir şey istemiyoruz, hanımım," dedi Edelwald, "
orada kutsadı. "

Peder Vincent'ın kule kapısından gelen sesi gösteriyi tutukladı. Onun
Cowl, omuzlarına geri itildi ve onun şaşkınlığını engelledi.
Yalın yüz.

"Bu, hayatının en değersiz eylemi, oğlum de charnisay,"
kınandı, parmağını salladı ve valiye adım attı
Hafif bir yüz buruşturma ile çek sahibi oldu.

"Bu yeterli," dedi D'Aulnay. "Bırakın iskelenin artık temizlenmesine izin verin
erkekler. "

Capuchin ile devam eden bir parleye sabırsızlıkla sunuldu.
Peder Vincent de Paris kızgındı. Ve sürekli d'Aulnay yürürken
Ondan gayretle takip etti.

Öğleden sonra güneş ışığı duvarlara eğildi, bir gölge bankası bıraktı
Kendi dağlamasını uzatan ahşap çerçevenin arkasında
Esplanade'ye doğru. Ayrıca geçen askerlerin uzatılmış figürleri
Kırık zemin boyunca bulutlu görüntüler, bir Subaltern'in ilk görevi için
Duvarlara gardiyanlar set. Fort St.'nin Yeni Ustası John
Şimdi tüm Güney ve Batı Acadia'nın efendisi; Ama hiçbir şey duymamıştı
Bu da onu La Tour'un taze birliklerle geri dönmesine karşı güvence altına aldı.

"Arkadaşlarım," dedi D'Aulnay, garnizonla konuşurken, "bu iyi friar
içimde sadık bir hizmetkar haline gelmeden daha fazla yumuşaklık ikna ediyor
kral. Numaranızdan biri, yeniden canlandıracağım. "

"O zaman Jean Le Prince olsun," dedi Edelwald, ilk kez konuşuyor
D'Aulnay de Charnisay zamanı. "Down henüz delikanlı üzerinde büyümedi
dudak."

"Ama onu affettim," diye devam etti vali, "
geri kalanınız. "

"Kendini as!" çocuğu ağladı. "Sen dünyadaki tek adamsın
bir ip ile boğul. "

"Kimse yeniden oluşturulmayacak mı?"

D'Aulnay'ın gözü, sıradan küçümsemeye gitti.

"Bu ama bir levhayı bir kenara itmek. Hepsi inatçı sapkınlar,
Peder Vincent. Zaman kaybederiz. İçeriğini incelemeliyim
Bu kale. "

Kadınlar ve çocuklar kendilerini dehşete kapılmış gibi düzleştiriyorlardı
kapıya karşı yutkunuyor; Askeri karıştırmanın uğultusu ile
bilinmeyen seslerin bir ipucundan onlara nüfuz etti. .
Sentineller yaklaşan bir parti izlemişti; Ama çok küçüktü ve
Üstelik bir kadın ve küçük bir yaldızlı sedan gibi bir nesne tarafından engellendi
Başkan, valiyi bilgilendirmedikleri. Partiden biri
Cizvit rahip cassock ve başka bir Donne tarafından. Bunlar hiç gelmedi
LA Tour'dan. Bir diğeri uzun bir Hollandais idi; ve iki hizmetçi hafifçe
sedanı eğime taşıdı. Birkaç insan daha arkasında bekliyor gibiydi
Bir kamp yapmak amacıyla ve bir düzine kıt vardı
tüm şirket.

Marie, bu kuşatmanın işçilerinin görünür bir tükenmesi olmadan doğmuştu,
ihanet ve hayal kırıklığı, düşmanın inanç ihlali ve
onun acımasız geçit töreni. Garnizon tahtaya hazırdı; Ancak
Kendini gergin bir kontrolde tuttu ve Lady Dorinda'nın yanında bekledi,
Dışarıdaki arkadaşları onunla birlikte parleyken kapıya doğru geri döndü
düşman. D'Aulnay, ilgilenene kadar herhangi birini kabul etmeyi reddetti.
garnizon. Cizvit ona Peder Isaac jogues olarak bildirildi ve
İsmin etkisi oldu, o zamanlar Roma insanları arasında her yerde olduğu gibi
inanç. Hiçbir asker bir Cizvit rahibiyle tanışmaya şaşırmazdı
Yeni dünyada. Ama d'Aulnay babası gogues'i onu mazur görmesi için yalvardı
Bir an görevini bitirdi ve sonra dışarı çıkıp eşlik ederdi
Kaleye konuk.

Ancak, kralın bile olduğu bir misyonerin acil talebi
gösterilen iyilik, reddedilmeyecekti. D'Aulnay, Ajar'ı ayarladı; Ve
diyaframlarını itmek, Donne ile Peder Gogues'a geldi ve
iki arkadaş.

Vali hoşnutsuzlukla ilerledi. Her şeyi ortaya çıkarırdı
rahip, ama kapılar başkalarının girmesini önlemek için çarpıldı ve
Sentinellerin kızıl başı görebileceği sandalyeye çarptı
cüce. Çığlık atan tehditlerinin garip melodisi onları şüpheli tuttu
sırıttılar. Kapılar kapanıyor, Marie rütbelerden kaçtı
Antonia'ya silahlı erkekler, ona yapıştı ve Peder Jogues ve Van verdi
Corlaer gördükleri gösteriye karşı duracak zaman yok. Ağlıyor ve
Titreyen, D'Aulnay de Charnisay'ın sertliğini geri koydu ve
Peder Vincent de Paris'in üzücü ve Peder Jogues ve
Hollandais, garnizonunun hayatları için sanki geliyormuş gibi
göksel otorite.

"Onları boyunlarının etrafındaki iplerle görüyorsunuz, Mösyö Corlaer ve
Mösyö jogues, valinin imzaladığı kağıt olduğunda,
bana güvenliğini garanti ediyor. Edelwald yarım yıldan az
Fransa. Acadia Valisi ile konuşun; Senin için Mösyö Corlaer,
Bir iş adamı ve bu iyi misyoner bir azizdir-hareket edebilirsiniz
D'Aulnay de Charnisay, bunun bir gelenek olmadığını, savaşta bile olduğunu görmek için
Kadınlar, onurlu teslim olmuş bir garnizonu tuzağa düşürmek ve asmak. "

Bir adam, komşusunun kan davasıyla karışmayacağını çözebilir veya
Herhangi birinin müthiş düşmanı ile ona bağımlı bir topluluğu dahil edin.
Yine de, bir temyiz başvurusu yapıldığı an kursundan geri dönecek
Van Corlaer gibi düşmanın valisi ile karşı karşıya olduğu yardımı ve
Acadia, öfke ile dolu öfke dolu. Ama o ve baba ne olabilir
Jogues ve sebat eden capuchin, parşömene diyor ki
Vali şimdi cevap olarak aralarında elden elden geçmek için tenezzül etti mi?-
XIII. Louis'in izni. Sevgili d'Aulnay de Charnisay'a (Tanrı
tutun) St.John kalesini almak ve onunla başa çıkmak
isyancı garnizon ona uygun göründüğü gibi,
İsyancılar egemenliği onu sevgi dolu bir hatıra alacaktı.

Tüm bu gecikme sırasında Edelwald, güzel başı dikeyken durdu
ilmik ve kendi baskılanan bakışları hala Marie'yi takip ediyor. Eşler
Diğer askerlerin kocaları için ağlıyorlardı. Ama ölmeli
Karısı olmadan, aşksız. Antonia'nın onu tuttuğunu ve ağladığını gördü
o. Onun suçsuz tutkusu onu büyük bir dua gibi doldurdu. Bu değişim
Dünyaya dediğimiz Phantasm, adamlarından ve ondan önce geçebilir
bir sonraki nefeste; Yine de son Troubadour patlamasının kısa son şarkısı
Dudaklarından Fort St. John'un hanımını rahatlatmak için.

Bu sevinç ağlamasında bir fışkırtma ve güçten ihtişam vardı
Sayıların kuvveti ve kaba kurnazlık. Her birine ulaştı ve zorladı
Kalede ruh. Onunla aynı hizada olan adamlar dik durdu ve kaldırdı
Sert çeneleri ve parlayan gözlerle öne baktı. Sahip olanlar
Doğal kan floşlarından en ufak derecede solmuş
Yüzünde bir erkeğin en iyisini boyayan güçlü zonklar. Şarkı söyleyemediler
Görevdeki ölümün ihtişamı, sevgi ve cesaret veren Tanrı'nın iyiliği
insana; Ama Edelwald ile ölebilirlerdi.

Fort St. John'un yeni ustası, şarkı gibi ölmekten kıskanıyordu
durdu ve cellatlarını işaret etmek için elini kaldırdı. Peder Jogues
Titeşli dudaklarla dua ederek geri döndü. Capuchin
salon. Ama Van Corlaer ve Lady Dorinda ve Antonia ile
Üçünün de gücü gibi mücadele eden kırık kalpli kadının
Giantess kolları iskeleye doğru uzanmıştı.

"Onları kurtarıyorum-onları kurtarıyorum! Cesur Edelwald'ım-tüm cesurum
Askerler ölmeyecek!-Askerlerim nerede Antonia? Karanlık. BEN
Artık onları göremiyorum! "




Postlude.

Bir gelgit-creek.


Sıradan günler bu trajediye pul üzerine pul yerleştiğinde
Acadia, bir
Kar-Oblitered Mezar, Madam Van Corlaer bir akşam yanında durdu
Hudson Nehri ve yarım saat boyunca tekrar nefes aldı
Fundy Bay. Genellikle o saatte abed yapmıştı. Ama Mynheer
Bütün gün New Amsterdam'dan bir yelkenli gemide bekleniyor ve o
Bahçesinden iskeleye bir kez daha inmeye direnmiyor.

Van Corlaer'in Evi, Rensselaerswyck'teki En İyi Taş Konağı-
Fort Orange stokunun etrafındaki yerleşim taşması-
yamaç ve çiftliği eklendi. Hollandalıların bu zevkini, geniş
Bahçe, merkezi yolunu neredeyse nehre bir cadde gibi uzattı.
Antonia, kocasıyla tanışmak için kendi alanından neredeyse hiç adım atmalı
iskele. Bahçe inişinden aşağı inmişti; Tatlı otlar için
Oradaki yaz gecesine ruhlarını vermek; Ve bir yelken bulutu değil
henüz nehirde ortaya çıktı. Bazı balıkçı tekneleri iskelede yatıyordu, ama hayır
Erkekler dolunay altında boşta kalıyorlardı. Ziyaret etmek memnuniyetti
ve yukarıdaki sokaklarda kapıdan kapıya duman.

Antonia herhangi bir vahşi pusudan korkmuyordu. Kocası tuttu
Yerleşim ile dostça terimlerle Iroquois. Yıllar
Madam van Corlaer olma saygınlığını sürekli olarak doğurmuştu
Bu sömürge devlet adamına olan saygısını artırdı. İçindeki vahşiler
Mohawk Vadisi, Vali demek istediklerinde Corlaer adını kullandı. Antonia
Cizvit misyonerinin Peder Isaac jogues'in sahip olması gerektiğinden emin oldu
Van Corlaer geri döndüğünde duysaydı bir şehit öldü
Mohawks.

Bahçesinin dibinde ellerini alçak bir kapının üzerine koydu
taş duvar. Arkasındaki konak iyi sıralı ve müreffeh oldu. HAYIR
Bilgisi olmadan Antonia'nın alanına damla süt döküldü. O
Yoldan aşağı inerken, lahanaların nasıl yuvarlandığını kaydetmişti
hassas yeşil küreleri. Antonia, hizmetçilerin için bir ev hanımıydı
gayretle çalışmış. Konfor yapmayı bu kadar ustaca manipüle edebilir
hayatın şeyler. Ne gün batımı ne de ay doğmak rüya gibi
Hudson'ın başlıklarının etrafındaki bu yuvarlanan topraklarda mavi ışık.
Onun sakin sıradan mutluluğu aniden o okyanus patladı
Fundy Bay'den nefes; Fort St. John'un cüce için beyaz bir
Bu belirsiz ışıkta bile tüyleri toprak gösteren waddling kuşu,
Duvarın tarama duvarından ortaya çıktı.

Hareketsiz durdu ve Antonia'ya baktı; ve Antonia kapının içinde
ona baktı. Bu an döner boyalarla dolu bir balondu. BT
Antonia'nın görüşüne bin resim getirdi. Böylece sessizce vardı
Kuğu ile aynı cüce Acadian Woods'ta bir kampa geldi,
Fort St. John'da sorun duyuruyor.

Yine Antonia, yağma gibi karışıklık yoluyla yaşadı.
kale. Yine kocasının çadırına oturdu, Marie'nin ölmekte olan kafasını tutarak
Keder, hızlı mucizesini böyle bir kadına çalışırken çalışırken
Güzellik ve gücün doluluğu. Yine iki mezar ve uzun süre gördü
Marie ve Memuru Edelwald için Frontier Mezarlıkta Yapılan Hendek
ve yirmi üç askeri, hepsi çocuğuna uygun. Bir kez daha
Antonia, hanehalkının bu noktadan yüksek sesle ağladığını gördü; ve de
Charnisay'ın gemileri zaten kalenin ganimetiyle yelken açıyor
Penobscot; ve onun nöbetçileri St.John duvarlarından aşağı bakıyor.
Kocasının kendi partisini böldüğünü ve tüm erkekleri gönderdiğini gördü
La Tour'un gemisini gezmek ve çaresiz kadınları taşıyabilir ve
Çocuklar Fundy Bay'in başına. Bütün bunlar daha önce dönüyordu
O, bir anın balonunda, kendi sesi kırmadan önce,
-diyor--

"Bu sen misin Le Rossignol?"

"Shubenacadie ve ben," diye cevap verdi cüce, tatlı bir şekilde.

"Nerelisiniz?" sordu Antonia, onun tuhaflığını hissediyor
Ziyaretçi, Fort St. John'daki salonda hiç hissetmemişti.

"Port Royal. Sizinle konuşmak için Port Royal'dan geldim."

"Benimle?"

"Seninle Madam Antonia."

"Daha sonra doğrudan eve gitmeli ve biraz akşam yemeği yemelisin" dedi
Antonia, ilk düşüncesini konuşuyor ama ikincisini ayırıyor: "Bizim
İnsanlar zavallı küçük yaratığı gördüklerinde tarlalara götürecekler
Gün ışığı ve kuğu gelince, Mynheer'in bir sürüşünden daha kötü
Kızılderililer. "

"Geceye yemiyorum, biniyorum," diye cevapladı Le Rossignol
Gizem, ay sürüklenmiş durumunun yarısını belirsiz hale getirdi
Shubenacadie'nin tüyleri. Ellerini sırtına koydu ve bastırdı
sanki tüyleri aşırı dolu bir
paketleme davası. Shubenacadie bir iki adım isteksizce dolaştı ve
çömelmiş, kanatlarını yaymak ve bakmak için başını kıvırır
o. Cüce ona bir tahtın üzerine oturdu, boynunu onunla okşadı
konuşurken sağ el. Nehrin fısıltısının bir parçası gibi görünüyordu,
Ya da büzülen yaz gecesi böceklerin dünyasından.

"Sana D'Aulnay de Charnisay'ın ölümünden bahsetmeye geldim" dedi.
Bu domuz.

"Uzun zamandır bu haberi aldık," diye yanıtladı Antonia ve daha da kötüsü
takip etti. "

Madam Van Corlaer, Charles La Tour'u kendini yeniden yayınladığı için hor gördü.
Tüm kaybettiği ve Acadia'da evlenerek ilk güç haline geldiği
D'Aulnay'ın dul eşi.

"Kulak yok," diye açıkladı cüce, "
ölü."

"Bataklık içinde sıkışmıştı," dedi Antonia.

"Bataklık içinde kalmadı," dedi Le Rossignol, "çünkü ben yalnızım onun yanındaydım
o zaman. Ve sana hepsini söylemek için Port Royal'den biniyorum ve
Aklımı özgür bırak, yeni bayanın yüzüne kaçmak zorunda kalsam da
Bir dahaki sefere mutlu anılarından bahsediyor. İkinci alan dul kadınlar
Kocaların birincisi hakkında hiçbir anlamı yok. "

Antonia hafifçe öksürdü. Sınıfınıza sahip olmak hoş değil
bir cüce tarafından bile onaylanmamıştır. Ve hala gizlice ona saygı duydu
İlk kocanın kehaneti. Arkadaşına tatmin olmamış olsaydı
En çok sevildiğinde, aldığı kocada değilse?

"Mynheer van Corlaer yakında New Amsterdam'dan evde olacak,
Vali ile görüşmek için bir yolculuk yaptı, "dedi Antonia."
Siz eve kolayca konuşabileceğimiz eve. "

Le Rossignol, "Shubenacadie'nin sırtında en çok rahatça konuşuyorum."
Swan'ın başını tutarak ve yanağını faturasına karşı ovuşturdu. "Sen
Fort Orange'da beni biraz tutmayacak. Sabırdan düştüm
O stokta yoksulluk içinde çok uzun süre yaşarken her yer
Fundy Bay Başkanı. "

"Orada uzun süre yaşadın mı?" sordu Antonia.

"D'Aulnay de Charnisay Rabbim'in yolundan ölene kadar. Ne olabilir?
Lord bizim için gerçekten, bir gemiden başka bir şey olmadan ve bir düzine adamdan mı az mı?
Stoku tutmak için bazılarını bıraktı ve gerisini gemisini adamına aldı.
Newfoundland'a gittiği eski Majesteleri'ni geri göndermek için başladı
İngiltere. Eski Ekselansları, bizden çok sayıda çeyiz ücreti aldı
gün."

"Rabbiniz servetini onardı," diye açıkladı Antonia onaysız.

"Evet, şimdi Acadia'daki en büyük insanlarız; Büyük Devlette yaşıyoruz
Port Royal'de. O'nu asla tanımayacaksın, bakan adam için
oldu-gerçekten, gerçekten, kalenin kalıntılarını görmekten geldiğinde
St. John. Artık kale olarak korunmuyor. Ama hepsini sevmiyorum
Bunlar. Şimdi Madam Marie'nin yaşadığı zamandan daha fazla dolaşıyorum. "

Sessizlik, Madame La Tour'un adından bir süre sonra Antonia arasında tutuldu
ve onun yanıltıcı ziyaretçisi. Cüce görkemli giysilerle kaplı görünüyordu. A
Zengin kadife kapağı, patlayan saçları yerine ayırt edilebilir.
Bir zamanlar kendisi için yaptığı martı kırma kapsama.

"Yine de köylülerin stoktaki yolundan çok şey çıkardım," diye
Devam etti, gece seslerini tekrar arka plana gönderdi. "Köylüler
Üzerinde hiçbir usta yok domuz gibi olmaz. İki keçimiz vardı ve ben
onlara baktı ve yaşlar boyunca bir gelgit-creek'in bankasında oturdu
Fundy Bay'in başındaki bataklıklar arasında koşar. Madam Antonia, sen
o gelgit-creek görmeli. Ne zaman ıslak şık kırmızı karneli gibi parladı
Su bundan çıktı. Havzasını sevdim; Ve keçiler aşağı inecekti
tuzu yalamak için. D'Aulnay de Charnisay'den daha mantıklı oldukları için
Nerede girişimde bulunacaklarını biliyorlardı. D'Aulnay de Charnisay'ın biri olduğunu düşündüm
Keçilerimiz onun bleat ile, ben aşağı bakıp bir parça battı görene kadar
Kanalın altındaki QuickSand. Gelgit zaten köpürüyordu
onun üzerine maya gibi. Gelgit ne kadar görkemli bir şekilde o gelgit-creek!
Tıslıyor. Binlerce atın arkasında dörtnala
diğer ve birbirlerinin üzerinde yuvarlanan,-şiddetli ve homurdanma spreyi ve
bankalara tırmanmak ve hala ezmek ve bunların üzerinde uçmak
önce dörtnala koştu. "

"Ama D'Aulnay de Charnisay ne yaptı?" sordu Antonia.

"Quicksand'a sıkıştı," diye yanıtladı Le Rossignol.

"Ama yardım istemedi mi?"

"Gerçekten de, gelgit atları onu çiğneyene kadar başka bir şey yapmadı
altında."

"Ama ne yaptın?"

"Oturdum ve onu izledim," dedi cüce.

"Nasıl yapabilirsin?" Bu küçük varlığın ne kadar az olduğunu hissetmek
İnsanlık geliştirildi.

"Biraz sohbet ettik," dedi Le Rossignol. "Bana bir seigniory vaat etti
Koşup halatlı bazı adamları çağırırdı. Bir İsviçrenin karısının söylediğini duydum
ona bir seigniory vaat ettin, 'Quoth I' ve yeterince ipin vardı
Daha sonra.' Sözünü taahhüt etti ve alırsam beni zenginleştirmek için yemin etti
O sadece bir rahip. 'Sözünü Fort St. John'a vaat ettin,'
dedi I. Su yükselmeye devam etti ve boynunu üzerinde uzatmaya devam etti,
ve ağlama ve bağırıyorum, mizahını aldım ve ağladım ve bağırdım
O, görkemli dalgaları denizden içeri girerken adlandırıyor:-

"'Glaud Burge!'

"'Jean Le Prince!'

"'Babinet Renot!'

"'Ambroise Tibedeaux!'

"Ve böylece Francois Bastarack'a kadar yirmi üçüncü silindir aktı
başı ve Edelwald altında olduğunu bile bilmiyordu. "

Antonia yüzünü ellerine düşürdü.

Le Rossignol, "Yani bu gerçek hikaye," dedi. "İyi bir tuz öldü
ölüm, adamları onu bir sonraki gelgitten önce çıkardı. "

Şu anda Antonia baktı. Gözü ilk gelen yelkenle yakalandı
nehirde. Ay ışığında parladı, yavaş hareket etti, çünkü öyle oldu
küçük rüzgar. Kocası orada olmalı. Le'ye söylemeye döndü
Rossignol; kim gitti.

Antonia kapıyı açtı ve her yöne bakarak dışarıya adım attı
cüce ve kuğu için. Bir hışırtı veya patlamayı bile fark etmemişti
Shubenacadie'nin ayakları kum üzerine. Ama Le Rossignol ve tanıdık
geniş ay ışığında kayboldu; Ağacın arkasında ustaca
veya kaya veya duvar üzerinde veya yukarıdaki havadan Antonia'nın
dışarı.

Yaklaşan yelken bile tuhaflık aldı. Gemi için çok uzaktı
Henüz püresi etrafındaki su tıslamalarını duymak. Ama bunda van
Corlaer ve ortak yaşamın sade iyi mutluluğu yaklaşıyordu.
Cüce ile o puslu tatlı kederli Acadian dünyası kaybolmuştu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF FORT ST. JOHN***


******* This file should be named 18631.txt or 18631.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/3/18631



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

