*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treaty Held with the Indians of the Six Nations at Philadelphia, in July 1742 (Temmuz 1742'de Philadelphia'da Altı Milletler Kızılderilileriyle Yapılan Antlaşma)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 20, 2006 [EBook #18635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Treaty Held with the Indians of the Six
Nations at Philadelphia, in July 1742, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treaty Held with the Indians of the Six Nations at Philadelphia, in July 1742
       To which is Prefix'd an Account of the first Confederacy
       of the Six Nations, their present Tributaries, Dependents,
       and Allies

Author: Various

Editor: Sir George Thomas

Release Date: June 20, 2006 [EBook #18635]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREATY HELD WITH THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü
(www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

ANLAŞMA

Altı
Milletin

Hintlileri_

ile

Temmuz 1742'de

Philadelphia'da

yapılmıstır.

Önek olarak

Altı Milletin_ _ilk Konfederasyonu_, onların
günümüzdeki KOLLARI, BAĞIMLILARI ve MÜTTEFİKLERİ'nin
Anlamı eklenmiştir.

_LONDRA:_

T. SOWLE RAYLTON ve LUKE HINDE tarafından yeniden basılmış ve satılmıştır, _Bible_
in _George-Yard, Lombard-Street_.

[Fiyat Altı-Pence.]

ÖN.SÖZ.

Aşağıdaki Antlaşmanın 1743'te Philadelphia'da basılmış bir kopyası elime geçtiğinde, incelediğimde, İçeriğinin muhtemelen gönderilebilecek birkaç kopyadan daha genel olarak bilinmeyi hak ettiğine karar verdim. Daha öğretici ve eğlenceli hale getirmek için, bir zamanlar bu İnsanların _Gelenek ve Davranışları _ve_ Davranışları _hakkında bir Hesap _eklemeyi_ düşündüm, _onlarla_ ilgili_ Basılı İlişkilerden veya _Yazışmalarımın_veya_ Tanıdıklarımın_sağlayabileceği_ Malzemelerden toplayabildiğim bir hesap: Ancak, unutulmaz_ WILLIAM PENN tarafından _hazırlanıp_ yayınlanan_ doğru_ Açıklama, _kısa bir tane_yazmaya çalışmaktan_beni _alıkoydu; ve New York'lu zeki bir beyefendi muhtemelen yakında Dünya'ya Beş Milletin geniş ve merak uyandıran bir Tarihini sunacaktır,[1] _benim gücümün yettiği her şeyi aşacaktır._

[Dipnot 1: Beş Milletin Tarihi, _Avrupalıların_ onlarla en erken tanışmasından, _Reswick_ Antlaşması'na kadar,
C. COLDEN tarafından, Londra'daki değerli bir beyefendinin elinde,
Baskıya hazır bir _Elyazması_.]

_Ancak,_ Okuyucunun bu_ İnsanlar hakkında biraz _Fikir_ edinebilmesi için, _Bu_ Konfederasyondaki_ İlkelerin, _Kollarının_, _Bağımlılarının_ ve_ Müttefiklerinin aşağıdaki özlü_ Anlatısını eklemenin gerekli olduğunu düşündüm: _Ve daha fazlası bu nedenle, ne Baskıda mevcut olmadığı için, ne de bu Bölüm yukarıda belirtilen El Yazması Tarihinde tam olarak dikkate alınmamıştır. İyi Anlayış ve Dürüstlüğe sahip bir Beyefendi tarafından iletilmiştir; Kızılderili
_İşleri konusunda çok yetenekli olan,[2] kabilelerinden birine kabul edilen biri, onların_ Konseyindedir ve Philadelphia Antlaşmaları'nda sürekli_ Tercümanları, bunu _buradaki_ muhabirine_ gönderen bir
Arkadaşına _göndermiştir._

[Dipnot 2: "Onlar arasında _Beş Millet_'e _Vatandaşlığa_
_kabul_ etmenin bir tamamlayıcısı yapmak gelenekseldir; ve kendilerini
her şeyden
çok
değerlendirdikleri düşünüldüğünde, bu hiç de
küçük bir şey sayılmamalıdır.--Bu _Tamamlayıcıyı_ eski _Sachems_'lerinden birinden aldım, bunu bana _kendi_ adını vererek yaptı: Ünlü bir Savaşçıydı; ve bana, artık onun gerçekleştirdiği tüm _Cesurluk Eylemlerini kendi üzerime alma Hakkım olduğunu söyledi." C. COLDEN'IN _Beş Milletin_ Tarihi,
_M.S._]

Genellikle_ Pensilvanya _ve_ New York'a komşu olan_ Beş Kızılderili Milleti olarak adlandırılmıştır; _ancak, Tuscarora'ların Carolina'dan _gelmesinden_ bu yana _Altı Millet_ olarak anılmaktadırlar. _Aşağıdakilerle ilgili bir _anlatımı vardır,_

1. _Conymkos_veya_ Mohawklar; _Konfederasyonun_ ilk Destekçisi.[3] _Tüm Milletler Konseyi'nde_Dicarihoagan, _yani_ Başkan _veya_ En Yaşlısı olarak adlandırılmıştır.

[Dipnot 3: _Kızılderili_ Deyimleri; onlar her zaman _tekil Sayı_ içinde _bütün bir Millet_ oluştururlar.]

2. _Onayutlar_ veya _Onoyderler, _Mohawklar'la_ Konfederasyona_ katılan ilk kişilerdi, _kendilerini_ onların_
Koruması_ altına _koyarak. _Mohawk'a_ Babası_ der, _ve karşılığında
[Yazarın Notu: orijinalinde "Retnrn" vardır] ona_ Oğul_ denir: _Mohawk_ onu_ diğer_Milletlere_ Elçisi_ olarak_ kullanır: Konseyde ona_Niharontaquoa_ veya_büyük_ Ağaç_ denir.[4]

[Dipnot 4: _Ağaç_ onların en sık kullandıkları _Barış_ Amblemidir. Tepesi Güneşe kadar uzanan ve Dalları tüm Ülkeye yayılabilen
bir Ağaç dikmek, kalıcı bir Barış Sözleşmesi için bir Cümledir.]

3. _Onontago'lar_ katılan bir sonraki gruptu ve kendi rızalarıyla
Konfederasyonlu oldular; _bu nedenle_ Mohawklar tarafından
Kardeşler; _Onoyder'lar tarafından da Babalar olarak adlandırılırlar, _çünkü_ Onoyder'lar gibi
İttifak'a zorla dahil edilmemişlerdi:
Konsey_ Sagochsaanagechteront'ta, _yani_ Arma, _veya_ İsim Taşıyıcısı olarak adlandırılır.

4. _Jenontowano'lar_veya_ Siniker'lar_kendi Rızalarıyla_ İttifak'a katıldılar; Mohawklar ve Onontagolar,
Kardeşler ve Onoyderler, Babalar tarafından biçimlendirilirler: Konseydeki Ünvanı, Anlamı bilinmeyen Onughkaarydaawy ve Dostlar ve Düşmanlar için Açık Kapılar anlamına gelen Dyionenhookaraw'dır.

5. Beş Millet İttifakının sonuncusu olan Caiukquo'lar, Geri Kalanlar tarafından buna zorlandığından, Onoyderlerin Kardeşi ve diğerlerinin Oğlu'dur; Konseyde Ganunawantoowano veya büyük Pipo olarak biçimlendirilir.[5]

[Dipnot 5: Kızılderililerin _büyük Piposu_ veya _Calumet_'i, her zaman bir Barış Rozeti olan Antik Çağ'ın Zeytin Dalı'na benzer.]

6. Tuscarora'nın _yaklaşık otuz yıl önce_ İttifak'a _katılması, _Carolina'nın_ İngilizleri tarafından buna zorlanmasıyla: _O, Onoyders'ın _ve_ Cayukquo'nun_ Kardeşi, _diğerlerinin_ Oğlu'dur; Konsey'de _Hiçbir _Üstünlüğü_ yoktur, ancak sık sık_ Aptal olarak adlandırılır.

_Bu Milletlerin_ Bağımlıları _ve_ Kolcuları._

Mohickonlar, _önceden_ Hudson Nehri'nde ve_ New-England'da_ yaşamışlardı; _Beş Millet tarafından_ fethedildiler, _Pantolonları_ onlardan alındı ​​ve _üzerlerine_ bir_ Etek _giydirildi. Fatihlerine başvurduklarında, kendilerine alçakgönüllülükle_ Kadınlar diyorlar: _Beş_ Millet, onlara sert bir şekilde konuştuklarında, onlara aynı Adla sesleniyorlar: _Diğer zamanlarda, onlara_ Kuzenler diyorlar, _ve karşılığında_ Amcalar olarak adlandırılıyorlar.

Delawareliler, _Mohickonlar ile aynı Durumdadır, _benzer şekilde muamele edildi; ve bir Kızılderili _Anlamında_ Haraççıdırlar._[6]

[Dipnot 6: "Çevrelerindeki tüm Milletler uzun yıllar boyunca tamamen onlara (_Beş Milletler_) boyun eğdi ve _Wampum_ olarak yıllık bir Haraç ödüyorlar: _Mohawklar_'ın izni olmadan ne Savaş ne de Barış yapmaya cesaret edemiyorlar. İki yaşlı adam genellikle bu Haraç'ı almak için her yıl veya iki yılda bir dışarı çıkar; ve ben, iki yaşlı adam benim bulunduğum Ülkenin o
Bölgesinde kalırken, zavallı _Kızılderililerin_ ne kadar Endişe içinde olduğunu gözlemleme fırsatı buldum. Zavallı bir _Battaniye ve kirli bir gömlek giymiş yaşlı bir _Mohawk Sachem_, _Roma_ Diktatörü veya _Fransa_ Kralı kadar mutlak bir Otoriteyle Emirlerini verirken görülebilir." C.
COLDEN'S History.]

Shawanese'ler Altı Milletin Kardeşidir, ancak Konfederasyonda değildir: İspanyol Hakimiyetlerinden Geldikleri
şu anda yaşayan birçok kişi tarafından hatırlanmaktadır. Beş Millet onlara Susquehanna'nın Batı Kolundaki Toprakları
verdi ve bu nedenle onlara karşı bir Üstünlük iddia ettiler, bu yüzden Shawanese onlardan ölümcül bir şekilde nefret ediyor. Onların en büyük kısmı, birkaç yıl önce, Mississipi'nin bir kolu olan Ohio Nehri'ne yerleşmeye gitti ve Susquehanna'nın Batı Kolu ile birlikte devam etti. _Bir Kabilesi
Yeni İspanya'ya kadar gitti; _Wyomink'te_ Susquehanna'nın Kuzey Kolu'nda hala birkaç tane kaldı, _ve diğerlerinin Batı Kolu'ndaki bir Adada, Çatalların yaklaşık 50 Mil yukarısında büyük bir Kasabaları var. _Onlar tüm_ Kızılderililerin en huzursuz ve yaramaz olanlarıdır.

Conestogo Kızılderilileri _Beş Millet tarafından_ yok edildi, _Onoyder'ların_ evlat edindiği birkaçı hariç: Bunlar Dillerini unuttuklarında, _Conestogo'ya geri gönderildiler, _şimdi birkaçı kaldı ve Onoyder'ların_ Dilini konuşuyorlar. _

Nantikooks, Altı Milletle _İttifak_ içindedir, _ve_ Haraççı değildir; _kendilerini Kanatları tarafından korunaklı olarak kabul ederler:
Maryland sınırları içinde, _birkaç tanesi Conestogo civarında_ yaşarlar ve
bazıları bu_ kaynağı _Skohooniaty Nehri'nin Ağzına_ veya _Jeniaty'ye, _Dağların ötesinden Batı'dan_ Susquehanna'ya dökülen bir Dereye_ yerleşmişlerdir._

Tutolo'lar _aslen_ Virginia'da_ yaşarlardı, _onlardan çok azı vardır;
bu_ kaynağı _Shamokin'e_ (_Susquehanna'nın_ Doğu Yakası'nda, _Çatalların_ hemen altında) _yerleşmişlerdir_ ve Altı Millete_ tamamen bağlıdırlar.

_Altı Millet_ veya _İrokualar_'ın İttifak içinde olduğu çeşitli _Kızılderili_ Milleti; CONRAD WEISER, Esq.'nin _Turpehawkin_'deki açık Konsey'de, _Temmuz_ 1742'de _Philadelphia_'daki Antlaşmadan Dönüşlerinde verdiği Bilgilere göre.

1. Erie Gölü'nün Batı Yakası'nda ve Huron Gölü'nün Boğazları boyunca yaşayan _Kızılderili_ Milleti. İrokualar tarafından _Unighkellyiakon; _yaklaşık_ Otuz Kasabadan oluşan, _her biri yaklaşık 200 Savaşan Adamdan oluşan._

2. _İkinci Ulus, öncekiler arasında yaşar, ---- olarak adlandırılır, _Dört Kasabadan _kendi Halklarından ve toplamda 400 yetenekli Adamdan oluşur._

3. _İrokualar tarafından_ Tshisagech Roanu olarak adlandırılan üçüncü Ulus,[7]
_Huron Gölü'nün Doğu Yakası'nda yaşar; Konsey'den birkaçı
oradaydı ve hepsi de _600,
800 ve 1000 yetenekli Adamdan oluşan Üç büyük Kasaba_
olduğunu kabul ediyor._

[Dipnot 7: _Roanu_, _Altı Millet_ Dilinde _Millet_ veya _Halk_ anlamına gelir.]

4. _Dördüncüsü, Twightwis Roanu olarak adlandırılır, İki büyük Kasaba, _ve toplamda yaklaşık 200
Adam, küçük Göller yakınındaki_ Huakiky _Nehri'nin Başlarında yaşar._

5. _Ohio'nun_ bir Kolunda_ yaşayan, _Erie Gölü'ne yakın_ olan Oskiakikas, _yaklaşık 1000 Savaşçıdan oluşan_ Dört büyük Kasaba._

6. _Kara Nehir'in_ _yakınında_ Oyachtawnuh Roanu, _Dört Kasabadan_ oluşur,
_ve 1000 Savaşçı._

7. Keghetawkegh Roanu, _büyük_ Missisippi Nehri üzerinde, _Ohio'nun_
Ağzının_ üstünde: Üç Kasaba; _İnsan Sayısı belirsiz._

8. Kerhawguegh Roanu, _birkaç Vahşi Milletler, İsimlerinin de belirttiği gibi_,
(Vahşi Doğanın İnsanları) _Huron'un_ _Gölü'nün Kuzey Tarafında yaşarlar; ne Mısır ne de başka bir şey ekerler, fakat tamamen Et, Balık, Kök ve Otlarla yaşarlar; son zamanlarda sonsuz sayıda İnsan
İrokuaların Müttefiki olur.

CONRAD WEISER'IN Anlatımı buraya kadar devam ediyor.

_Altı_ Millet, _yukarıda gözlemlendiği gibi,_
Pensilvanya _ve_ New-York Eyaletleri ile sınır komşusudur: _Bağımlıları _ve_ Müttefikleri olarak anılan _Geri Kalanı, _Fransız_ Yerleşimlerinin yakınında, bazıları
arasında ve bazıları da ötesinde yer alır. Bu_
Konfederasyondaki_ Şeflerin_ Bilgeliği _onlara_ Cesaretlerinden_ daha az_ Şöhret _kazandırmamıştır; _ki bu gerçekten de_ Kuzey Amerika'nın en ücra_ Kızılderili _Milletlerine _terör_ saldı _ve _onları böylesine müthiş bir Gücün Dostluğu ve Korumasını _istemeye_ zorladı._

Pensilvanya'nın_ ilk _Sahibinin_ _ılımlılığı_ ve_ adaleti_ bu_ cesur_
Halkın _mutlak_ Güvenini_ ve Sevgisini_ kazandı: _Onlar_ onun_ kendilerine_ olan_ Şefkatine _inandılar ve _karşılığında_ minnettar_kalplerinde ona_ kalıcı_Anıtlar_ diktiler:
_Bu_ iyi_adamın_ Anısına_ saygı_duyarlar ve _Onun_ Övgüleri ancak_ Milletlerin kendileriyle_ sona erecektir._

_Bir_Tüzük_ Koleksiyonundan_aşağıdaki Maddeler, _1740'ta_ Philadelphia'da_ basılmıştır, _diğerlerinin yanı sıra,_Sahibinin_ bu_Halklara_ Karşı_Adil_Bakışının_güçlü Kanıtlarıdır. _

"Hiçbir Adam, _diyor_, hiçbir şekilde veya araçla, Söz veya Eylemle, herhangi bir _Kızılderili_'ye hakaret veya haksızlık yapmayacak, aksi takdirde _arkadaş Planter_'a karşı işlemiş gibi Yasanın aynı Cezasına çarptırılacaktır: Ve eğer
herhangi bir _Kızılderili_, Söz veya Eylemle, bu _Eyaletin_ herhangi bir _Planter_'ına hakaret ederse, _Kızılderili_ hakkında kendi Yargıcı olmayacak, ancak Şikayetini _Eyaletin_ _Valisine_ veya _Teğmenine_ veya _Vekiline_ veya ona yakın olan daha düşük bir _Yargıç_'a yapacaktır, ki o da
gücünün sonuna kadar, söz konusu _Kızılderili_'nin KRALI ile ilgilenecek ve söz konusu zarar görmüş _Planter_'a makul tüm Tazminatların sağlanmasını sağlayacaktır.

" _Planter_'lar ve _Kızılderililer_ arasındaki tüm Farklılıklar _Yerliler_, _On İki Adam_, yani _Altı Çiftçi_ ve _Altı Yerli_ tarafından da sona erdirilecektir, böylece içimizde yatan kadar dostça yaşayabiliriz,
tüm Yürek Yakıcı ve Kötülük Fırsatlarını önleyebiliriz."

_Bu tür_ Sevgi _ve_ Adalet İlkeleri ile düzenlenen bir Davranış, _bu seçici Halkı etkilemekten _kaçamaz ve onları_ İNGİLİZCE lehine önyargılı hale getirir; _A Benzer Davranışın devamı onları dokunulmaz bir şekilde bağlamalıdır: Ve mevcut değerli_ Vali _ve_ Konsey _Altı Milletle iyi bir Anlayış geliştirmenin Gerekliliğinin o kadar farkında görünüyor ki, Zinciri parlatmak veya_ onlarla _Dostluk Ateşini_ artırmak için hiçbir Fırsatı kaçırması muhtemel değildir._

_Bu Milletlerin_ Tercümanlarına duydukları Güven, _Onun_ Çalışkanlığının, _sağduyusunun_ ve_ Hitabının bir kanıtıdır: _İngiliz _Yerleşimlerine_ bundan daha olumlu bir şey olamazdı, bu hassas İşler eşit derecede adil ve her ikisine de _Dost_olan bir Kişinin
Ellerinde olmalıdır._

_FRANSIZLAR_ İnançlarını_ İNGİLİZLERE _bozmak_ için sürekli çabalıyorlar: _Elçileri, Rahipleri, ve yorulmak bilmez, kurnaz,
sahtekar Irk, sürekli olarak aralarına
Kabul kazanmak için çabalıyorlar. Her Şekli alıyorlar, her Baharı deniyorlar; FRANSA'nın Gücünü ve Görkemini yüceltiyorlar; İNGİLİZCE'yi küçültmek ve aşağılamak için çalışıyorlar; her küçük İğrenme Fırsatını kışkırtıyorlar ve
Bizi Saygınlıklarında önyargılı kılmak için hiçbir Taşı çevirmeden bırakmıyorlar._

_Şimdiye_ kadar Altı Milletin Onuru _ve_ İNGİLİZCE'nin deneyimli iyi
Niyetleri ve Dürüstlüğü _tüm Entrikalarına karşı yeterli bir Engel
olmuştur: Ancak, uygun Kişilere Kızılderililerle sohbet etmeleri ve Dehalarını incelemeleri için uygun Teşvik vererek, amaçlanan Kötülüğü etkisiz hale getirmek tedbirsizlik olamaz. Açık yürekli bir Cömertlik onları etkili bir şekilde kazanır: İNGİLİZCE'nin Mizacı buna çok uygundur; ve Dürüstlük ve Tedbir gibi ek Nitelikler, Zamanla Konseylerinde Yükselişe Giden Yolu açmalıdır ve bu sayede FRANSUZ'un Kurnazlığı tamamen yenilecektir. Aşağıdaki Kızılderililerin Davranışlarının Kısa Taslağında, iyi Sağduyunun _güçlü_ İzleri, İşlerini Yürütürken _güzel_ Bir Hitap, asil bir Sadelik _ve Dürüstlüğün_ Sürekli Arkadaşı olan o_ erkeksi Metanet _görülmektedir. _Böyle bir Milletin Dostluğu, Vahşiler veya Barbarlar olarak adlandırılsa da, en medeni İnsanlara bile Bir Şereftir: Ticaretten elde ettikleri Avantajdan hiç bahsetmiyorum: Ve FRANSUZLAR, Savaşta Düşmanlarına ne kadar korkunç olduklarını, sevgili Deneyimleriyle iyi bilirler._

"FRANSA'daki _Beş Millet_'den bahsettiğimizde (_o Ülkenin_ bir Yazarı[8] diyor) yaygın bir Hata sonucu, bunların daha çok _Barbarlar_ olduğu, her zaman insan Kanına susadıkları düşünülüyor: Ancak gerçek Karakterleri çok farklıdır. Onlar _Kuzey Amerika'daki_ en vahşi ve en korkutucu
Halklardır; aynı zamanda _politik_ ve _sağduyulu_ oldukları da düşünülebilir: Bu, yalnızca FRANSUZLAR ile değil, aynı zamanda ve
İNGİLİZCE, ama aynı şekilde bu engin
Kıtanın hemen hemen tüm _Kızılderilileri_ ile. "

[Dipnot 8: DE LA POTERIE'NİN _Kuzey Amerika Tarihi_, _Dr.
COLDEN'IN _Tarihi_, &c.]

ANLAŞMA, _&c._

Altı Milletin Vekilleri, son ziyaretlerinde, _Susquehanna_ Nehri'nin her iki yakasındaki tüm Topraklar üzerindeki Haklarını, bu Eyaletin uzandığı kadar Güney'e ve _Sonsuz Dağlar_ veya _Kittochtinny
Tepeleri_ olarak adlandırılanlara kadar serbest bırakmayı kabul ettiler; bunun karşılığında, söz konusu Nehrin Doğu Yakası'nda bulunan Topraklar için büyük miktarda değerli _Kızılderili_ Malları aldılar, ancak o sırada söz konusu Nehrin Batı Yakası'ndakiler için herhangi bir şey almayı reddettiler ve bunu başka bir
Ziyarete ertelemeyi seçtiler: Bu yerlerden çok sayıda kişi geldi _Philadelphia_'daki Milletler, _30 Haziran Çarşamba günü, söz konusu Malları almaya yetkili Vekillerle birlikte; ve Valiye, uzun Yolculuklarının Yorgunluğundan yorgun oldukları için, İşlerine başlamadan önce dinlenmek için üç veya dört Gün istemeleri gerektiğini bildirdiler: Bu arada, Valinin Haberler ve Diğer Olaylar hakkında her zamanki Yöntemlerine göre konuşmasını bekleyeceklerdi; Vali bunu
hemen kabul etti ve onlara ilk Ziyaretlerini ne zaman yapmayı seçeceklerini sordu; bunun _2 Temmuz Cuma_ günü Öğleden Sonra olmasını istiyorlardı; buna göre Konsey toplandı ve Bay Logan'ın Evinde toplandı, orada

MÜSTAKİL,

Sayın Vali GEORGE THOMAS.

_James Logan_, _Samuel Preston_, }
_Clement Plumsted_, _Thomas Lawrence_, } Esqrs;
_Samuel Hasell_, _Ralph Asheton_, }
_Abraham Taylor_, _Robert Strettell_, }

ALTI MİLLETİN Şefleri, SHAWANESE Şefleriyle.

CANASSATEEGO, _Onondago_ Şefi, Konuşmacı.

CONRAD WEISER, Tercüman.

Vali Konferansı şu şekilde açtı.

'_KARDEŞLER_,

'Sahip, yaklaşık Altı Yıl önce Milletlerinizden bazı Topraklar satın almış olduğundan, o Satın Alma Karşılığında verilmesi kararlaştırılanın bir kısmı o zaman onlara teslim edildi ve diğer kısmı
kendi İstekleri doğrultusunda Sahip'in Ellerinde bırakıldığı için, sizi
_Shikalamy_ aracılığıyla geçen yıl göndermeniz için zorladı ve Ayrılmadan önce sizi
görmekten ve elinizden tutmaktan mutluluk duyardı. Ancak
bu Toplantının Amacı Haberlerinizi duymak ve
özgür ve dostça bir şekilde sohbet etmek olduğundan, Mallar hakkında, bunların
Sahibin Evinde hazır beklediğinden ve Yolculuğunuzun Yorgunluğundan yeterince dinlendiğinizde teslim edileceğinden başka bir şey söylemeyeceğim.'

_Onondagoes_ Şefi konuştu,

'_KARDEŞLER_,

'Dört Gün dinlenmeyi ve sonra asıl İşe geçmeyi düşünüyoruz. Şu anda Haberler hakkında özel bir Konferanstayız ve Kardeşimiz ONAS'a
bu Türden bir şeyden bahsetmek istiyoruz.' Ve Vali'nin
ne olduğunu bilmekten mutluluk duyacaklarını belirtmesi üzerine, Şef devam etti.

'_KARDEŞLER_,

'Kardeşlerimize veya sıkı bir Dostluk içinde yaşadığımız diğer Kişilere geldiğimizde, iyi bir Anlayışın önündeki tüm Engelleri kaldırmak bizim Yolumuzdur; Bu Görüşle, Yolculuğumuzda Başımıza Gelen Bir
Kötü Haber Parçasını Size Bildirmek İstiyoruz.--İsimlerini söyleyemediğimiz, _Conegocheegoe_ adlı bir Yerde Yaşayan Bazı Beyaz İnsanlar,
Ne Bu Hükümete Ne de Komşu Hükümete Aittirler, ancak duyduğumuz kadarıyla, bunlardan biri, birkaç yıl önce Evi Başına Kadar Yakılmış,
Ve Bir Mahkum Olarak Düşürülüp Bu Şehrin Amacına
Gönderilmiş: Bu İnsanlar, genç Savaşçılarımızı avlarken, onlardan Toprak satın almakla ilgili bazı Tekliflerde bulunmuşlar ve
Genç Adamlarımız ihtiyatsız ve kamu işlerinden habersiz olduklarından,
Onları dinleyecek ve _Cohongoronto_ Nehri üzerindeki iki Plantasyon için beş Duffil
Strowd alacak kadar aptaldılar. Bir _Conestogoe_ Kızılderilisi, bir _Fransız_ Kızılderilisi ve Şirkette bulunan diğer birkaç kişi
üç Duffil Strowd'a sahipti ve onlarla birlikte gittiler; ve genç adamlarımız diğer ikisini
götürdüler. Bunu öğrenir öğrenmez, Savaşçılarımızı çağırdık ve onları sert bir şekilde sorgulayıp azarladıktan sonra, iki Strowd'larını aldık ve onları, _Pensilvanya_ Kardeşlerimize, onlara verdiğimiz sözlerle bu kadar tutarsız bir şey yaparken ifşa ettikleri için alenen kınadık; _Siz_, dedik yüksek sesle, tüm Halkımızın duyması ve Dikkat etmesi için, _bilmeniz ve hatırlamanız için, Altı Milletin, _Pensilvanya_ Eyaleti'ne giren Toprakların hiçbirini _Kardeşimiz_ ONAS'tan başkasına _satmakla_ yükümlü olduğunu ve _Toprakları başkasına_satmanın Dostluk Birliği'nin_ büyük bir ihlali olduğunu. Kardeşlerim, genç adamlarımızın bu düşüncesizce hareketi bizi _utançlandırıyor. Biz her zaman iyi niyetliyiz ve söz verdiğimiz şeyi sadakatle yerine getireceğiz: Ve size temin ederiz ki, bu İş, bizim Gizliliğimiz veya Rızamız olmadan, anlattığımız şekilde gerçekleşti. Ve buna ve Niyetlerimizin Samimiyetine tamamen ikna olmanız için, size bu İki Strowd'u getirdik [_burada Valiye iki Kırmızı Strowd sundu_] bunlar, bizim aptal genç adamlarımızın aldığı Strowd'lardır; biz onları onlardan aldık ve size, Pazarlığı yapan beyaz insanlara geri vermek için veriyoruz ve Strowd'lar kendilerine geri verildiğinde, şimdi söylediklerimizin onlara söylenmesini ve bu tür Pazarlıkları veya Kardeşimiz ONAS'a olan Taahhütlerimizi etkileyebilecek başka hiçbir şeyi onaylamayacağımızı istiyoruz.'

Vali daha sonra şöyle konuştu:

'_KARDEŞLER_,

'Bu Haber Parçası için teşekkür ederim; Bu Konuyu
tamamen doğru anladınız. Bu Eyaletteki tüm Arazi Pazarlıkları, kesinlikle, Mülk Sahipleriyle Sözleşmenizin açık bir İhlali ve sizin buna
karşı koymayacağınızı biliyoruz. Şimdiye kadar _Altı
Milletin_ Taahhütlerine sadık olduğunu gördük ve bu, onların Dakikliklerinin yeni bir örneği. Genç Adamlarınızın bu Hatalarını engelleyemezsiniz;
bunlar sizin huzurunuzda yapılmadı: Ancak bu tür gizli Satışlardan veya Halkınız tarafından yapılan herhangi bir gevşek Arazi Satışından çeşitli Rahatsızlıklar
ortaya çıkabileceğinden, evinize döndüğünüzde, tüm Savaşçılarınıza herhangi bir Arazi için pazarlık yapmamaları konusunda kamuya açık bir Bildirimde bulunmanızı; veya yaparlarsa, bu tür Pazarlıkları onaylamamanızı; ve bu Meselenin, sizin orada yaptığınız şeylerle birlikte, Konseyde toplanan tüm Milletinize özellikle bildirilmesini istiyoruz.'

_Onondago_ Şefi böyle bir kamusal Bildirimde bulunacağına söz verdi; ve eski Konuşmasını düzeltmek için Özgürlük isteyerek devam etti:

'_KARDEŞLER_,

'Bir Durumu unuttum: Toprağı satmaya çalışan Halkımız,
Alıcılardan Şeflerine götürmeleri için bir _Wampum_ Kemeri talep etti; ve
_Wampum_ olmadığını beyan ettiklerinde, Savaşçılarımız, Şeflerinin bu Pazarlığı onaylayacaklarını
cevaplamayacaklarını, çünkü
_Wampum_ olmadan
bu Doğada hiçbir şey
yapmadıklarını söylediler.'

Vali, kısa bir duraklamanın ardından şöyle konuştu:

'Altı Milletin KARDEŞLERİ,

'Size birkaç gün önce Allegheny'deki Kızılderili Tüccarı Le Tort'tan aldığım bir mektupta tatsız bir haberi aktarmak için bu fırsatı değerlendireceğim. Kendisi diyor ki, Mayıs ayının sonunda Taway Milleti'nden bazı Kızılderililer, bizim tarafımızdan Twightwees olarak kabul ediliyorlar, Savaştan
dönüşlerinde, Şavanlıları ziyaret edip bir süre yanlarında kalmışlar; kendilerine sorulunca ve ne kafa derisi ne de tutuklu getirdiklerini inkar edince, Şavanlılar şüphelenerek çantalarını arama merakına kapılmış ve içlerinde yumuşaklığından Kızılderili kafa derilerine benzemeyen iki kafa derisi bulmuşlar, onları yıkamışlar ve bazı Hıristiyanlara ait kafa derileri olduğunu anlamışlar. _Bu Keşifte,_ Twightwees _o kadar utandılar ki, Gece vakti Kasabalarından gizlice uzaklaştılar;
ve sonradan anladıklarına göre,_ Şavanlılara ait küçük bir Köye vardıklarında, _Halkımıza Kalplerinin Kederle dolu olduğunu söylediler; çünkü Yol boyunca ilerlerken, her yeri kanlı buldular; ve
Bazı Beyaz Kardeşlerin Kanıyla kanlı hale getirildiğine inanmak için iyi bir Sebepleri olduğundan, Yolu çok üzgün bir şekilde süpürmüşlerdi; ve
Pensilvanya Valisine (Twightwees'in) _Kederlerini ve Yolu nasıl temizlediklerini bildirmelerini istediler.' Le Tort_, _Şavalıların adına şunu ekler: 'Bu talihsiz Kazadan dolayı çok endişelendiler ve üzüldüler; ve dua ettiler, çünkü onlar bununla ilgili hiçbir ilgileri yoktu, bunu keşfetmek için Araçlar olmaktan daha fazlasıydı, Kardeşleri onları suçlamayacaktı veya bu nedenle aralarında bir Yanlış Anlaşılmanın ortaya çıkmasına izin vermeyeceklerdi: Yolu temizleyeceklerdi ve tüm Kanı temizleyeceklerdi; ve Kardeşlerinin bununla tatmin olmasını ve Güneş ve Ay parladığı sürece bir daha olmayacak bir Talihsizlik için çok fazla ağlamamalarını istediler.'_

'Bana _Le Tort'un_ Mektubunu getiren Kişi, bu Deri Demetini bana Hediye olarak getirdi; ancak Haberciye, buna karışmayacağımı söyledim; isterse bırakabilirdi: Olay bana kötü bir Işıkta göründü ve bunu her gün Şehirde beklenen _Altı Millete_ iletmek istedim. Bu, _Le Tort_'tan aldığım Gerçektir: Bu Konuyla ilgili herhangi bir şey biliyorsanız bilgilendirilmek istiyorum; ve
eğer yapmazsanız, cinayeti kimin işlediğini ve talihsiz Mağdurların kim olduğunu titizlikle araştıracaksınız ve eğer bu şekilde muamele görmüş olanlardan herhangi biri varsa, tatmin olmamıza yardımcı olacaksınız.'

_Bu İsteği güçlendirmek için, size bu Wampum Dizisini

sunuyorum.

_Onondago_ Şefi, Cevap olarak şunları söyledi:

'_KARDEŞLER_,

'Bu Bilgileri Elinizden alıyoruz; bu Wampum Dizisini

evimize, evimize, konaklama yerimize götüreceğiz ve orada Beklentilerinizi karşılamak için atacağımız en düzenli ve uygun Adımlar hakkında görüşeceğiz; ve Konuyu gerektiği gibi ele aldığımızda, size bir Cevap vereceğiz.'

Bunun üzerine Vali Konferansı Sonlandırdı; ve _Kızılderili_ Geleneklerine göre Şarap ve diğer İçkiler istendiğinde, _Kızılderililer_ makul ve neşeli bir Eğlenceden sonra geri çekildiler.

* * * * *

5 Temmuz 1742'de SAHİBİN EVİNDE düzenlenen BİR KONSEYDE.

HAZIR

Sayın GEORGE THOMAS Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, }
_Clement Plumsted_, } Esqrs.

Kasabanın Birkaç Beyefendisiyle

Altı Ulusun Şefleri

Bu kritik zamanda, her gün bir Fransız Savaşı beklentisi içinde olduğumuzda, _Kızılderilileri_ aramak ve yardımlarına ihtiyaç duyulması durumunda onlara ne kadar
Bağımlı olabileceğimizi öğrenmek uygun görüldü; Şefleri için
güzel bir Akşam Yemeği sağlandı; ve doyurucu bir Yemek yaptıktan ve Majestelerinin Sağlığı, Mal Sahibinin Sağlığı ve _Altı Milletin Sağlığı'nı içtikten sonra, Şefler, kendilerine yapılan Şeref için Teşekkürlerini Tanıklık
ederek ciddi bir Bağırış yaptılar. Ve kısa bir süre sonra, Vali, serbestçe, _Senecaların_ neden aşağı inmediklerini sormaya başladı, çünkü onlar da diğer Milletlerle eşit bir Mal Paylaşımı hakkına sahiptiler.--_Canassateego_, Konuşmacıları, '_Senecalar_, Ülkelerinde onları o kadar Yoksulluğa düşüren bir Kıtlık nedeniyle büyük Sıkıntı içindeydiler ki, bir Baba, kendisinin ve Ailesinin geri kalanının hayatını korumak için iki Çocuğunu öldürmek zorunda kalmıştı; ve şimdi aşağı inemiyorlardı, ancak Mal Paylaşımları hakkında Talimatlar vermişlerdi. '--Vali
Seneca Ulusu Kardeşlerinin talihsiz Koşulları için Endişesini dile getirdi; ve kısa bir moladan sonra, Temsilcilerinden herhangi birinin o sırada _Kanada_'da olup olmadığını ve _Fransız_ Valinin
savaş hazırlıkları yapıp yapmadığını sordu. Ve _Evet_ diye cevap vermeleri üzerine; Vali, gülümseyen, hoş bir Yüz ifadesiyle, 'Sanırım
_Fransızlar_ bizimle Savaşa giderse, siz de onlara katılırsınız,' dedi. _Kızılderililer_ bir süre bir araya geldiler ve sonra _Canassateego_ neşeli ve canlı bir şekilde Cevap verdi.--'Size temin ederiz ki, _Kanada_ Valisi şu anda Milletimize büyük bir Mahkeme veriyor, _Fransız_ Çıkarları için ne kadar Önem taşıdığımızı gayet iyi biliyor: Bize daha önce, _Baltayı açığa çıkardığını ve keskinleştirdiğini ve eğer _İngilizlere_ karşı kaldırmak zorunda kalırsa, Milletlerinin tarafsız kalacağını ve hiçbir Tarafa yardım etmeyeceğini umduğunu söyledi.--Ama şimdi Kardeşlerimize açıkça konuşacağız: Sizinle tek Beden olan bizler, siz Yardımımıza ihtiyaç duyduğunuzda size yardım etmeyi neden reddedelim?--Sizinle uzun zamandır en katı Dostluk ve Dostluk Birliği'nde kaldık ve eski ve iyi Müttefiklerimiz olan sizlere her zaman sadık ve dürüst olacağız.-- _Kanada_ Valisi bir çok şey, ama onun on Sözü
sizinkilerden biri kadar ileri gitmiyor.--Biz onlara bakmıyoruz; Biz size bakıyoruz; ve siz
Yardımımıza güvenebilirsiniz.' _Onondago_ Şefi bu açık ve içten Beyanı yaparken, diğer tüm _Kızılderililer_ sık sık _Onur İşareti olarak bilinen o Türden Gürültüyü çıkardılar.--Vali, Tercümana _Canassateego_'ya, 'Bu Soruşturmayı _Altı
Milletin_ _İngilizlere_ gereken saygıyı göstermediği yönündeki herhangi bir Şüphesinden dolayı başlatmadı.--Onur ve İnançları
hakkındaki Deneyimimiz, onların Dostlarımızı Dostları, Düşmanlarımızı da Düşmanları olarak görmelerinden başkasını düşünmemize izin vermez, aramızdaki
sıkı Birliğe uygun.--Kanada Valisi'ne gelince, onun söylediklerine aldırmalarına gerek yok.--İngilizler_, eşit şartlarda, _Fransızları_ yenmişti ve onları tekrar yenebilirlerdi: Ve eğer onlar, _İngilizlerin_ sahip olduğu avantajlar, _Amerika_ Kıtası'nda bu kadar çok büyük ve kalabalık Ülke ve _İngilizler_'in sahip olduğu
bir Savaştan korkmak için en çok Nedeni olanın kim olduğunu yakında göreceklerdi. 

Burada Konuşma sona erdi; ve bir Kadeh Şarap daha içtikten sonra _Kızılderililer_, Kardeşlerinin _İspanya_ Kralı ile bir süredir
savaşta olup olmadıklarını ve
hangi Başarılarla karşılaştıklarını sorarak Konuşmaya devam ettiler.

Vali onlara, _Büyük Britanya_ Kralı'nın bir Ada'da yaşadığını ve
Deniz ile çevrili olduğundan, başlıca Gücünün Gemilerinde yattığını söyledi;
Burada Düşmanlarından o kadar üstündü ki, geniş Okyanus'ta nadiren
karşılaşılıyorlardı, ancak gizlenip saklanıyorlardı, sadece ara sıra dışarı çıkıyorlardı; ve her çıktıklarında, yakalanmaları neredeyse kesindi; ve _Büyük Britanya_ Kralı'nın, Gemileriyle birlikte,
_Amerika_'daki
_İspanyolların_ Büyük Kalelerinden birkaçını
yıktığını veya ele geçirdiğini söyledi.--Kızılderililer, Kardeşlerinin
Düşmanlarına Karşı
Daha Güçlü Olduğunu Duyduklarından Memnun Olduklarını ve Onlara İyi Başarılar Dilediklerini Söylediler.

Vali daha sonra Büyük Göller'in Batısındaki Milletlerin
Durumu ve Koşulları ve o Ülkelerde Savaşçıları
olup olmadığını sordu? Güney _Kızılderilileri_ ile Barış
yaptılar mı? Ve Temsilcilerinin _Albany_'de
ne yaptıklarını
duyup duymadılar mı?

Cevap verdiler: Göllerinin Batısında bulunan Milletler arasında her zaman Bolluk içinde Adamları vardı.--Birçok Milletlerle
bir Ateş
yakmışlardı, bunların bir kısmı Kollarıydı
ve hepsiyle iyi bir Anlayışları vardı. --Kendi Ülkelerinden iki Vekil Takımıyla yola çıktılar, biri Güneyli Kızılderililerle bir Antlaşma yapacaktı ve bir Barışın sağlanacağına inanıyorlardı: Diğeri New York Valisi ile Albany'de buluşacaktı; ancak her iki yerde de ne yapıldığını
söyleyemiyorlardı.--Dönüşlerinde Genel Konsey toplayacaklardı ve Kardeşlerine bu Ayrıntıları bildireceklerdi.

Sonra Vali, Kızılderililere Malların yarın öğleden sonra Toplantı Evi'nde yapılacak bir Konsey'de kendilerine teslim edileceğini söyleyerek Konferansı sonlandırdı.

* * * * *

6 Temmuz 1742'de Philadelphia'daki Toplantı Evi'nde düzenlenen bir KONSEY'de.

KATILIMCILAR,

Sayın GEORGE THOMAS, Esq; Vali Yardımcısı.

James Logan, Samuel Preston, }
Clement Plumsted, Ralph Asheton, } Esqrs;
Abraham Taylor, Robert Strettell, }

CANASSATEEGO, Onondagoes'un Şefi, Konuşmacı,

SHICALAMY; ve çok sayıda _Kızılderili_,

isimleri aşağıdaki gibidir, _viz._

ONONTAGOES.

Sawegaty, }
Caxhayion, } Danışmanlar. _Saguyassatha_,
_Kayadoghratie_, takma adı _Slanaghquasy_.
_Rotier-uwughton_,
_Tokaughaah_,
_Tiorughwaghthe_,
_Tokano-ungoh_,
_Aronty-oony_,
_Tohanohawighton_,
_Tioghwatoony_,
_Auughrahysey_.

CAIYOUQUOS.

_Sahugh-sowa_, }
_Tohatgaghthus_, } Şefler.
_Tokany-esus_,
_Runho-hihio_,
_Kanadoghary_,
_Zior-aghquaty_,
_Sagu-iughwatha_, diğer adı _Cadcaradasey_.
_Sca-yenties_,
_Tats-heghteh_,
_Alligh-waheis_,
_Tayo-quario_,
_Hogh degh runtu_,
_Rotehn Haghtyackon_, Kaptan,
_Sawoalieselhohaa_,
_Sagughsa-eck_,
_Uwantakeraa_,
_Horuhot_,
_Osoghquaa_,
_Tuyanoegon_.

ANOYIUTS _veya_ ONEIDAS.

_Saristaquoh_, }
_Ungquaterughiathe_, takma adı _Shikelimo_, } Şefler.
_Tottowakerha_,
_Taraghkoerus_,
_Onighkallydawwy_, ünlü bir genç Şef.
_Onoughnaxqua_, Şef.
_Tawyiakaarat_,
_Tohathuyongochtha_,
_Sughnakaarat_,
_Taghneghdoerus_,
_Tokanyiadaroeyon_,
_Sagogghyatha_,
_Rahehius_,
_Tokanusoegon_.

JENONTOWANOS _veya_ SENACAS.

_Karugh-iagh Raghquy_, Yüzbaşı.
_Tahn heentus_,
_Onontyiack_.

TUSKARROROS.

_Sawontka_, }
_Ti-ieroes_, } Şefler.
_Cloghsytowax_ }
_Tokaryhoegon_, Kaptan.
_Oghioghseh_,
_Tieleghweghson_,
_Tougrotha_,
_Yorugianego_,
_Ot-quehig_,
_Squaghky_,
_Sayadyio_,
_Onughsowughton_,
_Cherigh wastho_,
_Aghsunteries_,
_Tion ah scoghtha_,
_Saligh wanaghson_,
_Ohn-waasey_,
_Tocar-eber_, [Tulpehokin'de öldüğünden beri.]
_Tahanatakqua_,
_Kanyhaag_.

ŞAVANOLAR.

_Wehwehlaky_, Şef.
_Aset teywa_,
_Asoghqua_,
_Maya minickysy_,
_Wawyia Beeseny_.

Canestogo _Onayyut'un_ Dilini_ konuşan Kızılderililer.

_Tior Haasery_, Şef.
_Tanigh wackerau_,
_Karha Cawyiat_,
_Kayen quily quo_.

CANOYIAS _veya_ NANTIKOKES _Canestogo.

_Des-seheg_,
_Ichqua que heck_,
_Quesamaag_,
_Ayiok-ius_.

DELAWARES _Shamokin.

_Olumapies_, }
_Lingehancah_, } Şefler.
_Kelly macquan_,
_Quitie-yquont_,
_Pishquiton_,
_Nena chy haut_.

DELAWARES _forks'tan_

_Onutpe_, }
_Lawye quohwon_ namıdiğer _Nutimus_, } Şefler.
_Toweghkappy_,
_Cornelius Spring_ ve diğerleri.

CONRAD WEISER,
CORNELIUS SPRING,
_Tercümanlar_.

Ve _Philadelphia_ Sakinlerinin Büyük Bir Sayısı.

Vali, Sessizlik emrini verdikten sonra şöyle konuştu:

_Altı Milletin Dostları ve Kardeşleri_,

'Altı Yıl önce, Şeflerinizden Birkaçı, Milletleriniz Adına, _Susquehanna_ Nehri'nin her iki yakasında, _Sonsuz Dağların_ Güneyinde ve Kral'ın Bu Eyaletin
Hibesinin Sınırları ve Hudutları İçindeki Bazı Toprakların Serbest Bırakılmasını Kabul Ettiklerinde, bizi bir Ziyaretle yükümlü kıldılar. Bunun dikkate alınmasıyla, söz konusu Nehrin Doğu Yakası'nda bulunan söz konusu Topraklar için belirli bir Miktarda Mal üzerinde anlaşılmış ve tam bir Memnuniyet olarak teslim edilmiştir: Ve söz konusu Nehrin Batı Yakası'ndaki Topraklar için, Ödemenin başka bir Fırsata kadar ertelenmesini istediniz. Bu Mallar, son kez Uluslarınızın Şefleri buradayken aldığınız miktarla tam olarak aynı miktardadır ve uzun bir süre
hazırda bekletilmiştir ve
Sizin Gelmeniz Beklentisiyle saklanmıştır: Ve şimdi, bunları almak için ilgili Konseyleriniz tarafından tam yetkilendirilmiş olarak
aşağıya geldiniz, bunları teslim etmekten
memnuniyet duyuyoruz: Bunları aranızda adil ve eşit bir şekilde bölüştürmeyi size bırakıyoruz. Kardeşlerimiz _Senecalar_'ın yokluğundan dolayı üzgünüz ve daha da önemlisi, ülkelerinde yaşanan bir kıtlık nedeniyle evde yaşadıkları sıkıntıdan dolayı üzgünüz: - O kadar büyük bir kıtlık ki, bize bir babanın kendisinin ve diğer kısmının geçimi ve korunması için
Ailesinin bir kısmını, hatta kendi çocuklarını bile feda etmek zorunda kaldığını söylüyorsunuz. - Onların durumuna içtenlikle üzülüyoruz ve onlara, mallarının bir kısmının size talimat verdiği şekilde elden çıkarılmasında adil ve yeterli adalet sağlayacağınızdan şüphemiz yok. Şimdi Mallar Listesinin size okunduğunu duyacaksınız.'

Burada, Valinin Emriyle, Mallar Listesi okundu,
_viz._

500 _Pound Barut_.
600 _Pound Kurşun_.
45 _Tüfek_. 60 _Strowd-Matchcoats_.
100 _Battaniye_.
100 _Duffil Matchcoats_.
200 _Yards Yarım Kalın_.
100 _Gömlek_.
40 _Şapka_.
40 _Bir Çift Ayakkabı ve Toka_.
40 _Bir Çift Çorap_.
100 _Balta_.
500 _Bıçak_.
100 _Çapa_.
60 _Çaydanlık_.
100 _Tütün Maşası_.
100 _Makas_.
500 _Bıçak Bıçağı_.
120 _Tarak_.
2000 _İğne_.
1000 _Çakmak Taşı_.
24 _Aynalar_.
2 _Pound Vermilion_.
100 _Teneke Kap_.
1000 _Tütün Piposu_.
200 _Pound Tütün_.
24 _Düzinelerce Jartiyer, &_
25 _Galon Rom_.

Sonra Vali onlara, Ayrıntıları kendilerine yeni okunan Malların Toplantı Evi'nde olduğunu ve
gönderilecekleri her yere gönderileceğini söyledi.

Vali daha sonra şöyle devam etti:

'_KARDEŞLER_,

'Büyük ve iyi Dostunuz ve Kardeşiniz _William Penn_'in her zaman tüm _Kızılderililerle_ mükemmel bir uyum sağlamak için gösterdiği özeni sık sık duymuşsunuzdur: Bu konuda Milletleriniz her zaman
tamamen bilinçli olmuştur; ama özellikle de Şeflerinizden birkaçı, yaklaşık on
Yıl önce, sizin adınıza büyük Dostunuz
_William Penn_'in bir Oğlunun Gelişinde, sizinle büyük ve değerli Hediyeler alışverişinde bulunmuştuk; yeni bir Yol yapılmış ve temizlenmişti; yeni bir Ateş yakılmıştı; ve Dostluk Zinciri daha da güçlendirilmişti, böylece Güneş ve Ay var olduğu sürece devam edecekti.

'Ve şimdi, sizin Gelişinizin, _İngiltere_ Kralı ile _Fransa_ Kralı arasında bir Savaş ilan edileceğini her gün beklediğimiz bir zamanda gerçekleşmesinden dolayı kendimizi tebrik etmekten başka bir şey yapamayız, çünkü böyle bir Savaş olursa, _Kanada_ Yakınlarındaki Durumunuzu göz önünde bulundurarak, bunun sizi çok hassas bir şekilde etkileyeceğini çok iyi biliyoruz. Sizin
Bu Kavşağa gelmeniz özellikle şanslıdır, çünkü bize
Bizim gibi sıkı ve sıkı bir şekilde birleşmiş İnsanlar arasında çözülmesi gereken birkaç Şeyden bahsetme fırsatı veriyor.--Aynı Ebeveynlerin Çocuklarının birbirlerine karşı beslediği şefkatli
Bakışlardan daha azıyla ifade edilemeyecek bir Birlik, kendimizi tek bir Beden ve tek bir Halk olarak görüyoruz.

'Bu nedenle, aramızdaki Yolun tamamen açık ve temiz tutulması ve Yolda hiçbir Engel veya en ufak bir Engelin bulunmasına izin verilmemesi için her iki taraftan da en büyük özen gösterilmelidir; veya herhangi bir şey
kazara, özgür İlişkimizi ve
Yazışmamızı engelleyebilecek şekilde bulunursa, derhal kaldırılmalıdır.

_Bunu güçlendirmek için, bir Wampum İpi_ koyuyoruz.

'Sonraki Adımda, Biz, Kendi Payımıza, aramızda yanan Ateşimizi
büyüteceğiz. Daha fazlasını sağlayacağız ki, onu artıralım ve daha parlak ve daha berrak yansın ve daha güçlü ve daha kalıcı bir Işık ve Sıcaklık
verelim.

Samimi Niyetlerimizin Kanıtı Olarak, Bu Wampum Kemerini

Bırakıyoruz. 'Son olarak, çeşitli Antlaşmalarımız uyarınca karşılıklı olarak üstlendiğimiz Yükümlülükleri göz önünde bulundurarak, _Biz sizin için Kulaklarımızla duymalı ve
siz de bizim için Kulaklarınızla duymalısınız_. Her zaman, sizin aleyhinize olabilecek herhangi bir Tasarımın en erken ve en iyi İstihbaratını size çok gönüllü olarak vereceğiz. - Ve eğer bize zarar verebilecek herhangi bir Hazırlık
keşfederseniz, bize uygun bir
Bilgi vermek için güvenebileceğimiz
uygun bir Kişiyi derhal göndermenizi rica ediyoruz.'

_Bu İsteği güçlendirmek ve Zinciri parlatmak için, bu diğer Wampum Kemerini bırakıyoruz.

Valinin Konuşmayı bitirmesi üzerine, Onaylama yoluyla ciddi bir Çığlık, _Kızılderililer_ tarafından, mevcut Milletler olduğu sürece tekrarlandı; ve sonra _Canassateego_ ayağa kalktı ve konuştu.

'_KARDEŞLER_, [Yazan Notu: orijinalinde "KARDEŞLER" yazıyor]

'Nazik Konuşmanız için teşekkür ederiz: Söyledikleriniz bizim için çok hoş; ve yarın bize önerilen çeşitli Konuları
tartıştığımızda size Cevabımızı vereceğiz. Zamanımız Konseyde tamamen ele alınacağından, Malların kaybolmasını önlemek için Mülk Sahiplerine geri götürülmesini ve biz çağırana kadar orada kalmalarını emredeceksiniz.'

* * * * *

Toplantı Evinde düzenlenen bir KONSEY'de, _7 Temmuz_ 1742.

HAZIR,

Sayın GEORGE THOMAS, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan, Samuel Preston,_ }
_Thomas Lawrence, Samuel Hasell,_ } Esqrs; _Abraham Taylor, Robert Strettell,_ }

CANASSATEEGO'NUN _Altı Millet_ Adına Konuşması.

'_KARDEŞLER, Vali ve Konsey ve tüm hazır bulunanlar_,

Sözümüze göre, dün bize bahsedilen
birkaç Şeye bir Cevap vermeyi teklif ediyoruz ve önce kamu işleriyle ilgili konuşmak için izin isteyeceğiz, ancak bunlar son konuştuğunuz konulardı. Bu konuda dün bize ilk olarak William Penn'in tüm Kızılderililerle Dostluk kurmaya yönelik _erken ve sürekli_ Özenini; yaklaşık on yıl önce oğullarından biriyle yaptığımız
Antlaşmayı hatırlattınız; ve
Bu Zamanda aramızdaki Yolları açık ve tüm Engellerden arındırılmış tutmanın gerekliliği. Hepimiz iyi Adam William Penn'in tüm Kızılderililere karşı duyduğu türden
Saygının farkındayız ve
Çocuklarının da aynısını hissetmesinden memnuniyet duyabiliriz.
Buraya
geldiğinde Oğluyla yaptığınız, Güneş ve Ay var olduğu sürece sürecek Dostluk Birliğimizi teyit ettiğimiz Antlaşmayı çok iyi hatırlıyoruz: Bunun sonucunda, Biz, kendi adımıza,
Yolu tüm Yükümlülüklerden arındıracağız:
Bunun onayı olarak, bu Wampum İpini
döşüyoruz.

'Siz bir sonraki Yerde, _Ateşi büyütüp daha parlak yakacağınızı_ söylediniz, bundan bahsettiğinizi duymaktan memnuniyet duyuyoruz; ve size temin ederim ki, biz de aynısını yapacağız, ona daha Fewel ekleyerek, her zamankinden daha güçlü bir şekilde
ateşlensin: Son Yerde, _en katı Liglerle, birbirimizin Korunması için gözetmeye bağlı olduğumuzu söylemekten
memnun olmuştunuz; sizin için Kulaklarımızla duymamız ve sizin de bizim için Kulaklarınızla duymanız gerektiğini_: Bu bizim için de aynı derecede hoştur; ve herhangi bir Önemli Şey
Bilgimize geldiğinde size erken İstihbarat vermekten geri kalmayacağız: Ve sizi aynısını yapmaya teşvik etmek
ve Dostluğumuzun Yenilenmesi ve Dostluk Zincirinin
Parlaması hakkında bize
Dillerinizle söylediklerinizi
Kalplerinizde beslemek; söylediklerimizi başka bir
Wampum_ Kuşağıyla teyit ediyoruz.'

'_KARDEŞLER_,

Dün, _Susquehanna_'nın Batı Yakasındaki Arazilerin Serbest Bırakılması Karşılığında, Mal Sahibinden bazı Mallar aldık [Yazıcının Notu: orijinalinde "alındı" yazmaktadır]: Anlaşmaya göre tam Miktara sahip olduğumuz doğru; ancak Mal Sahibi burada olsaydı, Sayımız ve Yoksulluğumuz nedeniyle, bunlara bir Ekleme yapacağını düşünüyoruz. --Eğer Mallar sadece mevcut _Kızılderililer_ arasında bölünecek olsaydı, tek bir Kişinin sadece küçük bir Kısmı olurdu;
ama geride kalan Sayıları düşünürseniz, bizimle eşit şekilde bir Pay almaya hak kazanırsınız, çok az olacaktır. Bu nedenle, eğer Mal Sahibinin Sandığının Anahtarları sizdeyse, onu açmanızı ve bizim için biraz daha çıkarmanızı istiyoruz.

'Topraklarımızın artık daha değerli hale geldiğini biliyoruz: Beyaz İnsanlar, Değerlerini bilmediğimizi düşünüyor; ama Toprağın sonsuz olduğunu ve bunun için aldığımız birkaç Malın kısa sürede yıpranıp gittiğinin farkındayız. Gelecekte, Kardeş ONAS Ülkedeyken hariç hiçbir Toprak satmayacağız; ve alacağımız Malların Miktarını önceden bileceğiz. Ayrıca, tarafımızca hala satılmayan Topraklara Saygılı
olmuyoruz. Halkınız her gün bu Topraklara yerleşiyor ve
avımızı mahvediyor.--Onları kaldırmanız konusunda ısrarcı olmalıyız, çünkü biliyorsunuz ki
Kittochtinny-Hills'in Kuzeyine yerleşmeye
Hiçbir Hakları yok.--Özellikle,
Susquehanna'nın bir kolu olan
Juniata'da ve o Nehrin tüm kıyılarında, _Mahaniay_'a kadar yerleşmiş olan bazı Halklara karşı Şikayetlerimizi yeniliyoruz; ve derhal Topraklardan ayrılmaları için talepte bulunuyoruz; çünkü Kuzenlerimiz _Delawares_'e büyük zarar veriyorlar.

'Susquehanna'nın Batı Yakasında bulunan Topraklar ile ilgili olarak ayrıca şunu gözlemlemeliyiz ki, Kardeş ONAS (Sahip anlamında) Halkının sahip olduğu şeyler için bize ödeme yapmış olsa da, o Ülkenin bazı kısımları, İkamet Yeri bu Eyaletin Güneyinde olan ve biz onlardan hiçbir Karşılık almadığımız
Kişiler tarafından ele geçirilmiştir.
Bu Mesele, son Antlaşmamızda Şeflerimiz tarafından size tavsiye edilmiştir; ve
siz, bizim samimi İsteğimiz üzerine, o Halk üzerinde Yetkisi olan
Kişiye bir Mektup yazmayı ve bize onun
Cevabını sağlamayı vaat ettiniz: Bu konuda sizden hiçbir zaman haber almadığımız için, bu konuda
ne yaptığınızı bilmek istiyoruz. Eğer hiçbir şey yapmadıysanız, şimdi Talebimizi yeniliyoruz ve Topraklarımızda oturan
Kişiye, o Ülkenin Fetih Hakkı olarak bize ait olduğunu bildirmenizi istiyoruz; Kanımızla satın aldık ve adil bir savaşta
Düşmanlarımızdan aldık; ve o Toprağın Sahipleri olarak, Toprağın değerine göre
bunun için bir Karşılık bekliyoruz. Sizden, bize olumlu bir Cevap göndermesi için ona baskı yapmanızı istiyoruz: _Evet_ veya _Hayır_ desin: Eğer _Evet_ derse, onunla anlaşacağız; _Hayır_ derse, kendimize Adalet
sağlayabiliriz; ve bunu, kendimiz Ödeme almaya giderek yapacağız.

'Antlaşmalarımızı yenilediğimizde, Deri Hediyesi vermek bizim için
Gelenektir. Kardeşlerimize bu kadar az teklifte bulunmaktan utanıyoruz; ancak
Atlarınız ve İnekleriniz, Geyiklerimizin beslendiği Otları yedi. Bu, onları
azaltır ve umarız ki, daha büyük bir Miktar getirmediğimiz için Mazeret olarak
söyleyeceklerdir: Daha fazlasını ayırabilseydik, daha fazlasını verirdik;
ama gerçekten fakiriz; ve miktarı düşünmemenizi,
ama az oldukları için, onları Saygımızın Tanığı olarak kabul etmenizi istiyoruz.'

_Burada Valiye bir Demet Deri verdiler._

Vali hemen cevap verdi:

'_KARDEŞLER_,

Saygı Beyanlarınız için teşekkür ederiz: Antlaşmalarımızın bu ciddi Yenilenmesinde bize verdiğiniz:
Sizin _Wampum_ İpinizi ve Kemerlerinizi Samimiyetinizin
Rehinleri olarak alıyoruz ve saklayacağız ve
size verdiklerimizin, bizim Tanıklıklarımız olarak dikkatlice saklanmasını istiyoruz.

'Mülk Sahipleri hakkında söylediklerinize Cevap Olarak.--Hepsi yok ve Sandıkların Anahtarlarını da yanlarında götürdüler; böylece
biz, onlar adına Mal Miktarını artıramayız:
Burada olsalardı, belki daha cömert olabilirlerdi; ancak onlar için
cömert olamayız.--Hükümet, yine de, Talebinizi
Dikkate alacaktır ve Yoksulluğunuzla ilgili olarak, belki de sizi
Hediye edebilir. Bunu şimdi belirtmek istiyorum, bu Konuşmanızın
Bu Bölümünü bir sonraki Toplantımızda cevaplanmak üzere havale etmeyi düşünüyorum. 'Silah Sayısı ve diğer her şey, Tapu Senetinizde belirtilen Ayrıntılarla tam olarak örtüşüyor ve bu da size verilmesi kararlaştırılandan daha fazla. _Susquehanna_'nın Batı Yakasındaki Toprakların Doğu Yakasındakiler kadar Değerli olmadığı ve Değer Farkına orantılı bir İndirim yapılması gerektiği yönündeki kendi Duygularınızdı: Ancak Mal Sahibi bunu göz ardı etti ve tam Miktarın teslim edilmesini emretti, ki siz buna bir İyilik olarak bakacaksınız.

'Toprakların son zamanlarda daha Değerli hale geldiği çok doğru; ancak Değerlerini ne yükseltiyor? Tamamen beyaz İnsanların Ekim ve Geliştirmelerinde kullandıkları Sanayi ve Emek sayesinde değil mi? Aranıza gelmeselerdi, bu Topraklar size hiçbir fayda sağlamazdı, sizi geçindirmekten başka. Ve şimdi, bu kadar çok sattığınıza göre, Yaşamın tüm Amaçları için yeterli değil mi?--Mallar hakkında, çabuk yıprandıklarına dair söyledikleriniz her şey için geçerlidir; ama çok iyi biliyorsunuz ki, bunlar çok fazla paraya mal oluyor ve
Toprağın Değeri, para cinsinden değerinden daha fazla değil.

'Halkın Juniata'daki ve oradan Susquehanna Nehri boyunca Mahaniahy'ye kadar olan Toprakları Yerleştirmesine İlişkin Önceki Şikayetleriniz Üzerine, onları kaldırmak için bazı Yargıçlar gönderildi; ve bundan sonra hiçbir Kişinin kalmaya cesaret edemeyeceğini düşündük.

Burada Valiyi böldüler ve dediler ki:--'Gönderilen bu Kişiler Görevlerini yapmadılar: Halkı kaldırmaktan çok uzak, kendileri için Araştırmalar yaptılar ve
Haydi Girenlerle Birlikteler. Daha etkili Yöntemlerin kullanılmasını ve daha dürüst Kişilerin istihdam edilmesini istiyoruz. Valinin söz verdiği ve ardından devam ettiği gibi:

'_KARDEŞLER_,

Sizinle yaptığımız son Anlaşmada verilen Söze göre, o zamanlar Başkan olan Bay _Logan_, _Maryland_ Valisine, Halkının aldığı Topraklarınız için size Tatmin
edici bir şey
yapabileceğini yazmıştı; ancak ondan bu konuda tek bir Söz bile
almamıştı. Ona tekrar yazacağım ve size Tatmin Edici
Bir Cevap
sağlamaya çalışacağım. Size Adaleti sağlayacağından şüphemiz yok: Ancak, Halkına karşı herhangi bir Şiddet Eyleminde bulunmamaya dikkat etmenizi tavsiye ediyoruz, çünkü onlar da bizim Kardeşlerimiz ve aynı Büyük Kralın
Tebaalarıdır; ve bu nedenle onlara karşı Şiddet çok kötü
Sonuçlara yol açmalıdır.

'Şu anda söyleyeceklerimi, Hediyeniz için Teşekkürlerimle
sonlandıracağım; bu, onu sunarken kullandığınız Saygı İfadelerinden
çok hoşumuza gidiyor: Bu Nitelikteki Hediyeler
Değerini Verenin Sevgisinden alır, Verilen Şeyin Miktarından veya
Fiyatından değil.'

* * * * *

8 Temmuz 1742'de _Philadelphia_'da düzenlenen BİR KONSEYDE.

MEVcut

Sayın GEORGE THOMAS Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, _Samuel Preston_, }
_Clement Plumsted_, _Thomas Lawrence_, } Esqrs;
_Samuel Hasell_, _Ralph Asheton_, }
_Abraham Taylor_, _Robert Strettell_, }

Kurul, şu anda _Altı Millet_'in _Kızılderililerine_, Dünkü Anlaşma'da bu Hükümete sundukları Hediyeye Karşılık olarak bir Hediye vermenin uygun olup olmadığını şu anda göz önünde bulundurarak:

_Kararlaştırıldı_,

Şu anda söz konusu _Kızılderililere_ bir Hediye verilmesinin son derece uygun ve uygun olduğuna.

Ve bu Kurulun Görüşü, söz konusu Hediyenin 500 £ veya en azından 300 £ değerinde olması gerektiğidir.

Ve Bay _Logan_, Bay _Preston_ ve Bay _Lawrence_'a, Meclis Başkanı Bay _Kinsey_'e bu Kurulun Görüşünü bildirmeleri önerilir; ve kendisinden, Şehirdeki diğer
Meclis Üyeleriyle görüşmesini ve onların Duygularını
raporlamasını talep ediyorlar. Kurul, Dünkü Anlaşmada Kızılderililerin Maryland sakinlerine karşı dile getirdiği Tehditleri göz önünde bulundurarak, Kızılderililerin talep ettiği ve tatmin edilmesini talep ettikleri Susquehanna'nın Batı Yakası'ndaki bazı Topraklara yerleşti; ve bu Tehditlerin herhangi bir şekilde yürürlüğe girmesi durumunda, yalnızca Maryland sakinlerinin değil, bu Hükümetin ve Majestelerinin Kuzey Amerika Kıtası'ndaki tüm tebaasının da büyük bir sıkıntıya girebileceğini göz önünde bulundurarak: Bu Kurulun Görüşü, Valinin Maryland Valisine gecikmeden yazarak Kızılderililerin Şikayetleri ve Tehditleri hakkında kendisini bilgilendirmesi ve tatmin edici bir Cevap talep etmesidir; ve Mektubunun Kamu Masrafları ile
özel bir Haberci tarafından gönderilmesi.

* * * * *

9 Temmuz 1742'de düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR,

Sayın GEORGE THOMAS Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, _Samuel Preston_, }
_Clement Plumsted_, _Ralph Asheton_, } Esqrs;
_Samuel Hasell_, _Thomas Lawrence_, }
_Robert Strettell_, }

Ve Bay _Peters_.

Vali, Kurula, _Kızılderili_ Şeflerinin dün kendisiyle birlikte yemek yediklerini,
Yemekten sonra iki Önemli Meseleyle ilgili Cevaplarını verdiklerini bildirdi:

İlki, _William Webb_'e, _Delaware_'in Forks bölgesinde, bilinmeyen bir _Kızılderili_ tarafından
işlenen şiddetli Saldırıyla ilgiliydi, bu saldırıda Çenesi kırıldı ve Hayatı büyük ölçüde tehlikeye girdi. _Canassateego_, _Shickalamy_ tarafından 1740 yılında _Altı Millet_'e bir _Wampum_ İpiyle
iletilen
Mesajı tekrarlayarak Cevapta şöyle dedi: _Altı Millet_, Olayı titizlikle araştırdı ve Olayı işleyen _Kızılderiliyi_
buldu; _Asopus_ yakınlarında yaşıyordu ve
incelenmiş ve sert bir şekilde azarlanmıştı: Ve _William Webb_ iyileştiği için Valinin daha fazla Ceza beklemeyeceğini umuyorlardı; ve
bu nedenle _Shickalamy_'nin Eliyle Kardeşlerinden aldıkları _Wampum_ İpini, onların İsteğini
tamamen yerine getirdiklerinin İşareti olarak geri verdiler.'

Onlara gösterdikleri ilgi için teşekkür ettim; ancak onlara hatırlattım ki, Adam ölmemiş olsa da, uzun bir süre aşırı bir sefalet içinde yattı ve asla serbestçe Konuşma hakkını geri kazanamadı ve Geçimini sağlamak için daha az yetenekli hale geldi ve bu gibi durumlarda _İngiliz_ Yasaları Saldırganı, katlanılan Acı için ödeme yapmanın yanı sıra, tüm Zararları telafi etmeye mecbur etti.--Ancak _Kızılderili_, büyük olasılıkla, Yoksul ve tatmin
edemeyecek durumda olduğundan, onlara, onların hatırına onu affedeceğimi söyledim;
ekleyerek, _Webb_ ölmüş olsaydı, _Kızılderiliyi_ tıpkı bizim bir _Kızılderili_ öldüren iki Halkımıza yaptığımız gibi öldüreceğinizden hiç şüphem yok; Halkımızdan yüzlercesinin huzurunda, diğerlerinin de aynısını yapmasını engellemek için onları bir Darağacına astırdık. _Canassateego_ bana şu cevabı verdi: '_Kızılderililer_ Ölümden başka bir Ceza bilmezler; parasal Ceza diye bir şey yoktur; bir Adam bir Suçtan suçluysa, ya Ölüme mahkûm edilir ya da Suç göz ardı edilir. Sizin o iki Kişiyi Astığınızı sık sık duyduk; ancak _Kızılderililerimizden_ hiçbiri Adamların öldüğünü görmediği için, birçoğu asılmadıklarına, başka bir Koloniye nakledildiklerine inanıyor: Ve _Kızılderililer_ için, gelecekte, bu tür İnfazlara tanıklık etmeleri için bazılarının çağrılmasının tatmin edici olacağını söyledim. Onlara, bu Bilgiyi kim verdiyse, onları kötüye kullandığını temin ettim; çünkü Kişiler kesinlikle Ölüm'e maruz kaldılar, hem de tüm Halkın huzurunda. _Canassateego_ daha sonra kendilerine söylenenlere bir Cevap vermeye devam etti
2. An, _Le Tort_'un Mektubu ile ilgili olarak: 'Onlar, Konseyde, kendilerine tavsiye edilen Konunun nasıl ele alınması gerektiğini düşündüler; ve _Shawanese_'ın, _Twightwys_'in değil (çünkü onlar bunu o kadar çok biliyorlardı ki, İnsanlar, _Twightwy_ Ulusu'nun Çantalarında Kafa Derileri Bulunan Kişilerdi) bana bir Hediye Deri göndermiş olduğu için, Ben de karşılığında onlara bir Battaniye veya Bir Su Isıtıcısı ve bununla birlikte, Kan Yolu'nu temizlemekte iyi iş çıkarmış olsalar da, bunun Görevlerinin sadece küçük bir Parçası olduğu konusunda çok keskin bir Mesaj göndereceğim; _Twightwys_'in, Lye'larından ve Kafa Derilerinin Keşfinden sonra, onları nasıl elde ettiklerini, Kafa Derilerinin kime ait olduğunu,
hangi Yerde ve Adamların hangi Nedenle öldürüldüğünü tam ve doğru bir şekilde açıklayana kadar onları terk etmelerine izin vermemeliydiler; ve tüm bu Ayrıntılardan tamamen tatmin olduklarında, o zaman Beyaz İnsanların yaşadığı Hükümete Bilgi vermek onların Göreviydi, böylece Katiller şikayet edilebilir ve ait oldukları Millet tarafından cezalandırılabilirdi: Ve _Shawanese_ Kardeşler Bölümünü yerine getirmeyi ihmal ettikleri için, onları bunun için azarlamalı ve bu Şeylerin Bilgisine ulaşmak için tüm olası Seferleri kullanarak ve Beyaz İnsanlar olan Kardeşlerinin Adaleti elde etmelerine yardımcı olarak İhmallerini telafi etmelerini emretmeliydim.'

Önceki Konseyin Tutanakları okunduktan sonra, Bay _Logan_, Dünkü Yönetim Kurulu Talimatına uygun olarak, kendisi ve kendisine tavsiyede bulunulan diğer Beyefendiler adına, Bay _Kinsey_ ile görüştüklerini ve kendisinden Meclis'in diğer Üyelerine _Kızılderililere_ bir Hediye verilmesi konusunda danışmasını istediklerini bildirdi; ve Bay _Kinsey_'nin, bu konuda görüştüğü Şehirdeki Meclis'in birkaç Üyesinin Duygularını topladıktan sonra, genel olarak, bu Zamanda bir Hediye verilmesi gerektiği yönünde bir Görüşe sahip olduklarını; ancak herhangi bir Miktar teklif etmeyi reddettiklerini söyledi:
Ancak, Bay _Kinsey_'nin kendi Görüşü olarak, Vali ve Konseyin _Üç Yüz Pound'a_ kadar gidebileceğini bildirdiğini söyledi.

Ve buna göre, Bay _Logan_, Bay _Preston_ ve Bay _Lawrence_'a, yukarıda belirtilen _Üç Yüz Pound_ değerindeki Mevcut Malların uygun bir Listesini ele alıp hazırlamaları için havale edilir; Tercümana Miktar ve Kalite konusunda tavsiyelerde bulunurlar.

* * * * *

9 Temmuz _, _Öğleden_ 1742'de Mal Sahibinin evinde düzenlenen bir KONSEY'de.

MÜŞTERİ,

Sayın GEORGE THOMAS, Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, _Robert Strettell_, }
_Samuel Preston_, _Abraham Taylor_, } Esqrs.

_Altı Milletin_ BAŞLARI.

_SASSOONAN_ ve _Delawares_.

_NUTIMUS_ ve _Fork-Indians_.

_CONRAD WEISER_, Tercüman.

Vali, _Altı Millet_ Şeflerine şu şekilde seslendi:

'_KARDEŞLER_, [Yazıcının Notu: orijinalinde "KARDEŞLER" yazıyor]

_Altı Millet_ Şefleri buraya en son geldiklerinde, _Delawares_'in bir kolu olan Kuzenlerinizin, bu Eyalete, Mal Sahibinin kendilerinden satın aldığı ve Atalarının _Elli Beş_ Yıldan
fazla değerli bir Karşılık aldığı Topraklar konusunda biraz rahatsızlık
verdiği bildirildi, şu anda Masanın üzerinde duran bir Tapu'dan da anlaşılacağı üzere.--Bundan bir süre sonra, _Conrad Weiser_ Kardeşiniz _Thomas Penn_'e, ondan ve _James Logan_'dan Toprak satın almamalarını istediğiniz Mektubunuzu iletti, _&c._--Bu onlara gösterildi ve yorumlandı; buna rağmen eski karışıklıklarını sürdürdüler ve bu hükümetin bazı yargıçlarına mektuplar yazma küstahlığını gösterdiler, bu mektuplarda değerli mülk sahiplerimiz olan iyi kardeşlerimize
hakaret ettiler ve onlara son derece kaba ve kötü davrandılar. Size olan Saygımızdan dolayı, onları hak ettikleri şekilde cezalandırmaktan
istemediğim için, iki Haberci gönderdim ve onlara burada
beklendiğinizi ve Davranışları hakkında bilgi sahibi olmanız gerektiğini bildirdim.--Siz,
her fırsatta, sizden satın alınmadan önce
topraklara yerleşmiş olan tüm beyaz insanları
kaldırmamızı istediğinizde ve biz de bu tür insanları
uzaklaştırmak için
Çabalarımızı gösterdiğimizde; şimdi sizden, bu _Kızılderililerin_ _Delaware_ Çatallarındaki Topraklardan
kaldırmalarını sağlamanızı ve şu anda
sahip oldukları Kişilere daha fazla
Rahatsızlık
vermemenizi bekliyoruz.'

_Bunu güçlendirmek için_ bir Wampum Dizisi bırakıyoruz.

Sonra çeşitli Nakil Belgeleri, _Altı Milletler_ Şefleri tarafından _Delawares_ ile ilgili olarak yazılan Mektubun Paragrafı, _Fork-Kızılderililerinin_ Valiye ve Bay _Langhorne_'a Mektupları ve Arazi Taslağı okundu; ve sonra _Conrad Weiser_'a teslim edildi, kendisi de bu konuyu _Dikkate aldıklarında Şeflere yorumlaması istendi.

* * * * *

10 Temmuz 1742'de _yapılan_ BİR KONSEYDE.

HAZIR,

Sayın GEORGE THOMAS Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, _Samuel Preston_, }
_Clement Plumsted_, _Samuel Hasell_, } Esqrs; _Thomas Lawrence_, _Robert Strettell_, }
_Abraham Taylor_, }

Vali, Kurula, _Altı Millet_'in _Kızılderilileri_ ile 7. Anında yapılan Antlaşma'dan bir Özet sundu, _Maryland_ sakinleriyle ilgili olduğu kadarıyla; ayrıca _Maryland_ Valisi'ne bu konuda
hazırladığı bir Mektup; her ikisi de
onaylandıktan sonra, yarın sabaha kadar gönderilmek üzere düzgün bir şekilde yazıya geçirilmesi emredildi: Mektup şu şekildedir:

_Philadelphia, 10 Temmuz 1742.

_EFENDİM_,

_Altı Ulusun Şeflerinin, bu Yerde, çok kalabalık bir Seyirci Grubu önünde yaptığı Konuşmanın Ekteki Özeti, benim buna
Cevabımla birlikte, Majestelerinin bu Bölgesindeki tüm Kolonileri ve özellikle de Hükümetiniz için o kadar büyük bir Önem taşıyor ki, bunu size iletmesi için özel bir Haberci görevlendirdim. Umarım onlara tatmin edici bir Cevap göndermemi sağlarsınız. Bu Milletler ve komşumuz olan tüm Kızılderililer üzerindeki mutlak Otoriteleri veya onlarla her zaman, özellikle de bu kritik noktada sıkı bir Dostluk sürdürmenin Avantajları hakkında sizin kadar bilgili olan birine daha fazla şey söylemem uygunsuz olur.

Ben,

Sizin, _&c._

_Conrad Weiser_'in _Şubat_'tan _1 Temmuz_ 1742'ye kadar Kızılderililer ve Kızılderili İşleri için yaptığı Harcamalara ilişkin sunduğu bir Hesap, 36 18_ş._ 3_d._ tutarında olup Kurula sunuldu ve incelendi
ve adil ve çok makul bir Hesap olarak kabul edildi.

Ve Kurul, söz konusu _Conrad Weiser_'in bu Hükümete yaptığı birçok önemli Hizmeti, bu Hizmetteki Çalışkanlığını ve Emeğini ve _Hint_
Dilleri ve İş Yöntemlerindeki Becerisini göz önünde bulundurarak, söz konusu _Conrad_'a, söz konusu Hesabın Ödemesinin yanı sıra, bu zamanda Eyalet tarafından bir Ödül olarak en azından _Otuz Pound_ verilmesi gerektiği görüşündedir.

* * * * *

10 Temmuz 1742'de Büyük Toplantı Evi'nde düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR,

Sayın GEORGE THOMAS Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, _Samuel Preston_, }
_Thomas Lawrence_, _Samuel Hasell_, } Esqrs; _Abraham Taylor_, _Robert Strettell_, }

_CANASSATEEGO_, }
_SHICKALAMY_, } Ve diğer _Kızılderili_ Şefleri.

CONRAD WEISER, Tercüman,

Ve _Philadelphia_ Sakinlerinin Büyük Bir Sayısı.

Vali _Kızılderililere_ şu şekilde hitap etti.

'_KARDEŞLER_,

Bu Toplantı kısa olacak: Vali, Konsey, Meclis ve tüm Halkımız adına size bir Hediye sunmak için. _William
Penn_ sizin tarafınızdan tüm _Kızılderililere_ karşı iyi ve sadık bir Dost olarak biliniyordu: Sizinle bir Dostluk Birliği kurdu ve bu sayede
bir Halk olduk. Bu Birlik o zamandan beri sık sık dostça
Antlaşmalarla yenilendi; ve siz Dostluğun sizin tarafınızda her zaman süreceğini ilan ettiğiniz gibi, Güneş ve Ay var olduğu sürece bizim tarafımızda da dokunulmaz kalacağına inanmanızı istiyoruz.

'Size bir Hediye Beklentisi verdim ve şimdi size ulaştırmaya hazırız. Bu Hediye, Vali, Konsey, Meclis ve tüm Halkımız tarafından, siz iyi Dostlarımızın son zamanlarda çektiği büyük Sefalet ve Sıkıntılar
Dikkat Edilerek size sunulmuştur. Bu, şu an için sizin için bir rahatlama olacaktır ve kendi Çalışmanızın yakında Koşullarınızı geri kazanacağını ummaktayız.

'Bazen oldu ve tekrar olabilir, size Kardeşleriniz hakkında boş ve gerçek olmayan Hikayeler iletilir; ancak bizim Arzumuz ve sizden beklediğimiz şey, onlara hiçbir İnanç vermemenizdir; çünkü
bizler sizin sadık ve samimi Dostlarınızdık ve her zaman öyle olacağız.

'İyi Dostlarımız olan Kızılderililerle Anlaşmalarımızı yenilediğimizde, Yolu temizlemek ve Ateşimizi parlak yakmak bir Gelenektir: Bunu bu vesileyle yaptık; ve Samimiyetimizin Bir İşareti olarak, Vali, Konsey, Meclis ve tüm
Pensilvanya Halkı'ndan size bir Hediye olarak şu Malları sunuyoruz, _yani_

24 _Tüfek_,
600 _Pound Kurşun_,
600 _Pound Barut_,
25 _Strowdes_ }
90 _Sırt Çantası_ } _Kibrit Palto_.
30 _Battaniye_,
62 _Yard Yarım Kalınlık_. 60 _Kırışık Gömlekler_,
25 _Şapkalar_,
1000 _Çakmak Taşı_,
50 _Çapalar_,
50 _Baltalar_,
5 _Kırmızı Kantarlar_,
10 _Düzineler Bıçaklar_,
8 _Düzineler Gimbletler_,
2 _Düzineler Tütün Maşaları_,
25 _Bir Çift Ayakkabı_,
25 _Bir Çift Çorap_,
25 _Bir Çift Toka_.

Bunun üzerine Şefler ve tüm _Kızılderililer_, ciddi 
Teşekkürlerini sundular; ve _Canassateego_, 'Şu anda kamu işleri hakkında söyleyecek başka bir şeyleri yoktu; ancak
Düşündüklerinde,
iletecekleri bir şeyleri vardı.' dedi.

* * * * *

12 Temmuz 1742'de, MÜLK SAHİBİNDE düzenlenen KONSEY'de.

HAZIR,

Sayın GEORGE THOMAS Esq; Vali Yardımcısı.

_James Logan_, _Clement Plumsted_, }
_Thomas Lawrence_, _Abraham Taylor_, } Esqrs;
_Robert Strettell_, }

Bay _Richard Peters_.

_CANASSATEEGO_, } ve ALTI MİLLETİN _SHICKALAMY_, } çeşitli Şefleri.

_SASSOONAN_ ve _Delawares_.

_NUTIMUS_ ve _Fork-Indians_.

_CONRAD WEISER_, Tercüman.

_Pisquetoman_, }
_Cornelius Spring_, } _Fork Kızılderililerinin_ Tercümanları.
_Nicholas Scull_, }

_CANASSATEEGO_ şöyle dedi:

'_Vali ve Konsey KARDEŞLERİ_,

Geçen gün, kuzenlerimiz _Delaware'lerin_, _Delaware_ Nehri üzerindeki bazı Toprakları talep etmeye devam etmeleri ve
kaldırmayı
reddetmeleri konusunda bize Kötü Davranışlarını bildirdiniz, buna rağmen
Ataları, _Elli_ Yıldan fazla bir süre önce, kendi Elleri ve Mühürleri altında, Değerli Bir Karşılık Karşılığında
Mülk Sahiplerine bir Tapu ile
satmışlardı; ve kendileri yaklaşık ---- Yıl önce, uzun ve kapsamlı bir İncelemeden sonra,
Atalarının Tapusunu onaylamış ve kendi Elleri ve Mühürleri altında yeni bir tane vermiş olmalarına rağmen; ve sonra
bizden onları kaldırmamızı istediniz, Talebinizi bir
_Wampum_ Dizisiyle zorladınız.--Daha sonra _Conrad
Weiser_'ın kendi Mektuplarını, Kuzenlerimizin Mektuplarından bazılarını ve Kuzenlerimize Karşı Suçlamayı kanıtlamak için
birkaç Yazıyı, Anlaşmazlık Konusundaki
Toprağın Taslağını
Masaya koydunuz.--Şimdi size söylüyoruz, bu birkaç Belgeyi inceledik:
Kendi Gözlerimizle görüyoruz ki, onlar çok asi bir Halk oldular ve
hepsi sizinle olan
İşlerinde Yanlıştalar.--Onları
kaldırmaya ve _Delaware_ Nehri'ni geçmeye ve
Gelecekte bu Kıyıdaki tüm Topraklar üzerindeki tüm İddialardan vazgeçmeye zorladık, çünkü bunlar için Ödeme aldılar ve bu çoktan bağırsaklarından geçti.--Talebinizin yerine getirildiğini görmek için, bu Diziyi
size
doğrulamak için, Karşılığında _Wampum_'dan. '

Sonra _Delawares_'e dönerek elinde bir _Wampum_ Kemeri tutarak,
onlara şöyle konuştu:

'_KUZEYNEPLER_,

Bu _Wampum_ Kemeri sizi cezalandırmaya yarasın.
Başınızın Saçından tutulup
şiddetli bir şekilde sallanmalısınız, ta ki
Duyularınız yerine gelene ve ayılana kadar. Hangi Zeminde durduğunuzu veya
ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Kardeşimiz ONAS'IN Davası çok adil ve açıktır ve
Niyeti Dostluğu korumaktır. Öte yandan, Sizin Davanız
kötü; Kalbiniz dürüst olmaktan uzak; ve Kardeşimiz ONAS ve Halkıyla Dostluk Zincirini
kırmaya kötü niyetle meyillisiniz. Biz
Gözlerimizle gördük ki, yukarıdaki _Dokuz_ Atanız tarafından bu Toprak için
_Elli_ Yıl önce imzalanmış bir Tapu ve çok değil
Yıllar önce, bazılarınızın ve şu anda yaşayan Şeflerin, _On Beş_ veya daha fazlasına kadar
imzalanmış bir Feragatname.--Ama neden oldunuz da Toprak satmaya
başladınız? Sizi fethettik; sizi Kadınlar yaptık; biliyorsunuz ki siz Kadınsınız,
ve Kadınlardan daha fazla Toprak satamazsınız; ayrıca Toprak satma
Gücüne sahip olmanız da uygun değil, çünkü onu kötüye kullanacaksınız.
İddia ettiğiniz bu Toprak bağırsaklarınızdan geçti; size ödenen Mallarla
Giysiler,
Et ve İçecek sağlandı ve şimdi tekrar istiyorsunuz, tıpkı Çocuklar gibi.--Ama sizi Karanlıkta Toprak satmaya iten nedir? Bize hiç bu Toprağı sattığınızı söylediniz mi? Sizden bunun için herhangi bir Pay, hatta bir Boru Sapı Değeri bile aldık mı? Bize Satış hakkında bilgi vermek için bir Haberci gönderdiğinize dair kör bir Hikaye anlattınız, ancak o asla aramıza gelmedi ve biz de bununla ilgili hiçbir Şey duymadık. --Bu Karanlıkta hareket etmektir ve _Altı Milletimizin_ Toprak Satışlarında gözlemlediği Davranıştan çok farklıdır; bu gibi durumlarda kamuya duyuru yaparlar ve birleşik Milletlerindeki tüm _Kızılderilileri_ davet ederler ve hepsine Toprakları için aldıkları Hediyeden bir Pay verirler. --Bu, bilge birleşik Milletlerin Davranışıdır. --Ancak sizin bizim Kanımızdan olmadığınızı görüyoruz: Sadece bu konuda değil, diğer konularda da dürüst olmayan bir
Parasınız var: Kardeşlerimiz hakkındaki iftira dolu Raporlara kulaklarınız her zaman açıktır; onları, ahlaksız Kadınların kötü Erkeklerin Kucaklamalarına maruz kalmaları kadar Açgözlülükle karşılarsınız. Ve tüm bu Nedenlerden dolayı anında gitmenizi talep ediyoruz; size bunu düşünme
Özgürlüğü vermiyoruz. Siz Kadınsınız. Akıllı bir Adamın Tavsiyesini dinleyin ve hemen gidin. Geldiğiniz _Delaware_'in diğer tarafına
geri dönebilirsiniz: Ama kendinizi nasıl aşağıladığınızı göz önünde bulundurarak orada yaşamanıza izin verilip verilmeyeceğini bilmiyoruz; ya da
o Ülkeyi bu Taraftaki Ülkeyle birlikte
yutup yutmadığınızı. Bu nedenle size gitmeniz için iki Yer belirliyoruz, ya _Wyomen_ ya da _Shamokin_. Bu Yerlerden herhangi birine gidebilirsiniz ve
o zaman sizi daha fazla Gözümüz önünde tutacağız ve nasıl davrandığınızı göreceğiz.
Düşünmeyin; ama uzaklaşın ve bu _Wampum_ Kemerini alın.'

Bu, _Conrad Weiser_ tarafından _İngilizceye_ ve _Cornelius Spring_ tarafından _Delaware_ diline yorumlandığından, _Canassateego_ daha sonra _Wampum_ Dizisi alarak eklenmiştir.

'Adil Kınamamızdan ve Topraktan ayrılmanız için kesin Emrimizde, şimdi size daha fazla söyleyeceklerimize Dikkat etmelisiniz. Bu _Wampum Dizisi_, sizin, Çocuklarınızın ve Torunlarınızın, en son Nesillere kadar, Toprak İşlerine karışmanızı yasaklamak için hizmet eder; ne siz ne de sizden sonra gelecek olan hiç kimse bundan sonra herhangi bir Toprak satmaya kalkışmayacaksınız: Bu amaçla, bu Diziyi, Amcalarınızın bugün size emanet ettiği şeyin Anısına saklayacaksınız. - Kardeşlerimizle yapmamız gereken başka bir İşimiz var ve bu nedenle Konsey'den ayrılıp size söylenenleri dikkate alın.

_Canassateego_ daha sonra Vali ve Konsey'e şöyle dedi:

'_KARDEŞLER_,

Bu Şehre giderken eski Dostumuz _James Logan'ın_ yanına uğradık ve
Üzüntümüze rağmen onu Çalılıklarda saklanmış ve Sakatlıklar
arasında Kamu İşlerinden emekli olmuş halde bulduk. Emekliliğini bırakması için ona baskı yaptık ve Konseylerinizde bir kez daha bizim adımıza yardım etmesi için onu ikna ettik. Yaşına ve Anladığımız kadarıyla Anayasasını bozan bir Hastalık Nöbetinin Etkilerine rağmen, bu Eyalete Konseylerinde uzun süre yardım etmeye devam etmesini umuyoruz. O akıllı bir adam ve _Kızılderililerin_ sıkı bir Dostu. Ve biz, _Ruhu TANRI'ya gittiğinde, Odasında aynı Tedbir ve Danışmanlık Yeteneğine sahip, _Kızılderililere_ karşı aynı şefkatli Mizaç ve Sevgiye sahip başka bir Kişi seçmenizi istiyoruz. Tüm
Hizmetleri için Minnettarlığımızın Tanığı olarak ve bu ileri Yaşında Konsey'e katılmak için Köy Evini terk edip bizimle Şehre gelme ve Sıkıntıda olma nezaketini gösterdiği için; kendisine bu Deri Demetini
sunuyoruz.

'_KARDEŞLER_,

Bir Anlaşmanın Sonucunda, Tüccarlarla Çabalarınızı kullanmanızı, Mallarını daha ucuza satmalarını ve Geyik Derilerimiz için bize daha iyi bir Fiyat vermelerini istemek her zaman Yolumuzdur. Herhangi bir _Hint_ Malı türü kıt olduğunda, sürekli olarak bu nedenle daha pahalı ödememizi sağlarlar. Şimdi onlara karşı aynı Argümanı kullanmalıyız:
Geyiklerimiz o kadar Çok Öldürülüyor ve Av Ülkelerimiz her gün, Beyaz İnsanların Yerleşimi nedeniyle, artık Av Hayvanı bulmak
zorlaşıyor ve bunun için çok yol kat etmeliyiz; bu nedenle
derilerimiz için bize daha iyi bir Fiyat vermeleri gerekir; ve bunu yapmaları için onlarla konuşmanızı istiyoruz. Şehirdeki
Rum Maddesinde kısıtlandık. Rum Şişesini açmanızı ve Yolda daha fazla Bollukla bize vermenizi istiyoruz.

_Bu İsteği, Kızılderili _Tüccarları hakkında güçlendirmek için, size bu Deri Demetini sunuyoruz._

'_KARDEŞLER_,

Evlerinize ilk geldiğimizde, onları temiz ve düzenli bulduk: Ama
kirletecek kadar uzun süre kaldık; bu, beyaz İnsanlardan farklı Yaşam Biçimimize atfedilebilir: Ve bu nedenle, bu nedenle size karşı
hoşnutsuz olmamız mümkün olmadığından, evlerinizi temizlemek ve aranıza geldiğimizde içinde bulundukları
duruma getirmek için size birkaç Deri sunuyoruz.

'_KARDEŞLER_,

_Beş Milletin_ sizinle yaptığı İşin büyük bir sonucu vardır ve aramızdan geçmek için becerikli ve dürüst bir Kişiye ihtiyaç vardır;
Hem sizin hem de [Transkripsiyon Notu: orijinalinde tekrarlanan kelime] güvenebileceğimiz biri.--Mevcut Tercümanımızı, her ikimizin de söylediği her şeyin Yorumunda eşit derecede sadık, her ikisine de eşit derecede müttefik olan böyle bir Kişi olarak görüyoruz; o bizim Milletimizden ve Konseyimizin ve sizin Konseyinizin bir Üyesi. Onu evlat edindiğimizde, onu İki eşit Parçaya böldük: Birini kendimize sakladık, birini de size bıraktık. Bizimle çok fazla sorun yaşadı, Mesajlarımızda Ayakkabılarını eskitti ve aramızda bulunarak Giysilerini kirletti, böylece bir _Kızılderili_ kadar iğrenç oldu.

'Bu Hizmetlerin Karşılığında, onu Cömertliğinize tavsiye ediyoruz; ve
kendi Adımıza, ona Giysi ve Ayakkabı satın alması için _Beş Deri_ veriyoruz.

'_KARDEŞLER_,

'Hâlâ isteyeceğimiz bir iyilik daha var. Anlaşmamız ve kamu işleri hakkında söyleyeceklerimiz artık sona erdi ve yarın sizi terk etmeyi planlıyoruz. Şehirdeyken bize bol miktarda iyi erzak verdiğiniz için, bize yolda hizmet etmek için biraz daha fazla erzak sağlamaya devam edeceğinizi umuyoruz. Ayrıca, mallarımızı Su yoluyla taşınacakları yere taşımak için bize Vagonlar sağlamanızı da istiyoruz.

Vali bu birkaç Noktaya şu cevabı verdi.

'_Altı Milletin KARDEŞLERİ_, [Yazıcının Notu: orijinalinde "KARDEŞLER" yazıyor]

'Az önce kuzenleriniz _Delawares_ hakkında verdiğiniz hüküm, _Altı Milletin_ Adaleti hakkında her zaman sahip olduğumuz yüce Görüşü doğruluyor. Karakterinizin bu kısmı, haklı olarak ün kazanmanızı sağladı, sizi Dünya'ya taahhütlerinize olan dokunulmaz bağlılığınıza ikna etmek için bir fırsat daha vermek amacıyla kendimize adalet yapmamız için bizi el salladı. Bu mutsuz İnsanlar her zaman rahat yaşayabilirlerdi, bizden en ufak bir Zarar görmemişlerdi; ancak kendi İnsanlarımızdan bazılarının onların safdilliklerine
dayanacak ve onları bu yanlış Önlemlere
sokacak kadar kötü olduğuna inanıyoruz, ki onların iyiliği için bundan kaçınmalarını diliyoruz.

_Hintli_ Tüccarlara sürekli olarak verdiğimiz sorumluluktan, onların hiçbir haklı Şikayet Nedeni yönetmeyeceğini umuyorduk: Eğer size
yanlış yaparlarsa, bu bizim Eğilimlerimize ve açık Talimatlarımıza aykırıdır. Onlara karşı herhangi bir özel suçlamada bulunmadığınız için, Skinleriniz için mümkün olduğunca fazla para vermeleri ve Skinler karşılığında verdikleri Malların en iyi türden olmasına dikkat etmeleri için onları ikna etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ayrıca, istediğiniz için, eve dönüş yolculuğunuzda size hizmet etmesi için biraz Rom sipariş edeceğiz.

'Eğlenmeniz için daha fazla Oda ve daha iyi Evler sağlanmasını isterdik; ancak bu kadar çok sayıda kişi beklemiyorduk, elimizden gelenin en iyisini yaptık. Şehirde çok sayıda Ev olduğu doğru, ancak bunlar kendi Ailelerine bakmaları gereken başka İnsanların Mülkü olduğundan, özellikle beklenmedik bir şekilde gelirlerse, çok sayıda Kişi için Konaklama yeri bulmak zordur.

'Tercümanın Yetenekleri ve Dürüstlüğü konusunda sizin ifade ettiğiniz Duyguları paylaşıyoruz. İlk başta, sizin için uygun olduğu ve birkaç yıldır aranızda yaşamış, tüm Milletleriniz tarafından iyi itibar ve itibar görmüş biri olarak bilinmesinden dolayı, onu bu önemli Emanette kullanmaya yönlendirildik; ve onu her zaman ikisine de eşit derecede sadık bulduk. Ona gösterdiğiniz ilgiden memnunuz ve bunu sizin elinizde fazlasıyla hak ettiğini düşünüyoruz. Bu Hükümete yaptığı birçok iyi ve sadık Hizmet için ona uygun bir Teşekkür etmekten yoksun kalmayacağız.

'Mallarınızı taşımak için Arabalar ve dönüşünüzde size hizmet edecek bir Erzak Temini için Emirler verdik, içtenlikle sağlıklı bir şekilde varmanızı diliyoruz.'

Vali [Transkript Edenin Notu: orijinali
"sonuçlanmıştır"] bitirdikten sonra, Bay _Logan_, _Canassateego'nun_ Konuşmasının Kendisiyle ilgili Kısmına bir Cevap verdi ve şöyle dedi: 'Sadece _Kızılderililerin_ bizzat tanık olduğu
Topallığı Nedeniyle değil; aynı zamanda yaklaşık üç
Yıl önce kendisini eski olağan Özgürlüğüyle ifade edememesine neden olan başka bir Rahatsızlık Nedeniyle, Ülkede emekli olarak yaşamak zorunda kalmıştı. Ancak, ilk Sahibimiz, Saygıdeğer _William Penn_,
tüm _Kızılderililere_ her zaman Baba ve gerçek Dost olmuş,
Kırk Yıldan fazla bir süredir onları kendi özel Bakımına
tavsiye etmiş,
her zaman, kendi Eğiliminden ve bu katı Yükümlülükten dolayı,
tüm _Kızılderilileri_, kendisinin onların gerçek Dostları olduğuna ikna etmeye çalışmıştı; ve şimdi, bu kadar yıllık bir
Rapordan sonra,
onların buna duyarsız kalmamış olmalarından çok memnundu. Onlara
Hediyeleri için nazikçe teşekkür etti ve bu
Hükümetin her zaman eşit derecede iyi eğilimlere sahip kişilerle ve sadece böyle kişilerle değil, aynı zamanda onlara hizmet etmek için daha iyi yeteneklerle
donatılması yönündeki İsteklerine içtenlikle katıldı.'

Ve sonra _Canassateego_, bahsetmeyi unuttuğunu söyledi,
_Shickalamy_ ve _Caxhayn_, bu Hükümete çeşitli Mesajlarda görevlendirilmişti ve bu nedenle
onların dikkate alınmasını istedi.

* * * * *

12 Temmuz _Öğleden Sonra_ 1742'de düzenlenen bir KONSEY'de.

HAZIR OLAN,

Sayın GEORGE THOMAS Esq; Vali Yardımcısı. _James Logan_, _Samuel Preston_, }
_Clement Plumsted_, _Thomas Lawrence_, } Esqrs;
_Samuel Hasell_, _Abraham Taylor_, }
_Robert Strettell_, }

Bay _Richard Peters._

Kurul, _Kızılderililerin_ buraya seyahat edip geri dönmeleri için gerekli
Masraflarının Düzenlenmesini göz önünde bulundurarak; ve _Conrad Weiser_ tarafından yapılan ve yaklaşık _Yüz Pound_ tutarındaki bir Tahmin üzerine, söz konusu 100 Pound'luk tutarın, _Conrad Weiser_'a bu masrafları karşılamak için avans verilmesi gerekecek,
Bay _Logan_ Mülk Sahipleri adına 40_l._ avans vermeyi teklif ediyor ve
Hazine Müdürü elinde kamu parası olmadığını ve
olsa bile Meclis'in Emri olmadan para vermeyeceğini beyan ediyor; Bay Preston ve Bay Lawrence'a, Bay Kinsey ile görüşmeleri ve Meclis Başkanı ve Kredi Ofisi Mütevelli Heyeti Üyesi olarak diğer 60 poundu avans verip vermeyeceğini öğrenmeleri tavsiye edilir.

Ve Kızılderililer, Yolda kendilerini rahatlatmak için Erzaklarına küçük bir miktar
Rom eklenmesini talep ettiklerinde:
Kurul, söz konusu Tahmini Tahmine yukarıda belirtilen Kullanım için Yirmi Galon Rom eklenmesi gerektiği görüşündedir. Ve _Kızılderili_ Tüccarların Mallarını daha ucuza satmalarının sağlanmasını talep ederek, Deri Hediyeleri Karşılığında Kurul, iki Stroud sunulmasını emreder. Ve _Caxhayn_'a, Hizmetleri için Eyalet Hesabına _Beş Pound_ verilmesini; ve _Shickalamy_'ye benzer
Toplam.

_Sadece Bir Kopya; karşılaştıran_

_PATRICK BAIRD_, Sekreter.

Reklam.

Bu _Antlaşmanın_ Matbaacılarından, [Fiyat 6_d_]
Yargı Kurulundan BÜYÜK SORUŞTURMA'ya, _Oyer_ ve _Terminer_ Mahkemesi'nde teslim edilen YÜKÜMLÜLÜK ve Genel _Hapishane Teslimatı_, [Yazıcının Notu:
orijinalinde "Hedef" vardır] PHILADELPHIA Şehri ve İlçesi için;
Sayın JAMES LOGAN Esq; PENSILVANIA Eyaletinin _Baş Yargıcı_ tarafından tutulmuştur.

Gutenberg Projesinin Sonu
Temmuz 1742'de Philadelphia'da Altı Milletin Kızılderilileriyle
Tutulan Antlaşmanın Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREATY HELD WITH THE ***

***** This file should be named 18635.txt or 18635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/3/18635/

Produced by Thierry Alberto, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

