*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Impressions of the New World (Yeni Dünya'nın İlk İzlenimleri)
Yazar: Isabella Strange Trotter
Yayın Tarihi: June 20, 2006 [EBook #18634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First Impressions of the New World, by
Isabella Strange Trotter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Impressions of the New World
       On Two Travellers from the Old in the Autumn of 1858

Author: Isabella Strange Trotter

Release Date: June 20, 2006 [EBook #18634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST IMPRESSIONS OF THE NEW WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü
(www.canadiana.org) tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

YENİ
DÜNYANIN

İLK İZLENİMLERİ.

LONDRA
SPOTTISWOODE VE CO.
NEW-STREET SQUARE TARAFINDAN

BASKILANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: Harita]

YENİ
DÜNYANIN

İLK İZLENİMLERİ

1858 SONBAHARINDA

ESKİDEN GELEN İKİ GEZGİN

ÜZERİNE.

LONDRA
LONGMAN, BROWN, GREEN, LONGMANS, & ROBERTS. 1859

KİME

I. L. T.

* * * * *

SEVGİLİ KÜÇÜK KIZIM,

Bu küçük kitabı sana ithaf ediyorum; içerdiği mektuplar, babanın, benim ve kardeşin William'ın geçen
yılın sonbaharında Kanada'nın bir bölümünden
ve Amerika Birleşik Devletleri'nden
geçtiğimiz hızlı yolculuğun nasıl geçtiğini sana bildirmek içindi ve burada, bunların korunmasını daha olası başka bir
biçimde sunuluyor.

Henüz onları tam olarak anlayacak kadar yaşlı değilsin, ancak, inanıyorum ki, onları okumaktan zevk alacağın
zaman gelecek. Bunların, senin ve kendi aile çevrenin ötesine geçme niyeti olmadan yazıldığını güvenle söyleyebilirim; ancak bazı arkadaşlarım, bunları yayınlamam için beni ikna ettiler, bunun için sanırım, affını dilemeliyim, çünkü mektuplar
senin mülkün haline geldi.

Babanın ve benim buna onay vermemizin sebebi, genel olarak gezginlerin Amerika'daki iyi kardeşlerimize adaletli davrandıklarını pek düşünmememizdir. Bunu başardığımızı veya başkalarının gördüklerini adil bir şekilde tarif etmediğini söylemek istemiyoruz; ancak, bir ülkeyi farklı açılardan gören ve farklı koşullar altında seyahat eden kişilerde farklı izlenimler oluşur.

Örneğin William bizden ayrıldığında, bizimle seyahat ederken gördüğü muamelenin çok farklı olduğunu gördü;
ve birçok bekar ülkeden geçip deneyimlerini kaydettiği için, bazılarının şeyleri bizim yaptığımızdan çok farklı şekilde tarif etmesi şaşırtıcı değildir.

Bu konuda ve diğer tüm durumlarda gerçeğe ulaşmanın yolu, herkesin söylediklerini duymak ve bir anlatımı diğeriyle karşılaştırmaktır; ve eğer size yazılan bu mektuplar başkalarının ülkenin ve Amerika halkının doğasını ve karakterini daha iyi anlamalarına yardımcı oluyorsa, bunları kamuoyuna açıklamamdaki amacım gerçekleşmiş olacaktır.

Birkaç değişiklikle, mektuplar size ulaştığı gibi bırakıldı, çünkü İlk İzlenimlerim hakkında size anlattıklarımı hiçbir şekilde değiştirmemeye özen gösterdim. Bu nedenle, görüşlerimi değiştirmek için bir sebebim olduğunda, bir dipnot eklemenin daha iyi olacağını düşündüm; ve
bu şekilde, bazen mektupların kendisinde bahsetmeyi unuttuğum birkaç şeyi ekledim.

Size söyleyeceğim tek bir şey daha var, o da tüm mektupları kendim yazıp
imzalasam da, birçok kısmı babanızın
dikte ettiği. Bunların hangileri olduğuna karar vermeyi size ve başkalarına bırakıyorum. Onun yardımı olmadan, size Newport vapurunun motoru veya Alleghanies'teki yolculuğumuz ve benzeri konular hakkında bu kadar ayrıntılı
açıklamalar gönderemezdim; ve biliyorum ki, mektuplarda onun da yer almış olması nedeniyle onları daha çok seveceksiniz.

Bana her zaman inanın,
Sevgili Anneniz.

Haziran 1859.

İÇERİK.

MEKTUP I.

Seyahat.--New York'a varış.--Karantina binalarının yakılması.--Kablo
Sevinçler.--Kasabanın tanımı Sayfa 1

MEKTUP II.

West Point.--Newport'a giden vapur.--Newport.--Bishop Berkeley.--
Banyo.--Boston'a varış 9

MEKTUP III.

Boston'a yolculuk.--Boston.--Hapishane.--Hastane.--Springfield.--
Albany.--Trenton Falls.--Niagara'ya yolculuk.--Niagara 28

MEKTUP IV.

Niagara.--Sis Bakiresi.--Toronto'ya varış.--Toronto.--Bin
Ada.--St. Lawrence'ın akıntıları.--Montreal. --Victoria Köprüsü 58

MEKTUP V.

Montreal'den Quebec'e Yolculuk.--Quebec.--Montmorency Şelaleleri.--
Island Göleti.--White Dağlar.--Portland.--Boston'a Dönüş.--Harvard
Üniversite.--Newhaven.--Yale Üniversitesi.--New York'a Dönüş 76

MEKTUP VI.

Kristal Saray'ın Yıkımı.--Philadelphia.--Mezarlık.--Girard
Kolej.--Baltimore.--Amerikan Ayini.--Philadelphia'ya Dönüş.--
Cezaevi.--New York'a Dönüş 97

MEKTUP VII.

William'ın Ayrılışı.--Greenwood Mezarlığı.--Washington'a Yolculuk.--
Uzak Batı'ya Yolculuğumuz İçin Düzenlemeler.--Topsy 108

MEKTUP VIII.

Washington.--Baptist Sınıf Toplantısı.--Kamu Binaları.--Gündüz
Venüs.--Baltimore ve Ohio Demiryolu.--Wheeling.--Columbus'a
Varış 119

MEKTUP IX.

Wheeling'den Columbus'a Yolculuk.--Dağlarda Yangın.--Bay.
Tyson'ın Hikayeleri.--Columbus.--Hapishane.--Meclis--Vali
Chase.--Hayır Kurumları.--Cincinnati'ye Varış 168

MEKTUP X.

Cincinnati.--Bay. Longworth.--Alman Nüfusu.--"Ren Nehri'nin Ötesinde."--Cincinnati Çevresi.--Bahçeler.--Meyveler.--Ortak Okullar.--St. Louis'e Yolculuk 202

MEKTUP XI.

St. Louis.--Jefferson City.--St. Louis'e Dönüş.--Alton.--
Springfield.--Çayırlarda Yangınlar.--Chicago--Tahıl Ambarları.--Evleri Paketleme.--Michigan Gölü.--Indianapolis'e Varış 224

MEKTUP XII.

Indianapolis.--Louisville.--Louisville ve Portland Kanalı.--
Portland.--Pasifik Vapuru.--Lexington'a Yolculuk.--Ashland.--
Lexington'daki Köle Hapishaneleri.--Cincinnati'ye Dönüş.--Pensilvanya
Merkez Demiryolu.--New York'a Dönüş 239

MEKTUP XIII.

New York.--Astor Kütüphanesi.--Cooper Enstitüsü.--İncil Evi.--Dr.
Rae.--Dr. Tyng.--Tarrytown.--Albany.--Kızakla Seyahat.--Boston'a
Son Dönüş.--Halifax.--Eve Yolculuk.--Sonuç 279

* * * * *

YENİ DÜNYANIN

İLK İZLENİMLERİ.

* * * * *

MEKTUP I.

SEYAHAT.--NEW YORK'A VARİŞ.--KARANTİNA BİNALARININ YAKILMASI.--TELGRAF SEVİNÇLERİ.--KASBANIN TANIMI.

New York, 3 Eylül 1858.

Çok başarılı bir yolculuğun ardından dün öğleden sonra saat altı civarında buraya indik; ve Southampton postası yarın yola çıkacağı için, bu mektubu size bu gece
başlatmalıyım. Yolculuk boyunca size her gün yazmayı çok istiyordum, ancak ilk hafta boyunca şiddetli deniz tutması nedeniyle tamamen bitkindim, su lapası ve tavuk suyuyla yaşıyordum. Gemide bu konuda en çok acı çekenin ben olduğuma inanıyorum; ancak
doktor çok dikkatliydi ve Pazar günü havanın değişmesi beni rahatlattı,--kötü bir havamız yoktu ama
ilk başta bana uygun olmayan daha fazla hareket vardı.

Papa ve William yolculuk boyunca iyilerdi, gün boyunca yiyip içtiler
ve güvertede yürüdüler. Yol arkadaşlarımız çoğunlukla Amerikalıydı ve
birçoğu çok hoş ve zekiydi. Bunların arasında, Avrupa'ya uzun bir ziyaretten sonra karısı ve kızıyla birlikte evine dönen şair Bryant'ı da sayabilirim; ancak onlar da deniz tutmasından çok çektiler ve bu her türlü ilişkiye büyük bir engel olduğu için
onlarla istediğim kadar vakit geçiremedim.

İrlanda'nın kuzey kıyıları ilk Pazar günü bizi çok eğlendirdi.
Sol tarafımızda yeşil tepeleri ve yüksek uçurumları geçerken, sağ tarafımızda İskoçya'daki Mull of Cantire'nin uzak ana hatlarını görebiliyorduk. O Pazar günü ayinimiz yoktu, ancak bir sonrakinde iki ayinimiz vardı, bunları doktor okurdu; ve iki muhalif papazdan iki güzel vaaz dinledik. İkincisi, babamın adını orada bilen Nova Scotia'dan bir Wesleyan tarafından vaaz edildi. O iyi ve üstün bir adamdı ve onunla bazı ilginç sohbetlerimiz oldu. Hiçbir buzdağı görmedik, bu beni çok hayal kırıklığına uğrattı; ancak geçen Salı günü birkaç balinanın yanından geçtik, uzaklarda zarif fıskiyelerini fışkırtıyorlardı. Biri gemiye çok yaklaştı ve devasa gövdesini net bir şekilde görebildik. Newfoundland açıklarında epey sis vardı, bu da bizi sık sık sis düdüğünü kullanmaya zorladı; ve bu çok kasvetli bir sese sahip bir enstrüman. Sis, Cape Race ile herhangi bir iletişim kurmamızı engelledi, aksi takdirde oradan İngiltere'den son haberleri almak için bir tekne gelirdi ve gelişimiz New York'a telgrafla bildirilirdi.

Dün Long Island kıyıları göründü ve Amerikan kıyısına yaklaşırken heyecanımız doğal olarak büyüktü.

New York körfezinin bir tarafını oluşturan Sandy Hook'u dönmeden önce, Long Island'ın doğu kıyısı boyunca koştuk. Görünüşte pek dikkat çekici bir şey sunmuyor, ancak plaj boyunca sıralanmış beyaz evleriyle ve güneşte parıldayan Rockaway'in güzel, küçük, parlak kasabası kırsalın hoş bir izlenimini veriyordu. Bu, körfez boyunca koşarken Narrows olarak adlandırılan yere geldiğimizde ve solumuzda Staten Adası ve sağımızda Long Adası olduğunda büyük ölçüde arttı. Görünüşte Wight Adası'na benzeyen ilki, güzel kır villalarıyla kaplı sık ormanlık bir tepedir ve Amerikalılar manzaraya hayranlık duyma taleplerinde durmak bilmezlerdi.[1]

Narrows'a girmeden önce, aslında Sandy Hook'u geçtikten kısa bir süre sonra, karantina istasyonundan sarı bayraklı küçük bir tekne geldi ve sarı humma ve diğer rahatsızlıklardan arınmış olup olmadığımızı görmek için geldi. Batı Hint Adaları'ndan gelen birçok gemi karantina uyguluyordu, ancak gemide her şey yolunda olduğu için
mutlu bir şekilde muaf tutulduk. İskeleye vardığımızda hava kararıyordu; yolcu arkadaşlarımızla vedalaştıktan sonra karaya çıktık,
ve bitişikteki bir gümrük binasına doğru ilerledik, burada yolcu arkadaşlarımızdan birinin etkisiyle sandıklarımız açılmadı, ancak büyük bir telaş ve kargaşa ortamı vardı. Uzun bir gecikmeden sonra sonunda, görünüşe göre Kraliçe Anne'nin tarihine ait harika bir eski arabaya
yüklendik. Sürücüyle kendi grubumuzdan daha fazlasını almamak için mücadele ettik. Ancak, yukarı çıkanlar oldu ve bir feribota bindik, bizi, vagon ve her şeyle birlikte, liman boyunca buharla taşıdı, çünkü gemiden New Jersey tarafına inmiştik. Bu feribotla New York'a ulaştıktan sonra, Broadway'in önemli bir bölümünden geçmemiz gerekiyordu ve sonunda bu konforlu otele -Brevoort House- saat sekiz civarında ulaştık.

Otelin sahibi içeri girerken papa ile el sıkıştı ve bu sabah yine ona aynı cumhuriyetçi samimiyetle davrandı. Otel çok sessiz ve daha sonra görmeyi planladığımız büyük bir örnek değil. Neyse ki önceden oda ayırtmıştık, çünkü şehir kablonun başarıyla döşenmesinin sevinci nedeniyle çok
doluydu ve birçok yolcumuz bulabildikleri
yerlerden konaklamak zorundaydı.

Lord Napier'in otelde olduğunu gördük, bu yüzden mektuplarımızı ona gönderdik ve bu sabah uzun bir ziyarette bulundu.

Şu anda herkesin aklını meşgul eden iki konu var; biri kablonun başarıyla döşenmesi, diğeri Staten Adası'ndaki karantina binalarının yakılması. Dün oradan geçerken, bu binaların tamamının önceki gece kundakçı bir kalabalık tarafından yıkıldığının tamamen farkında değildik; bu nedenle, kötü niyetli kişiler olarak adlandırmalıyız, ancak söylendiğine göre, bu yerin nüfuzlu sakinlerinin büyük bir kısmını oluşturuyorlardı. İddiaya göre, Karantina tesisi bir rahatsızlık kaynağıydı ve sakinler aylardır bu iğrenç binaları yıkma niyetleriyle övünüyorlardı. Zavallı mahkumlar, diğerlerinden daha hayırsever olan bazıları onları yataklarından sürükleyip çıkarmasaydı, alevler içinde yok olacaklardı. Sarı Humma Hastanesi yıkıldı ve doktorların ve sağlık görevlilerinin evleri yerle bir edildi. Aynı anda New York, daha önce değindiğimiz Atlantik Telgraf Kablosunun başarıyla döşenmesi onuruna düzenlenen muhteşem şenliklerin sahnesiydi. Dün sokaklar hala çok süslüyken bunların _finali_ için içeri girdik. Trinity Kilisesi'nde bu süslemelerin bozulmadığını gördük: ancak sunağın önündeki çiçek süsleri, zevkli olmalarından çok bolluklarıyla daha dikkat çekiciydi. Üç sivri gotik kemerden oluşan geçici bir paravanın üzerinde, paravan ve haç birlikte yaklaşık elli fit yüksekliğinde, önemli boyutlarda bir haç duruyordu. Kemerleri destekleyen sütunlar, kemerlerin kendisi ve tüm yapı hatları, ahşap çerçevenin tüm izlerini tamamen gizleyecek şekilde köknar, şimşir, kutsal ağaç ve diğer herdem yeşil ağaçlarla yoğun bir şekilde örtülmüştü. Kilisenin sütunları ve kemerleri de çelenkler ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti.

Daha önce bahsedilen geçici yapının bir panelinde, "YÜCE TANRI'YA ŞÜKÜR, YER YÜZÜNDE BARIŞ, İNSANLARA İYİ NİYET" yazısı vardı, hepsi farklı renklerdeki çiçeklerden oluşan harflerle yazılmıştı; haçın kendisi beyaz güller ve zambaklarla kaplıydı. Sokaklarda her çeşit cihaz vardı, en dikkat çekeni iki kaya arasına asılmış kablo ve Kraliçe Victoria ile Başkan'ın ayakta durması ve her iki taraftan da birbirlerine çok şaşkın bakmalarıydı. Tüm bunların saçmalığı, kablonun bu zamana kadar gerçekten başarısızlığa uğramış olmasıydı: en azından, karaya çıktığımız günün sabahı, İngiltere'deki arkadaşlarımıza gelişimiz
haberini iletmek için başarısız bir girişimde bulunuldu. Amerikalıların, girişimin başarısı için kendilerine duydukları itibarı görmek oldukça saçmaydı.

Tüm bunları görmenin yanı sıra, bugün kasabada epeyce araba sürdük ve dolaştık ve ona hayran kaldık. Büyük parlak harflerle kaplı yüksek evlerinin görünümüyle oldukça Parisli; ve dükkanlar
çok büyük ve dışarıdan bizimkinden çok daha neşeli görünüyor; ancak,
incelediğimizde, içeriklerinden hayal kırıklığına uğradık. Sokaklar kötü döşenmiş gibi görünüyor ve bu nedenle gürültülü ve herhangi bir türde çok az güzel bina veya manzara var; ancak konutlar
sık sık beyaz mermerden yapılmış ve hepsi güzel ve sağlam. Bugünkü yolculuğumuzda, Broadway'e paralel uzanan sokaklara verilen ad olan sokakların ve caddelerin genel görünümüne çok şaşırdık. Hava boğucuydu, ancak oldukça rüzgarlıydı; ve hanımlar bunu sıcak buluyor olmalı, çünkü çoğu
sabah kahvaltısında kısa kollu yüksek elbiseler giyerek görünüyor ve omuzlarında hafif siyah dantel bir mantoyla bu kıyafetle dolaşıyor, çıplak dirsekleri görünüyor. Yarın Pazar gününü geçirmek üzere Hudson Nehri üzerindeki West Point'e gidiyoruz ve Pazartesi günü buraya dönüyoruz, o gün William bizi Beyaz Dağlar'da bir tur yapmak üzere bırakıyor ve Pazartesi haftası Boston'da bize katılacak.

Bunu, artık düzenli olarak devam etmesini umduğum Günlüğümün ilk bölümü olarak düşünmelisiniz.

DİPNOT:

[1] Manzaraya duyulan bu hayranlık bazen o kadar abartılı oluyordu ki, bunun devamını beklememize neden oluyordu, bu tür bir
suçlama Amerikalılara karşı çok sık yapılıyordu; ancak şunu eklemek zorundayız ki, daha sonra bu tür bir şeyle çok nadiren karşılaştık ve bu vesileyle kullanılan ifadeler,
sonuçta, manzaranın gerçek güzelliğinin gerektirdiğinden daha fazla değildi.

MEKTUP II.

WEST POINT.--NEWPORT'A VAPUR.--NEWPORT.--BİŞOP.
BERKELEY.--BANYO.--BOSTON'A VARİŞ.

Brevoort House, 5. Cadde, New York,
8 Eylül 1858.

Size 3. mektubumda yolculuğumuzu ve
bu şehre dair ilk izlenimlerimizi anlattım. 4'ünün öğleden sonra,
William Hudson nehri üzerindeki West Point'e vapurla gitti ve biz
demir yoluyla gittik. Bu bizim bir Amerikan Demiryolu ile ilk deneyimimizdi ve
kesinlikle konfor açısından ne bizimkiyle ne de Kıta'da çok aşina olduğumuz trenlerle kıyaslanamazdı.
Vagonlar yaklaşık kırk fit uzunluğundadır, birinci ve ikinci sınıf ayrımı yoktur: alçak sırtlı, her biri iki kişi taşıyan sıralar
iki tarafa dizilmiştir ve ortada bir geçit vardır.
Sonuç olarak, evde üçüncü sınıf bir vagonda olacak insanlarla yakın temasta bulunabilirsiniz.
Uzun bir yolculukta iki ciddi dezavantaj daha vardır; birincisi, baş için bir dinlenme yeri olmaması ve bu nedenle rahat bir şekilde uyumanın mümkün olmamasıdır; Diğeri, her iki taraftaki uzun pencere aralığı nedeniyle, mutsuz yolcunun, şans eseri, koltuğunu erişebileceği bir yere koyacak kadar şanslıysa, yan tarafındaki pencereyi kapatmadığı sürece,
kaçış yolu olmadan,
tam bir cereyana maruz kalabileceğidir.
Bir diğer ciddi itiraz ise, konuşmayı çok zahmetli hale getirecek kadar büyük olan gürültüdür. Bagajların bakımında titizdirler, çünkü etiketleri yapıştırmanın yanı sıra, her eşyaya bir kopyası sahibine verilen numaralı bir çek iliştirilir;
biletleri teslim etmede zamandan tasarruf edilir, bu da duraklamadan yapılır,
tren bir ucundan diğerine ücretsiz geçiş olur.
Bu, yalnızca biletçilerin değil, gazete satıcılarının ve demir yolu rehberlerinin de vagonlarda yukarı aşağı hareket etmesini sağlar; buzlu su da
ücretsiz olarak sunulur.

Nehri geçmemiz gereken Garrison'a giden yol, Hudson'ın sol kıyısı boyunca, yaklaşık elli mil boyunca, suyun kenarına yakın bir mesafede uzanıyordu ve manzaranın ihtişamı bizi çok etkiledi. Genellikle iki ila üç mil genişliğinde olan nehir, çoğunlukla ormanla kaplı kayalar ve tepeler arasında kıvrılıyor ve bazen 800 fit yüksekliğe kadar çıkıyordu. Kıvrımlar ve adalar nedeniyle nehir sıklıkla bir göl görünümü alıyordu; atmosferin berraklığı ve gün batımının renkleri ise manzaranın güzelliğine katkıda bulunuyordu. Saatte yirmi mil hızla seyahat ettik ve Garrison'a karanlıkta ulaştık. Burada nehri bir feribotla geçerek West Point'e gittik ve aynı hızla vapurla gelen William'ı bulduk. Otel dolu olduğu için, babamızın Amerikalı bir arkadaşı olan Bay Osborn'un bize otelin yakınındaki küçük bir kulübede yaptığı oda teklifini kabul ettik. Bay ve Bayan Osborn ve iki çocukları orada birkaç hafta geçirmişlerdi ve sık sık otelden bu şekilde taşma aldıklarını söylediler ve bu vesileyle misafirperverlikleri olmasa geceyi evsiz geçirirdik. Bu kulübe otelin sahibine aitti ve içinde yemek pişirme imkânı olmadığı için hepimiz yemeklerimizi ortak yemek salonunda yedik. Otelin kendisi çok geniş bir binaydı ve her iki ucunda geniş bir veranda vardı. Çay için serilmiş sonsuz çeşitlilikte kekler bulduk, bu da iştahımıza pek uymadı ama yine de elimizden gelenin en iyisini yaptık ve sonra ortak oturma odasına geçtik, orada otelin tüm misafirlerini bir arada bulduk ve oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Burada haftada üç veya dört kez balolar veya "şerbetçiotu" partileri düzenleniyor. Sahne tamamen yabancı, Fransız'dan çok Alman. Kadınların çemberleri
çevresel olarak abartılı; elbiselerinin rengi sert ve ağır; bıyık, sakal, hasır şapka ve puro olmadan neredeyse hiç erkek görülmüyor. West Point, Amerika Birleşik Devletleri'nin Sandhurst'ü ve ayrıca New York'un moda tutkunlarının en yakın yaz buluşma noktası. Nehrin yukarısındaki tepelerde güzel bir konuma sahip ve otelden yaklaşık on dakika uzaklıktaki Askeri Akademi, Hudson'ın ve her iki tarafındaki tepelerin muhteşem manzarasına hakim. 5 Pazar günü kiliseye gittik ve orada Amerika'daki ayine ilk kez katıldık. Bizimkinden pek farklı değildi ve ardından pek de çarpıcı olmayan bir vaaz geldi. Kutsal Komünyon daha sonra verildi ve Amerika'daki bu ilk Pazar günü buna katılmak bizim için bir teselli oldu. Harbiyeliler şapelin merkezini doldurdular ve oldukça yakışıklı bir genç grubuydular, güzel bir üniforma giyiyorlardı, ceketleri büyük gümüş düğmeli soluk griydi. Yaklaşık dört yüz kişiyi alabilecek kapasitede bir odadaki _table d'hote_'da saat dörtte akşam yemeği yedik. Uzun masalardan birinde yemek yapan ev sahibinin yanına oturduk. Akşam yemeği Fransız tarzında oldukça iyi pişirilmişti, ancak miktar olarak oldukça yetersizdi ve neredeyse oturduğumuz kadar aç bir şekilde masadan kalktık. Bazı hanımlar akşam yemeğine gece elbiseleriyle geldiler, kısa kollu (çok kısa yapılmış) ve alçak gövdeliydiler, çıplak boyunlarına sıkıca gerilmiş bir tül pelerin vardı. Bazı durumlarda saçlar büyük süs iğneleri ve yapay çiçeklerle süslenmişti, sanki bir akşam partisi için. Akşamın ilerleyen saatlerinde onları yürüyüşe çıkarken, omuzlarında hafif şallar veya tüller, boneler olmadan ve ellerinde büyük yelpazelerle karşıladık. Bu tuvalet, gölgede termometrenin 80 dereceyi göstermesiyle tamamen telafi edildi. Genç kadınların çoğu çok güzeldi ve tavırlarıyla hoştu.

6'sında Pazartesi sabahı erkenden West Point'ten ayrıldık, vapurla New York'a geri döndük, William'ı Beyaz Dağlar ve Montreal'e yolculuğunu tek başına yapmaya bıraktık ve önümüzdeki hafta Boston'da tekrar buluşacağız. Buharlı gemi görülmeye değerdi, üç katlı, neredeyse iki veya üç büyük salondan oluşan, bolca yaldızlı ve süslü, baskılarla asılmış ve yolcularla dolu harika bir yüzen ev veya saraydı. Makineler geminin ortasında, huni kadar yüksekte yükseliyordu. Saatte yirmi mil hızla gidiyorduk. Nehrin güzelliklerinin tadını tekrar çıkardık ve bu sefer demir yolunda yapamadığımız her iki tarafı da görebildik, bu sayede Cumartesi günü kaçırdığımız
birçok güzel kasaba ve villayı da
gördük. Saat on ikide otele geri döndük ve yarın öğleden sonra bir sonraki hareketimizi buradan biraz kuzeyde bulunan deniz banyosu yeri Newport'a yapacağız. Bunu, Lord Napier'in güçlü tavsiyesi üzerine yapıyoruz. Napier, yılın bu zamanında, sezonun artık sona erdiği Saratoga'dan daha iyi bir Amerikan sulama yeri olduğu için Newport'un görülmeye değer olduğunu söylüyor.

Artık bu yere daha aşina olduk ve sanırım
geniş caddelere ve iyi inşa edilmiş evlere duyulan genel hayranlığın ötesinde herhangi bir ilgi eksikliğini hissetmeye başlıyoruz.
Brevoort Evi, moda açısından Belgrave Meydanı'na karşılık gelen beşinci caddededir ve büyük boyutlarda uzun bir ev dizisinden oluşur. Dün akşamki yolculuğumuzda bize eşlik eden bir arkadaşımız, bunların çoğunun en iyilerinin
dükkan tezgahından kalkan
düğme üreticilerine, sarsaparilla üreticilerine ve zengin yeniyetmelere ait olduğunu söyledi. Bizi bu dizideki kendi evine götürdü. Ev orta büyüklükteydi ve güzel döşenmişti. Kendisi bir
resim koleksiyoncusudur ve And Dağları'ndaki muhteşem dağlık manzaraların yer aldığı çok güzel bir yağlıboya tabloya sahiptir. Bu tablo, bu yıl Londra'da Niagara Şelaleleri'ne dair manzarası sergilenen yükselen genç bir Amerikalı olan Church'e aittir. Burada omnibus'u sık sık kullandık; ücretler Londra'dakilerin yarı fiyatınadır ve vagonlar çok temizdir ve her bakımdan bizimkinden
üstündür. Yolcuların dürüstlüğüne büyük bir güven duyulur, kapıda ödeme alacak kimse yoktur, ancak içerideki bir
duyuru, paranın sürücüye ödenmesini emreder, bu da çatıdaki bir delikten yapılır ve sürücü parayı almak için parmaklarını uzatır,
ancak kaç yolcunun içeri girdiğini bilmeden. Yürüyüşlerimizde sık sık yünlü saçlı zencilerle karşılaşıyoruz ve onlar hem erkek hem de kadın hizmetçilerin ve hamalların ve benzerlerinin büyük bir kısmını oluşturuyor gibi görünüyor. Meyvelerden hayal kırıklığına uğradık. Şeftaliler ucuz ve büyük miktarlarda, ancak lezzet olarak bizimkilerden çok daha düşük ve kavunlar da tatsız. Karpuzlar uzun dilimler halinde kesilip sokaklarda satılıyor ve insanlar yürürken onları yiyor. Buraların en büyük lüksü, sokaklarda arabalarla dolaşan buz, bloklar üç veya dört fit kalınlığında ve her öğünde masaya ilk konulan şey bir bardak buzlu su. Bu oteldeki yemekler Fransız ve birinci sınıf. Bizim için yeni olan birkaç yemek oldu. Mısır ekmeği ve whaffle'lar esas olarak Hint mısırından yapılan kekler; ve bizim için yeni olan Bamya sebzesi
çorbaya lezzet katmak için dilimlere ayrılır. Lima fasulyesi çok iyidir; ayrıca
yam da yedik ve dün Cincinnati şampanyasını tattık, ki çok
kötü bir şey olduğunu düşündük.

_Fillmore House, Newport, Rhode Island, 13 Eylül._--Perşembe öğleden sonra New York'tan ayrıldık ve tarif etmesi çok kolay olmayan
Brobdingnagian vapuruna bindik. Kabin üst güvertededir, böylece her iki uçtan da geminin kıç tarafına veya pruvasına yürüyebilirsiniz; yaklaşık üç metre yüksekliğindedir ve muhteşem bir şekilde donatılmıştır ve geceleri dört ormolu avizeyle aydınlatılır, her birinde sekiz büyük küre ışık vardır. Kabinin uzunluğunu adımladık ve 115 adım yaptık, böylece
dokuz kez yukarı aşağı yürümek güzel bir mil yürüyüşe dönüştü. Amerika'daki vapurun motoru, geminin ortasında güverteden çok daha yükseğe çıkar, bu nedenle bu, motorun her iki tarafında, geniş ve açık bir geçidin uçtan uca tam bir görüş sağladığı durumlar hariç, tüm uzunluğu görmemize engel teşkil ederdi; ancak güzel etkiyi azaltmak yerine, makine dairesi buna büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü bir tarafta kabinden büyük bir cam levhayla ayrılmıştı,
bu cam levhadan motorların en ince işleyişi görülebiliyordu.
Önünde büyük bir saat ve atmosfer basıncını, tekerleğin devir sayısını vb. gösteren her türden kadran vardı. Bu son kadran, mekanizmanın en güzel parçasıydı.
Yüzünde altı rakam vardı, böylece devir sayısı 999.999'a kadar gösterilebiliyordu. Dizi elbette 000,001 ile başladı ve ilk dönüşün sonunda _hiçlikler_ kaldı ve 1 önce 2'ye, sonra 3'e, vb. dönüştü ve onuncu dönüşün sonunda son iki rakam birlikte değişti ve 000,010'da durdu ve 1,012. dönüşte 001,012'de durdu.

Salonun kendisine geri dönecek olursak; duvarlar ve tavan çok fazla oyulmuş, yaldızlanmış ve gravürlerle süslenmişti, bunlar bizim evdeki Albert Durers veya Raphael Morghens'e eşit olmasa da saygın modern performanslardı ve mekana bir oturma odası görünümü veriyordu. Halının rengi muhteşemdi ve tasarımı çok güzeldi ve 120 tanesi duvarın etrafına sıralanmış sabit koltuklar, ayrıca odanın her tarafına dağılmış miktarlar, tek tipti ve çok rahattı. Bunlar, Pau'dan aldığımız örneklere çok benzeyen Fransız dokuma goblenle kaplıydı. Kanepeler yoktu, ki bu şüphesiz akıllıcaydı, çünkü bunlar uyku amaçlı kullanılabilirdi. Sonunda pencereleri olan küçük geçitler salondan dışarı uzanıyordu, her biri her iki tarafta Afrika'dakiler kadar büyük ve çok daha havadar iki ranza bulunan küçük devlet kabinlerine açılıyordu; ancak harika kısım merdivenlerin altındaydı. Salonun arka kısmının altında, devlet kabinleri için ödeme yapamayan hanımlar için genel uyku kabini vardı, ancak bunlardan yaklaşık yüz tane vardı. Hizmetçimiz bu hanımlar kabininde uyuyordu ve ranzası 306 numaraydı, ancak burada kaç tane daha ranza olduğunu söyleyemeyiz. Bu, üst salonun altındaki alanın yaklaşık dörtte birini kaplamış olmalı. Alanın kalan üçte ikisi beyefendilerin uyku kabinini oluşturuyordu ve bu muhteşem bir görüntüydü. Ranzalar dört kat halinde sıralanmış, en az on dört fit yüksekliğindeki kabinin yanlarını oluşturuyordu; ve bunlar geminin eğrisine katıldıkça, ranzalar dizisi de aynısını yapıyordu, böylece birbirinin tam üstünde olmuyordu. Ranzaların önünde, çekildiğinde kabinin her iki yanında hafif, yüzen bir perde duvarı oluşturan muslin perdeler vardı ve duvarın bu eğri görünümü çok hoştu; ancak en güzel etki akşam yemeği masaları yerleştirildiğinde ve oda parlak bir şekilde aydınlatıldığında ortaya çıkıyordu. Tüm uzunluk boyunca uzanan iki uzun masa, üzerlerine sırayla buketler ve tatlı kek türünden çöpler yerleştirilmişti, şeftaliler, karpuzlar ve dondurmalar çok iyiydi ve şans eseri New York'ta yemek yediğimiz için _biz_ tatmin olmuştuk. Garsonların hepsi zenciydi, kulaktan kulağa sırıtıyorlardı, beyaz ceketliydiler, aktif ve zekiydiler, yaklaşık kırk kişiydiler. Yine Afrika kökenli olan hostesler, abartılı boyutlarda çemberler ve önlerinde açık vücutlar takıyorlardı, birçoğunun boynunda bir kolye veya elmas haç vardı, siyah olsaydı Venüs'le rekabet ederdi. Gerçekten de düşünülmesi korkutucu nesnelerdi, çünkü etraflarında kadın kibri hakkında sert bir ders veren bir gösteriş havası vardı, o kadar korkutucu görünüyorlardı ki, yine de modern güzellikler gibi donatılmışlardı. Akla gelebilecek en güzel öğleden sonraydı ve güvertede, bazen pruvada, bazen de geminin kıçında, hava karardıktan sonra bile uzun süre kaldık. Pruvayı tercih ettik, çünkü orada tente yoktu ve hava daha taze ve canlandırıcıydı.

Long Island Sound'dan geçiş, her iki tarafı villalar ve yeşil çimenlerle dolu bir nehir gibiydi, Kingston ve Hampton arasındaki Thames'e benziyordu, ancak çok daha genişti ve daha yüksek bir arka plan vardı ve
hepsi birlikte daha büyük bir ölçekteydi. Karanlık nedeniyle bunları gözden kaybettiğimizde, bunların yerini sürekli tekrar eden deniz fenerleri aldı. Afrika'dan önemli ölçüde daha uzun olan bu devasa Leviathan, gecenin karanlığı nedeniyle sadece yarım hızda, saatte yaklaşık on sekiz mil hızla ilerliyordu. Tam hız saatte yirmi dört mil idi ve bunun yüksek basınçlı bir motor olmadığını unutmayın. Bu dar kanaldan yaklaşık 120 mil ilerledikten sonra tekrar Atlantik'e girdik, ancak buraya kadar uzanan dar koya hızla ulaştık. Salonda bu kadar ayrıntılı gözlemler yapabilmemize şaşırabilirsiniz, vb.; ancak resmi kamaramızı denedikten ve bundan hoşlanmadıktan sonra, salonda aşağı yukarı yürüdük ve 120 sandalyenin çoğunu sırayla işgal ettik, ta ki sabahın üçü bizi yolculuğumuzun sonuna getirene kadar. Kamaraya karşı gerçek bir itirazımız yoktu, sadece soyunup bu kadar kısa bir süre uzanmanın değmeyeceği hissi dışında; ayrıca, babam ancak egzersiz yaparak rahatlatabildiği huzursuz hallerinden birindeydi.

Peki şimdi Newport'u nasıl tarif edeceğiz? Papa pencereden dışarı bakıyor ve
karşısında İngiltere'de görülebilecek en yeşil çimenlerin arasında uzanan ağaçlardan oluşan bir yol var, ancak çimenler kesinlikle evdekinden
daha kaba. Bu çimenlerde her şekil ve biçimde evler var ve biz, _au troisieme_ olduğumuz için, gemilerle dolu Akdeniz'e benzeyen uzak bir deniz manzarasına sahibiz. Bu yer (New York'un Brighton'ı) küçük bir adada yer aldığından, bu deniz manzarası evin her tarafından görülebilir. Dün, İngiltere'deki ortalama villalardan çok daha üstün evlerle kaplı
uçurumların etrafında uzun bir yol yürüdük, binalar parlak beyaz ve bazen taş renginde ve sütunlu
verandalar, balkonlar, her şekil ve çeşitte cumbalı pencerelerle ayrıntılı bir mimariye sahip ve hepsi ahşaptan yapılmış. Kiliselerin bazıları hem Gotik hem de Yunan tarzında çok güzel. Dün öğleden sonra gittiğimiz Gotik bir kilise, süslemeleriyle
yüksek, yüksek, yüksekti, ama duyduğumuz doktrin açısından en ufak bir şey bile değildi, "Tanrı dünyayı çok sevdi" vb. konusunda tamamen sağlamdı. Donanımları çok sade idi ve kilisenin dışı, ana hatlarının zarafeti ve sadeliğiyle dikkat çekiciydi; çünkü evler gibi tamamen ahşaptan inşa edilmişti ve ayrıntılı oymalara izin verilmiyordu.

Sabah gittiğimiz kilise, buna büyük bir tezat oluşturuyordu, iç kısmı birçok köy kilisesi gibi yüksek, eski moda sıralarla donatılmıştı; ama bunun dışında, Trinity Kilisesi'ne daha fazla ilgi vardı, çünkü Dekan Berkeley'in vaaz verdiği kiliseydi ve iç görünümünün kendi günlerinden beri değişmemiş olması nedeniyle. Minber hala aynı ve kilisede ona sunduğu org hala var, en azından orijinal İngiliz meşesi kutusu hala orada ve eserlerin bir kısmı aynı, ancak son zamanlarda bazı borular eklendi. Trinity Kilisesi'nden bağımsız olarak, Newport kasabasının Piskopos Berkeley'in anısıyla, yaşadığı ve "Minute Philosopher" adlı eserini yazdığı yerle ve sahilde oturup meditasyon yaptığı noktayla bağlantılı birçok çağrışımı var. Ancak en dikkat çekici binalar oteller, bunlardan biri olan "Ocean House" şimdiye kadar gördüğümüz en büyük bina. İtalya'da görülen devasa manastırların görünümüne çok benziyor ve uçurumların tepesinde durduğu için çok dikkat çekici bir etkiye sahip. Çok güzel sokaklar var ancak kasabanın en büyük kısmı bahçeler içinde duran müstakil evlerden oluşuyor. Herhangi bir türden çok az taş bina var. İçinde bulunduğumuz
otel en büyüğü değil, ama en iyisi olarak kabul ediliyor ve
sezonun zirvesinde yer çok neşeli olmalı.

Buradaki bir sonraki, belki de en büyük özellik ise yıkanma. Bir dizi noktanın etrafında şekillenmiş üç plaj var, hepsi kuru sert kumda güzel bir sürüş oluşturuyor; ve dün baktığımız gibi
bu uzak kumların üzerinden batan güneş tarif edilemez. Bu plajların ilkinde, yüksek su işaretinin yaklaşık yüz metre yukarısında, aralarında ince kuru kum bulunan, büyük ölçekte nöbetçi kulübeleri gibi görünen yüzden fazla yıkanma makinesi sıralanmış. Cumartesi günü, burada oldukça kamusal bir olay olan yıkanmayı görmek için aşağı indik; ve
gözlerimizi yaklaşık on iki metre ötedeki bir makineye diktiğimizde, iki genç kızın içeri girdiğini gördük, onlara eşlik eden genç bir beyefendi ise bitişiktekine girdi. Birkaç dakika sonra mayosunu giymiş bir şekilde dışarı çıktı ve hanımların kapısını çaldı. Kızlar görünüşe göre hazır olmadıkları için, onların gelmesini beklemek üzere suya girdi ve zamanı gelince kalın kırmızı çuha pantolonlar ve aynı renk ve kumaştan, belden bir kuşakla içeri çekilmiş kısa bir elbise giyerek dışarı çıktılar. Beyefendinin tuvaleti renkli pantolonlar ve kolsuz dar bir flanel ceketti. Şapka takmamıştı ama hanımlar, Nice'lere çok benzeyen kadifeyle süslenmiş çok _pikuant_ hasır şapkalar takmışlardı, böylece _coup de soleil_'den korunmuşlardı. Suda bir araya geldiler ve uzun süre birlikte eğlendiler; bu gibi durumlarda bir beyefendi arkadaşının varlığı şarttır, çünkü
Atlantik dalgaları bazen çok şiddetlidir; ancak söz konusu genç beyefendi, Cromer'dan Bay Jacob'ın profesyonel olmamasını canlandırmadı. Genel olarak çok sayıda banyo yapan var, ancak şu anda sezon neredeyse bittiği için çok fazla değiller, ancak yine de
söylenene göre eğlencenin ne kadar olduğunu anlamamıza yetecek kadar var.

Bu evde artık çok az misafir var. Cuma akşamı giriş salonunda bir "hop" denendi, ancak mutsuz müzisyenler Lancers' Quadrilleri ve her türlü çirkin sarsıcı polkayı çalmak için çabaladılar, ancak gece için emekli olduktan sonra bir quadrille denemesi yapıldığı söylendi. Buradaki _table d'hote_ tuvaletleri Westpoint'tekinden çok daha sessiz, dün akşam yemeğimizde sadece iki tane kısa kollu vardı.
Sandalyelerde sallanabileceğimiz (yatak odalarında bile var) veya akşam bir saat geçirebileceğimiz büyük ve şık bir kamusal oturma odası var. Akşam yemeğinde bize on iki _zenci_, zencilere böyle denir, papa kadar uzun ve şapkası kadar siyah bir baş garson eşlik ediyor. Size uzatırken tabağınızda siyah bir başparmak görmek _hoş_ değil. Hizmetçiler de zenci ve genelde
renkli pamuklu güneş şapkaları takıyorlar. Şimdi bırakıyorum, çünkü bir saat sonra Boston'a doğru yola çıkıyoruz.

_Boston, 14 Eylül 1858._--Dün buraya ulaştık ve tüm akşam William'ı aradık, ama onun
ortada olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradık. Ancak, bu sabah üçte vapurla buraya geldi ve şimdi maceralarını anlatıyor; çok eğlendi ve yolculuğundan
çok daha iyi görünüyor.

Size birkaç Yankee ifadesinden bahsetmeliyim, ama bunların en _cesaretli_ olanlarının bizim karşılaşmadığımız genç adamlar tarafından kullanıldığına inanıyorum: "Sanırım" İngiltere'de "Sanırım" kadar yaygındır. Sizi herhangi bir yola veya sokağa yönlendirirken, her zaman "hemen" gitmenizi söylerler. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve başınızın ağrıdığını ve bunun
belki de havanın
nedeni olduğunu düşünüyorsanız, size "bu sabah havanın iyi olmadığı" söylenir. Bizce mükemmel bir ifade; papanın sevgili İngiltere'deyken sıklıkla içinde bulunduğu durumu çok doğru bir şekilde anlatıyor. Sonra herhangi bir konu hakkında bilgi istediğinizde, genellikle şu cevap gelir: "Söyleyemem efendim, çünkü bu konuda
_bilgili değilim_." Dün gece bizimle birlikte yürüyen bir Amerikalı beyefendiye bu kadar hızlı yürümemesini söyledim ve şöyle cevap verdi:
"Ah, anlıyorum; o Yankee arabasını sevmiyorsun." "Yankee" kendi aralarında bir hakaret terimi değildir. Arkadaşımız kesinlikle son ifadeyi bir alıntı olarak kullanmıştı, ancak bunun yaygın bir ifade olduğunu söyledi. "İstersen çayınıza biraz zencefil koyacaklar"; ve hepsi,
hanımlar ve beyler, her cümlede ve konuşma boyunca, Beyefendi ve Hanımefendi derler, söyledikleri her şeye çok ortak bir üslup katarlar;
baba bunun Grandisonvari olduğunu ve
bizim düştüğümüz iyi görgü kurallarını koruduklarını söylese de.

Buraya ve bu kasabaya yaptığım yolculuğun açıklamasını bir sonraki
mektuba saklıyorum.

MEKTUP III.

BOSTON'A YOLCULUK.--BOSTON.--HAPİSHANE.--HASTANE.--SPRINGFIELD.--ALBANY.--TRENTON
FALLS.--NIAGARA'YA YOLCULUK.--NIAGARA.

Delavan House, Albany, 15 Eylül 1858.

Şu anda size yazdığım mektubu her gün yetiştirmem imkansız, ancak üzerime birikecek borçlardan o kadar korkuyorum ki, geç olmasına ve yarın erken yola çıkmamıza rağmen bu gece başlayacağım. Son mektubum bizi Boston'a varışımıza kadar getirdi, ancak oradaki keyifli yolculuğumuzu henüz size anlatmadım.

13'ünde saat ikide arkadaşlarımız Bay ve Bayan Morgan ile Newport'tan ayrıldık ve bizi Narragansett Körfezi'nden ilginç üretim kasabası Providence'a götüren küçük bir vapura bindik. Vapurda yaklaşık iki saat kaldık ve kıyılarda paralel olarak ilerleyen ve Providence'a giden tren vagonlarının hızına ayak uydurduk. Kıyılar çok güzeldi, yeşil ve eğimliydi ve parlak ve temiz beyaz ahşap evler ve kiliselerle doluydu. Sağımızda
güzel görünümlü Bristol kasabasını geçtik. Gün güzeldi,
parlak ve serindi, suyun içindeki kendi hızımızla
neden olan hoş bir şekilde canlandırıcı bir rüzgar vardı. Tekne bizi Providence'a ancak demir yoluna hızlıca yürüyebileceğimiz bir zamanda getirdi, ancak oraya bir göz atma fırsatımız oldu. Amerika'nın en eski şehirlerinden biri olup 1635'e kadar uzanıyor; ancak orijinal önemi çoktan kayboldu, Boston bazı açılardan daha elverişli bir konumda bulunuyor ve ticaretinin çoğunu taşıyor. Narragansett Körfezi'nde en güzel şekilde konumlanmıştır, üst ucu kasabayla çevrilidir, şehir oldukça dik bir tepede
onun ötesinde yükselir. Burada hala var olan imalathaneler arasında mücevher imalathaneleri çoktur.

Şimdi Amerika'da ikinci kez demir yolunu deneyecektik ve Hudson Nehri hattının gürültüsünün kayaların yankılanmasından kaynaklandığı ve bu demir yoluna özgü olduğu söylendiği için bu ikinci yolculuğumuzda daha iyi şeyler olmasını umuyorduk. Ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, sessizlik konusunda neredeyse hiçbir gelişme olmadığını gördük; ve babam Newport'ta öğle yemeği yerine akşam yemeği yediği için, bu ve gürültü birlikte zavallı başını
baş ağrısına
döndürdü. Birçok ciddi kusuru olan
arabalara ve demiryollarına olan hoşnutsuzluğumuz doğrulandı. Babamla birlikte oturduğumuz
(birlikte) tüm kontrolü
elimizde bulundurduğumuz tek pencere, diğerlerinin hepsi gibi
yukarı_ itilerek açıldı. Bu düzenlemenin bir sonucu olarak, yanındaki omuz, soğuğa bu şekilde maruz kaldığı için birçok romatizmal sancı tehlikesiyle karşı karşıyadır; oysa, pencere ters yönde açılırsa, hava
omuz bu şekilde
açığa çıkmadan içeri girebilir. Vagonların açıklamasında, koltukların hepsinin tersine çevrilebilir olduğunu söylemeyi unuttum,
dört kişinin karşılıklı olarak çiftler halinde oturmasına olanak tanır ve ayrıca
karşı komşuları dostça bir şekilde yerleşmişlerse, her çiftin ayaklarını karşı koltuğa koymasına olanak tanır ve karşı koltuk boşsa,
koltuklar arasındaki dinlenme daha da eksiksiz olabilir; ancak bu
iğrenç bir düzenektir ve bu en rahatsız edici vagonlarda ne dinlenme ne de dinlenme düşünülebilir.
Koltuklarımız ön kapıya bakıyordu ve ona yakındı, bu çok arzu edilirdi çünkü hava o tarafta daha temizdi ve diğer taraftaki kadar büyük bir kitlenin tüm sınıflarının kirliliğiyle o kadar yüklü değildi. Yol boyunca çeşitli alışverişler yaptık. Önce biletçi geldi, sonra ucuz dergiler, sonra elmalar ve armutlar, sıradan şekerlemeler ve mısır patlağı, size göndermek için bir örneğini saklamaya çalışıyorum. Ateşte kavrulan ve bunu yaparken bir _patlama_ sesi çıkaran bir mısır türüdür, adını da buradan alır. Kemirmek
hoştur. Sonra kuru mısır patlamasından sonra çok gerekli olan buzlu su geldi ve en sonunda yaklaşık yirmi tane iyi ve iyi seçilmiş kitap. Papa
Stephenson'ın Hayatını satın aldı.

Ama içimizdeki rahatsızlıklar hakkında homurdanacak yerimiz olsaydı, sadece
hızla geçtiğimiz çok güzel yola hayran kalarak durmaksızın hayran kalabilirdik. Ülke, güzelce ağaçlıklı, engebeli tepelerden ve yamaçlardan oluşuyordu, parlak beyaz ahşap evler ve kiliseler hızla birbirini takip ediyordu; uzun, keskin, beyaz kilise kulesi ağaçların koyu arka planıyla güzel bir tezat oluşturuyordu. Tüm evlerin ve kulübelerin bakımlı ve temiz, mükemmel düzende ve onarımda olduğunu görmek çok keyifliydi. Görünürde haraplık veya yoksulluk gibi bir şey yoktu ve gerekli onarımlar çok kolay yapılmıştı ve boya fırçası
kolayca mevcuttu, hepsi mükemmel bir düzende görünüyordu. Manzaraya hayran olmaktan başka pek bir şey yapamadık ve Boston'a yaklaşık altıda vardık; yolculuğun son birkaç dakikası, anakarayı Boston'un inşa edildiği yarımadaya bağlayan uzun bir ahşap köprü veya viyadük üzerinden geçti. Tremont House'da bizim için hazır odalar bulduk. Çok büyük bir otel, ancak geçitler dar ve odalar küçük. Ancak, bunlar başka türlü çok lükstü, çünkü yatak odamın dışında küçük bir giyinme odam vardı, burada sıcak bir banyo ve bol miktarda sıcak ve soğuk su vardı, ayrıca diğer kolaylıklar da vardı.

Ertesi sabah Lord ve Leydi Radstock'u kahvaltı odasında bulduk;
ve babam Lord Radstock'a bir hastane ve hapishaneyi görmek için eşlik etti.

Hapishane, mahkumların yargılanmadan önce ve ayrıca hapis süreleri çok uzun olmayacağında tutuldukları hapishaneydi. Papa'nın tarifine göre, hücrelerin havadarlığı ve temizliği ve hatta mahkumların konforu söz konusu olduğunda düzenlemelerin mükemmelliğini hiçbir şey geçemez, ancak sistem katı bir tecrittir. Papa ve Lord R., orada sadece tanık olarak tutulan bazı mutsuz kişilerin aynı katı muameleye tabi tutulduğunu görünce şaşırdılar. Lord R., bu ülkedeyken herhangi bir suç işlendiğini görmemeye dikkat edeceğini söyledi, ancak gardiyan, "Ah, birinin gördüğünü söylemesi yeterli olurdu." diye yanıtladı.

Hastane, böyle bir kurumun nasıl olması gerektiğine dair bir model gibi görünüyor. Koğuşlar büyük ve hapishane hücreleri gibi çok havadar ve temiz, ancak kendilerine sağlananların karakterlerinde büyük bir tezat var. Bu tür kurumlara, böyle bir ülkede genellikle tahsis edilebilen geniş alan, belki de bu hastaneye Londra gibi büyük bir şehrin merkezinde bulunan bir hastaneye göre bir avantaj sağlayabilir; ancak Boston'un yarı ada konumu, oradaki alanı nispeten değerli kılıyor olmalı; ancak bu bile insanların ihtiyaç sahibi hastaların rahatına bu kadar dikkat göstermelerindeki erdemden bir şey eksiltemez. Ancak papanın en çok memnun olduğu şey, Londra'da sıklıkla denenmiş ancak hak ettiği başarıyı asla yakalayamamış olan bir plan üzerine, daha iyi sınıf hastalar için bir hastane veya yuva kurulmasıydı. Boston hastanesinde, haftada on dolara kadar çeşitli ücretler ödeyen hastalar kabul ediliyor ve bunun karşılığında kendilerine ait rahat bir oda ve kasabanın sağlayabileceği en iyi tıbbi tavsiyeyi alabiliyorlar. Papa ve Lord R. bu kurumu, tüm sorularını yanıtlamada özellikle dikkatli ve yardımsever olan Dr. Shaw tarafından gezdirildi.

O zamandan beri kasabayı keşfediyoruz ve oldukça memnunuz.
New York'un katı düzenliliğinden hiçbirine sahip değil ve konutlar, zenginlik ve gösterişin olduğu bu şehirde çok ihtiyaç duyulan saygın, sessiz bir konfor havasına sahip. "Mağazalar" da New York'takinden çok daha çekici, ancak size bir şey göstermeden önce tam olarak ne istediğinizi tarif etmenizi isteme biçimleri, sergilenenler hariç, bana Fransa'yı hatırlattı. Şehir, görünüşü itibariyle tamamen yabancı görünüyor ve ayın ilerleyen zamanlarında geri dönüp daha iyi bir
tanıma
yapacağımızı düşünmekten mutluluk duyuyoruz.
Onların "ortak alan" veya park dedikleri, iyi bakılan ve sakinleri tarafından çok değer verilen hoş bir alan var. İçindeki bazı güzel karaağaçlar, bu ülkede gördüğümüz en büyük ağaçlar. Bir tarafta, bazıları gerçekten muhteşem olan en iyi konutlar var. Çok büyük olan otelin, bu açıdan çok daha sessiz olan New York'taki Brevoort House'dakilerden çok daha büyük, bazı güzel halka açık oturma odaları var; ancak bu büyük odalar bir otele hoş bir ek oluşturur, çünkü genelde evdeki misafirlerle doludurlar ve yine de her partinin kendi küçük
çevresine sahip olmasına yetecek kadar büyüktürler.

Otel sahipleri, sakinlerin dürüstlük karakterini sorguluyor gibi görünüyor, çünkü bu otellerin her yerinde otel hırsızlarına (muhtemelen İngiliz yankesicilere) karşı dikkatli olunması gerektiğini belirten
tehlikeli uyarılar var; ve Boston'da bize sadece kapılarımızı kilitlememiz değil, aynı zamanda
anahtarımızı _hiçbir zaman_ dışarıda bırakmamamız, çünkü çalınması
korkusu vardı.

_Trenton Falls, 16 Eylül. _--Salı öğleden sonra Boston'dan ayrıldık ve
Connecticut nehri üzerinde güzel bir şekilde konumlanmış ve ateşli silahların yapılıp depolandığı büyük bir hükümet kurumu olarak bilinen Springfield kasabasına kadar ulaştık. Boston'dan sadece 100 mil uzaklıkta ve demir yolu tüm yol boyunca güzel ormanlık bir araziden geçiyor, bu da yolculuğu çok kısa gösteriyordu. Geçtiğimiz köyler Providence ile Boston arasındaki köylerle aynı karaktere sahipti ve onlar gibi tamamen ahşaptan yapılmışlardı, genellikle beyaza boyanmışlardı, ancak bazen taş rengiyle ve bazen de beyazla vurgulanmış sıcak kırmızı veya bordo bir renkle değiştirilmişlerdi.

Springfield, Albany'ye giden yolumuzun üzerindeydi ve yerin güzelliği hakkında çok şey duymuştuk, bu yüzden orada büyük bir yıllık at fuarının yapılacağı söylenmesine rağmen orada uyumaktan vazgeçmedik, ancak bir gün önce onlara telgraf çekerek oda temin ettik. Telgraf istasyonunda
kurulu otellerde yer olmadığını, ancak bir gün önce "Avrupa planı"na göre yeni bir otelin açıldığını ve bizi kabul edebileceklerini söylediler; buna çok sevindik, ancak
vardığımızda dehşete kapıldık, varlığının herkes tarafından görmezden gelindiğini gördük,
ve telgraf ofisine gitmeyi düşündüğümüzde neredeyse umutsuzluğa kapıldık, orada bizi küçük, yeni bir _kabare_ye yönlendirdiler, tek avantajı, ilk sakinleri olarak her şeyi son derece taze ve temiz bulmamızdı; ancak o gün açılmıştı ve şehir çok doluydu, her şey düzensizdi ve babam, ben, William ve Thrower için sadece iki yatak odası vardı.[2] Bir odada sadece bir yatak, diğerinde ise iki yatak olduğu için, bunları nasıl tahsis edeceğimiz endişe verici bir soru haline geldi. Ancak sonunda, baba
ve William'ın çift kişilik yataklı odada, Thrower ve benim
tek kişilik yatakta uyumamız kararlaştırıldı. Thrower'ı partinin _hanımı_ olarak adlandırdık ve
onun bizimle yemek yemesini sağladık, çünkü onun sadece bir "yardımcı" olduğunu bilselerdi,
muhtemelen kötü durumda olurdu.

Amerika'da insanların Fransa'da olduğu gibi
da asla kaybolmadıkları bir akşam yemeği yedikten sonra, kasabayı görmeye gittik ve
görüntüsünden fazlasıyla memnun kaldık. Hiçbir şey göründüğünden daha parlak veya daha taze olamazdı ve cadde boyunca uzanan bayraklar ve flamalar ve genel aydınlatma yabancı görünümlü ve pitoreskti.
Kasaba, az önce ayrıldıklarımıza kıyasla küçük olmasına rağmen,
dükkanlar geniş ve doluydu ve içlerindeki şeyler iyi kalitedeydi. Belediye Binası'nda bir toplantı olduğunu duyduğumuzda, böylesine görkemli bir oda bulmayı pek beklemeden oraya gittik. Oraya ulaşmak için,
şirketin memurlarının isimlerinin her iki taraftaki kapılara boyandığı bir koridordan geçmemiz gerekiyordu ve bunun sonunda, Londra'daki St. James Salonu kadar aydınlık ve parlak görünümlü, belki de o kadar büyük olmasa da yine de hatırı sayılır boyutlarda ve iyi orantılı bir salona girdiğimizde hayrete düştük.
Duvarlar taş rengindeydi ve çatının ve ışık galerilerinin ahşap işçiliği, en parlak kırmızıyla vurgulanmış, açık kahverengiydi. Odanın bir ucundaki bir platformda Springfield Belediye Başkanı oturuyordu ve
birbirleriyle kısa konuşmalarla izleyicilere tanıttığı birçok misafir vardı. Bu değerli kişiler atlar ve kullanımları konusunda nutuklar
verdiler; ve konuşmalar gerçekten çok saygındı ve çok uzun değildi, ancak genel olarak güçlü bir burun tınısıyla yapılıyordu.
Amerika'nın her yerinden insanlar vardı; Ohio, Carolina, vb. vb.

Gecemizi oldukça iyi geçirdik ve ertesi sabah cephaneliğe ve silah deposuna bakmaya gittik ve tesisle bağlantılı bir kişi tarafından
burası gezdirildi, gördüğümüz her şeyin doğasını açıklamakta çok nazik ve yardımseverdi. Kuleden manzara çok
güzeldi. Manzara, ormanla kaplı yüksek tepelerle çevriliydi; ve
kasaba, birçok köy ve kilise, hepsi göz kamaştırıcı bir beyazlıkta,
göz önünde dağılmış bir şekilde uzanıyordu. Çok iyi düzenlenmiş olan At Fuarı'nın yanına gittik. Yarım mil uzunluğunda, geniş bir araba yolu oluşturan bir sirk vardı ve atlar bu yolda binilir veya sürülürdü,
değerlerini
göstermek için. En hızlısı saatte yirmi mil hızla koşuyordu.
Atlar çiftler halinde sürüldüğünde, sürücü her iki elinde bir dizgin tutuyordu.
Bir ucunda iyi idare edilen insanlarla dolu bir platform ve yakınında bir yargıç koltuğu vardı. Tek koşumlu atlar çiftlerden bile daha hızlı gidiyordu: Ethan Allen adında bir at, saatte yaklaşık
yirmi dört mil hızla gidiyordu; ancak Edward, bu dairenin etrafında iki kez döndüğü iki dakika otuz yedi saniyelik hızı hesaplayarak bundan daha yakına gelebilir. Bu atın sahibi bunun için 15.000 dolar veya 3000 sterlini reddetti. Amerika'nın en hızlı atı ve güzel bir hayvan olduğu söyleniyor, ancak atların çoğu
çok iyiydi. İnsanlar çok eğleniyor gibiydi ve hepsi
çok sessiz ve terbiyeli görünüyordu, ancak tüm nüfus bizi bu konuda
şaşırttı. İndiğimizden beri sadece bir sarhoş adam gördük.
Yeni kabaremizde bile, açılışı bir eğlenceye vesile olabilecek
her şey çok düzenliydi. Ancak ev sahibimiz,
konumunun öneminin fazlasıyla farkındaydı ve bu kabareden başka hiçbir şey düşünüp konuşamıyordu. Deyimleri genellikle çok tuhaftı.
Akşam, "Şimdi, yemeğinizi _hemen_ ister misiniz?" dedi. Sokaklarda yürürken ve başka bir yerde oda bulmaya çalışırken, bir adam ellerini birbirine vurarak, "Hayır, zaten her odada _üç kat_ var." dedi.

Ama şimdi size Springfield'dan Albany'ye yolculuğumuzu anlatmalıyım: ikisi arasındaki mesafe tam 100 mil; Boston, Albany'den 200 mil. Springfield'dan saat 12'de trenle ayrıldık ve saat iki buçukta elli mil uzaklıktaki Pittsfield'a ulaştık. Yolun bu kısmı bir dizi güzel manzara sunuyordu. Kız kardeşleriniz Chaudes Fontaines yakınlarındaki yolun vadiden geçtiği ve her beş dakikada bir Vesdre'yi geçtiği kısmı hatırlayacaklardır. Eğer bu kısmın elli mil boyunca ve çok daha büyük bir ölçekte uzandığını hayal edebilirlerse, gördüğümüz şey hakkında bir fikir edinebilirler. Demiryolu
nehri en az otuz kez geçti, bu yüzden onu Belçika'daki o küçük parçada olduğu gibi dönüşümlü olarak sağımızda ve solumuzda tuttuk. Nehir,
Westfield olarak adlandırılır, yer yer çok hızlıydı ve su,
derin olduğunda, neredeyse koyu kahve rengindeydi. Pittsfield'da Connecticut Nehri ile Hudson'ı ayıran
platoya ulaştık. Ova
denizden 1000 fitten daha yüksektedir. Sonra hızla
inmeye başladık. Ülke hala eskisi kadar güzeldi, ancak daha açıktı, arka planda tepeler vardı, çünkü Pittsfield'a ulaşana kadar bunlar bize yakındı ve tepeye kadar güzelce ağaçlandırılmıştı. Pittsfield'da, kasabanın merkezinde, çok büyük bir karaağaç var, karaağaç ülkenin en büyük ağacıydı, ancak bu tüm komşularını geride bırakıyordu,
yüksekliği 120 fitti ve gövdesi herhangi bir dal çıkmadan önce 90 fitti.

Albany'ye saat beşte ulaştık; ve gerçekten çok güzel bir kasaba. Büyük cadde ve ona dik açıyla giden ve Capitol'e giden cadde, sanırım gördüğümüz her caddeden daha geniş; ve her iki taraftaki dükkanlar çok görkemli. Otel çok büyük ve güzel; ama,
ne yazık ki! Newport'taki sevgili zencilerimiz yerine, masada bekleyen yirmi kadar soluk yüzlü genç kızımız vardı, hepsi aynı şekilde pembe pamuklu giysiler giymişti,
çıplak boyunları önden açıkça görünüyordu, büyük beyaz yakaları, kısa kolları oluşturan iki küçük fırfır, büyük, çıplak, temiz, beyaz kolları ve dizlere kadar ulaşmayan kısa beyaz önlükleri vardı. Şapkaları yoktu ve
çok geniş bir çemberleri vardı! Tarzları oldukça Yankee'variydi; ve tavırları da oldukça dikkatsiz, cilveli ve küstahtı. Biz onlardan
oldukça tiksinmiştik; hatta babam bile hiçbirini savunamazdı. Doğal olarak bize çok kötü hizmet edildi; onlar, Newport'taki zencilerin yaptığı gibi,
istediğimizi almak için acele etmek yerine, odada görkemli bir şekilde dolaşıyorlardı. Erkek hizmetçiler yatak odası zillerine cevap veriyordu ve
sıcak suyumuzu getiriyorlardı; hanımlar sadece garson olarak çalışıyordu.

Bu sabah, şimdiye kadar tadını çıkardığımız güzel hava bizi terk etmeye başladı,
çünkü sağanak yağmur yağıyordu. Buna rağmen, saat yedi buçukta yola çıktık; güneşli havada güzel bir ülke olması gereken yerden geçerek, New York Central Railway ile
Utica'ya ve oradan da on beş mil uzaklıktaki bir yan demiryoluyla Trenton Falls'a gittik. Ülke, şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha fazla ekili bir yerdi. Büyük Hint mısır tarlaları ve süpürge mısırı adı verilen başka bir tür mısırın da sadece süpürge yapmak için yetiştirildiği birçok tarla vardı. Piştiğinde ezilmiş şalgamlara benzeyen ve kabak olarak adlandırılan parlak turuncu-kırmızı bir balkabağının olduğu birçok tarlanın yanından geçtik:
çok narin ve güzel. Ancak ülke yağmurda bile güzel olmasına rağmen, kısa süre sonra New England'ı ve parlak görünümlü ahşap evlerini terk ettiğimizi öğrendik. Evlerin yapıldığı malzeme aynı kaldı; ancak New England'daki gibi boyalı ve düzgün ve temiz görünmek yerine, doğal boyanmamış ahşaptan oluşuyorlardı;
yine de on iki saat süren sağanak yağmur onları normalden daha melankolik göstermiş olabilir; çünkü hepsi soluk kahverengiydi ve bazı durumlarda hiç alışık olmadığımız yoksulluk ve bakımsızlığa yakın bir görünüme sahiptiler.

Buraya vardığımızda otelin sezon için kapalı olduğunu gördük; ama
çok güzel bir kır hanında odalar ayırtılmıştı, orada
katlanılabilir bir akşam yemeği yedik. Yağmurun yavaş yavaş dindiğini görmekten memnunduk; ve
güzel bir öğleden sonra vaadi, akşam yemeğinden sonra şelaleleri görmek için
olabildiğince erken dışarı çıkmamıza neden oldu. Bunlar çok güzel: Mohawk Nehri'nin bir kolu tarafından oluşturulmuşlar, kıyıları boyunca (Mohawk'ın kendisinden bahsediyorum) bu sabah demir yolumuz yaklaşık kırk mil boyunca geçti. En ünlü eser olan Erie Kanalı, nehrin diğer kıyısı boyunca uzanıyor; böylece, tüm bu mesafe boyunca nehir,
demir yolu ve kanal birbirine paralel olarak ilerliyordu ve üçü arasında tek bir tabanca atışı bile yoktu.[3] Newport'taki bazı İsviçreli arkadaşlarımız tarafından kayanın yüzündeki dar çıkıntıda yürürken dikkatsizlik ve pervasızlık konusunda uyarılmıştık, bu yüzden bir rehber aldık ve
geçidin şiddetli yağmurdan dolayı çok kaygan olduğunu gördük. Sevimli genç rehber beni ele geçirdi ve bir süre, bazı yerlerde kayanın yüzeyine tutturulmuş olan
zincirden tutunarak oldukça iyi bir şekilde ilerledim; ancak yol daraldıkça başım dönmeye başladı ve rehber bu koşullar altında daha fazla ilerlememem konusunda beni caydırdığı için,
Fırlatıcı ile geri döndüm ve _kuru toprağa_ kavuştum, bu arada grubun geri kalanı zor görevlerini tamamlıyordu. Beklediğimizden
çok daha
erken geri döndüler, gördükleri her şeyden çok memnunlardı, ancak babam dar çıkıntıyı takip etmemem gerektiğini söyledi. Sonra beni
güzel bir ormanın içinden şelalenin başına götürdü, burada küçük bir yazlık evdeki bir koltuk sayesinde güzel manzaranın tadını çıkardım. Nehir
kayaların üzerinden üç sıçrama yapar, en yükseği yaklaşık 40 fittir; ancak iki mil sonra iniş 312 fittir. Her iki tarafta da güzel ormanlık kayalar yükselir; ve bu öğleden sonra ıslak yaprakları aydınlatan güneş
manzaranın güzelliğine güzellik kattı. Yazlık evden aşağı
nehrin yatağına doğru tırmandık ve
üst şelalenin eteğine doğru yürüdük; diğerleri kadar yüksek olmasa da
çok güzeldi. Eve
dönerken ağaçların arasından şelalenin görüntülerini gördük. Köknar ve akçaağaçların çoğu çok yüksektedir, dalları olmadan muazzam bir şekilde yükselirler, bize Fontainebleau'daki meşeleri hatırlatır. Hana döndüğümüzde nemli giysilerimizi değiştirmek zorunda kaldık; ve çay kekleri, haşlanmış armutlar ve bal yedikten sonra, şimdi beyaz sabahlığımla
kamu odasında oturuyorum. Bu tuvaletin, hiç şüphem yok ki,
oldukça _en regle_ olduğu düşünülüyor, çünkü Amerika'da beyaz elbiseler çok giyilir;
ve bu akşam buradaki topluluk çok rafine değil veya benimkinin eksik olduğu noktaları takdir edebilecek kapasitede değil. Sezonda her gece büyük otelde dans ediliyor; ama artık bitti. Burada, uçurumdan nehre düşmelerle bazı üzücü kazalar oldu. Sonuncusu bu yıl, New York'tan burada kalan bir ailenin ikiz oğlu olan sekiz yaşında genç bir çocuğun boğulmasıyla gerçekleşti: ancak bu kazaların genellikle dikkatsizlikten uzak en güvenli yerlerde gerçekleştiği söylendi. Yarın muhtemelen Rochester'a gideceğiz, orada
birkaç küçük şelale var; ve 17 Cumartesi günü, bu mektubun İngiltere'ye gönderileceği Niagara'ya ulaşmayı umuyoruz.

Bir zenci ve bu öğleden sonraki rehberimiz, az önce
benim yazdığım oturma odasının köşesine oturdular ve biri keman, diğeri gitar çalıyor. Belki de daha sonra bir "zıplama" yapmaya çalışıyorlardır, ancak bunun için yeterli malzeme yok gibi görünüyor ve
şu anda melodileri gıcırtılı--sarsıntılı--bir adagio denemesiyle.
Zenci şimdi hem yüzünde hem de kemanında çok ifadeli bir şekilde "Comin' thro' the Rye"ı çalıyor! Ah, ne gıcırtılar! Keşke Louisa duysaydı.
İşte gitar eşliğinde varyasyonlar geliyor.--Daha sonra.--Zenci şimdi acıklı aşk şarkıları söylüyor!

_International Hotel, Niagara Şelalesi, 18 Eylül._--Trenton'daki istasyondan Trenton Şelalesi'ne Amerika'da çok yaygın olarak kullanılan, dar, hantal, ağır bir
otobüsle gitmiştik. Ama dün sabah
aynı yerden bir omnibusle geçtik, bu sayede ülkenin muhteşem güzelliğini mükemmel bir şekilde
görebildik; ve ara sıra şiddetli sağanak yağışlar
yapsak da, genel olarak gün seyahat için çok daha elverişliydi, çünkü atmosfer çok açıktı ve kumlu
tozlar vardı. Utica'ya veya dedikleri gibi "Utikay"a döndük
ve bir saatimiz daha olduğu için Eyalet Akıl Hastanesi'ni görmeye gittik; ancak
her ne kadar her şey, bu ülkede genel olarak görüldüğü gibi, çok düzenli ve iyi bakılmış olsa da, üzerinde durulacak pek bir şey yoktu.

Ancak, binanın avantajlı olduğu görülmedi, çünkü geçen yıl çok büyük bir kısmı yanmıştı ve yeni binalar
tamamen tamamlanmamıştı. Bizi gezdiren beyefendi çok dikkatliydi
ve bize tesis hakkında, herkesin yangının verdiği sıkıntılı acil durumda ne kadar saygın davrandığını gösteren bir rapor verdi. Ayrıca,
sakinler tarafından yazılan ve yayınlanan küçük bir derginin iki sayısını da verdi.

Utica'dan saat on birden kısa bir süre sonra ayrıldık ve şimdiye kadar geçtiğimizden daha iyi ormanlık ve daha iyi ekili bir araziden geçerek Syracuse'a ulaştık.
Ülkenin görünümü, mısır tarlaları ve yanmış ve kömürleşmiş ağaç kütükleri, yanmış orman kalıntılarıyla çeşitlilik gösteriyordu. Bu kütükler bir süre toprakta çürümeye bırakılır ve dalları olmayan birkaç uzun sap dikilir, bu da tüm arazinin yakında ekilip
büyük bir ürün vereceği düşüncesi dışında terk edilmiş bir görünüme neden olur; bu olmasaydı, her yerde iyi bir şekilde değerlendirilen ağaçların kaybına üzülürdük. Evler ve kulübelerin hepsi ahşaptır. Her yerde çit yerine kullanılan engeller ahşaptır. Hem büyük hem de küçük istasyonların döşemeleri ahşaptır, bazen ayak sesleriyle
parçalara ayrılır. Motor
odun yakar. Ormanlar odunlardan kurtulmak için yakılır. Uzun ve devasa odun yığınları sürekli olarak yolu çevreler ve genellikle
görüşleri engeller. Tüm bunlar, Syracuse'a yolculuğumuzu, ilginç olsa da, önceki günlere göre çok daha sakin hale getirdi. Kazanda bir kaza oldu ve bu da bizi _Rome_'da alıkoydu, ancak şans eseri istasyona yakın olduğumuz için, kısa süre sonra başka bir motor bulduk. Genel olarak, insan İngiltere'deki kadar büyük bir güvenlik hissiyle seyahat ediyor.

Syracuse'dan Rochester'a iki yol var, biri kısa ve direkt,
diğeri ise güneye doğru giderek Auburn, Cayuga, Cenevre ve Canandaigua'dan geçiyor. Daha uzun yolu seçerek karşılığını aldık, çünkü yol göllerin başlarının etrafından geçiyordu ve bir durumda, gerçekten de, bu güzel küçük kasabaların bulunduğu gölün başını geçti. Tüm bu göllerin, özellikle de
Cayuga Gölü'nün ve Cenevre'nin bulunduğu Seneca Gölü'nün manzarası çok
güzel. Yüksek kıyılar arasında "hemen" uzanırlar, iki ila beş mil arasında değişirler, her biri güzel bir manzara oluştururlar, daha uzak uçta uzak mavi tepelerle kapatılırlar. Bu göllerin uzunluğu otuz ila kırk mil arasında değişir ve buharlı gemiler sayesinde bu ve New York Eyaletinin güney kısmı arasında demiryollarından daha sıkıcı olsa da kolay bir iletişim sağlanır. Yol boyunca gördüğümüz her şeyi açıklayan bir başkent rehberimiz vardı, bir Yankee, "Virginny"de yaşamasına rağmen bu bölgelerde "yetiştiğini" söyledi. Küçük bir çiftçiye benziyordu, ancak en keskin zekaya sahip bir yüze sahipti. Beş dakika konuşmadan önce, babama zekası olan birinin bu ülkeye gelmesinin oldukça doğru olduğunu söyledi. Auburn'a geldiğimizde, "'Tatlı Auburn, ovanın en güzel
köyü;' Güzel bir şiir, efendim, Goldsmith tarafından yazılmış, sizin şairlerinizden biri." Mississippi'nin ötesindeki St. Paul'a gitmeyi düşündüğümüzü söylediğimizde, "Ah evet! orası yeni bir ülke - orası da
_soğuk_ bir ülke. Kışın orada olursanız, sizi
_çatlatır_." dedi.

Rochester'da bir saatliğine yemek yemek için durduk. Orada uyumayı planlamıştık, ancak hiçbirimiz yorgun olmadığımız için dün gece buraya gelmek için planımızı değiştirdik. Bu süre zarfında, bazı açılardan Trenton'ı geride bırakan Genessee Şelalesi'ni görmeye gittik, çünkü nehir çok
geniş ve tek bir tabaka halinde, doksan altı fit yükseklikten, dik bir kaya duvarının üzerinden dökülüyor. Yemek yedik ve sonra babamla birlikte postaneye hızlı bir yürüyüş yaptık, Toronto'daki Alfred O.'ya bir mektup göndermek için. Sokaklar, her zamanki gibi, çok genişti ve Amerika'da olduğu gibi, çok
uzaklara uzanan geniş "dükkanlar" vardı. Mektubun Toronto'ya ne zaman ulaşacağını sordum ve adam, "Yarın ulaşması gerekiyor,
ama ne zaman ulaşacağı belirsiz." diye cevap verdi. Babam, otelden rehberimize, "nerede büyüdüğünü" sordu (babam oldukça Yankee oluyor), o da "İrlanda'da" diye cevap verdi. Yolculuğumuzun bir kısmında, o en rahatsız edici arabalardan birinde uyudum, harika bir şekilde, ama istasyona yaklaşırken uyandım. Gece muhteşemdi (Rochester'da kuyrukluyıldızı görmüştük) ve ay o kadar parlaktı ki neredeyse gündüz kadar aydınlıktı; uzakta, ağaçların üzerinden yükselen, Niagara Şelalesi'nden gelen hafif bir sis bulutunu gördüğümüzde ne kadar heyecanlandığımızı hayal edebilirsiniz. _Clifton House, 18 Eylül._--Papa dün akşam International Hotel'de melankolik bir ruh haline büründü, çünkü otel çok büyüktü ve kocaman bir kışla gibiydi; yarısının kapalı olduğundan şüpheleniyoruz,
çünkü bize _au second_ adlı küçük bir oda verdiler, ancak dört yüz yatak yaptıklarını ve evde sadece yüz misafir olduğunu kabul ettiler. Yemek odası yaklaşık yüz elli fit uzunluğundaydı ve otel saatin geç olmasından dolayı yarı karanlıktı ve Şelaleler'e dair hiçbir manzarası yoktu; bu yüzden babam giderek daha da mutsuz oldu ve ben de ona sadece sabah erkenden bu otele gidebileceğimizi hatırlatarak teselli
edebildim; çünkü önce bir tarafı manzara için, sonra diğer tarafı denemek moda olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'nden kendi İngiliz mülklerimize gitmekte bir suç yoktu. Bunun üzerine neşelendi ve dışarı çıktık ve bu görkemli nehri ilk gördüğümüzde saat on bir civarıydı, o da köprüden Goat Adası'na geçmem konusunda ısrar etti. Akla gelebilecek en güzel ay ışığı gecesiydi ve ışınlar, akıntıların üzerinden kaynayarak gelen köpüren dalgaların tepelerini aydınlatıyordu. Muhteşem bir manzaraydı, ama biraz korkmuştum, bizi ne gibi tehlikelerin beklediğini bilmiyordum. Bugün Kanada tarafına doğru hareketimizi yaptık ve
en rahat şekilde konakladık. Bu otele gelmeden önce, Amerikan tarafında nehir boyunca uzun bir yolculuk yaptık.
Şeytan Deliği'ni görmek için arabadan indik, genellikle suyla dolu ama artık kuru olan derin bir vadi. Yüksek bir uçurumun üzerinde durduk ve nehrin muhteşem bir manzarasını gördük. _Nehir_, Niagara'nın tüm tanımlarında
genellikle sessizce geçilir, ama yine de
sahnenin en güzel kısımlarından biridir. Şelalelerden ayrıldıktan ve Ontario Gölü'ne doğru hayat ve canlanma dolu hızlı yolculuğuna devam ettikten sonraki rengi, en yumuşak deniz yeşilidir. Yaklaşık altı mil sürdük ve sonra hafif bir asma köprüden geçtik (_asma_
köprü, trenlerin üzerinden geçmesi için ağır bir yapıdır); ama bizim geçtiğimiz köprü bir örümcek ağına benziyordu;
ve ister yukarı ister aşağı bakalım, yolun ortasındaki manzara gördüğüm en güzel nehir manzarasıydı. Sonra dereye doğru döndük ve İngiliz tarafına, nehrin hızla kıvrılarak daha önce izlediği yöne dik bir şekilde ilerlemesiyle oluşan
en harika bir girdaba geldik; ancak derenin şiddeti, ilk önce orijinal yönde uzun bir yol almasına neden olmuştu; ve büyük bir havzayı oyup oyduktan sonra, karşısına çıkan bariyere boyun eğmek zorunda kaldığı açıkça belliydi. Bu, aldığı türden bir kıvrımdı.

[İllüstrasyon: Whirlpool]

Akşam yemeğinden sonra, babanın Şelalelerin üzerinde bir evi olan Bay Street için getirdiği bir mektubu teslim etmeye gittik. Evde değildi; ancak araziden geçtik ve anakaraya büyük bir adayı, ayrıca kendi mülkünü bağlamak için inşa ettiği bir asma köprüden geçtik. Aslında, bir değil, birçok ada var ve bunlardan büyük bir tanesi muhtemelen zamanla azgın sel tarafından ikiye bölünmüştür. Horse-Shoe Şelalesi'nin hemen üzerinde, akıntıların en gürültülü kısmının ortasındadır; ve nehre doğru baktığımızda, başımızın üzerinde hatırı sayılır bir yükseklikte köpüren su kütlesinin oluşturduğu ufku görmek oldukça yüceydi. Ama şimdi Şelaleler'e gelelim!

* * * * *

Bu boşluğu hayal gücünüzle doldurmalısınız, çünkü hiçbir kelime sahnenin hiçbir fikrini iletemez. Onlar hakkında inanabileceğimiz her şeyi çok aştılar. Ancak bunu, onları çeşitli bakış açılarından kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra yazıyorum; çünkü bugün yolculuğumuz sırasında, Amerikan tarafındaki Şelale'yi ilk gördüğümüzde, hayal kırıklığına uğradık; ama
yatak odası pencerelerimizin açıldığı bu otelin verandasından,
Keçi Adası'nın onları ayırdığı iki Şelale'nin ilk şaşırtıcı
görüntüsünü gördük; ve bu manzara her türlü tasviri zorluyor. Horse-Shoe
Şelalesi muhteşem. Eğri çok zarif ve güzel; ve sis çok gizemli, aşağıdaki derinliklerden yükseliyor ve
geçerken hareket eden bir perdenin görünümünü sunuyor, ister
her rüzgar esintisine boyun eğerek, ister şimdi olduğu gibi, hızla bir fırtına tarafından sürüklendiğinde; sonra ağaçların üzerinde yükselen hafif beyaz sis bulutlarının yüksekliği; ve her şeyden öte, eğrinin kendisinin
gerçekleştiği yerdeki narin zümrüt yeşili: tüm bu güzellik unsurları bir araya geldiğinde, Tanrı'nın elinin böylesine görkemli bir eserini tefekkür ederken zihni hayretle dolduruyor; çok basit,
ama yine de çok çarpıcı ve muhteşem. Bütün bunlara, istersek kendi pencerelerimizden
tüm gün ve gece bakabiliriz. Ay neredeyse dolunay olduğundan, manzaranın güzelliğine _harika_ bir katkı. Bunu yazarken sık sık yerimden kalkıp, önce Amerikan Şelalesi'nin üzerindeki, en parlak gümüş gibi
aydınlanmış ve parlayan akıntılara baktım; sonra sisin üzerindeki aya, önce bir kısmını aydınlatarak
sonra da diğerini. Pazartesi günü (eğer yapabilirsem) yaptıklarımızın tarifini yapmalıyım, Pazartesi öğleden sonra Toronto'ya gitmeden önce; ama bunu buraya yazmalıyım ve Niagara'nın tarifini bu mektupta bitirmek istiyorum. Bugün gerçek bir Kızılderiliyle tanıştık.
Biraz Çinli gibi bir yüzü vardı. Belki daha fazlasını
görebiliriz. Bu oteldeki siyah garsonların bazılarının, güvenlik için İngiliz topraklarına gelmiş kaçak köleler olduğu söyleniyor.

_19 Eylül._--Bugün Pazar günü olduğu için, Tuscarrara kabilesinin yerli Kızılderililerinin bir köyündeki bir şapele gittik. Şapelin yarısı bu zavallı Kızılderililerle, yarısı da bizim gibi ziyaretçilerle doluydu. Aralarında yaklaşık elli yıldır bir misyoner bulunuyordu ve eski misyonerlerin onlara daha mantıklı şeyler söylemiş ve bugün duyduğumuzdan daha iyi gerçekleri öğretmiş olması umulmaktadır. Vaazı hem uzun hem de sıkıcıydı ve Presbiteryen olan vaizin verdiği gibi cümle cümle Tuscarrara diline tercüme edildi. Bunun yükü Tanrı'ya değil, dönüşümleri için sayısız dolar harcayan Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı nankörlükleriydi; ve eğer kötü hayat tarzlarını değiştirmezlerse bu cömertliğin geri çekileceği tehdidiyle bitirdi. Ayin başlamadan yarım saat önce orada olduğumuz için, bu
zavallı insanların birçoğuyla sohbet etme fırsatımız oldu. Bu kadar sert bir kınamayı hak etmiyor gibi görünüyorlardı. Çünkü birçoğu, yanlarında yiyeceklerini getirmiş olarak, belli ki uzaktan gelmişlerdi ve insanlar sessiz ve zararsız bir yapıya sahip görünüyorlardı.
Birkaç tanesi İngilizce anlıyor gibiydi ve bunlar sadece erkeklerdi. Kadınlar, en azından, babaları onlarla konuşmaya çalıştığında onu anlamadıklarını söylüyorlardı. Hepsinin dikkat çekici derecede delici ve zeki siyah gözleri vardı ama bunun dışında pek de güzel görünmüyorlardı. Annelerinin kollarında, biri parlak sarı bir elbise giymiş iki küçük bebek vardı. Kadınlar, yuvarlak şapkalar ve tüyler takan bir veya ikisi hariç, başlarına bağlı mendiller takıyorlardı. Bazıları çember ve kabarık etekler takıyordu! Hepsi boncuk kolyeler takıyordu. Bunlar, iyi bilinen tiftik, ağaç kabuğu ve boncuk işçiliğinin yapımcılarıydı. Kilise bahçesinde, üzerinde İngilizce yazılar olan birçok mezar taşı vardı. Aşağıda bir tanesinin bizim yaptığımız kopyası bulunmaktadır:--

"SEKWARIHTHICH-DEA WM. CHEW,

TUSCARRARA KIZILDERİLİLER ULUSUNUN BÜYÜK SACHEM'İ,

16 ARALIK 1857'DE ÖLEN,

61 yaşında.

Birçok erdeminin anısı halkının
kalbinde mumyalanacak ve gelecek nesiller onun övgüsünden bahsedecek.

O iyi bir adamdı ve adil bir adamdı.

30 yıl Büyük Sachem görevini yürüttü ve 29 yıl Misyoner Tercüman olarak görev yaptı."

Şapelden sonra,
_table d'hote_ akşam yemeğinin kaçırdığımız Clifton Oteli'nden daha geç olduğu Fall'un Amerikan tarafına döndük. Akşam yemeğini beklerken, tekrar Goat Adası'na gittik ve Şelale'nin muhteşem manzaralarını gördük, gün tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Papa ve William daha sonra girdabın yeni bir
görüntüsünü elde etmek için uzun bir yürüyüşe çıktılar. Papa uçurumların kenarlarına çok yaklaşarak beni bütün gün korkunç derecede endişelendirdi; ve kaya çok
gevrek ve kolayca parçalandığı ve ayakları yürürken sık sık tökezlediği için,
içinde bulunduğum acıları tahmin edebilirsiniz; sonunda kendimin ve onun Toronto sokaklarında güvende olmasını dilemeye başladım. Kendim için en ufak bir
korkmadım, ama onun her zaman yukarı baktığını ve William'ın üzerlerindeki herhangi bir ağırlıkla çürümüş olmaları gerektiğini söylediği eski çılgın ahşap korkuluklara yaslanmak üzere olduğunu görmeye çalışıyordum.
Bu _öyle_ bir geceydi, tek bir bulut yoktu; olabilecek en berrak gökyüzü
ve ilk gece burada olduğumuzda iki Şelale'nin üzerinde parıldayan ay. Babam beni her dakika arar--"Hadi, gel, şu dakika; Şelaleleri daha önce hiç görmediğine inanıyorum!!!" Yarın, geriye kalan tek bir seferimiz var, "Maid of the Mist" adlı küçük bir vapurla gitmek, günde yaklaşık altı kez iki Şelaleye burnunu sokan. Yolculara su geçirmez elbiseler giydiriliyor. Bunu yarın size anlatmayı umuyorum ve Toronto'ya gitmeden önce mektubumu göndereceğim.

DİPNOTLAR:

[2] İngiliz hizmetçim.

[3] Erie Kanalı, Doğu Eyaletleri ile Alleghanies'in batısında kalanlar arasında demiryollarının
gelişmesinden önce var olan üç büyük iletişim aracından biridir;
diğer ikisi ise Pensilvanya, Baltimore ve Ohio Kanallarıdır.
Bu büyük eserlerin bölümleri haritada gösterilmektedir.

MEKTUP IV.

NIAGARA.--MAID OF THE MIST.--TORONTO'YA VARİŞ.--TORONTO.--THOUSAND ISLANDS.--ST. LAWRENCE'IN AKINTILARI.--MONTREAL.--VICTORIA KÖPRÜSÜ.

Clifton Oteli, Niagara Şelalesi,
20 Eylül 1858.

İki saat önce size gönderdiğim mektupta Niagara'nın tanımını bitirmeyi düşünüyordum,
ama bu sabah İngiltere'ye gitmek için posta saatinden sadece beş dakika önce seferimizden
eve döndük, bu yüzden paketimizi aceleyle kapatmak zorunda kaldık.

Bu sabah bir sürü kaza yaşadık, ama her şey
iyi bitti. Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktık, hava muhteşemdi, kuvvetli bir rüzgar olmasına rağmen ve sisin çok
yoğun olduğunu görünce, iki Şelale'ye bu kadar yakın bir mesafede asla çok hoş olamayacağını düşündüğüm küçük bir açık tekneyle vapura gitmektense, asma köprüden karşı kıyıya gitmeye karar verdik. Ancak William, feribotu tercih ederek bu tarafta kaldı ve biz karşı kıyıda buluşup küçük vapura binecektik; ancak yolculuğumuz yarım saat ve onun kürek çekmesi beş dakika sürmesine rağmen, vardığımızda buluşma yerinde değildi ve bir süre onu bekledikten sonra da görünmedi. Papa daha sonra uzun bir merdivenin yorgunluğunu azaltmak için tasarlanmış eğimli bir düzlemden aşağı bir tür açık araba ile gitti. Dibe vardığında William'ı
hiç göremedi ve ıslak tahtalarda yürürken kaydı ve
yanına düştü, yüzünü kesti ve gözünü morarttı; gözünün
bir kayanın keskin köşesi tarafından
çıkarılmaya çok yakın olduğunu söylüyor. Uzun merdivenleri tırmandı, düştükten sonra arabayı
deneyecek kadar başı dönüyordu ve sonuç olarak tüm
sabah çok başı ağrıyordu ve kendini iyi hissetmiyordu. Sonunda William belirdi. Uzun zamandır
kayıkçı yoktu ve geldiğinde tekneyi nasıl idare edeceğini o kadar az biliyordu ki, William kürek çekmeseydi
nehirden aşağı ve akıntılardan
geçmiş olurlardı! Sonunda dördümüz de (Atıcı dahil)
eğik düzlemden vapura doğru yürümeye başladık ve babamın
düşmesiyle ayaklarımıza dikkat etmemiz konusunda uyarıldık. Ebediyen odunları sayesinde olduğundan daha hoş bir iniş yeri haline getirilebilirdi. "Sis Kızı"na bindik ve başlıklarımızı ve şapkalarımızı çıkarmaya, bir tür su geçirmez kapuçin pelerini ve başlığını giymeye zorlandık ve güverteye çıktık. Bir anda sırılsıklam olduk; güverte akan bir denizdi ve sis üzerimize yağan yağmurdan çok daha sert bir şekilde çarptı. Oraya soğuk algınlığıyla gittim ve daha da kötüleşmezse tatlı suyun tuz kadar zararsız olduğunu düşüneceğim. Bunun yapmaya değip değmeyeceği oldukça büyük bir soruydu: sis bize doğru değil de üzerimize doğru gittiği için muhtemelen gün elverişsizdi, ancak bazı kısımlar çok güzeldi. Aynı iniş yerine geri döndük, çünkü bu tarafta hiç yok; bu yüzden açık vagonlarla tekrar yukarı çıktık ve inişte arka planda Şelale manzaraları olan iki fotoğraf çektirdik. Bunlar
çok iyi ve hızlı bir şekilde yapıldı. Daha sonra William'ı, bu pencerelerden bir şelalenin sadece bir ipliği gibi görünen, ancak aslında oldukça önemli olan
Rüzgarlar Mağarası'na doğru sürdük. Ancak hanımlar, bu işi beyler kadar iyi yapıyorlar, ancak
tamamen kıyafetlerini değiştirmek zorundalar - bu, büyük bir duş küvetinden kayadaki bir çıkmaz sokağa doğru yürümeye benziyor. Burada dairesel gökkuşağılar
görüldü ve William iki tane gördü; etrafında mükemmel bir daire oluşturan birinin üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Bu işi başardığına dair bir sertifika verildi. Bunu yaparken Kızılderililer ve Shaker'lar tarafından yapılmış birkaç şey satın aldık ve sonra William'la buluştuk ve ancak İngiltere'ye mektuplarımızı imzalamak ve göndermek için
zamanında eve koştuk. Sonra
akşam yemeği yedik ve şimdi aniden yazmayı bırakmak zorundayım, çünkü
gönderi kutum toplanmış olmalı, çünkü bunu saat dört buçukta Toronto'ya bırakıyoruz.

_Rossin House, Toronto, 21 Eylül._--Dün buraya yaptığımız yolculuk her zamanki gibi güzel bir ülkeden geçmedi ve Kanada'nın bu kısmı bize Amerika'da gördüğümüz her şeyden
çok daha sakin geldi. Hamilton'da tren değiştirdik ve orada yaklaşık bir saat kaldık. Sir Allan McNab'ın mahallede çok güzel olduğu söylenen bir kır evi var ve muhtemelen yarın onu görmek için trene bineceğiz.
Dünkü yolculuğumuzun sonuna doğru bir süre demiryolu Ontario Gölü kıyısı boyunca ilerledi. Gökyüzü berrak ve temizdi, ay ise sakin gölün sularında parlak bir şekilde parlıyordu. Bu uçsuz bucaksız su kütlesinin tuz olmadığına inanmak zordu. Özellikle Toronto'ya birkaç mil kala minik dalgalar, minik çakıl taşları ve kum gördüğümüzde denize çok benziyordu, bu da ona minyatür bir deniz plajı görünümü veriyordu. Bu küçük çakıl taşlarını gördüğümde bir demiryolunda olmasaydım, sizin için birkaç tane alırdım ve bence siz de bunları Cromer'daki akikleriniz kadar değerli bulurdunuz. Daha sonra onları aradım ve bir daha asla böyle güzel bir çakıl plajı bulamadım.

_Montreal, 25 Eylül._--Ne yazık ki bu sayfa yanlışlıkla birkaç gündür paketlenmiş ve günlüğüme devam edemedim, ancak bu akşam devam ediyorum, çünkü yarından sonraki gün size gönderilmesi gerekiyor.

Toronto'da 22. ve 23. caddeleri geçtik ve orada Alfred O.'ları ve çok tatlı çocuklarını görmekten büyük keyif aldık ve ziyaretimizin onlara verdiği zevki görmek oldukça dokunaklıydı. Ancak, 23. sabahı Uzak Batı'ya gitmek üzere bizi terk eden William'dan ayrılmanın üzüntüsünü yaşadık. Bay Latham ve Bay Kilburn ile birlikte gitti ve bu kadar uzak bir mesafeyi tek başına seyahat etmek yerine, bu kadar hoş arkadaşları olması bizim için büyük bir teselli oldu. Bay ve Bayan W., O.'ların arkadaşları, Toronto'ya erken bir ziyarette bulundular: 23. caddede onlarla birlikte yemek yemek için kalmamızı çok içtenlikle rica ettiler, biz de bunu kabul ettik. Toronto çok hüzünlü görünen bir yer. "Kriz"den
acı çekti ve bunun sonucu olarak geniş caddeler
başlanmış ama asla bitirilmemiş gibi görünüyor, bu da kasabaya çok feci bir
görünüm veriyor. İyi dükkanların olduğu geniş ve şık bir cadde var ve otelimiz
çok büyüktü; ancak bunu söyledikten sonra, buna eklenecek pek bir şey yok, çünkü aksi takdirde çok ıssız görünüyor ve kasaba
seyahatlerimizde gördüğümüz en az davetkar yer.

Sürüşümüz sırasında, birçoğu önemli zenginlik sergileyen bazı evlerin iç mekanlarını görme fırsatımız oldu;
odalar büyüktü ve her türden süsle doluydu.
Hanımlar muhteşem giyiniyor; genellikle şık bir mercan broşu takılıyor ve hem burada hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde İtalya'ya yapılan bir turun neredeyse yanılmaz bir işareti; Gerçekten de, yakasını bununla tutturmuş halde gören kişinin, sanki bana gerçeği söylemiş gibi, bu kadar uzaklara seyahat ettiğinden neredeyse emin olabilirim ve gördüğümüz mercan broşların sayısına bakılırsa, bu tür birçok yolculuk yapılmış olmalı.

İlk gün sokaklarda dolaşmaktan başka pek bir şey yapmadık.
A. O.'larda çay içtik ve ertesi gün bizi çok güzel bir manzaraya götürdüler; inşası devam eden ve Amerika'da gördüğümüz en güzel yapı olan Yeni Üniversite. Gerçekten de Orta Çağ mimarisinde en az çabayı gösteren tek yapı ve on ikinci yüzyılın çok doğru bir örneği. Bu üniversiteyi inşa etmek için gereken fonlar, din adamlarının rezervlerinin (onları sekülerleştirerek) kötüye kullanılmasından kaynaklanıyor; koleje tahsis edilen araziler, onlara yaklaşık üç yüz bin pound tutarında fon sağlıyor. Binanın bundan yaklaşık yüz yirmi bin pound çekeceği varsayılıyor ve zaten çok iyi olan, doğa tarihi ve İngiliz topografyası üzerine eserlerle zengin bir kütüphaneyi büyütmek için büyük bir meblağ harcamayı teklif ediyorlar. Kolejin başkanı olan Dr. McCaul, Londra'daki vaizin kardeşi.

23'ünün akşamı W.'de akşam yemeği yedik. Evleri çok büyük, yakın zamanda eklenmiş ve kasaba çok yoğun, bir Tarım Toplantısı için hazırlık yapıyor, döşemeci halıları sermeye veya perdeleri asmaya vakit bulamadı ve gece soğuk olduğundan, Kanada kışının nasıl bir şey olduğunu biraz hissettik; ancak oturma odaları aşırı güzeldi, duvarlar çok hafif sıvalıydı, kabartma süslemelerle ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Akşam yemeğinde on sekiz kişiydik, O.'lar, Belediye Başkanı, Dr. McCaul ve bizimle tanışmak için kırsal kesimden gelen Sir Allan McNab da dahildi. Akşam yemeği her bakımdan Londra'da gerçekleşmiş gibi gayet iyi düzenlenmişti. Akşam Bayan W. "Where the bee sucks" şarkısını çok güzel söyledi. Papa şarkıyı tekrarladı ve bu kadar sevilen bir şarkının bu kadar güzel söylendiğini duyduğu için oldukça memnun oldu. Belediye başkanı da söyledi ve bir başka kadın da söyledi. Odaların mobilyaları en sevilen ağaçlar olan Amerikan meşesi ve kara cevizdendi; ancak biz bunlara pek hayran kalmadık. Ayrılırken Bayan W. bize yatak odasını gösterdi, gerçekten muhteşemdi, çok geniş ve çok güzel döşenmişti; yanında bir banyo ve ayrıca büyük boyutlarda başka yatak odaları vardı. Ay ışığında otelimize geri döndük, o kadar parlak ve berraktı ki, gün ışığı olduğunu varsaymamak zordu, ancak
gezegenler o kadar parlaktı ki.

O.'ların olduğu gece ayrıldık, çünkü ertesi gün erken yola çıkmamız gerekiyordu ve onlardan ayrıldığımız için çok üzgündük. 24'ünde sabah sekizde trenle Kingston'a gittik ve öğleden sonra erken saatlerde oraya vardık. Toronto ile Montreal arasındaki en iyi uyku yeridir. Yol ilginç değildi, ancak zaman zaman manzarayı değiştiren gölün geniş sularına rastladık. İstasyonda mükemmel bir akşam yemeği yedik ve şunu da belirtmeliyim ki, Grand Trunk Demiryolu'nda ve İngiliz topraklarında seyahat ettiğimiz için birinci sınıf vagonlarımız vardı; bu hatta hem birinci hem de ikinci sınıf vagonlar vardı, ancak koltukların yumuşaklığı farklıydı. Diğer hatlardan başka bir farkı yoktu. Kingston, gölün kıyısındaki müreffeh küçük bir kasabadır ve otel oldukça küçük bir kır hanıydı. İki Kanada'nın tamamı için Hapishane'yi veya hapishaneyi görmek için yola çıktık; devasa bir taş yapı. Daha önce hiç hapishane duvarlarının içinde bulunmadım, bu yüzden başkalarıyla karşılaştıramam; ancak babam Boston'daki hapishaneye çok hayran olsa da, mahkumlara kamuda iş verme ilkesini (Kingston'da durum böyledir) Boston'daki tecrit sistemine tercih etti. Erkeklerin mobilya yaparken, demirci ocağında ve muazzam miktarda çizme yaparken sıkı bir şekilde çalıştıklarını gördük; günde on saat tam bir sessizlik içinde çalışıyorlardı ve hepsinin sakin bir görünümü vardı; ama bir işleri olduğunu ve birbirlerini görebileceklerini düşünmekten memnunduk. Yemekleri mükemmeldi; iyi bir et yemeği ve en iyi ekmek. Uyuma yerleri bize korkunç küçük yalnız inler gibi geldi, ancak bize bunları gösteren adam gemide olabileceklerinden daha iyi olduklarını söyledi. Erkeklerin kıyafetlerini yapmakta çalışan altmış kadın mahkum vardı, ancak bunları görmemize izin verilmedi. Bir kadının dini eğitim vermek için onları ziyaret etmesine izin verildi, ancak hapishaneye gelen ziyaretçileri başka türlü göremiyorlar. Her dinden mahkum var, birçoğu Roma Katolikleri; ve inançlarına uygun papazlar ve sabah ve akşam duaları var. Kingston'a geri yürüdük ve duvarlarda o akşam kasabada yapılacak bir toplantının duyurularını gördük, tutukluların ticarete zarar verdiği söylenen
işlere itiraz etmek için; ancak, sabah çok erken yola çıkacağımız için, oraya gitmedik.

Saat dört buçukta Montreal'e gitmek üzere altıda hareket eden tekneye yetişmek için çağrıldık. Yağmurlu bir sabahtı ve oldukça depresif bir ruh haliyle uyandım, önümde vapurla St. Lawrence'ın akıntılarından aşağı inme ihtimali vardı; ve Atlantik'i geçerken gemimizin kaptanının söylediği gibi, aşağı inerken biraz gergindi, ben de öyle olabilirim diye düşündüm. Ancak, önce Bin Adalar'dan geçmemiz gerekiyordu, kulağa çok romantik geliyor ama pek de başarılı olmadı. Gerçekte, St. Lawrence Nehri'nin Ontario Gölü'nden çıktığı bu adalardan yaklaşık 1.400 tane var. Sabah çok yağmurlu olduğu için elverişsizdi ve bu, şüphesiz, onlara kasvetli bir görünüm kazandırdı. Her türden ve boyuttaydılar, bazıları üç mil uzunluğundaydı ve bazıları suyun üstünde bile görünmüyordu. Bizim için hayal kırıklığı, düz olmaları ve genel görünümlerinin hepsinin aynı olmasıydı, açık renkli ahşapla kaplıydılar. Güneşle aydınlandığında, muhtemelen çok güzel görünüyorlardı, bunu günün ilerleyen saatlerinde deneyimledik ve bunun da çok parlak olduğu ortaya çıktı. Adalar, yabani ördekler, geyikler, tilkiler, rakunlar, sincaplar, misk fareleri ve minksler ve ayrıca bol miktarda keklik dışında, genellikle ıssızdır. Çok lezzetli olan yabani ördeği tattık.

Gün içinde saat bir civarında, ara sıra nehir boyunca dağılmış olan birkaç tanesi hariç, adaları gözden kaybettik; ancak, günün erken saatlerinde yaptığımız gibi, artık aralarından geçmemiz gerekmedi. Akşam yemeği saat ikideydi, ama aşağı inmeye pek istekli değildik, çünkü
bir akıntıyı yeni geçmiştik ve en güzeline, Sedirlere yaklaşıyorduk;
ama deneyimsiz bir göz için hiç de korkutucu olmadıkları ortaya çıktı.
Su çok dalgalıydı ve küçük dalga tepeleriyle doluydu. Dümende dört kişi ve dümende dört kişi daha vardı ve
şüphesiz ki dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyorlardı; güvertede durduk ve yüzümüze güzel bir
deniz çarptı ve manzara bizi çok heyecanlandırdı. En uzun akıntı
dokuz mil uzunluğunda olduğundan yaklaşık yirmi dakikamızı aldı. Buna
Long Sault denir. Her iki taraftaki kıyılar düz devam etti; yolcu veya odun almak için
ara sıra güzel küçük köylerde durduk,
ama bu duraklamalar ilerlememize çok tersti ve artık günler
kısa olduğundan, geminin o gece Montreal'e
varamayacağı söylendi. Montreal'in birkaç mil yukarısında en tehlikelisi olan ve karanlıkta geçilemeyen bir akıntı var. Bu nedenle, tekne geceyi La Chine'de geçirdi ve
gemide uyumak veya trene binip sekiz mil yol kat edip Montreal'e gitmek arasında bir tercihimiz vardı; ve diğer tüm akıntıları gördüğümüzden ve küçük bir kabinde bir gece geçirmenin zevkine pek de istekli hissetmediğimizden,
karaya çıkmaya karar verdik. Önce çay içtik, masada bol miktarda soğuk et vardı ve gemideki yemekler mükemmeldi, bunun için ekstra ücret ödemedik.

Karaya çıkmadan önce muhteşem bir gün batımı gördük. Güneş geminin kıç tarafında battı; ve gökyüzü bir saat boyunca en
zarif renk tonlarında kaldı, açık maviden soluk yeşile,
sonra da en muhteşem altın rengine. Su en koyu maviydi ve asil nehrin genişliği manzaranın ihtişamına katkıda bulunuyordu. Kanada akşamları ve geceleri inanılmaz derecede güzeldi.
Atmosfer çok hafifti ve gün batımının rengi ve ayın parlak ışığı her türlü tarifin ötesindeydi. Gemide bizi çok eğlendiren birkaç Yankee ile tanıştık. Onlar
genç bir çiftti, zevk için seyahat ettiklerini söylediler.
Orta sınıftan görünüyorlardı ve Yankee bayağılığının eğlenceli bir örneğiydiler.
Hanımın hayranlık ifadesi "ullegant"tı: akşam yemeği
"ullegant"tı, gün batımı "ullegant"tı ve ay doğumu da öyleydi ve
kendisinin veya annesinin _hazırladığı_ mısır kekleri ve mısır patlağı da öyleydi. Yaptığım
boncuk bileziğine bayılmıştı ve ona boncukların bir desenini verdim. Elektrik kablosunu İngilizlerin
yaptığını görünce şaşırdı. O ve kocası iki yıl içinde İngiltere ve
İskoçya'ya gitmeyi planlıyorlardı. Onu kötü otellere ve
sıkışık atmosfere hazırlamak zorundaydım, her ikisine de şaşırmış gibi görünüyordu. Ayrıca
Londra'da zenci garsonlar bulamayacağına çok şaşırmıştı.
Geceyi gemide geçirdiler; ve dün sokakta onunla karşılaştığımızda, son akıntının "çok büyük" olduğunu ve onu görmediğimiz için çok şey kaçırdığımızı söyledi.

24'ünün akşamı saat sekizde Montreal'e vardık ve
şehirde biraz dolaştık. Ay o kadar parlaktı ki renkler
açıkça ayırt edilebiliyordu. Dün, Grand Trunk Demiryolu ile bağlantılı olarak nehrin karşısına inşa edilen
Victoria köprüsünde saatler geçirdik. Bu çok harika bir çalışma ve bununla ilgili tam bir açıklama için sizi son _Edinburgh Review_'daki ilginç bir makaleye yönlendirmeliyim.
Papa'nın demir yolunun baş yetkililerine mektupları vardı ve bu mektuplar bize, işin denetimini üstlenen Bay Hodges (bir İngiliz) tarafından her ayrıntısıyla gösterilmesi avantajını sağladı - planları Stephenson tarafından kendisine verilmişti.
Masraflar çok büyük olacak - yaklaşık bir milyon ve çeyrek sterlin;
neredeyse hepsi İngiltere'de toplandı. Karşılaşılması gereken büyük zorluklar şunlardır: - nehrin genişliği - bu noktada iki mil genişliğinde olması; - akıntının hızı - saatte yedi mil hızında akması; ve kışın nehirde biriken muazzam buz kütleleri; bazen her iki taraftaki evler kadar yükseliyor ve sonra sınırlarını aşarak yolu kaplıyor. Taş iskeleler, bu basınca mümkün olduğunca dayanacak şekilde inşa edilmiştir; ve bunların birçoğu tamamlanmıştır ve henüz buzdan
hiçbir çizik almamışlardır, bu da tatmin edicidir. Profilleri şu şekildedir. Ve bu bıçak benzeri kenar, nehirden aşağı geçerken buzu keser ve blokların iskelelerde bölünmesini ve her iki taraftaki köprünün altından geçmesini sağlar. İskeleler, sekiz ila on fit yüksekliğinde değişen bloklar halinde kireç taşından inşa edilmiştir: ancak bunlar için bir temel oluştururken, nehrin yatağındaki bazı büyük kayaların altında sıklıkla kaynak suları bulunur ve bu, suyun inşaya devam edilebilmesi için pompalanması gerektiğinden büyük bir gecikmeye neden olur. Köprü demir boru şeklinde olacaktır; borular Birkenhead'den parçalar halinde çıkar ve burada birbirine perçinlenir. Önce Bay Hodges ile altı kürekli bir teknede nehrin karşısına kürek çektik; ve hava sıcak ve çok güzel olduğu için çok keyif aldık. Bu bize nehrin genişliği ve kıyıdan kısaltılmış olarak bakıldığında yargılanması imkansız olan köprünün uzunluğu hakkında biraz fikir verdi.

[İllüstrasyon: Köprü ayakları]

Daha sonra köprüye çıktık ve işin büyüklüğüne
şaşırdık. Şu anda çoğunun altında muazzam bir ahşap işçiliği ormanı var, ancak üst işin ilerlemesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde temizlemekten mutluluk duyuyorlar, sanki kışa kadar buzun gücü bu devasa kirişleri samanmış gibi kesiyormuş gibi. Sadece kasabadan en uzak uçtaki iki ayak üzerinden ilerleyebildik, ancak burada Montreal'in adını aldığı tepenin eteğinde yatan çok güzel bir manzarası vardı. Birçok büyük kilisesi var, en büyüğü Roma Katolik katedrali ve evlerin ve kiliselerin teneke çatıları güneşte parlıyor ve parlak bir etki yaratıyordu. Tekneye geri döndük ve köprünün altından tekrar nehir boyunca kürek çektik ve burada, akıntının gücü nedeniyle teknemiz her payandanın girdabının altından geçerek en zikzaklı yolu izlemek zorunda kaldı, ancak teknecilerimiz ne yaptıklarını çok iyi biliyorlardı, çünkü her gün Bay Hodges'u köprüye götürme alışkanlığındaydılar ve herhangi bir tehlikeye yaklaştığımızda dümenciden _doucement! doucement!_ uyarısını duymak çok güzeldi. Bay H., nehirle ilgili bilgi sahibi olmasalardı teknenin anında akıntıya sürükleneceğini ve kontrolden çıkacağını söyledi. Fransızca, İngilizceden çok daha fazla konuşuluyor, çünkü burada ve Quebec'te çok sayıda Fransız Roma Katolik Kanadalı var. Bunu _doucement_ için söylüyorum; ancak şimdi bu harika köprüden ayrılmalı ve onu gördükten sonra Montreal Piskoposu'na gittiğimizi söylemeliyim. Onu ve Bayan Fulford'u evde bulduk ve onlarla biraz oturduk ve bizden onlarla çay içmemizi istediler, biz de öyle yaptık. Orada kendimizden başka kimse yoktu ve onlarla hoş bir akşam geçirdik ve ay ışığında eve döndük, kuyrukluyıldız da üzerimize parlıyordu.

_27 Eylül._--Dün sabah piskoposun vaaz verdiği banliyödeki küçük bir kiliseye gittik. Lord ve Leydi Radstock'u otelde bulduk ve babam öğleden sonra onunla birlikte yürüdü ve buradaki Hristiyan Genç Erkekler Derneği hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı. Sekreteri evde buldular ve ondan buradaki dinin canlanmalarının son zamanlarda tatmin edici nitelikte olduğunu ve orta sınıflar arasında çok fazla dini duygunun olduğunu öğrendiler. Cumartesi günü Notre Dame kilisesine giden uzun bir rahibe alayıyla karşılaştığımızı söylemeyi unuttum, bu da kiliseye çok yabancı bir görünüm verdi. Birkaç dakika kiliseye girdik. Çok büyüktü, bir kısmı doluydu ve Fransızca vaaz veriliyordu. Burada çok sayıda manastır var ve birini ziyaret etmeye çalışacağım. Cizvitlerin çok yoğun olduğu söyleniyor. Sokaklarda sürekli Fransızca konuşulduğunu duyuyoruz. Dün akşam yine kiliseye gittik, piskopos "Demas beni terk etti" metni üzerine vaaz verdi. "

Bugün Lord ve Leydi Radstock'u, onlara köprüyü geçmeyi
söyleyeceğine söz veren Bay Hodges'a götürdük ve o zamandan beri babamla
dağların etrafında keyifli bir yolculuk yaptık. Bir kısmından, Moore'un o nehrin akıntılarında bir kanoyla Kanadalı tekne şarkısını
yazdığı Ottawa nehrinin güzel bir manzarasını
gördük. Ottawa kasabası Kraliçe tarafından Hükümet merkezi olarak
adlandırıldı; ancak bu konuda ona danıştıktan sonra, sakinler onun tavsiyesini
almaya yanaşmadılar. Manzaralar
çok güzeldi ve gün sıcak ve keyifliydi. Araba sürerken
sık sık duvarlarda, Fransızca veya İngilizce tek bir metin bulunan büyük tabelalar
gördük, bu da burada devam eden canlanma çalışmalarının bir kanıtıydı. Montreal ziyaretimizi kürk satın alarak sonlandırdık, burası onları
almak için en iyi yerdi: buradan bir yelkenli gemiyle gönderilecekler ve bu nedenle Londra'ya bir süre ulaşamayacaklar, ancak onların gelişini; bu yüzden bir gün onları bekleyin. Bu öğleden sonra Quebec'e gidiyoruz, orada hepinizden
iyi haberler almayı umuyoruz. Öyleyse elveda, sevgili çocuğum.

MEKTUP V.

MONTREAL'DEN QUEBEC'E YOLCULUK.--QUEBEC.--MONTMORENCY ŞELALELERİ.--ADA GÖLETİ.--BEYAZ DAĞLAR.--PORTLAND.--BOSTON'A
DÖNÜŞ.--HARVARD ÜNİVERSİTESİ.--NEWHAVEN.--YALE ÜNİVERSİTESİ.--NEW YORK'A
DÖNÜŞ.

Portland Maine, 29 Eylül 1858.

Sana yazdığım son mektubu Montreal'de bitirmiştim, o zamandan beri o kadar çok seyahat ettik ki bu geceye kadar yazmaya
vakit bulamadım. Bu nedenle,
şimdi, kısa bir süre içinde bu kadar çok
yer kat ettikten sonra bunu yapmak biraz kafa karıştırıcı olsa da,
anlatımın ana fikrini sürdürmeye çalışmalıyım.

27'sinin öğleden sonra erken saatlerde, Bay ve Bayan Bailey eşliğinde Montreal'den ayrıldık.
Bay Bailey, Grand Trunk Demiryolu'nun yöneticilerinden biri ve
bir tür onur muhafızı veya refakatçi olarak bizimle Quebec'e kadar geldi,
babası bu hattaki çalışanların bakımı için özel olarak görevlendirilmişti. Hem kendisi hem de karısı İngiliz.
Demiryoluna katılmak için bir buharlı feribotla St. Lawrence'ı geçtik ve hava aydınlık olduğu sürece, yolun her iki tarafında hızla gelen küçük çiftliklerle kaplı,
çok
ekilmiş bir ülkeden çok keyifli bir yolculuk yaptık. Bu çiftliklerin hepsi Fransız Kanadalıların mülküdür ve her birinde ahırlar ve müştemilatlar ile birlikte ahşap bir konut binası vardır ve arazi apartmanın önünden demiryoluna kadar uzanır. Hiçbir yerde çit görülmez ve bu uzun tarla şeritleri İngiltere'deki tahsisli arazilere çok benzerdi, ancak daha büyük ölçekte. Bu mülk sahipleri, Fransızların Kanada'ya ilk yerleşmesinden bu yana toprağın sahibi olmuştur ve çiftlikler Fransız veraset yasasına bağlı olarak mülkün bölünmesinden muzdarip olmuştur. O kadar yakındırlar ki, uzaktan bakıldığında evler göz alabildiğine uzanan kesintisiz bir sokak çizgisi gibi görünür, ancak ormanların ve gecenin yaklaşmasının neden olduğu karanlıkta onları kısa sürede gözden kaybettik. Çok kaba olmalarına rağmen rahatsız edici konutlar gibi görünmeyen birçok kütük kulübenin yanından geçtik. Quebec'e yaklaşırken kırsalın pek azını gördük ve sadece Chaudiere nehrini geçip bir süre kıyıları boyunca ilerlediğimizin bilincindeydik ve sonrasında St. Lawrence'ın kıyıları boyunca devam ettik ve Quebec'in karşısındaki Point Levi'ye ulaştık. Burada nehri geçmek için bir vapura bindik ve vapurdan Quebec kalesi ve kasabasının muhteşem manzarasını gördük, teneke kuleler ay ve kuyrukluyıldızla birlikte parlıyordu; çünkü İngiltere'de sizin gazetelerinizde gördüğünüz gibi, sonuncu ışığı tespit etmek için yüksek güçlü teleskoplara ihtiyacımız olmadığını söylemek istiyoruz, ki bu ışık burada gerçekten gecenin ışığına katkıda bulunuyormuş gibi görünüyor. Papa ve ben kuyruğunun uzunluğu konusunda çok farklıyız. Ben iki metre uzunluğunda olduğunu söylüyorum, ama babam bunu söylemenin zor olduğunu, ama aslında yaklaşık bir buçuk derece uzunluğunda olduğunu, ya da ayın yaklaşık altı çapı olduğunu söylüyor. Çekirdek Büyük Ayı'daki herhangi bir yıldızdan daha büyük ve daha parlaktır ve bunların hepsi burada sizin hiçbir fikrinizin olmadığı bir dereceye kadar parlaktır. Gezegenler dört penilik madeni paralar kadar büyük görünüyor.
Papa onları bu tahmine indirgememi sağladı, başlangıçta altı peni kadar büyük demiştim; ama o,
gözlerime harika bir şekilde büyük görünen gök cisimlerinin
boyutlarına olan takdirimi tamamen sorguluyor.

Quebec'in bulunduğu nehrin kuzey tarafına ulaştığımızda, bir omnibüse bindik ve inanılmaz bir yokuşla sokaklarda ilerledik; kaldırım çok korkunç durumda olduğu için gerçekten oldukça endişe vericiydi ve
çok harap olan omnibüs yolcularla doluydu. Ertesi sabah çok erken kalktık ve babam kahvaltıdan önce İngiltere'den almayı beklediğimiz ancak henüz gelmemiş olan mektupları sormak için dışarı çıktı. Erken bir kahvaltıdan sonra açık bir arabayla Montmorency Şelaleleri'ne gittik ve sanırım bundan daha güzel bir yolculuk
yapmamıştım. Birkaç
çok müreffeh görünümlü köyden ve birbirine o kadar yakın olan çiftlik evlerinin arasından geçtik ki şehre uzun bir banliyö görünümü veriyordu. Quebec ile Montmorency'nin yaklaşık olarak ortasında bulunan Beauport'ta, herhangi bir ülkeye itibar kazandıracak
harika bir Roma Katolik kilisesi var. Buradaki ve Quebec'teki sakinler genellikle
tamamen Fransız Kanadalılardan oluşuyor ve buradaki şoför, Montreal'deki gibi, zeka ve saygın görünüm açısından oldukça Cohare[4] tarzındaydı. Montmorency Şelaleleri yoldan biraz uzakta ve
şelalenin tepesine ahşap merdivenlerden inerek ulaşmak
çok kolay. Buradaki nehir 250 fitlik büyük bir şelaleden aşağı iniyor ve nehir 60 fit genişliğinde olduğundan, şelalenin yüksekliği ve genişliği arasındaki oran neredeyse mükemmel görünüyor. Neredeyse St. Lawrence'a düşüyor, çünkü ikinci nehrin tam kıyısından aşağı dökülüyor ve görkemli St. Lawrence'ın yukarı ve aşağı manzarası burada çok güzel. Biz uçurumun dibinden o kadar yüksekteydik ki, su sıçraması görünüşe göre sadece kısa bir mesafe yükseliyordu, ancak gerçekten 150 fitin üzerine çıkıyor ve kışın donuyor ve 100 fitin üzerinde yükseklikte bir buz konisi oluşturuyor, bunun da harika bir görüntü sunduğu söyleniyor. Quebec'e döndüğümüzde kasabanın muhteşem bir manzarasını gördük. Cape Diamond'daki kale nehre doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünüyordu, nehrin kıyıları boyunca,
ve çok yüksekte yükselerek, kasaba tüm ihtişamıyla uzanıyordu. Evlerin tepeleri ve kiliselerin kuleleri tenekeyle kaplı ve atmosferin kuruluğundan
sanki yeni konulmuş gibi taze ve cilalı görünüyor. Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve
etki neredeyse göz kamaştırıcıydı. Bu ve aradaki ülkenin zenginliği, hafızadan
silinmesi zor bir izlenim
yarattı. Kale, bence, Edinburgh veya Stirling kaleleri kadar yüksek değil, ancak bu ülkede her şey (hatta
gök cisimleri bile!!!) o kadar büyük ki karşılaştırmalar yapmak kolay değil. Ancak rehber kitap, kayanın nehirden dik olarak 350
fit yükseldiğini söylüyor, bu yüzden referans kitaplarınızdan bazılarını inceleyerek hangisinin en yüksek olduğunu
öğrenebilirsiniz. Yaklaşım
arkadaki kasabadan, zikzak bir yolla ve tahkimatlar
çok korkutucu ve önemli görünüyor, ancak babamın söylediğine göre Cebelitarık'tan veya Malta'dan çok daha aşağı, ki bir sanat eseri olarak daha çok benziyor.

Bay Baily bize giriş için bir emir verdi, böylece
en yüksek noktaya gittik ve nehrin yukarı ve aşağı manzarası gerçekten muhteşemdi.
Şehrin biraz aşağısında, oldukça büyük bir ada ile ikiye bölünmüştür ve nehir burada bir kıvrım yaptığı için, tam olarak yolunu seçmek oldukça zordur.
Şehir, St. Lawrence ve St. Charles ve ikincisi birleşme noktasında büyük bir koy veya haliç oluşturduğundan, tamamı göl benzeri bir görünüme sahiptir.

Kaleyi, girdiğimiz kapının karşısındaki kapıdan terk ettik ve Abraham ovalarına çıktığımızda, Wolfe'un düştüğü
noktaya dikilmiş anıtı gördük; yakınında, ölümcül yarasını aldıktan sonra susuzluğunu gidermek için kendisine su getirilen eski bir kuyu var. Kalenin içinde, Valinin Bahçesi olarak adlandırılan yerde başka bir anıt daha dikilmiştir. Bu, Wolfe ve aynı eylemde ölümcül şekilde yaralanan Fransız general Montcalm'ın ortak anılarına
yükseltilmiştir. Abraham ovalarından nehrin yukarısına doğru güzel bir manzara vardır ve burada, şehrin diğer tarafında olduğu gibi, uzaktaki kırsal alan çiftlik evleriyle doludur. Kasabanın yakınlarında iki veya üç mil yol kat ettiğimiz bir turda, İngiliz sakinlerine ait gerçekten muhteşem villaların yanından geçtik, ancak bu istisna dışında hepsi İngiliz'den çok daha Fransız görünüyordu, ancak _la vieille
Fransa'da_ böyle bir düzen, temizlik ve konfor görmedik ve bunların
hiçbir ülkede aşılması mümkün değildi.

Buradaki küçük çiftçiler tamamen çiftliklerinin ürünleriyle yaşıyorlar;
kendi çoraplarını örüyorlar ve kendi gri kaba kumaşlarını dokuyorlar.
Birkaç evlerine baktık ve evlerinin her küçük köşesinin aşırı temizliği harikaydı.
Çocuklar çok sağlıklı ve güçlü görünüyor. Tüm nüfus Fransızca konuşuyor.
Yol kenarındaki haçlar onları Roma Katolikleri olarak ilan ediyor ve kasabadaki geniş manastırlar şüphesiz daha fakir sakinlerin geçici konforlarının
teşviki yönünde. Ana kilise çatıya kadar zengin bir şekilde yaldızla süslenmişti ve iklimin kuraklığından dolayı altın, sanki yeni konulmuş gibi parlaktı.

Kanada'nın aşırı berrak havası, gördüğümüz her şeyin güzelliğine şüphesiz büyük katkıda bulundu, ancak buna eşlik eden soğuğu
beğendiğimizden daha keskin bulduk. Bayan Baily bana
kışın pazarı görmek ilginç bir manzara olduğunu, her şeyin
donmuş halde satıldığını söyledi. Sebzeler kış başında
çıkarılıp mahzenlerde saklanır ve oradan pazara getirilir. Bir aylık tüketim, erzak bozulmadan, pişene kadar
her şey donmuş halde kaldığı için, bir seferde satın alınabilir. Koyunlar ve domuzlar
sanki canlıymış gibi ayakta dururken, ancak tamamen donmuş halde görülür. Kış, Kasım'dan Nisan'a kadar sürer. Kızakla seyahat evrensel ve
tek seyahat şeklidir. Çok neşeli olan kızaklar
çanlarla kaplıdır ve içindeki yolcular genellikle pahalı
kürkler giyerler. Kışın piknikler yapılır, hangi komitelerin oluşturulacağını belirlemek için her üye arkadaşlarını partilere davet eder, genellikle
100 kişi olur. Daha sonra dans etmek için büyük bir oda kiralarlar ve konuklar
balo elbiselerini giyerler, sonra kürklerine
sarılırlar ve akşam altıda baloları için yola çıkarlar, sık sık
ay ışığında buluşma yerine kadar kızaklarıyla birkaç mil yol kat ederler.
Açık kızaklar neredeyse her zaman akşam partileri için kullanılır ve
görünüşe göre hiçbir risk taşımaz, ancak akşam elbisesi başlamadan önce giyilir.
Kanada kışında donma tehlikesi vardır, ancak her yerde kızak görmek çok neşeli ve güzel bir görüntü olmalı ve herkes kışın tadını çıkarıyor gibi görünüyor, ancak
soğuk çok yoğun.

28'inin öğleden sonra erken saatlerinde Quebec'ten ayrıldık, trene giderken postaneye uğradık ve İngilizce mektuplarımızı aldık. Şimdi, Quebec'e yaklaşırken, önceki gece görmediğimiz şeyleri gündüz geçirdik. Chaudiere'yi geçerken, bu büyük nehrin 130 fit yükseklikteki dik bir kayanın üzerinden aktığı yeri görebiliyorduk ve nehir burada çok geniş olduğundan, şelaleler çok ince olmalıydı, ancak
onların hemen üzerinden geçmemize rağmen, yalnızca
üst ve alt kısım arasındaki seviye farkını ayırt edebiliyorduk ve tümünün üzerinde yükselen
sprey bulutunu görebiliyorduk. Akşama kadar yol çoğunlukla
ormanlık arazilerden geçiyordu. İstasyonlar iyiydi, ancak bazen çok
küçüktü ve en küçüklerinden birinde istasyon şefi bir
İngiliz din adamının
oğluydu.

Richmond'da Bailys'le yollarımızı ayırdık ve Island
Pond'a gittik, burada büyük ve çok rahat bir otelde uyuduk.
Richmond'dan yol çok güzel bir kırsaldan geçiyordu, ancak
gece çok karanlık olduğu ve ay olmadığı için güzellikleri gözümüzden kaçmıştı. Bu ayrıca oraya vardığımızda Island Pond'un güzelliklerini görmememize neden oldu, ancak sabah penceremizden dışarı baktığımızda gözlerimizi karşılayan manzarayla tamamen telafi edildik. Amerikalılar kesinlikle büyük şeylere dair fikirlere sahipler, bu Island Pond, güzel adalarla dolu, her tarafı ince ağaçlıklı tepelerle çevrili, yoğun sisin yarı yolda yükseldiği, İsviçre'de sıklıkla gördüğümüz donmuş bir okyanustan yükselen tepeler gibi görünen önemli boyutlarda bir göl. Sis de suyun yüzeyini kaplayarak ona kar benzeri bir görünüm veriyordu ve genel olarak manzara çok güzeldi. Buradan Gorham'a giden yol çok ilginçti, Androscoggan nehrinin her iki tarafında yüksek tepelerin olduğu çok geniş bir vadiden geçiyordu. Beyaz Dağlar'a bir göz atmak için treni Gorham'daki Alpine House'da indik. Gorham'da biraz bekletildik, bu sırada bizi Mount Washington'un eteğine götürecek olan _arabanın_ tekerlekleri inceleniyordu. Bu araç, çok sarsak bir
biçimde çift gövdeli midilli sandalyeydi, ön koltuk, arkadakilerin girip çıkması için daha fazla yer açmak üzere
dönecek şekilde tasarlanmıştı, sonuç olarak,
babamın ağırlığı üzerindeyken bile, her zaman
dönecek ve onu atların kuyruklarına atacak şekilde ayarlanmıştı. Thrower ve ben arkaya oturduk, baba ve sürücü de öndeydi ve ben arkadan sıkıca tutundum, bu hem beni içeride tutma hem de onun dışarı düşmesini engelleme avantajına sahipti. İki büyük atımız vardı ve sekiz mil boyunca Peabody Nehri'nin romantik olmayan adıyla anılan bir dağ selinin yanından geçtik.
Geçtiğimiz ormanlar son derece güzeldi ve sel, yolculuk boyunca bize eşlik etti. Yol mümkün olan en kaba tasvire sahipti, büyük kayaların üzerinden ve yukarı aşağı tepelerden geçiyordu. Tek şaşırtıcı şey, arabamızdan atılıp sele sürüklenmemiş olmamızdı. Yapraklar dönmeye başlamıştı ve bazı yapraklar son derece güzeldi, özellikle de büyük yaprakları zengin bir dut rengine dönen geyik
gövdesi. Birkaçını kurutmak için topladık. Glen House'a ulaştığımızda kendimizi çok büyük bir otelin önünde bulduk, dağların amfi tiyatrosunda duruyorduk. Bunlar başkanların adlarıyla anılır, Washington, Monroe, Adams, Jefferson ve Madison. Washington 6500 fit yüksekliktedir ve sürekli bir zirve hattı oluşturan yedi tanesi Ben Nevis'ten daha yüksektir. Bu yıl kar yağmış olsa da, şu anda kardan arınmış gibi görünüyorlar, ancak hepsinin oluştukları gri taştan dolayı beyaz bir görünümü var ve bu nedenle Beyaz Dağlar adını aldılar. Mount Washington'a doğru tırmanışta kısa bir mesafe kat ettik ve bu başlangıçtan yola çıkarak, dağa
çıkan yol çok güzel olmalı. Yüksekliğin üçte ikisi boyunca
muhteşem orman ağaçlarıyla
kaplı. Bu mevsimde, yapraklar yer yer koyu kırmızıya döndüğünde, etkisi çok güzel. Bu dağların
üst kısmı çorak kayalardan oluşuyor gibi görünüyor. Geri döndük
ve Alpine House'da akşam yemeği yedik. Hem babam hem de ben, özellikle Glen House'da, yürüyüşlerimizde üç
vahşi görünümlü ayıyla karşılaştığımızda ciddi şekilde korkmuştuk. Neyse ki yardım için bağırmadan önce, zincirlenmiş olduklarını keşfettik, ancak ilkinin tam olarak yürümeye çalıştığımız bir patikada olması bizi gerçekten endişelendirdi.

Gorham'dan Portland'a doğru saat dört civarında ayrıldık. Yolun büyük kısmı mükemmel bir şekilde
güzeldi. Androscoggan boyunca devam etti, bir tarafında Beyaz Dağlar, diğer tarafında ise gözümüze oldukça yüksek görünen bir sıradağ vardı. Nehirden ayrıldığımızda, yol birkaç büyük gölden geçerek çeşitlendi, bunlardan biri olan Bryant's Pond, güzelliğiyle Island Pond'a benziyordu.

_1 Ekim._--Dün erken kalkıp Portland'ı görmeye gittik,
varışımızın akşamında bunu yapmak için çok geçti. Papa mektubunu Grand Trunk Demiryolu'nun buradaki temsilcisi Bay Miller'a teslim etti ve bizi tepelere kadar eşlik etti, buradan kasabaya ve asil limanına bakabildik--Amerika Birleşik Devletleri'nin en güzeli. Leviathan'ın Atlantik'i geçmesi halinde buraya gelmesi kaderinde olduğundan, büyük bir masrafla onu karşılamak için bir iskele yaptılar. Liman tamamen karayla çevrili ve adalarla dolu. Gün çok güzeldi, ama önceki günkü kadar açık değildi,
yoksa buradan açıkça görülebilen Beyaz Dağlar'ı görebilirdik,
ancak düz bir çizgide altmış mil uzaklıktaydı. Şehir çok güzeldi ve tüm Yeni İngiltere kasabaları gibi çok temiz ve iyi durumdaydı. Her sokak, Boston parkındakiler hariç, Amerika'da şimdiye kadar gördüğümüzden daha büyük karaağaçlı caddelerle süslenmiştir.

Burada çok güzel bir manzaraya tanık olma fırsatımız oldu, bu da bu kasabada dokuz tane olan İtfaiye Şirketlerinin tatbikatıydı. Her Şirketin, sanki yeni yapılmış gibi temiz ve parlak bir motoru vardı ve bunlara bağlı itfaiyeciler, her biri farklı renkte üniformalar giymişti. Bu motorlara, adamların onları çektiği uzun ipler bağlanmıştı. Her motora, miğfer ve yangına dayanıklı elbiseler giymiş bir tugay da bağlıydı. Hepsi birlikte iyi bir adam topluluğu gibi görünüyorlardı. Hangi motorun daha uzağa pompalayabileceğini görmek için beklemedik, başarılı motora 100 dolar ödül verilecekti ve bu, onların uygulamasının amacıydı. Bu İtfaiye Şirketleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde büyük bir "Kurum" gibi görünüyor, New York'taki birlik Cable şenliklerinde büyük rol oynamış. Farklı kasabalardaki şirketler, büyük şenlikler düzenlendiğinde ve çok iyi arkadaşlıklar sergilendiğinde birbirlerini ziyaret etme alışkanlığına sahipler. Büyük kasabalarda yangınlar çok sık çıkar, ancak yangınları söndürme araçları, burada gördüklerimize bakılırsa, orantılı olarak büyük olmalı. Bu şirketlerin çok iyi organize olduğu ve ayrıca polis gibi davrandıkları için çok az hırsızlık yapıldığı söyleniyor. Bay Miller daha sonra bizi banliyölerin bir bölümüne götürdü ve bize şimdiye kadar gördüğümüzden daha bakımlı bahçeleri olan çok güzel villalar gösterdi. Öğleden sonra Portland'dan ayrıldık. Portland'dan Boston'a iki demir yolu var ve biz alt veya deniz kıyısı yolunu seçtik. Ülke pek güzel değildi, kıyı düzdü, ancak Portsmouth, Newburyport ve Salem limanlarına yaklaştıkça, özellikle denize doğru uzanan bir kara parçasında bulunan Portsmouth civarında manzaralar iyileşti. Deniz suyuyla sular altında kalan çayırlarda çok miktarda saman vardı; yığınları korumak için, taş sütunlarla desteklenen platformlar üzerine inşa edilmişlerdi ve bu da ilginç bir etki yaratmıştı. Ürünler çok bol görünüyordu, çünkü yığınlar büyüktü, birbirine yakındı ve geniş bir alana yayılmıştı. Bu tuzlanmış
samanın kalitesinin iyi olduğu ve hayvanların onu çok sevdiği söyleniyor. Dün gece geç saatlerde Boston'a vardık ve bugün babam Yargıç Curtis'e uzun bir ziyarette bulundu ve sonrasında atların çektiği bir trenle Boston'un yaklaşık dört mil batısında bulunan Cambridge kasabasındaki ünlü Harvard Üniversitesi'ni görmeye gittik. Eski başkan Bay Jared Sparkes İngiltere'deyken, Bay Morgan'ın isteği üzerine babam ona Cambridge'e mektuplar verdi ve bu mektupların gücü üzerine onu ziyaret ettik ve Bayan Sparkes tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık. Bayan Sparkes Boston'dan dönene kadar bizi ağırladı. Çok hoş ve zeki bir adamdı; ayrılmadan önce bize New Haven'daki kardeş Yale Üniversitesi'nden Profesör Silliman'a mektuplar verdiler. Burada Bay ve Bayan Stevens'la da tanıştık. Onlar bize Boston'a kadar eşlik ettiler ve bizi aynı yere
tanıtımlarla doldurdular. Cambridge kasabası oldukça fazla yer kaplar, çünkü sözde sokaklar güzel ağaçlardan oluşan caddelerdir ve aralarında villalar vardır. Kasabanın merkezindeki açık bir alanda, Washington Karaağacı adı verilen, yalnızca boyutuyla değil, aynı zamanda Washington ile tarihsel olarak bağlantılı olmasıyla da dikkat çeken çok görkemli bir ağaç vardır. Koleje ait büyük bir kütüphane vardır; ve kolej her bakımdan çok gelişmiştir; ancak buraya tekrar dönmeyi planladığımız için, şimdi ayrıntılı olarak görmeye değmeyeceğini düşündük.[5]

_2 Ekim._--Papa dün gece Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde her gece dua için düzenlenen bir toplantıya gitti ve gördüklerinden ve duyduklarından son derece memnun kaldı. Dua başlamadan önce yarım saat oradaydı. Dua dokuzdan ona kadar sürdü. Papa,
Başkanın yanındaki bir sandalyede onur koltuğuna oturtuldu ve
Başkan tarafından toplantıya hitap etmesi istendi; ancak o,
konuşmak için değil, dinlemek için geldiğini söyleyerek toplantıdan sıyrıldı ve Amerika'daki bu canlanmaların İngiltere'de ne kadar büyük bir ilgiyle karşılandığına dair sadece birkaç söz ekledi.
Son derece ılımlı ve doğru hislerle yürütülen tüm işlemlerle çok ilgiliydi.

Bugün erken yola çıktık ve ilk önce Boston'dan Niagara'ya giderken gittiğimiz yerden geçtik; ancak o zaman yaptığımız gibi
Connecticut nehrini Springfield'da terk etmek yerine,
Hartford'a doğru yolunu takip ettik ve sonunda şu anda yazdığım
New Haven'a ulaştık.

Saat ikide vardık ve biraz yiyecek aldıktan sonra, bizi Üniversite'ye götüren ve bize bu ülkede bulunan
kaya levhaları üzerinde harika ayak izlerinin bulunduğu
müzeyi gösteren Profesör Silliman'ı ziyaret ettik. Ayrıca burada bilinen
en büyük meteor taşlarından biri de var. Kütüphanede, anısına Newport'ta olduğu kadar burada da saygı duyulan
Piskopos Berkeley tarafından kendisine verilen birçok kitap var.

_3 Ekim._--Profesör Silliman bu sabah saat onda bizi ziyaret etti ve yanında bu mahallede etkili bir kişi ve Üniversite'nin büyük bir destekçisi olan Bay Sheffield'ı getirdi. Bay Sheffield bir Episkopal olduğu için bizi kilisesine götürdü, orada çok etkileyici bir vaaz dinledik ve ardından Komünyon aldık. Cemaat
katılımcılarının sayısı çok fazlaydı. Amerika'da Pazar gününün ne kadar iyi kutlandığını görünce çok şaşırdık. New Haven'da yaklaşık otuz kilise var ve hepsinin dolu olduğu söyleniyor. Bu kiliseler çeşitli mezheplere ait; ancak bir mahalle sistemine benzer bir şeyin
tamamen eksik olduğu görülüyor.

Papa daha sonra Üniversite'ye bağlı genç adamların binanın gövdesinde toplandığı Kolej şapeline veya daha doğrusu kiliseye gitti. Papa, Profesörlere ve ailelerine tahsis edilen galerideydi. Yale'de teoloji, hukuk ve tıp profesörleri de dahil olmak üzere en az kırk bir profesör var ve bunların hepsi burada inceleniyor.

Klasiklere göre bilimler çok daha önde geliyor. Profesör Silliman'a bilimsel profesörlerin oranının ne kadar büyük göründüğünü söylediğimizde, bu ülkede verilen pratik eğitimin, insanların edebi uğraşlar için daha fazla zaman ve boş zamanlarının olduğu İngiltere'den daha gerekli olduğunu söyledi. Bu şüphesiz böyledir ve bu ülkede herkesin zamanını ve yeteneğini para kazanmaya ayırması çok üzücüdür, çünkü toplumun genel tonunu burada düşük tutan şey, bakılacak bir standart olmaması nedeniyle yüksek eğitimli bir sınıfın olmamasıdır. Etrafımızda gördüğümüz eşitliğin zihnimizde ne kadar bunaltıcı bir etki yarattığı ilginçtir; bu, son zamanlarda engin göllerinin kıyılarında hissettiğimiz şeye çok benzer; gelgitsiz ve bu nedenle de sürekli değişen yükseklikleriyle denizle karşılaştırıldığında cansız. Bu fikri daha da ileri götürebilirsem, ülkenin fiziksel ve ahlaki özellikleri arasında başka bir benzerlik noktası daha olduğunu söyleyebilirim, çünkü bu göllerin suları fırtınalarla çalkalandığında ve çalkalandığında, gerçek okyanusunkilerden hem daha gürültülü hem de daha tehlikeli oluyorlar. New Haven, Amerika'nın en güzel kasabası olarak kabul edilir ve harikulade bir güzelliğe sahiptir. Karaağaç bu kıtada çok güzel bir ağaçtır. Kendine özgü bir türdür, dalları çıkmadan önce büyük bir yüksekliğe ulaşır ve böylece şamdan gibi büyük sarkık dallar üretir. Tüm Amerikan kasabalarında yaygındır, ancak buna özellikle Karaağaç Şehri denir. Her yönde geniş caddeler vardır, ağaçların dalları birleşerek en sıcak günde gölgeli yürüyüş yolları oluşturur. Mağazalar, kasabanın büyüklüğüne göre, daha büyük şehirlerde gördüğümüz kadar iyidir. Kitapçı dükkanlarının veya dedikleri gibi kitapçıların yanında, en çarpıcı olanı, en çarpıcı olmasa da, burada ve başka yerlerde bol miktarda bulunan eczanelerdir. Çok büyükler ve mükemmel bir düzende tutuluyorlar, ancak içeriklerinin çeşitliliği düşünüldüğünde, özellikle parfümeri olmak üzere, en azından ilaçlarla sınırlı olmayan çok çeşitli bir
tanımlama olduğu için, bu harikalık azalıyor. Şapka mağazaları ve çizme mağazaları çok sayıda ve pencerelere "Bayan Şapkaları" ve "Bayan Pantolonları" etiketleri asılmış durumda.

Öğleden sonra Profesör Silliman, papa'yı kırsalda uzun bir yürüyüşe çıkardı ve onu büyük güzellikteki bazalt kayalar arasında jeolojik olarak inceledi; ve ormandan geçerken, kırmızı yapraklardan oluşan büyük bir koleksiyon oluşturdular. Bu yürüyüş sırasında Bayan Silliman'a emanet edilmiştim ve onlarla birlikte kalıp çay içtik. Profesörün babası, ayrıca, seksen yaşlarında, enerjik bir beyefendi olan Profesör Silliman, Profesör Dana ve bir iki kişi daha,
çocuklara vaaz veren beyefendi de dahil olmak üzere, bizimle buluşmaya geldi. Babamın bana nasıl vaaz verdiğini anlatmasını sağlayamıyorum ve onun sessizliğinden kendi sonucumu çıkarmak zorundayım. Sadece sıranın çok rahat ve minderin yumuşak olduğunu kabul edecek ve sivrisinekler yüzünden dün gece boyunca uyanık kaldığı için çıkarılacak sonuç zor değil. O zamandan beri, Boston'dan aldığım bir kurutma defterine yapraklarımı düzenlemekle meşgulüm ve geç olduğu için bu gece için bunu kapatmalıyım.

_New York, 4 Ekim._--Bu sabah New Haven'dan ayrıldık ve bu öğleden sonra buraya ulaştık. Long Island Sound'un kuzey kıyısı boyunca uzanan ara bölge çok ilginç. İngiltere'de büyük sayılabilecek birçok nehri geçtik, ağızlarında güzel köyler vardı, ama o kadar hızlı geçtik ki
onlara bir göz atmaktan fazlasını yapmaya zamanımız olmadı. Yarın posta yola çıkacağı için
şunu bitirmeliyim.

DİPNOTLAR:

[4] Şoförümüz, birkaç yıl önce, Pau'da.

[5] Ne yazık ki Cambridge'e dönme fırsatımız olmadı.

MEKTUP VI.

KRISTAL SARAYIN YIKILMASI.--PHILADELPHIA.--MEZARLIK.--GIRARD
KOLEJİ.--BALTIMORE. --AMERİKAN AYİNİ.--FİLADELFYA'YA DÖNÜŞ.--HAPİSHANE.--NEW YORK'A DÖNÜŞ.

New York, 12 Ekim 1858.

Size son yazdığımdan beri nispeten çok az şey gördük, bu nedenle
seyahatlerimizle ilgili herhangi bir
açıklama göndermek konusunda tereddüt ettim;
ama genel olarak, size
şu ana kadarki hareketlerimizle ilgili bir açıklama yapmanın daha iyi olacağına inanıyorum.

Son mektubumda buraya varışımızı anlatırdım. Akşam
o kadar güzeldi ki, babam ve ben Kristal Saray'a gitmeye ikna olduk.
Sydenham'dakinden çok daha düşük seviyede olmasına rağmen, büyük yıllık tarım fuarı için bir araya getirilmiş muazzam çeşitlilikte tarım aletleriyle
dolu olması nedeniyle ilginçti. Ayrıca
dikiş makineleri, hidrolik presler ve buhar makinelerinin büyük koleksiyonlarının yanı sıra daha küçük eşyalar, saatler, mücevherler,
vb. koleksiyonları da vardı; ve Kurtarıcımız ve Havariler'in Thorwaldsen'in devasa grubunun orijinal modelleri de dahil olmak üzere çok sayıda heykel. Mekan
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve etkisi çok çarpıcıydı.

Ertesi gün babam eve dönüyordu ve kasabanın üzerinde yoğun bir duman bulutu
gösterdiğini gördü; ve oraya yaklaştığında, zavallı sarayı ve
tüm içeriğini geçmişte kalmış bir şey olarak buldu; binadan geriye sadece bir minare kalmıştı. Hepsi _on dakika_ içinde yangında yok olmuştu; alevlerin ilk
patlamalarından itibaren ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, o kısa
zamanda kubbe çökmüştü; ve
söylemesi harika, alarm verildiğinde binada 2000'den fazla kişi, çoğunluğu kadın ve çocuk olmasına rağmen, hepsi
yaralanmadan kurtuldu.

William'dan haber almayı boşuna umarak 8 Cuma gününe kadar New York'ta bekledik; ancak bir veya iki gün önce kendisinden aldığımız bir mektupta muhtemelen Cumartesi günü Baltimore'da olması gerektiğini söylemişti. Planları üzerindeki bu belirsizlikle birlikte oraya gitmeye karar verdik;
ve Cuma gecesi Camden ve Amboy Demiryolu ile Philadelphia'ya kadar gittik, alıştığımızdan çok daha güzel bir ülkeden geçtik.

Philadelphia, Delaware ve Schuylkill arasında, iki nehrin birleştiği noktadan yaklaşık altı mil yukarıda yer alır. Kasabaya ulaşmak için Delaware'i geçmemiz gerekiyordu ve bunu devasa boyutlarda bir vapurla yaptık. Philadelphia'ya vardığımızda hava kararıyordu; ve geniş ve geniş caddeler ve iyi aydınlatılmış dükkanlar bizi çok etkiledi. New York hakkında, şehrin eski kısmındaki dolambaçlı sokakların ve caddelerin, şehrin projecilerinin ilk evlerini, sığırların ormana girdiğinde oluşturduğu patikalar boyunca inşa etmeye karar vermelerinden kaynaklandığı söylenir. Philadelphia'daki projektörler, eğer bir hataysa, bu hatadan kesinlikle kaçındılar; çünkü
şehrin dört bir yanındaki sokaklar, şehrin haritasının çok benzediği
bir satranç tahtasının kareleri kadar düzenlidir. Sokaklar bir nehirden diğerine uzanır.

Ertesi sabah erken kalktık; ve bundan sonra şehri daha ayrıntılı olarak görmek niyetinde olduğumuzdan, güzel bir günden (ama
burada hangi gün güzel değildir ki) yararlanarak Schuylkill'in bir kıvrımında bulunan bir mezarlığı gördük. Çok geniştir; çünkü bu ülkede o kadar çok hareket alanı vardır ki, büyük ölçekli şeyler yapmaya gücü yetebilir; ve buradaki her şey bu özellikten yararlanırdı. Her aileye ayrılan arsalar, çiçeklerle süslenmiş, beyaz mermer korkuluklarla çevrili ve genellikle yürüyüş yollarının içinde ayrı mezar taşları ve bazen de demir koltuklar ve kanepeler barındıracak kadar büyük, geniş karelerdi. Anıtların hepsi beyaz mermerdendi, buradaki malzemenin bolluğu burada da görünüyor ve hiçbiri üslup olarak rahatsız edici değildi, aksine genel olarak Amerikalıların bir şekilde, nasıl olduğunu anlayamadığımız, sahip olmayı başardıkları o iyi zevke sahiptiler. Daha sonra yetim çocukların eğitimi için ünlü Girard Koleji'ni görmeye gittik. Bay Girard, kurulması için iki milyon dolar miras bıraktı ve yöneticileri, bize göre amaçlanan amaca hiç uygun olmayan devasa bir mermer saray inşa ettiler; ve bize söylenene göre, eğitim de orada yetiştirilen çocukların yaşam statüsüne uygun değil. Bu ülkedeki eğitim amaçlı çoğu kamu kurumunda olduğu gibi, doğrudan dini eğitim verilmez. Bu, genel olarak öneminin takdir edilmemesinden kaynaklanmıyor gibi görünüyor, ancak baskın bir inanç olmadığında herhangi bir konuda eğitim vermenin zorluğundan kaynaklanıyor: ancak Girard kurumu durumunda, bu ihmal için bile bir mazeret
olamaz, çünkü Bay Girard vasiyetinde hiçbir mezhepten hiçbir papazın ziyaretçi olarak bile olsa duvarlarına girmemesi şartı koymuştu, ancak bunun yerine getirilmediğini anlıyoruz. Amerika'da ilk kez burada çok sessiz bir memurla karşılaştık ve
kurumun yönetilme biçimi hakkında istediğimizden çok daha az şey öğrenebildik.

9 Cumartesi günü, aynı öğleden sonra, Baltimore'a gittik ve
William'dan mektup bulamadığımız için şaşkına döndük; ancak büyük bir rahatlamayla akşam vakti geldi, seyahatlerinden çok memnundu.

Önceki gün geçtiğimiz Philadelphia'dan Baltimore'a kadar olan bölge, New York'un kuzeyindeki bölgeden çok daha az ilgi çekiciydi; ancak seyahat ettiğimiz yolun en önemli özelliği, burada çok geniş olan ve büyük bir vapurla geçtiğimiz Susquehanna Nehri'ydi. İçinde bulunduğumuz treni bırakıp diğer tarafta hazır bekleyen başka bir trene katıldık. Nehri geçtiğimiz nokta, nehrin Chesapeake'e döküldüğü noktaydı. Bu güzel koyun kıyıları, başları ve birkaç yan nehrin ağızları gibi, uzun köprülerde defalarca geçtiğimiz kollar veya haliçlerle bolca girintili çıkıntılıdır: bu, manzarada büyük bir çeşitlilik sağladı ve yolculuğumuzun son kısmını oldukça canlandırdı. Ertesi gün Pazar olduğu için Dr. Cox'tan hayranlık verici bir vaaz dinledik. Vaaz verdiği kilise büyük ve güzel bir kiliseydi ve ayin iyi bir şekilde icra edildi. West Point'teki ayini anlatırken, bazı yönlerden bizimkinden farklı olduğunu belirttim. Artık Amerikan ayinini tanıma fırsatımız oldu; ve bazılarınızın evde ilgisini çekeceği için, en çok dikkatimizi çeken bu farklılıkların nelerden oluştuğunu biraz anlatabilirim. Elbette bir cumhuriyetin kurulması bazı değişiklikleri gerekli kıldı, ancak bunlar mümkün olduğunca olayın gerektirdiği şeyle sınırlı görünüyor. Ancak, cumhuriyetçiliklerine rağmen, Kutsal Kitap'taki "Kralların Kralı ve Lordların Lordu" ifadesini, şişirilmiş "Evrenin Yüce ve Kudretli Hükümdarı" olarak değiştirmek yerine koruyabilirlerdi diye düşünüyorum. Bu, Kraliçe Victoria tahta çıktığında bazılarının "Kraliçelerin Kralı" olarak değiştirilmemesi gerekip gerekmediğine dair şüphelerini hatırlattı. Ancak, İngiltere Kilisesi'nin doktriniyle veya disipliniyle çelişen, genel olarak ne kadar küçük değişiklikler olduğunu görmek hoş. Kendi Liturgimizin açılış cümlelerine o kadar alışmışızdır ki,
"Kötü adam işlediği kötülükten döndüğünde," vb., açılış sözcükleri ilk başta bizi ürküttü; ancak
iki veya üç başlangıç ​​cümlesi ayini başlatmak için iyi seçilmiştir; ilki, "Rab kutsal tapınağındadır: tüm
dünya onun önünde sessiz kalsın."

Bazı değişiklikler kusurdan ziyade iyileştirmelerdir, çünkü ayinimizde sürekli tekrarlardan kaçınılır. Rabbin duası daha az sıklıkta tekrarlanır ve Komünyon Ayininde okunması gereken günlük dua, ilk kez bizde görüldüğü yerde atlanır.
Ayrıca, hizmetin birkaç bölümünde hizmetliye biraz daha fazla seçim özgürlüğü tanınır.
Örneğin: Havarilerin İnanç Bildirisi veya İznik İnanç Bildirisi birbirinin yerine kullanılabilir, çünkü ikincisi Komünyon için ofiste kullanılmaz; ve Mezmurlar Kitabı'nı günlük ayin
de günlere bölünmüş olarak okumak yerine, Mezmurlar'dan çok iyi bazı seçmeler yapılır ve bunlar hafta içi veya Pazar günleri
de değiştirilebilir. Günlük Dersler kısaltılır ve yine de Kanonik Kutsal Yazılar'dan okuduğumuz tüm bölümler korunur,
bu da Apokriflerden alınan tüm Dersler atlanarak yönetilir.

Pazar günkü ikinci dersler de birincisi gibi özel olarak belirlenmiştir ve bizim gibi ayın gününe bağlı değildir.

Kül Çarşambası için Komünyon Ayini atlanmıştır, sadece sonundaki iki dua korunmuştur; bunlar Litanya'dan sonra okunur. Athanasian İnanç Bildirisi asla kullanılmaz.

Ancak bazı sözlü değişiklikler kulağımıza sertçe dokundu.
Elbette Başkan için dua etmekle yükümlüdürler, ancak "sağlık ve zenginlik içinde uzun bir ömür bahşet"
dilekleri yerine, görünüşe göre dolar anlamına geldiği yanlış anlaşılma korkusuyla, iyi eski Sakson "zenginliği"
kelimesinin yerine "refah" kelimesini koymuşlardır. Ayrıca, _onlara_ karşı dikkate değer bir tiksinti duyuyor gibi görünüyorlar, her zaman _kimin_ kelimelerini
değiştiriyorlar. Ancak Amerikan ayininde bizi en çok memnun eden özellik, Litanyamıza eklenen birkaç şefaat sözcüğü yerine, "özellikle dualarımızın
istendiği kişiler", cemaatin dualarının
istenebileceği farklı koşullar için belirgin ve çok güzel duaların olmasıdır; örneğin hastalık, sıkıntı veya denize gitme, vb. Ayrıca, tutukluların ziyareti için özel bir dua biçimi ve hasattan sonra bir şükran duası, ayrıca kiliselerin kutsanması ve kiliselere bakanların atanması için görevler ve ailelerde kullanılması için kilise tarafından yetkilendirilen bazı mükemmel dua biçimleri vardır. Bunlar başlıca değişiklikler gibi görünüyor, ancak
Komünyon Ayini bizimkinden çok farklı; İskoç ayininde kullanıldığına inandığım adak ve yakarış onların ayinine dahil ediliyor. Bütün bunlara, dua kitaplarında, ilahiler ve mezmurların en mükemmel seçkisi ekleniyor; bunlarda, kendi ilahi kitaplarımızda en çok hayran olduğumuz ilahilerin neredeyse hepsini tanımaktan mutluluk duyuyoruz.

Ancak, bu uzun konudan sonra, günlüğüme geri dönmek istiyorum. Ayinden sonra, kızıyla birlikte Baltimore'a bize eşlik eden Bay Morgan, bizi Dr. Cox ile tanıştırdı ve kendisi tarafından Perşembe günü Baltimore'da yapılacak olan büyük bir misyoner toplantısına geri dönmeye davet edildik; ancak korkarım ki bunu başarmamız pek mümkün değil. Kiliseye gidip dönerken, şehrin büyük bir kısmını gördük. Eğimler ve teraslar üzerine inşa edilmiş olması, ona çok pitoresk bir görünüm kazandırıyor.
Gerçekten de, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel şehir olarak kabul ediliyor ve barındırdığı anıtların sayısından dolayı "Anıtsal Şehir" olarak anılıyor. Bu türün başlıca yapısı, geniş bir açık alanda bulunan ve iki yüz fitten fazla yüksekliğe sahip Washington anıtıdır. Tamamen beyaz mermerden inşa edilmiştir ve tepesinde Washington'ın devasa bir heykeli vardır. Kasaba, Chesapeake'e aktığı yerden yaklaşık on dört mil uzaklıkta, Patapsco kıyılarına kurulmuştur. Burada büyük gemiler için gezilebilir ve papa ile William arasında nehir, göl veya haliç olup olmadıkları konusunda sürekli bir tartışma konusu olan muazzam su alanlarından birini sunar. Su alanı ne kadar büyük olursa olsun, denizden uzaklığı en az 200 mildir ve su oldukça tatlıdır. Dün William ile Philadelphia'ya döndük ve kasabaya Schuylkill'den su sağlayan ünlü su tesislerini görmeye gittik. Su, yukarıdaki büyük rezervuarlara pompalarla
atılıyor; çevredeki alanlar çok güzel ve tamamı şehrin güzel bir
görüntüsünü sunan şık bir gezinti yoluna dönüştürülmüş. Daha sonra, İngiltere ve diğer yerlerde inşa edilen birçok tesisin modeli olması nedeniyle dünya çapında ünlenen hapishaneye gittik. Tek kişilik sistem devam ediyor, mahkumların birbirlerini görmelerine asla izin verilmiyor ve biz de onları göremiyorduk. Zavallı bir adam yirmi yıldan on altı yılını hapiste geçirmiş ve buna mahkûm edilmişti. Dickens'ın bu hapishaneyle ilgili anlattıklarını hatırlayan herkes, bunu hatırlayınca ürperir ve böylesine kederli bir yerin ortasında hissetmek üzücüydü. Birkaç gün önce buraya geldiğimizde, Bay Starr'a
tanıtım mektuplarımızı bırakmıştık. Bugün uğradı ve Papa'ya canlanmalar hakkında bazı ilginç bilgiler verdi. Tren vagonlarında "seyyar satıcılık" yapan, gazete ve ucuz dergiler satan genç _gamins_'lere büyük ilgi duyuyor; onlar çok sayıda
sınıf ve genellikle zeki küçük adamlar. Bay Starr onların ahlaki ve dini karakterlerini
geliştirmeye çalışmak için çok çaba sarf ediyor. Ama şu anda daha fazlasına ayıracak vaktim yok. Bugün New York'a döndük ve son akşamımızı yarın erkenden yelken açacak olan ve bu mektubun taşıyıcısı olacak William'la geçiriyoruz.

MEKTUP VII.

WILLIAM'IN AYRILIŞI.--GREENWOOD MEZARLIĞI.--WASHINGTON'A YOLCULUK.--UZAK BATI'YA YOLCULUĞUMUZ İÇİN DÜZENLEMELER.--TOPSY.

Washington, 16 Ekim 1858.

Size yazdığım son mektubu 12'sinde kapattım ve William'a size götürmesi için verdim. Ertesi gün ona hüzünlü bir veda ettik,
çok yağmurlu bir gün olması ve onu gemide görmemizi engellemesi nedeniyle daha da hüzünlü hale geldi. Çok nadir yağmur görürüz, bu yüzden yağdığında ruhlarımız için
çok depresif olur,
ek bir ağıt yakma sebebi olmadan; ama asla bir günden fazla sürmez ve her zaman
en parlak havanın yenilenmesiyle
sonra gelir.

Ertesi gün kendimizi teselli etmek için, babam bunun garip bir teselli kaynağı olduğunu söylese de, New York'un kalan dört turistik yerinden biri olan Greenwood Mezarlığı'nı görmeye gittik, beşincisi, size yazdığım gibi yanmış olan Kristal Saray. Ancak mezarlık, William'ın adlandıracağı gibi
çok büyük bir "_satış__ oldu; çünkü Philadelphia'dakiyle
karşılaştırılamaz; ve her aile arazisini çevreleyen güzel beyaz mermer yerine, gri taş veya daha yaygın olarak dökme demir bir ray bulduk. Dahası, oraya ulaşmak için sonsuz bir dizi vapur ve tramvayla gitmek gerekiyordu; bunlar çok para harcamasalar da (kişi başı 1_s._'den az) buna değecekten çok daha fazla zaman alıyordu. Ancak bu gezi bize Brooklyn kasabasını görme fırsatı verdi; New York'la karşılaştırıldığında boyut olarak önemsiz olsa da, Boston veya Baltimore kadar nüfusu var ve şu anda yazdığım kasabanın iki katından fazla.

Dün New York'tan ayrıldık ve Philadelphia'da uyuduk. Geçen hafta oraya gittiğimizde, rotamızın ilk otuz mili New York Körfezi'ni bir vapurla geçti ve dönüşte tüm yolu
demir yoluyla geldik; ancak bu sefer aldığımız üçüncü bir hat daha var, adı New Jersey Hattı, bu hatla Burlington'a kadar trenle gittik ve
oradan Delaware'de bir vapurla on dokuz mil yol kat ettik.
Muhteşem bir ay ışığı vardı ve nehrin kıyıları boyunca yaklaşık beş mil uzanan Philadelphia kasabası iyi aydınlatılmıştı ve
nehir gemilerle dolu olduğundan, tüm etki çok
güzeldi.

Bu devasa vapurları ne kadar iyi yönettikleri hayret verici. İskeleye
gürültülü bir şekilde yanaşıyorlar, ona dokunduklarında en ufak bir şok yaşamıyorlar ve
birinin tekneden inip
_karaya_ ulaştığını bilmek neredeyse imkansız, gemiyi iskeleye o kadar yakın getiriyorlar ki.
Tüm süreç dümende bir adam tarafından yönetiliyor ve
zil sesiyle düzenleniyor. Fransız vapurlarında çok yaygın olan ve İngiliz vapurlarında da sık görülen tüm bağırışlar, haykırışlar ve sert ifadeler
mükemmel bir şekilde yok.

O akşam çok fazla bir şey yapabilmek için Philadelphia'ya çok geç vardık
ve bu sabah erkenden Baltimore'a doğru yola çıktık, bu yere _yoldaydık.
Çok hoş ve iletişim kuran iki yol arkadaşımız vardı, biri Delaware'in başkenti Wilmington'da ikamet eden bir kömür tüccarı, diğeri Philadelphia'dan emekli bir tüccar olan Quaker, bize o yerin bazı kurumları ve hayır kurumları hakkında epey bilgi verdi. Girard Koleji için çok şey yaptı ve binanın devasa maliyetini, kurucusuna bir anıt olarak tasarlandığını söyleyerek haklı çıkardı. Son yazımda hapishanede var olduğunu belirttiğim tecrit sistemini çok iyi savundu ve biz de onu çok bilge bir "Dost" olarak görmeye başlamıştık ki, Fonografinin meziyetleri hakkında konuşmaya başladı; onun anlatımına göre, Fonografi Amerika'da çok ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor ve bizden bu konuda büyük otoriteleri olan Bay Pitman'ı Cincinnati'de aramamızı istedi. Yaşlı beyefendinin adı Sharpless'tı ve bu günlüğe kaydedilmeyi hak ediyor, çünkü kölelik konusunda yüksek bir ton kullandığını duyduğumuz tek Amerikalı oydu. Bize konuyla ilgili bazı kitapların isimlerini verdi, ki biz, masumiyetimizle, Baltimore'da ve burada, şu anda, bu konunun ev içi kurumlarında mutlu (?) bir özellik oluşturduğu eyaletlerde olduğumuzu unutarak, bunları istiyorduk. Ayrılmak üzereyken, yaşlı beyefendi ikimize de hitap etti ve bana dönerek, "Kocanızla birlikte bu ülkeye gelmenizin ve onu yalnız bırakmamanızın ne kadar iyi olduğunu söylemeliyim. Bir erkek, iyi bir eşten asla ayrı kalmamalı ve ikiniz de bir arada kalmanız iyi olur." dedi. Bu iltifat dolu konuşmaya, babamın okyanusu geçmesine izin verirken tek şartımın ona eşlik etmem olduğunu söyledim; ve o sırada sözüme inanılacağımı veya ertesi gün ranzalarımızın tutulacağını pek düşünmediğimi itiraf ettim; ama
bu tür bir şartla, onun gitmesini tamamen engellemeyi umuyordu. Ben de, eğer ailemle evde her şey yolunda giderse, ki buna güveniyordum,
geldiğim için çok mutlu olmaktan başka bir şey yapmam için hiçbir sebep olmadığını
ekledim. Sonunda buraya
geldik. Amerikalılar ülkeleriyle çok gurur duyuyorlar.
Ama, oh! bu mübarek Washington'ı görmek hepsine iyi gelecekti, ki
senatörleri ve Kongre Üyeleri ve hükümetle bağlantılı
diğerleri hariç, çok azı bunu görüyor. Dickens ona "muhteşem niyetlerin şehri" diyebilir. Büyük bir şehir yapmak için böylesine hırslı hevesler!
Bu tür sokaklar işaretlenmiş; Portland Place'in iki veya üç katı genişliğinde! ve bazı kamu binaları hariç neredeyse hiçbir şey tamamlanmamış, ki onlara hak vermek gerekirse, bunlar sadece muhteşem bir ölçekte değil, aynı zamanda çok güzel. Ancak, Washington'daki anlatımımı daha fazlasını görene kadar erteleyeceğim, çünkü Pazartesi öğleden sonrasına kadar burada kalacağız, sonra Salı günü Batı'ya doğru yola çıkmamıza izin vermek için Baltimore'a döneceğiz.

Ohio ve Baltimore demir yolu üzerinde, tüm Amerikan demiryollarının en harikalarından biri olan, oldukça _en prince_ seyahat edeceğiz. New York'ta, bu hattın yetkililerinden, lokomotifle veya tercih edersek inek yakalayıcıyla seyahat etmemize izin vermelerini istemek için bize tanıtım yapıldı! Bunlardan herhangi biri şüphesiz manzarayı görmemiz için adil bir fırsat olurdu; ancak babam bugün Baltimore'da, baş mühendisin bizimle birlikte gelmesini ayarlamış olan genel müdürü gördü ve bizi müdürün vagonuna götürecek, vagonu kendimize ayıracağız ve bu beyefendi, Bay Tyson, istediğimiz zaman durmamıza izin verecek. İstediğimiz kadar hızlı veya yavaş gideceğiz. Salı sabahı ekspres trenin kuyruğundan yola çıkacağız ve vagonumuz ayrıldığında sadece işaret vermemiz gerekecek. Yolcular için günde sadece iki veya üç tren var; ancak çeşitli amaçlar için yük ve ek trenler var ve bunlar yolda sürekli olarak farklı hızlarda çalışıyor. Bunlardan herhangi birine kendimizi yeniden bağlayarak, istediğimiz zaman tüm bunları gerçekleştirebilir ve en rahat şekilde ve diğer yolculara herhangi bir zarar vermeden, keşfetmeye değer olabilecek yolun çeşitli kısımlarını görme fırsatına sahip olabiliriz. Hat çok güzel ve Bay Tyson'ın, özellikle toplamak isteyebileceğim muhteşem kırmızı yaprakları olan ağaçları gördüğümde onu sık sık durdurmama hazır olacağını umuyorum. Gerekirse yemeğimizi bu vagonda alacağız ve içinde yataklar hazırlatacağız, böylece hanlardan tamamen bağımsız olacağız ve yolda istediğimiz kadar gün geçirebileceğiz. Bunu yapacağız çünkü otellerin bazıları iyi olsa da, onları durmak istediğimiz
tam yerlerde bulamayabiliriz. Papa'nın bu yolla hiçbir bağlantısı yok ve yetkililerin bizimle bu lüks şekilde ilgilenmesine yol açan şey, onun erdemlerine olan Amerikalı takdiri olmalı. Bu nedenle, 19 Salı günü Batı'ya doğru gerçek başlangıcımızı yapacağız ve muhtemelen ilk gece, Başkan Jefferson'un, papa'nın kütüphanesinde bulabileceğiniz "Virginia Notları"nda "doğadaki en muhteşem manzaralardan biri ve tanık olmak için Atlantik'i aşmaya değer" dediği Harper's Ferry'ye ulaşacağız; ve bu, bu yolculukların şu an olduğu kadar kolay gerçekleştirilemediği bir zamanda yazılmıştır. Ancak bu demiryolu, Jefferson'un bilmediği manzaraları açtı ve güzelliğinin, bu ünlü Harper's Ferry'yi bile çok geride bıraktığı söyleniyor; ancak bunun hakkında yakında kendimiz karar verebileceğiz. _18 Ekim._--Burayı yüceltmeden önce bugün bunu yayınlamamız gerekiyor, bu yüzden Washington hakkında söyleyeceklerimi bir sonrakine saklayacağım ve bu sayfayı burada tanıştığımız gerçek bir "Topsy" kölesinin tanımıyla dolduracağım. O on dört yaşında, yaşlı bir Bayan D.'nin malı. Dün onu koridorda
dururken fark ettik ve ona otele ait olup olmadığını sorduk ve hayır, Bayan D.'ye ait olduğunu söyledi. Biz de, her zaman alt tabakadan siyahlara ve beyazlara yaptığımız gibi, oldukça ciddi bir şekilde, "Nerede büyüdünüz?" diye sorduk. Yaratık bize sessizce, "Virginny'de" diye cevap verdi. Kafasında büyük, gür bir yün yığını olan, dolgun, iyi yetişmiş bir kızdı; hoş, büyük, yuvarlak, zeki bir yüzü vardı, neredeyse
güzeldi. Genç zencilerin gerçek zenci yüz ifadesinden çok azı var ve sokaklardaki küçük oğlanlar ve kızlar gerçekten güzel ve neredeyse sevimli görünüyorlar; yaşlılar, özellikle de kadınlar, çirkin görünüyorlar ve sadece renkli sarık taktıklarında görünüşleri açısından hoş görülüyorlar. Başının arkasında bir başlık, içinde bol miktarda en parlak yapay çiçekler, parlak kaba bir şal ve elbise ve çok dar etekli devasa bir kasnak bulunan birini gördüğümde, her zaman eve koşup büyük bir şenlik ateşi yakmak ve sahip olduğum tüm süslü elbiseleri alevlere atmak istiyorum. Ama sevgili Topsy'ye geri dönelim. Ona köle olup olmadığını sorduk, ona bu kadar zor bir soru sormak için
çok geri kalmış hissediyorduk; ama o son derece basit bir şekilde, sanki Fransa'dan mı yoksa Almanya'dan mı olduğunu sormuşuz gibi, köle olduğunu söyledi. Sorularımıza cevaben,
babasının ve annesinin köle olduğunu; birkaç küçük erkek ve kız kardeşi olduğunu; Bayan D.'nin çok zengin olduğunu söyledi. "'Sanırım yüzden fazla kölesi var;" ve hepsine karşı çok nazik olduğunu söyledi. "Okuyabiliyor musun?" "Hayır;
Bayan D. bana sık sık öğretmeye çalıştı, ama ben asla öğrenemedim. 'Sanırım artık öğrenmek için çok büyüğüm." Ona bu konuda ders verdik ve ona Sir
Edward Parry'nin en sevdiği tavsiyeyi, "tekrar dene"yi verdik. Sonra ona kiliseye
gidip gitmediğini sordum. "Hayır, asla." "Bayan D. gidiyor mu?" "Çok nadiren." "Seni
kimin yarattığını biliyor musun?" "Evet, Tanrı." "Hiç dua ediyor musun?" "Hayır, asla; uzun zaman önce; ama," çok dindar bir sesle, "diz çökmeye çalıştığımda, öyle bir yük hissediyorum ki, çökemiyorum." Bu, onun _goody_[6] zencilerin söylediğini duymuş olması gereken şeyin o kadar gereksiz bir taklidiydi ki, böyle bir oyunun bize yük olabileceğini varsayarak, genç siyah kulaklarına sert bir boks yaptırmaya çok meyilli hissettim. Ancak, karanlık kulakları rahat bırakarak, ona dua etme görevini olabildiğince güçlü ve basit bir şekilde hatırlattım ve her gece ve sabah diz çöküp dua edeceğine dair söz verdim. İsa'dan duymuştu ve ölümüyle ilgili bir metni (yine şüphesiz _goody_ zencilerden bir alıntı) tekrarladı; ama daha fazla incelediğinde, O'nun kim olduğunu veya nasıl öldüğünü bilmiyordu. Bayan D.'nin her pazar hepsine okuduğunu söyledi; ama muhtemelen çok öğretici bir şekilde değil. Adının
Almira olduğunu söyledi. Ona
Bayan Marsh'ın "Light for the Line" kitabını verdim, ki bu
yanımda bulunan ve uygun olan tek kitaptı ve
ona okumasını söylemesini ve ona verecek başka bir şeyim olmadığı için üzgün olduğumu söyledim; ancak bu sabah ona bir alfabe
almaya çalışacağım, böylece okumayı öğrenmek için bir girişimde daha bulunması için onu cesaretlendireceğim. Dün gece
ayrılırken, ona olabildiğince ciddi bir şekilde konuştum ve ona
muhtemelen bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağımızı, ancak bundan sonra Tanrı'nın yargı kürsüsünde mutlaka karşılaşacağımızı söyledim ve ona verdiğim tavsiyeyi
hatırlamasını rica ettim.

Bizim gibi burada bir iki gün kalan, çok sağır yaşlı bir kadın olan Bayan D.'yi tanımadığımız için, genç Topsy ile görüşmelerimiz zorunlu olarak çok kısa oldu ve Bayan D.'nin yanımızdan geçip onu istemesiyle sürekli olarak kesintiye uğradı; ama Almira'yı satın almak ve onu eve getirip bir çocuk bakıcısı yapmak ve ona bilmesi gereken her şeyi öğretmek istiyoruz ve "'saygılar'" sonuçta o öğrenmek için "çok büyük" değil, zavallı genç köle! Bu türden ilk konuşmamızda, kölenin böylesine masum bir örneğiyle konuşmak hoştu. Köleliğin dehşetleri hakkındaki cehaleti açısından masum demek istiyorum, ki bu konuda
açıkça en ufak bir fikri bile yoktu. Ona Bayan D. için ne yaptığını sordum. "Onu giydirir, odasını düzenler ve _tamamen_ düzenler."
Gerçek, orijinal Topsy, bu örneğe bakılırsa, şüphesiz en doğru şekilde çizilmiş bir karakter. Ve şimdi elveda; bir dahaki sefere Washington hakkında bir bölüm daha okuyacaksınız.

DİPNOT:

[6] Evde türetilen ve aile tarafından kullanılan bu kelimeyi değiştirmeye çalıştım ama yerine geçecek bir şey bulamadım. Ancak, yanlış anlaşılmasın diye, arkadaşlarımız arasında gerçekten iyi ve dindar olanlara atıfta bulunmak için kullanıldığını açıklamalıyım; "azizler" kelimesi, bu terim gülünç ve dindarlığa dair yanlış bir iddiayla talihsiz bir şekilde ilişkilendirilmeseydi, olması gerektiği gibi.

MEKTUP VIII.

WASHINGTON.--BAPTİST SINIF TOPLANTISI.--KAMU BİNALARI.--GÜN IŞIĞINDA VENÜS.--BALTIMORE VE OHIO DEMİRYOLU.--TEKERLEKLİ YOL.--COLUMBUS'A VARİŞ.

Washington, 18 Ekim 1858. Dünden önceki gün son mektubumu size gönderdim ve şimdi size dün (Pazar, 17. gün) yaptığımız işlerin hesabını vermeliyim. Sabah çok sıcak ve çok güzeldi, açık mavi bir gökyüzü vardı ve o küstah genç hanım Emily'nin burada nasıl bir hava olduğunu ve bizim için iyi dileklerinin nasıl gerçekleştiğini, tahmin edebileceği her şeyin ötesinde görmesini isterdim; çünkü öğlen vakti sıcağa dayanmamız neredeyse imkansız.

Hava çok güzel olduğu için Washington'un bir banliyösü olan Georgetown'daki bir kiliseye doğru yola koyulduk, birçok dışişleri bakanının yaşadığı yer ve çok güzel bir banliyö; ama oraya vardığımızda, babamın başı o kadar çok ağrımaya başladı ki, otele daha yakın bir kiliseye dönmenin en iyisi olduğunu düşündük, böylece daha da kötüleşirse kiliseden ayrılabilir ve eve yürüyebilirdi. Ancak, ayini yarıda kesebildik ve iki gün sonra karısıyla birlikte Baltimore'dan Afrika'ya yelken açacak olan genç bir misyonerden çok sıkıcı bir vaaz dinledik; vaazı Livingstone'un kitabından büyük ölçüde alınmıştı ve köleliğe karşı, bir köle devletinde beklememiz gerekenden daha güçlü bir şekilde konuşuyordu. Vaazdan sonra, babam ve ben yanına gittik ve ona nereye gittiği hakkında biraz soru sorduk, vb. vb. Neredeyse hiçbir şey bilmiyor gibiydi, önündeki işle ilgili çok az şey bildiğini kabul etti ve sonunda, babam eline bir altın parçası koyduğunda, ona baktı ve bunun kendisi için mi yoksa Misyon için mi olduğunu sordu. İçimizde bir miktar şaşkınlıkla, bununla ilgili herhangi bir yararlı amaç için olduğunu söyledik ve kendisine Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyerek veda ettik, ancak daha verimli bir adamın dışarı çıkmamasına hayıflandık. Papa gün boyunca çok daha fazla baş ağrısı çekiyordu. Bay Erskine bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını sormak için aradı ve akşam bir zenci kilisesine gidip siyahlardan birinin vaazını dinlememi şiddetle tavsiye etti. Çoğunlukla Metodist, yani Wesleyan veya Baptist. Kapılardan geçerken şarkı söylediklerini duyacağımı ve içeri girebileceğimi söyledi. Zavallı baba artık sessiz kalmaktan başka bir şey yapamaz hale gelmişti, bu yüzden Thrower ve ben akşam yola çıktık ve biraz zorlukla, bir bakkal deposunun üstünde, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir üst oda bulduk. İki çift merdiven çıktık ve ben korku ve titremeyle bunu yaptım, büyük bir yemek odası siyah garsonlarla dolu olduğunda kokunun ne olduğunu hatırladım: Odayı bir tür mide bulandırıcı, ekşi koku kaplıyor, bu da insanın akşam yemeğinden veya zavallı zencilerden nefret etmesine neden oluyor. Görünüşe göre bu onların tenlerinde var; Ancak, şaşkınlığım ve memnuniyetimle,
bu odada buna benzer hiçbir şey bulamadık, pencereleri önceden iyice açılmıştı. Büyük, beyaz badanalı bir daireydi, yarı yarıya siyahlarla doluydu.

Biz orada bulunan tek beyazlardık; odanın karşısında sıralar vardı,
ortada bir geçit bırakıyordu, erkekler ve kadınlar farklı tarafları işgal ediyordu.
Odanın diğer ucunda bir kürsü vardı ve önünde bir siyah vaaz veriyordu.
Biz içeri girdiğimizde vaazının ortasındaydı, bu yüzden metni duymadık ve ondan biraz uzakta sessizce oturduk, böylece dilediğimiz zaman dışarı çıkıp zavallı babamızın yanına gidebiliyorduk; bir zenci öne çıktı ve bizi odadan daha yukarı çıkmaya davet etti,
ama biz reddettik. Vaaz bir süre devam etti; Tanrı'nın gerçek çocuklarının hissettiği mutluluğu ve zulümde birbirlerine nasıl sarılacaklarını anlatıyordu. Vaiz, hepsini kutsallık yolunda teşvik etti ve İncil'in kurtuluş yollarını büyük bir açıklıkla ve gerçekten de hayranlık uyandıran seçilmiş kelimelerle açıkladı; biraz hareket vardı ama çok fazla değildi; ve hiçbir bayağılık yoktu. Söylem, muhalif papazlarımızın çoğunun vaazlarına en azından eşitti ve siyah tenli olmasına rağmen eğitimli bir beyefendinin dudaklarından çıkmış gibi görünüyordu. Bitirdi ve yaşlı bir zenci ayağa kalktı ve metni verdi: "Ve kalabalığı görünce, bir dağa çıktı," vb. İlk başta sesi zayıftı ve yüksek sesle kahkahalara yol açan çeşitli
esprilerin ne olduğunu duyamadım, bu yüzden biraz ilerledik. Sonradan daha ciddileşti. Konuşması metninden oldukça farklıydı,
dönmüş olanlara lütufta büyümeleri için içten ve çok iyi iletilmiş bir öğüttü; her periyodun sonunda metnini bir _nakarat_ olarak tekrarladı.

İlk başta, esmer hanımlar arasında birkaç bastırılmış onaylama mırıltısı gördüm, ancak konuşması ilerledikçe bunlar inlemelere dönüştü; ve bir metinden alıntı yaptığında veya normalden daha etkileyici bir şey söylediğinde, aralarındaki figür düzenli olarak sallanıyor ve sallanıyordu, bir veya ikisi metninin son kelimelerini yüksek sesle tekrarlıyordu.
Vaaz verirken, derin bir yas içinde olan uzun boylu zayıf bir genç kadın içeri girdi ve sabah kendi kilisemizde gördüğüm çok şişman bir zenci kadının yanına oturması için yer açıldı. İkincisi, birlikte otururken kolunu bu genç kadının omzuna doladı ve ben, yaşlı adamın konuşmasının çeşitli ciddi bölümlerinde, önce hafifçe ama sonra giderek daha şiddetli bir şekilde, sonunda kendilerini koltuklarından öne doğru sallamanın bir yolunu bulana kadar, sonra tekrar koltuklarına oturmaya başladıklarını, şişman kadının zayıf olanı giderek daha sıkı kucakladığını gözlemledim. İkisi arasında bir tür hipnotize edici etki varmış gibi görünüyordu, her ikisinde de vücudun benzer şekilde bükülüp kıvrılması, başın sallanması, yukarı, aşağı bakma ve daha yüksek sesle haykırış ve onay sözcükleri duyuluyordu. Bu, şiddetinde sürekli değildi, ancak aralarında genellikle _biraz_ hareket vardı; ancak şiddeti nöbetler halinde geliyordu ve yaşlı adamın sözlerinin etkisiydi. Metni tekrarladığında (benim düşünceme göre heyecan verici olmaktan uzaktı) ajitasyonun en şiddetli hale gelmesi çok ilginçti. Diğer kadınlar alkışlamaya devam etti ve diğerlerinden öndeki bir kadın (çok korkutucu biri) yukarı baktı ve sık sık cennetten gelen bir gülümsemeyle gülümsedi. Ben çoğunun arkasında ve erkeklerin olduğu tarafta oturdum, böylece kadınlar arkasını dönmediği sürece yüzlerini neredeyse göremiyordum. Bir süre sonra yaşlı adam, "Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır," vb. sözcüklerine kadar Bölümün sonraki dizeleri hakkında yorum yaptı ve burada neredeyse aniden durdu; ilk vaiz tarafından hemen bir ilahi verildi ve cemaatin çoğu tarafından en yüksek sesle ve en güçlü şekilde söylendi. Erkeklerin sesleri çok yüksekti, ancak hepsi gerçek, büyük bir ruh ve enerjiyle şarkı söylüyordu. Müzik aletleri yoktu ve şarkı söylerken oturdular. İlahiler çok heyecan verici görünüyordu, ancak üzgünüm ki size hiçbirinin sözlerini veremiyorum, çünkü kitap yoktu ve
ilk başta ezbere söylediler, ancak bazı sonraki ilahilerde vaiz onları ikişer satır halinde verdi.

Daha sonra bana söylendiğine göre, bu bir Baptist sınıf toplantısıydı, ilk adam herhangi bir kardeşi veya kız kardeşi diğerlerine "Rab'bin ona nasıl davrandığını" veya "ruhu için ne yaptığını" anlatmaya davet etti. (Onun sözlerini aktarıyorum.) Bunun üzerine uzun boylu, iyi giyimli genç bir zenci yerinden kalktı ve ayağa kalkarak bize büyük bir günahkar olduğunu ve birçok zorlukla Tanrı'ya hizmet etmeyi öğrendiğini söyledi. Günahkâr bir doğanın mücadelelerinde içeriden gelen zulümlerden ve dışarıdan gelen büyük ve acı zulümlerden bahsetti. Bunların ne olduğunu tarif etmedi: ancak zaferin kendisinin olduğunu söyledi. Dili ve ifade seçimi her zaman iyiydi, ancak bazen biraz tuhaf zenci telaffuzu vardı. Yarışmanın tüm açıklamaları onun lehine olduğunda, kadınlar vücutlarını salladılar; ve o ve ondan sonra gelenler, etrafındakilere hissettiklerinin Şeytan'dan olamayacağını ve bu nedenle Tanrı'dan olması gerektiğini iddia ettiğinde, özellikle iki arkadaşımda büyük bir heyecan ve diğerlerinde sırıtmalar ve mırıldanmalar oldu. Adamlar sessizce dinliyorlardı, bazen keyifle sırıtarak, bazen de meditasyon yapar gibi başlarını ellerinin üzerine eğiyorlardı. Odanın üst ucunda oturan birkaç adam başlarını duvara yasladı ve _uyuyor_ olabilirlerdi.

Bu genç adamın "deneyimi" sona erdikten sonra, bir ilahi daha söylendi ve sonra daha fazla "deneyim" için bir davet daha geldi; uzun, şişman, önemli görünümlü bir adam ayağa kalktığında: figürü şişman, iri yarı bir Londra uşağını andırıyordu; ve kendisi hakkında anlattıkları biraz abartılıydı.
"Kalp taş kadar sertti; büyük bir günahkârdı; bir meyve bahçesinde duruyordu;
Tanrı'yı ​​sevemiyordu veya dua edemiyordu; sanki gökyüzünden büyük bir ışık gelmiş gibiydi;
bir ağacın arkasına saklanmıştı; ışık daha da yakına geldi; sanki beni çekiyordu," &c.
&c.; _onun_ tam dönüşümünün mutlu haliyle sona erdi; ve
oturdu, konuşması aynı kışkırtıcı etkiyi ve özellikle şişman ve zayıf arkadaşlarım olmak üzere tüm kadınlarda
giderek artan bir etki yarattı. Sonra başka bir ilahi ve başka bir davet geldi; bunu vaizin genç bir zenciye gidip ona fısıldayarak birkaç söz söylemesi izledi; bunun üzerine bize, "Tanrı tarafından harika bir şekilde muamele görmüş" genç bir kişinin kendisi hakkında bir hesap vermek üzere olduğunu söyledi. Yirmi yaşlarında, siyah ama hoş görünümlü genç kız ilerledi ve vaizin önünde dikildi, ona deneyimini neredeyse ezbere öğrendiği bir dersmiş gibi tekrarladı. Konuşmasında bir ritim veya bir tür ilahi vardı; ama tavırlarında mükemmel bir sessizlik vardı. Büyük bir günahkâr olduğunu söyledi; ve sonra diğerlerinden çok daha uzun bir şekilde kendisi hakkında bir hesap verdi. Manevi yolculuğunda karşılaştığı zorluklardan bahsederken, sesinde onu büyük ilgi odağı haline getiren çok müzikal ve dokunaklı bir keder vardı. En azından erkekler öyle düşünüyor gibiydi; çünkü hepsi
çok canlandı, muhteşem bir şekilde sırıttı, muhteşem beyaz dişleri koyu tenleriyle
bir tezat oluşturuyordu; iki arkadaşım neredeyse çılgına döndü, özellikle yas tutan, şişman arkadaşının heyecanıyla sarsıldığında,
vücudunu her yöne doğru kıvrandı. İkisi de yüksek sesle, "Şan! Şan!" diye bağırmaya başladılar; ve sonunda genç olan bir tür trans halinde yüzüstü düştü. Bir süre sonra tekrar yerine oturdu;
ama ben böyle bir heyecan durumuna hiç tanık olmamıştım, yıllar önce bir kez, epilepsi nöbeti geçiren genç bir kadın gördüğümde hariç. Bütün bunlar açıkça bir tür küçük kamp toplantısı tarzındaydı. Ağustos,
açık havada olduğunda bu toplantıların ayıdır; ama bu önemsiz bir şeydi. Öndeki kadın sırıttı ve hatta açıkça güldü, yanaklarında büyük çukurlar veya gamzeler vardı. Genç kız gerçekten ilginçti, çok
mükemmel derecede sakin ve çok mütevazıydı; asla sağa veya sola bakmıyordu. Hepsinin önünde görünmekten utandığını, ancak Tanrı'nın önünde görünmekten utanmaması gerektiğini söyledi: ve her kesintiye uğradığında,
anlatının akışını son derece sakin bir şekilde sürdürdü. Bir süre sonra bitirdi, ancak oturmuş olan ve
gerçekten Tanrı'ya döndüğünü düşünüp düşünmediğini
sormaya devam eden vaizin önünde ayakta kaldı. Cevapları, sanki yorgunluk ve bitkinliktenmiş gibi belirsizdi, anlatımı çok uzundu; ama yine de cevaplarında çok alçakgönüllülükle verilen sessiz, sarsılmaz bir karar vardı. Bazen bütün bunların gerçekten hazırlıksız ve doğaçlama olup olmadığından, ya da dersini alıp ezberlememiş olabileceğinden, ya da kısaca bunun bir oyunculuk olup olmadığından şüphe etmekten kendimi alamıyordum. Bu izlenim sadece bir an sürdü, çünkü genç kızda o kadar yapmacıksız ve mütevazı bir tavır vardı ki, ona samimiyeti için tam bir kredi vermekten kendimi alamadım ve sadece siyah erkek arkadaşlarına, kendisinden kendisini ve duygularını halka açık bir cemaatte böyle bir şekilde sergilemesini talep ettikleri için kızdım; bu da genç kız için çok şey hissetmemi sağladı. Çeşitli uyarılardan sonra, zorluklarla karşılaşacağı, "sıradan eski Baptist azizler grubuna" katılacağı, vb., bunu yapmak istediğini ve arzuladığını söyledi. Vaiz daha sonra, neredeyse Liturji'deki kelimelerle, "Vaftiz olmak ister misin?" diye sordu ve o da, "Olacağım" diye cevap verdi. Bunun üzerine cemaatten, vaftiz edilmesini onaylayıp onaylamadıklarını elleriyle göstermelerini istedi; yeterli el kaldırıldığı için, vaftiz için uygun bir aday olarak seçildiği söylendi; Daha önceki gibi gürültülü bir tarzda başka bir ilahi söylendiğinde, ayağa kalktık ve cemaatten ayrıldık, babamızdan daha fazla
uzak kalmak istemiyorduk. Güzel, sakin, ay ışığı gecesine çıktık, çok tatlı, çok mükemmel bir şekilde cennet gibiydi; ve dışarıdaki doğanın, içeride tanık olduğumuz o rahatsız edici bedensel hareketlilik ve bükülme görüntülerine göre ne kadar farklı göründüğünü hissettim. Zavallı genç zenci kızın sessiz tanıklığını, nazik sesini ve tavrını düşündüm ve merak ettim
acaba _o_ da zamanla gürültülü olmayı ve "Şan! Şan!" diye bağırmayı öğrenecek mi diye. Muhtemeldir ki, komşuları gibi olacak; çünkü size daha sonra bu zavallı zenci kadınların "Şan!" diye bağırma zorunluluğu hakkında başka hikayeler anlatabilirim. Kamp toplantısı tarzının bu örneğini gördüğüm için mutluydum.

Sahneyi gülünç bir karışım olmadan tarif etmenin neredeyse imkansız olduğunu hissetsem de, o sırada aklımdan hiçbir saygısızlık hissi geçmedi. Aksine, sempatim bu zavallı yaratıklara karşı büyük ölçüde
çekildi; ve orada toplanmış olan bu en yüksek nimetlerin tadını çıkarmakta çok
öğretici bir şey vardı -hiç kimsenin onlardan çalamayacağı nimetler. Din, onlar için
sadece bir duygu veya his değil, gerçek, elle tutulur bir
sahiplik gibi görünüyordu; ve onun takdirinde, insanın kendi kalbine, tüm dünyevi üzüntü, yoksunluk ve aşağılanmanın üzerine, sanki burada bile, aşağıda, "inanmanın verdiği sevinç ve huzur" gibi daha üst bir dünyaya yükseltme gücünün bir dersi okunabilirdi.

Bugün, İngiltere'ye mektuplarımızı gönderdikten sonra, babam Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı General Cass'e gitti ve Londra'daki Amerikan Bakanı Bay Dallas'tan gelen tanıtım
mektubunu iletti. Kendisiyle uzun ve ilginç bir görüşme yaptık.

Ardından, çok zeki ve medeni bir İrlandalı olan arabacımızın rehberliğinde Capitol'e ve her yerine gittik. Gördüklerimiz karşısında oldukça şaşırdık; çünkü sadece beyaz mermerden yapılmış binanın kendisi değil, aynı zamanda iç donanımlar veya sürekli olarak burada "sabitlemeler" dedikleri gibi, İngiltere'den ayrılmadan önce Amerikalılara itibar etmediğimiz bir zevki gösteriyor.
Şimdi orijinal binaya iki kanat ekleniyor ve neredeyse tamamlandı; ve merkeze orijinalinden daha yüksek ve yeni bir kubbe inşa ediliyor. Kanatların biri Senato, diğeri Temsilciler Meclisi tarafından işgal edilmesi planlanıyor: Aslında, Temsilciler Meclisi zaten kanatlarını kullanıyor; ancak Senato, Senatörler henüz "sabitlemelerine" karar vermediği için eski Senato Binası'nda başka bir oturum daha yapacak. Yeni meclis,
ancak, ne olacağına dair bir yargıya varmamızı sağlayacak kadar gelişmiştir; ve belki de Temsilciler Meclisi'ninkinden
daha az güzel olsa da, çok zevklidir: ancak Temsilciler Meclisi'nin
toplandığı oda gerçekten çok güzeldir. Koltuklar, tıpkı Paris'teki gibi, yarım daireler halinde, her birinin önünde masalarla sıralanmıştır; bu da Avam Kamarası'ndaki koltukların düzenlenmesinden daha onurlu bir görünüm verir. Binanın büyük bir bölümündeki zeminler, İngiltere'de Minton tarafından yapılmış çok iyi mozaik işçiliğindedir; çünkü bu ülkede yapılan fayanslar İngilizler gibi renklerini korumaz. Bazı geçitlerin tavanları güzelce dekore edilmiştir; ve tarım konularına ayrılmış komite odalarından biri, fresklerle dikkat çekici şekilde iyi boyanmıştır; tüm konular tarımsal faaliyetlere göndermede bulunur. Binanın merkezinde, dairesel kısmın etrafında, kubbenin altında, Kolomb'un karaya çıkmasıyla başlayan Amerika tarihiyle ilgili konuları temsil eden çok kayıtsız resimler vardır. Sekizden ikisi, bağımsızlık savaşındaki olayları temsil eder; bunlardan biri, kendisi için çok üzgün görünen Lord Cornwallis'in teslim olmasıdır. Capitol'den
görüntü güzel; etrafındaki bahçeler iyi durumda tutuluyor ve ormanda bol miktarda akçaağaç olduğu için,
yaprakların kırmızılığı sahneye parlak bir etki veriyordu.

Capitol'den Patent Ofisi'ne gittik, burada sonsuz çeşitlilikte modeller bulunuyor. Postanenin hemen karşısındadır ve her ikisi de beyaz mermerden yapılmış muhteşem binalardır. Postane
henüz tamamlanmamış, ancak büyük olacak. Patent Ofisi
muazzam kare bir binadır. Tek tip olan dört tarafın dışında, Korint sütunlu
portikolara çıkan büyük merdivenler vardır. Binaya girdik ve büyük bir daireye girdik,
çok sayıda modelin tefekkürüne daldık, bunlara fazlasıyla hayran kaldık, ancak onlara ayırmamız gereken zamanın kısalığı onları hak ettikleri kadar ayrıntılı bir şekilde incelememizi engelledi. Papa, aslında, bu odadan geçtiğimizde gitmeye hazırdı,
çünkü hâlâ yapmamız gereken çok şey vardı ve bütünü görmüş olmamız gerektiğine inandığını söyledi. Ben, aklımı başıma topladığımda, bunun nasıl olabileceğini
anlayamadım, çünkü dört taraftan sadece birine
bakmıştık. Bu yerlerde yabancılara gösterecek kimse yoktu,
bu yüzden saygıdeğer görünen birine daha fazla oda olup olmadığını sorduk,
o da, "Ah, evet! Sadece _reddedilen_
modellere bakıyordunuz." diye cevap verdi. Bunun üzerine karenin ikinci tarafından girdik; ama, gerçeği
itiraf etmek gerekirse, reddedilenler ve kabul edilenler bize çok
birbirine benziyordu ve üçüncü tarafa vardığımızda, onu kapalı ve görünüşte boş bulduğumuz için hiç üzülmedik, bu yüzden geri çekildik. Baltimore'da bize koleksiyonun çok güzel olduğu ve şüphesiz ayrıntıları yargılama yetkisine sahip bir kişi için çok ilginç olabileceği söylendi; ancak modeller cam kutulara kapatılmış ve dolayısıyla çok
erişilemez olmalarının yanı sıra, genellikle sıradan gözlemciler tarafından
anlaşılamayacak kadar küçük ölçekliydi ve bu açıdan koleksiyon bizim için New York'taki talihsiz Kristal Saray'da son zamanlarda gördüğümüz sergiden çok daha az ilgi çekiciydi; sergilenen modeller,
kullanılması amaçlanan makinelerin tam boyutundaydı ve dolayısıyla profesyonel olmayan bir kişi için neredeyse
anlaşılabilirdi. Kesinlikle
model olarak kabul edilebilecek şeylerin yanı sıra, odalarda sıradan bir müzeye daha uygun bazı nesneler vardı. Bunlar arasında çeşitli imzalar ve Washington'dan birçok kalıntı vardı; ve Washington döneminden itibaren tüm başkanların saç tutamlarını içeren bir kutu vardı.

General Cass'e yaptığımız ziyaretten bahsederken, resmi ikametgahına bitişik olan Hazine'nin ihtişamından bahsetmeyi atladım; devasa bir yapı, yine beyaz mermerden. Ön tarafta İyon düzeninde otuz sütun saydık, ayrıca bir kanatta yakın zamanda eklenen üç tane daha vardı, bu üç sütun tek mermer bloklarından kesilmişti. Patent Ofisi'nden Lord Napier'e giderken bu binadan tekrar geçtik, orada Bay Erskine ile bir randevumuz vardı.

İngiltere temsilcisinin asil malikanesi koyu kahverengiye boyanmış, aynı büyüklükte ve görünüşte bizim D. P. H.'mize çok benzeyen bir tuğla işçiliği küpüdür; ancak hüzünlü bir sokakta, sera, kış bahçesi ve kapı gibi eklentiler olmadan duruyordu, tıpkı o seçkin Londra malikanesinde olduğu gibi. Sayın Sekreter'in dairesi bölgenin aşağısındaydı ve bugün olduğu gibi gölgede termometrenin 85 dereceyi gösterdiği mutfağa yakınlığı şüphesiz kendisi tarafından takdir edilmişti, Torino'dan yeni gelmişti. Onu bizi beklerken bulduk ve Beyaz Saray olarak adlandırılan Başkanlık konutuna kadar bize eşlik etti. Bu, komşuları gibi olmayan, mermerden yapılmış ama taş gibi görünmesi için boyanmış, güzel ama gösterişsiz bir bina; yalnızca halka açık kabul odaları gösteriliyor, ancak iyi huylu bir hizmetçi bize özel odaları gösterdi ve bizi Potomac'ın güzel bir manzarasının olduğu arkadaki bir tür
terasa çıkardı. Ev, yolun diğer tarafında, güzel ve bakımlı bir meydanın bulunduğu büyük bir bahçede yer alıyor. Evin iddiası yok, ancak İngiltere'de güzel bir kır evi olarak kabul edilebilir;
ve iç mekan oldukça bakımlı ve iyi döşenmiş. Mobilyalar, yeni bir Başkan devraldığında her zaman yenilenir; ve bu her dört yılda bir olduğu için, eski püskü olması da pek mümkün değil.

Evin arkasının tam karşısındaki bir çizgide ve bahçelerin sonundaki manzarayı
kapatan, Washington'a dikilen anıt duruyor. Bu, tamamlandığında, 250 fit çapında ve 100 fit yüksekliğinde dairesel sütunlu bir bina olacak, bunun üzerinden tabanda 70 fit genişliğinde ve 500 fit yüksekliğinde bir dikilitaş çıkacak, böylece tamamlandığında, tamamı Londra'daki anıtımız St. Paul'ün tepesine yerleştirilmiş gibi yüksek olacak. Şu anda sadece çirkin şaftı inşa edildi, ki bu da pitoresk bir görünümden başka bir şeye sahip değil ve görünüşe göre bu durumda kalması muhtemel, çünkü yerel cumhuriyetçi ellerden başkasının dokunmasına izin verilmiyor, burada oldukça nadir bir meta. Bu ülkede bulunan birçok türden biri olan beyaz taştan inşa ediliyor. Bu arada, Capitol'ü anlatırken, merdivenlerin korkuluklarının ve binadaki bir sürü süsleme işinin, Tennessee'de yakın zamanda keşfedilen bir taş ocağından çıkarılan, koyu leylak renginde, zengin damarlı, kendi renginin bir tonuyla zenginleştirilmiş mermerden yapıldığını söylemeyi ihmal ettik; çok değerlidir, kübik ayak başına yedi dolara mal olur.

Başkanın evinden, dış görünüşü mütevazı olsa da, St. Petersburgh'dakinden sonra dünyanın en iyisi olduğu söylenen Gözlemevine gittik; en azından Washington Rehber Kitabı öyle diyor, çünkü ben kendimizin varsaymaması gereken bir şey için yetkimizi vermeyi seviyorum. Bay Erskine, önce kendisini, sonra da bizi, başında bulunan ve meteoroloji konularında yazar olarak tanınan Teğmen Maury'ye tanıttı. Kendisi
çok hoş bir adam ve kuyrukluyıldız, meteor taşları vb. hakkında çok konuştuk; Profesör Silliman'ın kuyrukluyıldızın kuyruğunun elektriksel bir fenomen olduğu fikri hakkında ne düşündüğünü sorduk, ancak bu konuda çok az şey bilindiğini
düşünüyor gibiydi. Bu kuyrukluyıldızın daha önce hiç görülmediğini ve bir daha asla geri dönmeyebileceğini, çünkü yolunun eliptik değil parabolik olduğunu söyledi; ancak kuyrukta özellikle dikkat çekici olan şeyin kuyrukta ve hatta çekirdekte gözlemlenen aşırı hareketlilik olduğunu, hareketin titreşimli göründüğünü söyledi. Meteorik taşlara gelince, New Haven'da gördüğümüz taşın, British Museum'dakinden 200 libre daha ağır olmasına rağmen, sadece daha büyük bir taşın parçası olduğunu söyledi. Gözlemevinin tepesine çıkmak için izin istedik ve babamın bir ipucuyla, büyük teleskopla Venüs'ü gündüz vakti görme isteğimi dile getirdim; bunun üzerine, Profesör B----'yi çağırdı ve bizi gözlemevine götürmesini ve büyük teleskopu Venüs'e yönlendirmesini istedi. Buna göre
bindik ve yerleştirildiğimiz tüm oda kendi ekseni etrafında dönmeye başladığında biraz endişelendim.

Teleskopu ayarlamak birkaç dakika sürdü ve Profesör bizi binanın tepesindeki odadan, komşu ülkenin en güzel
manzarasını gördüğümüz bir balkona fırlattı. Bir döner tablaya yerleştirilmiş çok iyi bir küçük teleskop sayesinde, yaklaşık üç mil ötede yüksek bir tepenin üzerine güzelce
yerleştirilmiş Askeri Retreat'ı (Amerika'nın Chelsea'si) çok net bir şekilde görebiliyorduk. Ayrıca bu teleskopla Smithsonian Enstitüsünü de gördük, bu şekilde ayrıntılı olarak inceleyebildiğimiz için mutluyduk, çünkü oraya gitmeye vaktimiz olmayacağını gördük. Bu, on ikinci yüzyıl mimarisinin çok büyük bir binası ve Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğümüz
Orta Çağ mimarisinin tek girişimi.

Potomac'ın ve George Town'daki tepenin ve binaların manzarası
çok geniş ve dikkat çekiciydi; ancak gözlerimizi yeterince
beğenemeden, şimdiye kadar gördüğüm en güzel
görüntülerden birini görmeye çağrıldık. Öğle vakti olmasına ve güneş
çok parlak bir şekilde
parlamasına rağmen, soluk gökyüzünde Venüs'ün
keskin ve keskin hilalini ve ayın görünen boyutunun yaklaşık yarısını gördük. Aletin
objektif camı karelere bölünmüştü ve teleskopun alanından hızla geçti, sanki eterde yelken açıyormuş gibi; büyük uzunluktaki bir teğet vidanın en ufak bir hareketiyle, onu istediğimiz kadar sık, alanın merkezine geri getirebildik. Ancak, alete bağlı makine kurulmuş olsaydı, bu mekanik işlem gereksiz hale gelebilirdi; çünkü böyle olduğunda, teleskop gökyüzündeki herhangi bir yıldıza veya noktaya yöneltildiğinde, yirmi dört saat boyunca onu işaret etmeye devam eder, makine ayarlandığı düzlemde döner. Alet çok güçlüdür ve daha önce içinden baktığımız daha küçük olan gibi, Münih'teki ünlü bir gözlükçü olan Fraunhofer tarafından yapılmıştır. Akşam yemeği yemek ve Baltimore'a giden geç trene binmek için çaresizce acele etmemiz gerektiğinden, görmeye vakit bulamadığımız başka harika aletler de var. Ancak bu konudan ayrılmadan önce, bir iki dakikalığına o mükemmel derecede güzel yaratık Venüs'e dönmeliyim. O gerçek bir hilaldi; Hilalin iç tarafının
pürüzlü kenarını gördüğümüzü hayal edebilirdik, ancak
gezegenden narin gökyüzüne geçiş o kadar kademeliydi ki, bu iç kenar söz konusu olduğunda, bu muhtemelen sadece bir hayaldi.
Bu pürüzlü taraftaki rengi en şeffaf gümüş rengindeydi.
Dış
kenar gökyüzüne karşı çok keskin bir şekilde tanımlanmıştı ve rengi bu tarafta soluk altın sarısına, içinde kırmızı veya pembe bir tonla gölgeleniyordu; bu
güneşe sunduğu taraftı. Hiçbir kelime onun güzelliğini
ifade edemez. O, size son zamanlarda çok büyük göründüğünü söylediğim gezegendi.

İstasyona giderken ve kasabada yaptığımız sürüşlerde, Washington Şehri'ni görme fırsatımız oldu. Kasaba başlangıçta Washington tarafından
düzenlenmişti ve büyük genişlikteki diğer sokaklarla kesişen sokaklara veya daha doğrusu
geniş caddelere ayrılmıştı; fakat
sokakların isimleri olmasına rağmen, birçoğunda henüz ev inşa edilmemiştir ve
yapılanlar da, sokakların büyük genişliğine göre yüksekliklerinin uygun olmaması nedeniyle,
sıkıcı bir görünüme sahiptirler, ki sokaklar birçok durumda, bence, Portland Place'in genişliğinin üç katıdır ve
orantılı olarak uzundur. Bu nedenle, kamu binalarının güzelliğine rağmen, kasaba bizi büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattı. Bu akşam Baltimore'a vardığımızda, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun baş müdürü Bay Garrett bizi ziyaret etti ve beraberinde yol baş mühendisi veya denildiği gibi yol makine şefi Bay Henry Tyson'ı getirdi. Kendisi, hattın batı ucu olan Wheeling'e kadar bizimle birlikte gelmek üzere onu görevlendirdi. Bu, girişimin büyüklüğü ve Alleghanies'i geçerken karşılaşılan zorluklar nedeniyle Amerika'daki en dikkat çekici demiryoludur. Bu, yol projecilerinin ancak 2700 fit yükseklikten geçerek yapabildiği bir projedir. Çoğu kişi bunu vizyoner olarak görmüştür. Yarın sabah saat sekizde yola çıkacağız.

_Wheeling, 21 Ekim._--Alleghanies'i geçmenin büyük başarısını başardık ve Bay Tyson, bize gösterdiği büyük ilgi, ülke hakkındaki bilgisine ve sıra dışı yeteneklerine ek olarak eşsiz bir mükemmellikte bir Cicero olduğunu kanıtladı. Bu yolda kullanılan lokomotifleri icat eden veya en azından yeni bir plana göre inşa eden mühendistir: ancak çok
zeki bir mühendis olmasının yanı sıra, genel edebiyatı da oldukça iyi okumuştur ve şiir konusunda harika bir hafızası ve botanik konusunda büyük bir bilgisi vardır.

[İllüstrasyon: Yöneticilerin vagonunun planı]

Bay Garrett yöneticilerin vagonundan bahsetse de, bunun sadece alıştığımız gibi sıradan bir vagon olduğunu ve onların kullanımına uygun hale getirildiğini varsaydık; bunun yerine, eşlik eden diyagramda ölçekli bir planı gösterilen kırk fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde güzel bir vagon bulduk. Dışarıda: koyu mavi ile boyanmış, Kanada balsamı ile cilalanmış: paneller
koyu mavi ile seçilmiş. İçeride: saf beyaza boyanmış, yine
cilalanmış. Tavan aynı, her iki ucunda mükemmel havalandırma delikleri olan küçük dar panellere bölünmüş. Arabanın etrafında planda gösterilmeyen yirmi iki
pencere ve oturma odası ve holünde üç parlak lamba ve yatak odasında bir lamba vardı; bunlar tünellerden geçerken
yanıyordu. Duvarda şapka mandalları için kullanılan ve aynı zamanda işaretler için iki bayrağı destekleyen üç kanca vardı.
Cumberland'dan Wheeling'e giden dağ geçidinin büyük bir haritası masanın karşısındaki kanepenin üzerinde asılıydı.
Masanın üzeri sıkıca gerilmiş yeşil çuha ile kaplıydı. Masanın üzerine büyük bir
kurutma defteri, mürekkep ve kalemler, her gün değiştirilen üç veya dört günlük gazete, demir yolunun yıllık raporu, istasyon görevlilerinin rehberliği için kurallar,
yük ve yolcu trenlerinin birbirleriyle karşılaştığı ve geçtiği saatler,
ve benzeri şeyler içeren tuhaf bir zaman çizelgesi kitabı konmuştu. Babamda bunlar var. Kanepeler, yeşil düğmeli bir şilte gibi kapitone edilmiş güzel yeşil bir Brüksel
halısıyla (küçük desenli) kaplı,
sandalyeler, üzerinde mürekkep veya is lekesi olmayan, yünlü kumaşla kaplı. Üzerinde leke veya leke olmayan düzgün bir halı, ocağın altında ve etrafında bir teneke levha. Bıçaklar, çatal bıçaklar, kaşıklar ve kupalar içeren kiler dolabı. Yatak odası ranzaları bir gemidekinden çok daha yüksek ve geniş. Şal desenli kırmızı renkli pamuklu yorganlar, her yatağa iki yastık, parlak beyaz yastık kılıfları, bir Alman yatağından daha büyük ve uzun
bir kanepe yatak. Beyaz Venedik panjurları genellikle kapı panelleri ve pencere kepenklerinin doldurduğu yerleri işgal ediyordu. Kanepenin kılıfı gibi yeşil Brüksel halısı; uyumlu üç sandalye. Oturma odasındaki pencerelerde, çok düzgün küçük dar deri şeritlerle tellerden geçen gri Hollanda perdeleri ve bunları tutturmak için siyah bir düğme ve pencere açıkken uçuşmalarını önlemek için altta bir düğme ve iyi yapılmış bir düğme deliği vardı. Yatak odasındaki yarım daire şeklindeki bir konsolun üzerine asılmış, düzgün yaldızlı çerçeveli ayna, lavabo sehpasının yanında bir tane daha, ayrıca bir havlunun asılı olduğu. Ranzaların altında giysiler için iki çekmece, vb.. Yemekler için masa örtüsü, deri görünümlü hafif donuk vernikli kumaş, çok temiz ve güzel, Çin tabakları ve kırılma durumunda kullanılmak üzere iki metal tabak. Öğle yemeği mükemmel soğuk pastırmalı dana eti, dil, ekmek ve tereyağı, Bass'ın birası, bira, viski, şampanya ve hepsi Bay Tyson'dan oluşuyordu. Soğuk kümes hayvanları, ekmek ve bordo şarabı sağladık. Uçtaki kapı, güçlü yüksek demir korkuluklarla çevrili bir tür platforma veya balkona açılıyor.
Raylar, bir adamın aralarından tırmanıp arabaya girmesine izin verecek kadar geniş.
Bunu işçiler Bay Tyson'la konuşmak için her zaman yapar. Diğer uçta her zamanki gibi basamaklı giriş. Platform üç koltuğu rahatlıkla alabilir.
Dün akşam üçümüz orada oturup sohbet ettik ve manzarayı hayranlıkla izledik. Kapı her zaman açıktı ve sürekli girip çıkıyorduk.
Atıcı ve başkent Alman uşağı Gaspar, koridorda oturuyordu.
Akşam yemeğinden sonra Gaspar kırıntıları temizlemek için halıyı süpürüyordu. Ne başlık ne de şal takıyorum, ama masaya oturup çalışıyorum, anılar yapıyorum, kırmızı yaprakları kurutuyorum ve isimlerini Bay Tyson'dan öğreniyorum. Babam sürekli hareket halindeydi ve balkondan manzarayı seyretmem için beni sürekli çağırıyordu. Dün alt katta, orada olmak için
gün ortasında çok sıcaktı ve arabada olduğumuz için mutluyduk ve
güzel gri perdelerimizle güneşin parıltısını gölgeliyorduk,
ancak dağda hava daha serindi.

Ama yolumuzu daha metodik bir şekilde anlatmaya başlamalıyım.
Erken kısmını mümkün olduğunca çabuk atlatmak istediğimiz için,
8.30'da posta trenine bindik.
Geçtiğimiz tüm güzel yerleri uzun uzun anlatmak imkansız olacak, Bay Tyson'ın her zaman söyleyecek bir şeyi olurdu. Washington kavşağından ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
çocukluğunu geçirdiği ve her kayanın ona tanıdık geldiği Ellicott's Mills adlı tatlı bir noktaya geldik. Ülkenin yerleşiminden beri orada ikamet eden
Ellicotts ailesi, annesinin akrabalarıydı ve babasının tarafı, aynı şekilde orijinal yerleşimcilerden biri olan Lord Brooke'un soyundan geliyordu, ailenin Warwick kolu İngiltere'de kalmıştı.

Baltimore'dan yaklaşık kırk mil uzakta Blue Ridge'i ilk kez gördük. Bu mesafenin büyük bölümünde Patapaco nehrini takip ediyorduk; ancak bundan kısa bir süre sonra, Kayalıkların Noktası'nda Potomac'a ulaştık. Burada, muazzam büyüklükte bir yapı olan Baltimore ve Ohio kanalı ve demir yolu, nehir ile çok yüksek kayalıklar arasında yan yana uzanıyordu, ancak alan görünüşe göre bunlardan sadece birine yer sağlıyordu. On ikiden biraz sonra Harper's Ferry'ye ulaştık ve manzara kesinlikle muhteşemdi. Bay Tyson, yolculara akşam yemeği için biraz daha fazla zaman vermek için düzenlemeler yapmıştı, böylece treni önemli ölçüde alıkoymadan
yukarıdaki yüksekliklerden manzarayı görmemize
yardımcı olabilirdi; ancak güneş o kadar güçlüydü ki, tren vagonlarıyla geçtiğimiz köprüyü biraz daha ayrıntılı görmek için yürüyüşümüzü sınırlamaktan memnunduk. Çok
harika bir eser, ancak uzunluğu kadar dikkat çekici değil, kendine özgü yapısı, iki ucu zıt yönlerde kıvrılmış, S harfi şeklini alıyor. Sadece nehrin üzerinden değil,
kanalın üzerinden de geçiyor ve nehrin batı kıyısına ulaşmadan önce bir çatal oluşturuyor, bir yol düz devam ediyor ve diğer yol, bizim gittiğimiz, S'nin ikinci kıvrımını oluşturuyor.

Demiryolundaki kıvrımlar çok keskin ve 600 fit yarıçapındakilerin etrafından geçerken saatte otuz beş mil hız korunuyor. Bu ve çok dik bir eğimde tekrar tekrar tekrarlanan tırmanışlar, büyük gücü hareketlerde hassasiyetle birleştiren motorlar gerektirir ve bunlar Bay Tyson'ın motorlarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde birleştirilmiştir;
üstelik, kendi dumanlarını tamamen tüketme avantajına sahiptir ve başa çıkmamız gereken ne kıvılcım ne de cüruf vardı.
Yolun düz olduğu yerlerde, yaygın seyahat hızı saatte kırk mildir ve bu hızda her motor 2600 yolcuyla on sekiz araba alacaktır.

Bu yolda başa çıkmaları gereken zorluklar, kışın kar yığınları nedeniyle büyük ölçüde artmaktadır. Bay Tyson bize bir keresinde karın bir gecede, yığınlar halinde, kesiklerde on dört fit biriktiğini ve temizlemek için her biri 200 beygir gücünde on yük lokomotifinin veya toplamda 2000 beygir gücünün gerektiğini söyledi. Üç yüz kişi çalıştırıldı ve rüzgar çok soğuk olduğundan, neredeyse hiçbiri donmaktan
kurtulamadı. İhalelerden biri uygulanan kuvvetle tamamen ezildi; ve gecenin ortasında, kar hala
esiyorken ve keskin bir rüzgarda, enkazı temizlemek zorunda kaldılar:
Kar temizleme makinesi adı verilen on dokuz lokomotif yalnızca karı temizlemek için tutuluyor.

Saat beşte Cumberland'a ulaştık ve orada uyuduk. Akşam yemeğinden sonra, kasabayı görmek için mümkün olan en güzel gecede dışarı çıktık ve ay neredeyse
dolunduğundan, vadiyi neredeyse
gündüz ışığında olduğu kadar net bir şekilde gördük. Burada dağda büyük bir boşluk var, manzarada belirgin bir özellik oluşturuyor ve yüksek bir tepenin zirvesindeki bir kilise resmi neredeyse mükemmel hale getiriyor. Kuyrukluyıldızı burada son kez gördük. Ertesi sabah, 20 Ekim'de, dağ geçidini daha rahat geçebilmek için erken yola çıktık, saat 6.15'te ekspres trene bindik ve saat 7.30'da Piedmont'a ulaştık. Yolculuğumuzun bu bölümünde Potomac'ı takip etmeye devam ettik, ancak burada Savage nehrini takip etmek için onu terk ettik ve on yedi mil boyunca Altamont'a tırmanmaya devam ettik ve burada deniz seviyesinden 2700 fit yükseklikteki zirve seviyesine ulaştık. Piedmont'ta ekspres trenden ayrıldık ve daha sonra saat sekizde Piedmont'tan ayrılan ve saat 9.45'te Altamont'a ulaşan bir trene bindik; bu on yedi mil bir saat üç çeyrek sürdü, on yedi milden on bir milin eğimi mil başına 116 fitti.

Buradaki manzaranın güzelliğini tarif etmek neredeyse imkansız.
Yol tüm yol boyunca zikzak çiziyor. Savage nehri boyunca, genellikle vadinin çok üzerinde büyük bir yükseklikte birkaç önemli viyadükten geçtik ve birçok durumda, yol hızlı dönüşlerinden birini yaptığında, geçitlerden yukarı doğru birçok mil boyunca bir manzara elde edildi.

Elbette, motoru "Dağ Bölümü" olarak adlandırılan yere
sürürken en büyük beceri gerekir.
Yükselişi daha mükemmel bir şekilde görmek için lokomotife bindik.
Bu lokomotif, İngiliz lokomotiflerinden çok farklı, çünkü sürücünün oturduğu yer, onu ve yanındakileri hava koşullarından korumak için üç tarafı camla
kapalı. Bay Tyson, yolun küçük bir kısmını kendisinin sürmesinin gerekli olduğunu düşündü; ancak bundan sonra, aşağıdaki sertifikada görüleceği üzere, görevinden istifa etti, acil bir durum için eşit derecede nitelikli birine,
ancak bu alandaki özel yeteneği henüz geliştirilmemişti.

"Baltimore ve Ohio Demiryolu, Makine Departmanı.
"Baltimore, 21 Ekim 1858.

"Bu, Bay A. T.'nin Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun _Dağ Bölümü_ (3.) bölümünde 'Lokomotif Mühendisi' pozisyonunu işgal ettiğini tasdik eder.

"Mesleki süresi, görevlerine yakın ilgi ve buna bağlı olarak kazalardan uzak olmasıyla karakterize edilmiştir.

(İmza) "HENRY TYSON,
"Makine Ustası,
"Baltimore ve Ohio R. R. Co."

Papa, aslında, motoru yokuşun en dik kısmından epeyce yukarı sürdü ve sürücü önündeki yolun kesintisiz bir görüntüsünü elde etmek zorunda olduğundan, kırsalı görme konusunda büyük bir fırsata sahipti. Thrower ve ben onun arkasındaki bir koltuğa oturduk; ancak, motorun bacası önümüzde bizimkini biraz engellediği için, tek başına tam görüşe sahipti, ancak her iki tarafta da mükemmel bir şekilde görebiliyorduk. Motorun düdüğü, kulaklarımıza bu kadar yakınken, muhteşemdi veya belki de müthiş derdiniz. Altamont'tan inişin başladığı Cranberry Summit'e kadar, Glades adı verilen nispeten düz bir arazi vardır; bunlar, genellikle yoldan çok uzakta olmayan, ancak bu açıdan oldukça değişken olan yüksek dağ sıralarıyla güzel doğal çayırlardır; böylece bazen dağ ile sıradağ arasında önemli bir ova kalır. Bu açıklıklardan çok sayıda vadi ayrılır ve bunlara
aşağıdan bakıldığında muhteşem manzaralar elde edilir. Yeşillik
şimdi bile çok parlaktır ve her yerde görülebilen dereler
dikkat çekici derecede berrak ve saftır; böylece yolun ilgisi dağlara tırmandığımız zamandan daha az ilgi çekici olsa da,
yine de çok harikaydı. Cranberry Summit'ten batıya doğru uzak manzaralar oldukça muhteşemdi.

Şimdi "Cheat Nehri Bölgesi" olarak adlandırılan yere girdik ve Grafton'a iniş (otuz mil mesafe) Altamont'a çıkıştan bile daha güzel. Size yolun ve manzaranın doğası hakkında biraz fikir vermek için, Cheat Nehri üzerindeki köprülerden birinin fotoğrafını ekliyorum. Buna Tray Run Viyadüğü denir ve 640 fit uzunluğundadır; duvar örgüsü yetmiş sekiz fit yüksekliğindedir ve bunun üzerindeki demir işçiliği seksen fittir. Buradaki yol, aşağıdaki vadide akan nehrin yaklaşık yedi yüz fit yukarısındadır. Bu nehir, Cheat, koyu, hızlı bir dağ akıntısıdır ve suları neredeyse kahve rengindedir, bunun nedeninin, buradaki yüksek arazilerde bol miktarda bulunan defne ve kara ladin ormanları olduğu söylenir. Bu civarda birçok ilginç görünümlü kütük evin yanından geçtik, bunlardan birinin fotoğrafını ekliyoruz.[7] Yanında bir beşik, kırbacı, silahı, şişesi, kavanozu vb. olan adamı ve ayrıca bir taş yığınının üzerinde bir fıçıdan oluşan ve Batı'nın kaynaklarını gösteren dikkat çekici bir yapı olan bacayı göreceksiniz.

Grafton'a ulaşmadan önce, Amerika'da çok bilinen, 4100 fit uzunluğundaki Great Kingwood tünelinden geçtik, ancak İngiltere'deki tünellerimizin çoğundan çok daha uzundur; ancak Amerika'da tüneller nadirdir, çünkü yollar genellikle vadilerden geçer.

Grafton'a saat dörtte ulaştık ve mahallenin güzelliklerini keşfetmek için güzel bir öğleden sonra geçirdik. Birkaç kulübeye ve kütük kulübeye girdik ve insanlardan çok memnun kaldık; ancak Grafton ziyaretimizin ayrıntıları size dönüşümüzde _viva voce_ olarak verilmelidir. Gece muhteşemdi ve sabahın biriydi
sonunda ay ışığıyla aydınlanan vadiye ve
nehirlere son bakışımızı atmadan önce, neredeyse odalarımızın pencerelerinin altında akarsularına katılan
nehirler.

Bugünkü yolculuğumuzda,
Monongahela'nın, daha sonra Ohio olacak olanın ana kolu olan kaynağından geçtiğimizi belirtebiliriz.
Burası,
bahsettiğimiz açıklıklardan kıvrılarak geçen
küçük, berrak bir dere.

Perşembe sabahı, yatmadan önce saat biri geçmiş olmasına rağmen,
saat altıyı geçer geçmez, yatak odamızın penceresinden bir taslak çizmek için kalktım, bu size bundan sonra sahne hakkında biraz fikir verecek,
ancak
ne bir tasvir ne de çizim gerçek bir fikir verebilir. Kahvaltıdan sonra, babam, ben ve Thrower, üç yaşlı kadının kulübesine doğru oldukça dik bir tepeye çıktık. Babam rehberle birlikte Washington ile Güney Virginia arasındaki bağlantı yolu olan Büyük Ulusal veya Eyalet Otoyolu'na veya onların deyişiyle "Pike Yolu"na giderken ben de karakterlerini inceleme fırsatı buldum. Çok fazla kullanılmasa da hala iyi durumda. Bir süre daha yürüdükten sonra, babam yüksek bir tepenin tepesine çıktı. Buradan, üzerinde bulunduğu sırtın her iki tarafındaki vadilerin muhteşem bir manzarasını görebiliyordu. Ve ne kadar geniş ekili arazi olduğunu görünce şaşırdı. Aşağıdakilere ormanla kaplı dağlardan başka bir şey görünmüyordu. Ancak bunların arasında her bir yamaçta geniş açıklıklar görebiliyordu. Bunu daha sonra yolun diğer kısımlarından gördük.

Babam aceleyle yürürken, Thrower ve ben bu üç yaşlı bekar kız kardeşin tüm hayatları boyunca yaşadıkları kütük kulübeye oturduk. Oldukça karakterliydiler ve topraklarını tamamen kendi elleriyle ekiyorlardı; ancak yaşlarını sorduğumuzda, ikisi "elli" yaşında, biri "altmış" yaşında dedi; çok zeki ve sevimliydiler ve ikisi çok sağlıklı görünüyordu; ancak üçüncüsü yeni ciddi bir hastalık geçirmişti ve çok hasta görünüyordu. Biri mısır tanelerini koçandan ayıklıyordu, diğer koçanı da işinde ona yardımcı olması için kullanıyordu; biz de güzelce verimli bitkiyi izledik ve büyümesine hayran kaldık. Kulübeleri veya kulübeleri oldukça rahat görünüyordu ve bitişiğinde büyük kütük ahırlar ve çiftlik binaları vardı. Hava izin verdiğinde, Metodist toplantısı için tepeden aşağı Grafton'a indiler. Orada henüz bir
Piskoposluk kilisesi yok, bir Roma Katolik kilisesi hariç, oraya
gitmeyecekler, ancak rahipten aldıkları nezaketten
minnettarlıkla bahsediyorlar.

Babalarının onlara İncillerini okumalarını, görevlerini yapmalarını ve cennete giden yolu öğrenmelerini söylediğini ve bunu yapmak istediklerini söylediler.
Dürüst, açık sözlü, iyi kadınlar ve zihinlerinde _hanımefendiler_ idiler, ancak
bakması büyük merak uyandırıcı şeylerdi.

Bu yürüyüş ve Grafton'daki sonraki keşiflerimiz tüm sabahı kapladı, kırmızı yaprakları toplama ve ceviz için ağaçları sallama cazibesi çok büyüktü ve yürüyüşümüzün aldığı zamanı büyük ölçüde uzatmıştı. Ancak köyün kendisi, artık yok olmasına rağmen, bir belediye başkanı olduğu için kendisini bir şehir olarak adlandırıyor, büyük ilgi
nesnelerine sahipti ve bir demiryolunun Amerika'da bir kasaba _yapmak_ için neler yapabileceğinin ilginç bir örneğiydi; çünkü üç yıl önce neredeyse hiç var olmamıştı ve şimdi demiryollarında çalışan zanaatkarlar ve diğerleriyle dolu, hepsi tamamen dolu ve mükemmel ücretler kazanıyorlar.

İnsanlar o kadar erken evleniyor ki, yer neredeyse çocuklarla dolup taşıyordu,
ve kesinlikle iklimin sağlıklılığına dair görünümleriyle kanıt taşıyorlardı.

Burası bir köle eyaleti olduğundan, bir miktar siyah nüfus vardı;
ve köleler arasında, uzun kırmızı bukleleri ve son derece açık teni olan, ancak yasaklanmış ırktan olan küçük bir kız gördüğümüzde şok olduk, bu da kurumu gözümüzde şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha iğrenç hale getirdi. Otelin aşçısı asil görünümlü, uzun boylu ve yapılı bir siyahiydi ve omlet yapmadaki becerisiyle o kadar ünlüydü ki,
bu konuda bize bir ders vermesi için yalvardık ve o da bunu isteyerek yaptı. Ona köle olup olmadığını sordum ve bana alçak bir reverans yaparak, "Hayır, hanımefendi, ben kendime aitim," diye cevap verdi. Küçük kızıl saçlı kız
otel sahibinin kölesiydi.

Yine saat bir civarında gelen bir trene bindik ve Grafton'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Benton's Ferry'de, 650 fit uzunluğunda bir viyadükten Monongahela'yı geçtik; her biri 200 fit açıklığında üç kemerden oluşan demir köprü, Amerika'nın en uzun demir köprüsüdür. Su, yakın zamandaki kuraklık nedeniyle çok derin olmasa da, dünkü küçük derenin, İngiltere'de övünebileceğimiz her şeyi neredeyse geride bırakan, halihazırda önemli bir nehre dönüşmesini görmek ilginçti.

Şimdi, Fairmont'ta 1000 fit uzunluğunda bir asma köprüden geçtiğimiz Buffalo Creek adlı vadiden aşağı doğru yol almaya başladık.
Yol hala çok güzel devam ediyordu ve yaklaşık altı civarında ulaştığımız bu yer olan
Wheeling'e kadar öyleydi. Son on bir mil, _gerçek_ Ohio kıyıları boyuncaydı, çünkü Monongahela, en son bıraktığımızdan beri kuzeye doğru uzun bir rota izliyor ve Pittsburg'da kendisi kadar büyük bir nehir olan Alleghany ile birleştikten sonra, ikisi birlikte Ohio'yu oluşturuyor. Pittsburg'dan ilk gördüğümüz yere kadar 100 milden fazla güneye gelmişti ve Wheeling'de o kadar geniş ve derindi ki muhteşem vapurlarla kaplıydı; otelimizin penceresinin önünde beş tane vardı ve en tuhaf görünümlüleriydi, arkalarında suya neredeyse hiç değmeyen kocaman bir dümen ve önlerinde iki uzun baca vardı. Çok yükseklere kadar çıkıyorlardı ve kesinlikle gördüğümüz en muhteşem görünümlü vapurlardı.

Akşam otelimize uğrayan değerli dostumuz Bay Tyson'ı burada bıraktık, saat onda Baltimore'a dönecekti. Kesinlikle bir yolculuğun bundan daha fazla tadını çıkaramadık. Hayal edebileceğiniz en eğlenceli adamdı, anekdotlarla ve güzel hikayelerle doluydu; ve daha önce de söylediğimiz gibi, o kadar harika bir hafızası vardı ki, şiirin bütün bölümlerini ezbere okuyabiliyordu. Botanik bilgisi de harikaydı,
çünkü geçtiğimiz hiçbir bitki veya yabani ottan sadece botanik ve genel adını değil, aynı zamanda tarihini ve kullanımını da söyleyemezdi.
Brezilya'da madencilik işinde çalıştığı için çok seyahat etti.
Ayrıca Batı Hint Adaları, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da ve Avrupa Kıtası'nda bulundu.

Arabaya ara sıra gelen ziyaretçilerde hoş bir çeşitlilik vardı; çünkü daha önce de söylediğim gibi, sadece yoldaki işçiler Bay Tyson'la konuşmak için arkadan
kalkıp her zaman en dostça şekilde karşılanmıyordu, çünkü zeka açısından yüksek kalibreli adamlardı, ama farklı zamanlarda, eğer babamız bizi devirirse ve doktor kaçarsa kemiklerimizi
yerleştirmek için bizimle birlikte lokomotifte olan bir doktor ve demir yolu müdürü olan Dr. Orr vardı; ayrıca gençliğinde üniversitede bir düellodan kalma yanağında bir yara izi olan bir Alman cerrah olan Dr. Gerbard da vardı. Dr. Orr'a, çokça sohbet ettiğim bir hanım eşlik ediyordu ve onun birçok kölenin sahibi olduğunu öğrendim; ancak size kölelik hakkında bir bölüm yazmalıyım. Grafton'dan Wheeling'e yolculuğumuzun son günü Virginia'dan geçiyordu ve kırsal kesimdeki nüfusun çoğunluğu köleydi. Bahsettiğim iki doktor dünkü ziyaretçilerimizdi. Bugün, bizimle birlikte Bay Rennie (Bay Tyson'ın asistanı) ve ayrıca Şirketin bir temsilcisi ve Birleşik Devletler hizmetinde bir subay olan Binbaşı Barry vardı. Barry, son Kızılderili savaşında kendi eliyle Illinois'deki büyük Kızılderili Şefi Black Hawk'ı ele geçirmişti. İrlandalı olarak doğmuştu ve Waterloo Muharebesi'nde hizmetimizdeydi, ancak İngiliz ordusundan ayrılıp 1818'de Birleşik Devletler hizmetine girdi. Çok zeki ve hoş biriydi. Son ziyaretçimiz de şirketin bir temsilcisi olan Albay Moore'du; son derece beyefendi bir adam. Bu size Amerikan demiryollarında
üstün bir adam grubunun nasıl çalıştığını gösterecektir.

Balkonumuzda dururken bizimle konuşan adamlar arasında
hoş bir karakter, bir zenci vardı. Bay Tyson'ın bana bakıp,
"Jerry, neden bana evleneceğini söylemedin?" dediğini duydum.
Jerry geldi, tam bir mutlu damat resmi gibi görünüyordu, bir önceki akşam kendisinden epeyce yaşlı esmer bir dul ile
evlenmişti. Elbisesiyle oldukça "şıktı" ve çizmeleri parlıyordu. "Size bir davetiye gönderdim, Bay Tyson,
ve ofisinize bıraktım." diye cevap verdi.
Hayatındaki ilginç konumundan hiç de yılmamıştı ve bu olayın şerefine bir haftalık tatile çıktı. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "sorumlu bir zenci"ydi, ancak aslında sadece temizlikçiydi ve ofiste halı süpürüyordu, zencilerin
hat çalışmasında hiçbir zaman bir sorumluluğu veya ofis işleriyle ilgili olandan daha "sorumlu" bir görevi olmasına izin verilmiyordu, ancak genellikle bankaya para taşımakla gizlice görevlendiriliyorlardı, vb.

_Columbus, Cuma 22._--Dün gece yağmur yağmaya başladı ve bugün saat ona kadar yağmaya devam etti, bu yüzden Wheeling kasabasının çoğunu görme fırsatımız olmadı, ancak odalarımız Ohio'ya bakıyordu ve ona bir taş atımı mesafedeydik. Geceleyin başka bir büyük vapur daha gelmişti, bu yüzden pencerelerin önünde şu anda _altı_ tane yatıyordu,
bir sürü savaş gemisi gibi görünüyorlardı.

Jerry ve hanımının otelimizde uyuduğunu gördük ve ertesi sabah bizimle konuşmaları için onları çağırdım. Koyu ipekten şık bir elbise giymişti,
zengin işlemeli bir yakası ve cep mendili vardı, bunları dikkatlice sergiliyordu ve büyük bir broş takıyordu. Gömleğine en moda kesimden,
kıvrık bir yaka takmıştı; gömleğin üzerinde soluk mavi bir desen ve bir elmas (?) gömlek iğnesi vardı, gömleğin üzerinde _en
jabot_ fırfırı vardı. Yüzü temizlik ve mutlulukla parlıyordu ve parlıyordu ve kadın genç kocasıyla çok gurur duyuyormuş gibi ona baktı. Çok mutlu olduğunu söyledi ve ben de elbisesini övdüm ve bu vesileyle çok şey alıp almadığını sordum ve o da aldığını
itiraf etti. Ona kiliseye nereye gittiklerini sordum (tüm zenciler bir yerlerde büyük ibadet edenlerdir ve genelde Metodisttirler);
ve "Metodist Kilisesi"ne gittiğini, karısının bir üye olduğunu ve düzenli olarak gitmeye devam etmesi için onu teşvik ettiğimi söyledi. Bunu yapmak için onunla evlendiğini ve bu konularda bir öğretmen olarak ona açıkça saygı duyduğunu söyledi. İkisinin de basılı karakterleri okuyabildiklerini, ancak yazıyı okuyamadıklarını ve İncillerini okuduklarını söylediler. Ona Bay Tyson'ınki gibi hatta başka vagonlar olup olmadığını sordum ve "Evet, birkaç tane var, hanımefendi." dedi. "Onunkinden daha mı yakışıklılar?" "Bazıları öyle, hepsi de gösterişli prensiplerinde farklı." Bize kendi isteğiyle ikisinin de köle olduğunu söyledi. Özgürlüğünü beş yüz dolara satın aldı. Her ikisi de köle olarak nazik bir şekilde muamele görmüştü, ancak yalnızca hickory sopasının değil, aynı zamanda "ham derinin" de sıklıkla kaba efendiler ve metresler tarafından kullanıldığını söyledi; ve ona kölelerin bu gibi durumlarda herhangi bir tazminat hakkı olup olmadığını sorduğumda, özgür arkadaşlarının onlar için bir tazminat almaya çalışabileceğini, ancak bunun bir işe yaramayacağını söyledi. Bu, _onun_
konuyla ilgili tanıklığıydı ve sizin için bir araya getirmeniz için herkesin tanıklığını vereceğim, böylece kendi çıkarımlarınızı oluşturabilirsiniz. Bay Tyson, burada kölelik olarak adlandırılan "kurum"a düşman olmasına rağmen, bize _tazminat hakkı_ olduğunu söylemişti, ancak yine de, şüphesiz ki durum böyle, özgür zencilerden Amerika'da daha mutlu olduklarını savunuyor. Gerçekten de bize iyi muamele görmüş bir kölenin özgür bir adama tepeden bakıp, "_Ah! Evet, o sadece zavallı bir
özgür çöp. O zavallı bir beyaz özgür çöp._" diyeceğini söylemişti. Jerry'nin sadece bazılarını hatırlayabildiğim sözlerini fark etmek ilginçti. Bay Tyson dün balkondan aşağı doğru baktı ve bir dakikalığına yolcu vagonundan inmiş olan Jerry'ye, "Jerry, trenin geldiğini
görüyor musun?" dedi. "Evet efendim; tam orada patladı;" yani düdük çalmıştı. Uzun sürmeden, zamanım ve kalemim sıkıştığında, kölelik hakkında size daha detaylı yazacağım.

Bu sabah otelimizden saat sekizde ayrıldık ve otobüste bile adamların gelişmiş ve çok zeki görünümlerini fark ettik. Bize hızlı, neşeli ve amaca uygun şekilde cevap verdiler; birçoğu çeşitli biçimlerde büyük, pitoresk keçe şapkalar takmıştı. Doğru, yola çıktığımızda hala Virginia'daydık, Wheeling de bunların en büyük kasabalarından biriydi;
ama yol arkadaşlarımızın büyük çoğunluğu açıkça Batı'dandı;
onlar çoğunlukla New Englandlıların torunlarıydı ve onların karakterini paylaşıyorlardı, Amerika'nın diğer yerlerinden daha kötü olan burundan gelen tını hariç ve artık onun sesini
kaybediyoruz. Otobüs yolcuları almak için kasabanın etrafında büyük bir tur attı ve böylece kasabanın bir kısmını görmemiz için tek fırsatımız oldu. Sağanak yağmur yağdı ve bu muhtemelen kasabayı her zamankinden daha kasvetli gösterdi, ama kesinlikle çok daha az pitoresk ve şimdiye kadar gördüğümüz herhangi bir kasabadan daha İngiliz görünümlü. Başlıca ticaretini oluşturan kömür ve demir, ona çok kirli bir görünüm veriyor; ancak, her iki yakası da çok yüksek olan Ohio kıyıları boyunca uzanan doğal konumu çok güzel. Omnibüs sonunda nehri çok güzel bir asma köprüden geçti ve köle eyaletlerini geride bıraktıktan sonra kendimizi özgür Ohio eyaletinde bulduk. Nehrin karşı yakasında Ohio Central Demiryolu'nun vagonlarına girdik, ancak ne yazık ki Bay Tyson'ımız, kanepelerimiz, masalarımız veya balkonlarımız yoktu ve yine halkın basit üyeleriydik, sıradan vagonların tüm işkencelerinin tadını çıkarmaya mahkumduk. Ancak bunlar birinci sınıf tarzda, kadife koltuklu, güzelce boyanmış ve parlak beyaz panelli tavanlara sahipti; ve biz burada, meyve ve edebiyat satıcıları veya "seyyar satıcılık" olarak adlandırılan, uzun bir yolculuğun sıkıcılığına hoş bir mola veren satıcılarla tekrar karşılaştık. Bana sık sık tersi söylendi, ancak bu şekilde satılan edebiyat, gördüğümüz kadarıyla, ülke için aksi halden daha itibarlı, çünkü genel olarak öğretici ve yararlı bir karaktere sahip. İngiltere'de yakın zamanda yayınlanan birçok eser, ya arabalarda ya da mağazalardan satın alınabiliyordu; ve daha iyi sınıftaki İngiliz romanlarından bazıları Amerika'da yeniden basılıyor ve cilt başına iki veya üç şilin fiyattan satılıyor. Demiryollarında satılan günlük gazeteler çok sayıda; ancak bunlar, çok az istisna dışında, ülkeye hiç yakışmıyor. Genel olarak okunmaya değer makaleler yok, çünkü bunlar, görünüşe göre, en düşük yetenek seviyesindeki bir penny-a-liner'cılar tarafından yazılmış, aptalca ve bayağı anekdotlarla dolu. Dergiler ve bazı haftalık resimli gazeteler bir derece daha iyi, ancak bunlardaki esprilerin çoğu "Punch"tan alınmıştır.

Zanesville'e giden ilk seksen iki mil güzel ve engebeli bir
ülkeden geçiyordu. Tepeler her zamanki gibi her renkten ormanlarla kaplıydı, bu yüzden
manzara son birkaç gündür geçtiğimiz manzaradan daha kötü olsa da
yine de çok güzeldi. Önemli bir kasaba olan Zanesville, Muskingham nehri üzerinde yer almaktadır. Bu güzel geniş akarsu, Zanesville'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra
içine düştüğü Ohio'nun sularına önemli ölçüde katkıda bulunmuş olmalı.

Zanesville'de, mükemmel bir akşam yemeği yedikten sonra, annesini ziyarete gittiğinden on haftalık küçük bebeğiyle birlikte eve dönen zeki bir kadın bize katıldı. Kendi evi
Missouri'de ve kocası 500 dönümlük bir çiftliğin sahibi olduğundan,
Uzak Batı'daki tarımın durumu hakkında bize epey bilgi verebildi. Ondan çeşitli konularda çok şey öğrendim ve
tüm sorularıma verdiği hızlı ve net cevaplar karşısında çok şaşırdım. İyi giyimliydi, İngiliz bir hanımın hizmetçisinin tarzına benziyordu, görünüşe göre iyi durumdaydı ve gece gündüz neşeli küçük bebeğiyle seyahat ediyordu. On dört yaşında bir kölesi var, ona dört yüz dolar verdi, bebekliğinden beri sahip olduğu; onu kendi kölesi olarak yetiştiriyor ve bu siyah kız şimdi onun yokluğunda diğer çocuklarına bakıyor. "Köleler ne yiyor?" diye sordum. "Her şeyi: mısır ekmeği, en çok o." Papa, "Missouri'yi köle eyaleti yapmak büyük bir utanç." dedi.

_Kadın._ "Ah evet; saklıyor."

_Kendi._ "Sağlığınız iyi mi?"--birçok kısmın sağlıksız olduğu söyleniyor.

_Kadın._ Hızlı bir baş sallama. "Birinci sınıf."

_Kendi._ "Anneniz size ceviz ağacı sopasını verdi mi?"

_Kadın._ "Hayır: anahtar:--beni düzeltme çubuğu üzerinde büyüttü."

_Kendi._ "Evlenmeden önce kocanız çiftliğe sahip miydi?"

_Kadın._ "Babası 'girmişti' ve kocama para verdi ve
annem bana para verdi ve sonra evlendik ve kendimiz 'girdik'."

Tüm bu cevaplar son derece hızlı ve zekice çıktı. Kendisi İrlandalı bir Roma Katoliği, annesi onu bebekken İrlanda'dan getirmiş, kocası da İrlandalı; ama artık tavırları ve benzersiz zekalarıyla Uzak Batı'nın Amerikalıları oldular, bu konuda en zeki İrlandalıları bile geride bıraktılar.

Dedim ki: "Amerika'nın sizin bölgenizde Meryem Ana'ya çok dua ediyor musunuz?"

_Kadın._ "Hayır: onu pek fark etmiyorum."

_Kendi._ "Buna sevindim."

_Kadın._ "Ona Tanrı'nın annesi olarak saygı duyuyoruz."

O sırada geçtiğimiz yol kenarındaki mısırın batı ürünlerinden çok daha düşük olduğunu, çok daha uzun olması gerektiğini ve eğer öyle olsaydı başağın çok daha büyük ve dolgun olacağını söyledi. Bizim İngiliz buğdayımıza asla mısır denmez, sadece buğday denir; yulaf, çavdar vb. gibi diğer çeşitler farklı isimlerle anılır, ama Amerika'daki genel terim olan _mısır_ her zaman Kızılderili mısırı anlamına gelir. Konuşmada karışıklığı önlemek için bunu bilmek gerekir. Bu kadının adı Margaret
M. idi; yirmi yedi yaşındaydı ama daha genç görünüyordu; kocası,
James M., otuz altı yaşındaydı.

Ona uzun mu yoksa kısa mı olduğunu sordum. "Ah, uzun, tabii ki.
Zavallı, kısa bir adam istemezdim." Bu yüzden papa'ya baktık ve güldük,
ve zevklerimizin aynı olduğunu söyledik. Çok hoş bir arkadaştı.
"John Halifax"ın yazarının bir romanını okuduğumu fark etti,
ki bu romanı, üç cildi 1_s._ 6_d._ karşılığında satın almıştım, ve şöyle dedi,
"Ah! İşte bu tür okumalardan hoşlanıyorum. Bu bir roman; ama rahibim
bana bu tür okumaları yapmamamı, beni aptalca düşüncelerle doldurduğunu;
ama beni daha zeki yapacak bir şeyler okumamı söylüyor." Bu konuda hiçbir eksiklik olmadığını düşündüm, ancak tavsiyenin iyi olduğunu kabul ettim ve bunu ucuz olduğu ve broşür biçiminde olduğu için taşınabilir olduğu için aldığımı ve seyahat ederken güzel manzaraya bakmakla o kadar
çok bölündüğümü, daha derin bir şey
alamadığımı söyledim.

Birbirimize veda ettik ve o da çocuklarımızla tekrar mutlu bir
buluşma diledi. Ve şimdi babam bunun kapanması gerektiğini söylüyor ve kesinlikle hiç de azımsanmayacak bir uzunluğa ulaştı, bu yüzden başka bir sayfaya
başlamayacağım ve bu uzun bölümden sıkılmayacağınızı umuyorum.

DİPNOT:

[7] Bu fotoğraflar burada yeniden üretilemez, çok iyi yapılmış oldukları için buna üzülüyorum.

MEKTUP IX.

TEKERLEKLİ TAŞITLARDAN KOLOMB'A YOLCULUK.--DAĞLARDA YANGIN.--BAY. TYSON'IN HİKAYELERİ.--COLUMBUS.--HAPİSHANE.--BAŞKENT.--VALİ
CHASE.--HAYIRSEVER KURUMLAR.--CINCINNATI'YE VARİŞ.

Columbus, 23 Ekim 1858.

Bu sabah buradan size gönderdiğim mektup, buraya
varışımızı anlatmış olacaktır, ancak o kadar aceleyle kapatılmıştı ki,
anlatmam gereken birçok şeyi atladım. Dahası, bizi
sadece Zanesville'e kadar götürdü ve size manzaranın buraya kadar
çok güzel devam ettiğini ve öğlen vakti havanın
aydınlanmasıyla bu kasabayı keşfetmek için
harika bir akşam geçirdiğimizi söylemeliydim.

Ancak Columbus'u anlatmadan önce, daha eski bir tarihten kalma bazı
atlamalara geri döneceğim; çünkü Alleghany Sırtı'nı geçtiğimiz gün gördüğümüz muhteşem bir manzaradan bahsetmeliydim. Önceki akşam Bay Tyson, ormanda büyük bir yangının
kızgınlaştığını söyleyen bir telgraf mesajı aldı; bunun ormanda ateş eden bazı kişilerden kaynaklandığı düşünülüyor. Ayrıldığımız ve gece boyunca yangının olduğu yerden geçen trenin yolcuları için muhteşem bir manzara olmuş olmalı, çünkü yangın sürekli olarak meydana gelen ve telgraf bildirimiyle onurlandırılmayan yangınlardan çok daha büyüktü. Ertesi sabah oradan geçtiğimizde hala şiddetle yanıyordu, ancak gün ışığı alevleri neredeyse fark edilemez hale getiriyordu. Ancak, ilk önce bir çukurda gördüğümüz duman hacimlerini görmek ilginçti. Yangın daha sonra dağın yamacından aşağı doğru ilerliyordu; ve hemen yanımızdan geçtikten uzun süre sonra yangının dağların etrafından dolaştığını, rüzgar yönünde geniş bir şekilde yayıldığını ve rüzgara karşı bile yol aldığını gördük, ancak oldukça şiddetli esiyordu. Mahalledeki insanlar samanlıklarını yıkımdan kurtarmak için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Bay Tyson, yangının dağlar arasında dolaşıp iki ay boyunca birinden diğerine geçmesi muhtemel olmasına rağmen, muhtemelen bunu başaracaklarını söyledi, ancak şiddetli bir yağmur onu söndürmediği sürece. Bunun böyle olduğunu umuyoruz, çünkü Wheeling'deyken ertesi gece boyunca sağanak halinde yağdı. Bahsetmemiz gereken bir diğer durum da, Baltimore'dan yaklaşık 340 mil uzaklıktaki Board Tree Tüneli adı verilen çok uzun bir tünelden geçmemizdi. Bu tünel, düştükten sonra ancak son iki ay içinde onarıldı. Bu felaketin ve onu
çözme yönteminin tarihi, demir yolu tarihinde oldukça önemli bir olaydır ve bu ülkedeki zorlukların
nasıl bir kararlılıkla
aşıldığını gösterir. Tüneli yeniden açmanın zaman alacağı açıktı, bu yüzden
Bay Tyson, tünel açılmış olan dağın üzerinden üç mil boyunca yeni bir geçici demir yolu
işletmeye karar verdi ve bu, on günde 3000 kişi tarafından
başarıldı. Bu yolun geçtiği yeri ve
dağdan geçilen zikzak çizgiyi gördük. Yol,
kesinlikle uçurumun üzerinden sarkıyor gibi görünüyor ve bana İsviçre'deki bir dağ geçidini hatırlattı--aslında, buradaki yolun tamamı da öyle. Bay Tyson
ilk treni kendisi sürdü ve tepeye vardığında önündeki inişi ve
makinist ve trenin, en ufak bir _contretemps_'in
her şeyi aşağıdaki uçuruma
sürükleyebileceği bir uçurumda olduğunu gördüğünde yüreğinin ağzında olduğunu söyledi; ama neyse ki her şey yolunda gitti,
ve son iki ay içinde bu geçici yol kullanıldı.
Başımı kaldırıp bir trenin böyle bir yerden geçebileceğini düşünmek gerçekten çok korkutucuydu, eğim bir milde 420 fit veya 121/2'de 1; ama
bir gün bunun hakkında bir fikir edinebileceksiniz, çünkü bir fotoğraf çekildi ve Bay Tyson bize bir kopyasını verecek. Bu kesinlikle büyük girişimler için harika bir ülke ve Alleghanies'i tekrar geçmeyi düşündüğümüz Pennsylvania Merkez Demiryolu bazı açılardan daha da dikkat çekici bir girişim, ancak dağların o hat üzerinde geçildiği yükseklik, size son yazımda söylediğim gibi 2700 fit yükseklikte olan Baltimore ve Ohio hattındaki kadar büyük değil. Uzun zamandır böyle bir başarının aşılamayacağı varsayılıyordu, ancak Bay Tyson, bundan cesaret alarak, bir demiryolunun artık Tirol Alpleri'ni biraz daha yüksek bir seviyeden geçtiğini söylüyor.

Ancak, Board Tree Tüneli'ne geri dönecek olursak: Bay Tyson, onu güvenli bir duruma getirmenin zorluğunun, onu neredeyse cesaretini kıracak kadar büyük olduğunu, ta ki onu bir uçtan diğerine sağlam taş duvarlarla tamamen
kazdırana kadar, bu da kazanın tekrarlanmasını imkansız hale
getirdiğini söyledi; ancak, çalışma devam ederken, cesaret kırıcı durum, çatının sürekli çökmesinden kaynaklanan, işte çalışan adamların maruz kaldığı tehlikeydi. Çalışmalar sırasında en az kırk beş adam öldü ve yaklaşık 400 kişi ağır şekilde
yaralandı. Bunların çoğu Roma Katolikleriydi ve enerjik bir Roma Katolik rahibinin verdiği cesaretlendirme olmasa, adamların çalışmaya devam edeceğini pek düşünmüyor. Yaralılara bakan ve Grafton'daki kahvaltıda gördüğümüz doktor da onlara son derece bağlıydı. Bay Tyson'ın zavallı acı çekenlerden bahsederken kullandığı şefkatli üslubu duymak oldukça dokunaklıydı, çünkü sürekli oradaydı ve sık sık onların neredeyse kesin ölüme gittiğini görüyordu. Demiryolundan hediye olarak üç yüz dolar gönderdiği zavallı bir dul kadından bahsetti. Bay Tyson konusunu kapatmadan önce, size onun güzel hikayelerinden bir veya ikisini anlatmalıyım. Ona, son hikayemde anlattığım zenci toplantısından bahsetmiştim. Orada, zencilerin nasıl "şan! şan!" diye bağırdıklarını anlatmıştım. Görünen o ki, bundan kendilerini
koruyabilmeleri neredeyse imkansız. Bunu doğrulamak için, bir Baptist'ten Presbiteryen bir aileye satılan bir zenci kadından bahsetti. Genel olarak, köleler yeni sahiplerinin alışkanlıklarını ve öğretilerini hemen benimserler; ancak bu zavallı kadın kendini tutamadı ve ayinin ortasında "şan! şan!" diye bağırarak Presbiteryen cemaatini
çok rahatsız etti. Ertesi sabah papaz onu çağırdı ve vaazını bu şekilde uygunsuz bir şekilde böldüğü için onu azarladı; ancak kadın inatla, "Kendimi tutamıyorum, efendim; ihtişamla doluyum; bunu haykırmalıyım." dedi. Eğlenceli hikayelerinin çoğu, yolda çalışan İrlandalı işçilerle ilgiliydi. Bunlardan biri, tren geçerken istasyonda ışık yakmakla görevliydi, bir gece bunu başaramadı ve uyurken görüldü. Motoru süren adam, onu uyandırmak için geçerken ona bir kül fırlattı; ancak kül ona çarpmak yerine lambasının camını kırdı. Tüm bunlar Bay Tyson'a anlatıldı ve ayrıca adamın lambasının kırılmasına çok kızdığı da söylendi. Bay T. ertesi gün hattan aşağı indiğinde, ona ders vermek için durdu ve ardından şu konuşma geçti:--

_Bay Tyson._ "Dün lambanız kırılmış, duydum."

_İrlandalı._ "Evet efendim;" (korktuğu azarlamanın gelmesiyle hayatından oldu, çünkü Bay Tyson'ın her şeyi bildiğini gördü;) "ama ben o alçakları tamamen affediyorum, efendim, onları _tamamen_ affediyorum."

Bay T. tavsiyesini tuttu, başka bir şey söylemedi ve o zamandan beri lamba hiç sönmedi; ama bu hikayenin değeri Bay Tyson'ın anlatma biçimine bağlıydı. O da çok güzel bir şekilde ayrıntılıydı ve kendi esprili sözleriyle doluydu. Örneğin, ona küçük kardeşinizin fotoğrafını gösterdiğimde, "Eh, o iyi bir adam; mısırın beş dolar olmasına aldırmaz." diye haykırdı. Sanırım hepiniz bunu, etrafındakilerin endişelerinden habersiz, sağlıklı, zeki görünümlü bir çocuğun kayıtsızlığının mükemmel bir tanımı olarak takdir edeceksiniz; ama diğer güzel sözlerini ve hikayelerini buluşana kadar saklamalıyım.

Bugün çok yoğun bir şekilde çalıştık, çünkü Baltimore'daki demir yolu arkadaşımız Bay Garrett, sadece Bay Tyson'ın himayesinde bizi arabayla göndermekle kalmadı, aynı zamanda bize hem buraya hem de Cincinnati'ye tanıtım mektupları verdi; ve Bay Neil'e ve Bay Dennison'a yazdığı mektuplar bizim için çok faydalı oldu, çünkü bunlardan biri veya diğeri bu sabah saat 11'den beri yanımızdaydı, çok hoş bir insanla birlikte, Bay Neil'in yeğeni olan bir dul kadınla birlikte ve bize şehri birinci sınıf bir tarzda gösterdiler.

Columbus, Ohio'ya döküldüğü noktadan yaklaşık 90 mil uzaklıkta, Sciota'nın kıyısına kurulmuştur. Eyaletin başkentidir ve sokakları, Washington'dakiler gibi, bir gün önemli bir şehir olması amacıyla düzenlenmiştir; Ancak bunun için yapılan hazırlıklar, önemli bir ölçekte olsa da, Washington'daki kadar büyük olmadığından, planın tam olarak tamamlanmamış olması
hoş olmayan bir etki yaratmaz. Aslında, tamamlanan sokaklar
tamamen öyledir ve tamamlanmamış kısımlar bunların bir uzantısından oluşur, uzun ağaçlı caddeler şeklinde. Ana sokaklarda
evler sürekli değildir, müstakil villalardır ve Bay Neil'in yaşadığı eve bakılırsa, çok rahat konutlar gibi görünmektedir. O ve yeğeni dün akşam bizi ziyaret ettiler ve
yaşlı bir beyefendi olmasına rağmen, bu sabah saat 8 buçukta randevuyla buradaydı ve babayı Bay Dennison'ı ziyarete götürdü,
o gün için programı birlikte ayarladılar.

Saat 11'de Bay Dennison ziyaret etti ve bizi yaklaşık 700 mahkumun tutulduğu
Hapishaneye götürdü. Sanırım 695 dedi, ancak gerekirse 700'ün tamamını tutabilir. Cinsiyetin itibarı için, toplamın sadece on tanesinin kadın olduğunu söylemeliyim. Bu on kişi, her biri küçük bir odada kalıyor, çünkü buna hücre denilemez, çok iyi döşenmiş ve büyük bir oturma odasına açılıyor, hepsi de burayı sınırsızca kullanıyor, ancak bir matronun varlığı dillerini kısıtlıyor. İğne işi yapıyorlardı. Erkeklerin hücreleri katlar halinde düzenlenmiş ve kesinlikle kadınlarınkinden çok farklı görünen konutlar ve Philadelphia'daki hücrelerden boyut ve havadarlık olarak çok daha düşük, hücrenin önündeki parmaklıklara ek olarak, arkasında küçük bir muhafazaya veya avluya açılan bir kapı vardı. Burada hücredeki tek açıklık, uzun bir galeriye açılan bir kapıdır ve hücreler Philadelphia'daki veya Kingston'daki hücrelerden çok daha küçüktü; ancak mahkumlar yalnızca
geceleri bu hücrelerde kalıyorlar, yalnız kalma sistemi burada benimsenmiyor veya onaylanmıyor.

Ancak, sessiz sistem burada Kingston'da olduğu gibi uygulanıyor ve mahkumlar büyük atölyelerde, özellikle tarım aletleri, fıçı kasnakları, eyerler, marangoz aletleri,
ve hatta sallanan atlar ve oyuncaklar yapmakta çalışıyorlar ki bu, çocuk sahibi olanlar için oldukça yürek parçalayıcı bir iş olmalı. Erkeklere belirli görevler veriliyor ve günlük işler bittiğinde, kalan zamanlarını
çoğunun yaptığı gibi kendi hesaplarına çalışmaya ayırabiliyorlar; baş gardiyan bize yakın zamanda hapishaneden ayrılan bir adama bu şekilde ekstra iş yapması için
yüz yirmi beş dolar ödediğini söyledi. Gardiyan bize, adamların terhis edildiklerinde, karakterlerini başka bir yerde geri almaya çalışmak yerine kendi evlerine dönmeleri için her zaman güçlü bir şekilde teşvik edildiğini ve bunu yapmalarının genellikle yeni bir yere gittiklerinde ve işlemleri üzerinde hiçbir kontrolleri olmadığında olduğundan daha iyi bir sonuçla sonuçlandığını söyledi. Bu, Philadelphia'daki Quaker arkadaşımızın, tek kişilik sistem lehine olan başlıca argümanını ortadan kaldırıyor; bu argüman, mahkumun arkadaşlarına dönmesinin, hiçbiri onun hapiste olduğunu bilmediğinde daha kolay hale geldiğiydi; eğer kamu hapishanesinde diğer mahkumlarla karışmışsa, bunu bilmemeleri mümkün değildi. Ancak, bu ülkedeki büyük iş talebinin, bu durumdaki bir kişinin, hasarlı bir karaktere sahip olsa bile, İngiltere'dekinden çok daha kolay bir şekilde iş bulmasını sağladığını unutmamak gerekir; İngiltere'de izinli adamlarımız bunu neredeyse imkansız buluyor. Ayrıca, bize söylendiğine göre, İngiltere'dekinden daha fazla, hapishaneden ayrılan mahkumlara karşı daha nazik bir his var ve bu onları, İngiliz izinli adamlarımızın maruz kaldığı ihtiyaçtan ve bunun sonucunda oluşan ayartmadan kurtarıyor; sonuç olarak Amerika'da serbest bırakılanların çok daha azı yeni suçlardan dolayı tekrar hapse atılıyor.

Atölyeleri ziyaret ettik ve daha sonra çeteler halinde küfür eden adamları görmek için büyük bir avluya girdik ve yemekhaneye yürüdük, daha sonra onları akşam yemeğinde bir arada gördük ve muhteşem bir
lezzetli akşam yemeği gibiydi. Yemek istedikleri kadar ekmek ve günde iki kez et yiyorlar; içecekleri su, ancak doktor aksini söylemediği sürece. Burada Ahlak Öğretmenleri olarak adlandırılan, onları ziyaret eden ve şapelde ayin yapan papazlar var ve akşam okulları sağlanıyor, papazlar bu okullara okuma, yazma ve
aritmetik öğretiyorlar. Mahkumun kullanımı için genel bilgi kitaplarından oluşan bir kütüphane sağlanır ve her birine bir İncil verilir ve sağlam ve yararlı kitaplar satın almalarına izin verilir. Her birinin hücresinde bir gaz lambası vardır, bu da işleri bittiğinde orada okumalarını sağlar ve bir memurun huzurunda arkadaşlarını görmelerine izin verilir. Mahkumların altmışı Zenci'ydi, bu da beyaz ve siyah nüfusun toplam sayısıyla karşılaştırıldığında büyük bir orandır, özellikle de siyahlar, aşağı zekalarına karşı merhametli olan yargıçların hoşgörüsü sayesinde sık sık serbest bırakılır; ve çok az kadın olmasının da benzer bir hoşgörüye bağlı olduğu söylenir, ancak kesinlikle aynı sebepten değil. Hapishanede çok sayıda İrlandalı var.

Bir sonraki ziyaretimiz, hala Bay Dennison'ın refakatinde, çok güzel bir beyaz kireçtaşı binası olan Capitol veya Eyalet Binası'na oldu. Cephesi 300 fitten uzun ve kubbenin tepesine kadar yüksekliği yaklaşık 160 fit. Ancak bu henüz tamamlanmadı. Mimarisi Yunan. Burada, Washington'da olduğu gibi, Senato ve Temsilciler Meclisi için eşit derecede zevkli ve benzer şekilde düzenlenmiş Salonlar var. Bir zamanlar Senato üyesi olan Bay Dennison, senatörlerin davranışları hakkında yaygın olarak verilen açıklamaları reddederken, Bay Niel içeri girdi ve söylediklerini duyunca, "işe gittiklerinde" genellikle ceketlerini çıkarıp yerine senatörlük giysileri koyduklarını ve bacaklarını sandalyenin önündeki masaya koyup, bu pozisyonun, oradaki konuşmaları dinlerken takındıkları olağan tavır olduğunu söyledi.[8]

Daha sonra, Hükümetin iki baş görevlisi olan Maliye Bakanı ve Devlet Denetçisi'ne tahsis edilen daireleri gezdik, çok geniş ve iyi döşenmişti ve bu iki görevliyle özel olarak tanıştırıldık; biraz şakacı olan Bay Neil, onlarla oldukça şakacıydı ve buradaki konumları ne kadar yüksek olursa olsun, ona çok içtenlikle karşılık verdiler. Daha sonra, Vali General Chase'e tahsis edilenlere gittik, böylece onunla tanışabilirdik, ancak o dışarıdaydı, bu da üzücüydü. Bay Buchanan'ın yerine Başkan olarak adaydı. Binanın geri kalan kısmı çok sayıda komite odası, mahkemeler, hakimlerin daireleri, bir hukuk kütüphanesi ve genel bir kütüphane için tasarlanmış güzel bir oda tarafından işgal edilmişti, ancak şu anda kitap koleksiyonu çok küçüktü. Genel olarak bina ve içindekiler, Batı'daki eyaletlerin en büyüğü ve en zengini olan bu binaya çok saygındır, çünkü kırk yıl önce buradaki ülke, hiçbir ağacın kesilmediği vahşi bir orman bölgesiydi. _25 Ekim._--Columbus'u iyi gördük ve dikkat çekecek çok şeyi var. Cumartesi günü Capitol'den Akıl Hastanesi'ne gittik,
ama Utica'dakinden daha hoş bir şekilde düzenlenmiş olması dışında,
görünümünde çok dikkat çekici bir şey yoktu.
Hastaların yürüdüğü galeriler
kağıttan kesilmiş çiçeklerle güzelce dekore edilmişti, bu da ona çok neşeli bir görünüm veriyordu; ve hastalar umutsuzluğa kapıldığında, onları canlandırmak için büyük salonda bir dans
düzenliyorlardı. Bizimle birlikte dolaşan müdire, erkeklerin ve kadınların bu durumlarda kendilerini mükemmel bir şekilde
uygun bir şekilde davrandıklarını söyledi.
Erkekler ve kadınlar bu Sığınma Evi'nde o kadar
ayrıydı ki,
babam doktorla birlikte erkekler koğuşuna giderken, ben de müdire tarafından kadınlara ayrılan koğuşlara götürüldüm.
Burasının adandığı melankolik amacı göz önüne aldığımızda, hoş ve neşeli görünen bir yer olduğunu düşündük.

Gördüğümüz bir sonraki manzara Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi'ydi:
Cumartesi olduğu için eğitim şeklini göremedik, ancak bu sabah oradan geçtik ve dün öğleden sonra ayinine katıldık,
bu yüzden üç ziyaretimizde uygulanan sistem hakkında oldukça iyi bir fikir edinebildik.
Kelimelerin hecelenebildiği bir alfabeleri var ve bunu sadece tek elleriyle yapıyorlar. Böylece önemli bir hızla konuşuyorlar, ancak bu yöntem neredeyse tamamen özel isimleri ve alışılmadık kullanımdaki kelimeleri ifade etmekle sınırlı, çünkü tüm konuşma genel olarak işaretlerle yürütülüyor ve matronun onlarla konuşurkenki zarif tavrını görmek çok güzeldi. Bu işaret sistemi kelimeleri değil, _şeyleri_ ve _fikirleri_ temsil ettiğinden, öğretildiğinde evrensel olarak anlaşılması gibi büyük bir avantaja sahiptir ve aynı sistem Avrupa'nın birçok ülkesinde, örneğin Norveç ve İsveç'te benimsendiğinden, Norveçli ve Amerikalı bir çocuk, birbirlerinin dilinden bir hece bile bilmeden kolayca sohbet edebilir. Konuşmak kadar hızlı görünüyor. 

Yaklaşık yarım saat süren öğleden sonra vaazında hazır bulunduk, konu Tapınaktaki Simeon'du ve Simeon'un adını ifade etmek dışında parmaklar hiç kullanılmadı. Müdür Dr. Stone, sabah Daniel'in Nebuchadnezzar'ın rüyasını yorumlaması konusunu vaaz etmişti ve gittiğimizde,
çocuklar bu dersin konusu hakkında sınava tabi tutuluyordu. Bir
sayıda soru sorulduğunu gördük, ancak bu durumda kelimeler, onlara ders veren Dr. Stone'un, sorunun dilbilgisi anlamındaki tam anlamını ve genel anlamını
anladıklarından emin olabilmesi için hecelenmişti ve tüm cevaplar büyük siyah tahtalara
yazılmıştı. Muazzam bir hızla, büyük ve belirgin bir yazıyla yazıyorlardı ve hepsi farklı olan ve ezbere söylenmediklerini gösteren cevaplar çoğu durumda çok iyiydi. Bu, en büyük sınıf tarafından yapılıyordu ve bazı büyük erkek ve kız çocukları
zeki görünüyordu. Sadece bu ve en küçük sınıfta neler olup bittiğini ayrıntılı olarak gördük, ki bu da daha az dikkat çekici değildi, çünkü bazı çocuklar Sığınma Evi'nde iki veya üç aydan fazla kalmamışlardı ve oraya geldiklerinde okuma veya yazma bilmiyorlardı. En küçük sınıftan bahsettiğimde, bunu öğrencilerin yaşlarına değil, kabul edildikleri son döneme atıfta bulunuyorum, çünkü bazıları ilk sınıftaki kadar yaşlıydı, diğerleri ise çok küçüktü; bunlardan biri, ışıldayan zeki gözlere sahip çok güzel bir Yahudi kızıydı, gerçekten de sadece bir çocuktu. Pazar günü bu küçük kıza dersinin verildiğini gördük, bu ders basit kelimelerden oluşuyordu, "Nazik olmalıyım" ve nezaket kavramının işaretlerle iletilme biçimini görmek çok güzeldi. Bu sabah bunu tahtaya yazıyordu ve sonrasında çok düzgün bir el yazısıyla birkaç kısa kelime yazdı -kedi, köpek, at, vb.- bunlar ona o kadar basit bir yapıya sahip işaretlerle dikte edilmişti ki birçoğunu anlayabiliyorduk; örneğin bir keçi, parmakların başın her iki tarafına boynuzlar olarak yerleştirilmesiyle ve ardından adamın sakalı göstermek için elini çenesinden aşağı çekmesiyle temsil ediliyordu. Böylece, ilk etapta neredeyse her nesneyle işaretlerle tanışmış oldular ve her türden karmaşık fikre derece derece yönlendirildiler. Dr. Stone, işaretlerin kullanımının İngiltere'de bilindiğini ancak hiçbir zaman herhangi bir ölçüde uygulanmadığına ve kesinlikle dini eğitimde uygulanmadığına inanıyor. Burada, İngiltere'de olduğu gibi, onlara ifade etmeyi öğretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor, çünkü bunu yapmaya çalışmanın büyük bir hata olduğunu düşünüyordu, çocuk için acı verici bir çabaydı ve asla iyi bir pratik sonuca yol açmıyordu. Bazı durumlarda sağırlık
çocuklar konuşmayı öğrendikten sonra kazara ortaya çıktığında,
mümkün olduğunca sürdürülür; ancak o zaman bile, gördüğümüz gibi, çaba
çok acı vericiydi.

Bir sonraki ziyaretimiz Körler Kurumu'naydı, ancak burada
çok dikkat çekici bir şey yoktu, ancak çocukların okulda olmaması nedeniyle Kurumu çok
kusurlu gördük. Burada, her yerde olduğu gibi, yükseltilmiş karakterler kullanılıyor; çağrılan küçük bir kız çocuğu çok iyi okuyor ve telaffuz ediyordu; ayrıca bazılarının uzun süre şarkı söyleyip oynadığını duyduk. Çocukların veya daha doğrusu gençlerin büyük kısmı, çünkü onları yirmi bir veya iki yaşına kadar burada tutuyorlar, bahçelerde her zaman çiftler halinde dolaşıyorlardı, bu da kazalara karşı mükemmel bir
koruyucu gibi görünüyor: bunu kendi istekleriyle yapıyorlar.

Sonra Aptallar Sığınma Evi'ne gittik, ancak çocuklar her zamanki gibi cumartesi günü dışarıda oldukları için, sadece genel bir bakış attık ve bu sabah onlar için uygulanan sistemi daha ayrıntılı olarak görmek için oraya geri döndük. Müdür Dr. Patterson, harika bir enerjiye sahip bir adam;
ve iki genç kadın ve bir müdire, özellikle iki genç öğretmen,
örnek karakterler olmalı, çünkü kendilerini
işlerine, görünüşte umutsuz bir görev olarak düşünüldüğünde, mükemmel bir enerji ve nezaketle adıyorlar. Ancak,
gençken, altı ila yedi yaşlarındayken, bu zavallı çocukların gelişme yetenekleri,
genel olarak büyük görünüyor, ancak hastalık epileptik nöbetlerden kaynaklanmıyorsa,
tedavi neredeyse umutsuz kabul ediliyor. Dr. Patterson'ın, C. Belediye Başkanı tarafından kendisine getirilen bir çocukla ilgili anlattığı bir hikayeyle eğlendik,
bu çocuk ona bunun kötü bir vaka olduğunu,
ancak onu misyoner olarak görevlendirebilirse memnun olacağını söyledi.
Dr. P. bunun cevabını veremeyeceğini, ancak en azından onu C. Belediye Başkanı olarak görevlendirebileceğini söyledi.

Gelişim için başvurulan en büyük araç, gün boyunca her çeyrek saatte bir değiştirilen sürekli bir uğraştır. Bu sayede
geceleri fiziksel güçleri neredeyse tükenir ve değişmez bir şekilde
iyi uyurlar; daha büyük bir gelişme sağlanamadığında, her durumda temiz alışkanlıklar edinebilir ve kendi haline bırakılan bir aptalın sonunda edineceğinden neredeyse emin olduğu o iğrenç
görünümden tamamen kurtulabilirler. İlk etapta başvurdukları şey aktif egzersizlerdir;
merdivenlerle ve her türden jimnastik
aletiyle donatılmış büyük bir okul odaları vardır. Kısa bir süre önce tek başlarına ayakta duramayan küçük oğlanların, güvenlikleri için titrememe neden olan yerlere
tırmandıklarını gördük, ancak bunu ne kadar dikkatli yaptıklarını gözlemlemek ilginçti.

Sınıfa girdiğimizde en küçük sınıfın hepsi bir piyanonun etrafında duruyordu, öğretmenlerden biri çalıyordu, o ve diğer öğretmen onları neşeli bir şarkı söylemeye yönlendiriyordu ve onları duymak ve görmek gerçekten çok dokunaklıydı; çok güzel şarkı söylüyorlardı,
o yaştaki çocukların genellikle yaptığından daha kötü değildi. Çeyrek saat sonra, mükemmel bir zamanlamayla yürüyerek, ellerini çırparak ve farklı hareketleri büyük bir doğrulukla yaparak Kalistenik egzersizlerini yaptılar ve bu zavallı çocuklar birkaç ay önce hareketleri üzerinde neredeyse hiç kontrole sahip değildi. 

Öğretilen bir diğer şey de, renk ve biçimi ayırt etmektir - bu amaçla
kartlar daire, kare ve sekizgen şeklinde kesilir - ve
her çeşit ve renk tonunda diğer işaretli şekiller. Masaya farklı türlerden beş veya altı tanesi serildi ve beş veya altı yaşında küçük bir çocuğun önüne büyük bir
sıralanmamış paket konuldu ve her birini ilk başta masaya konan muadilinin üstüne koyarak onları ayırmaya devam etmesini görmek oldukça ilginçti. Pakette masaya yayılmış olanlardan çok daha fazla tür olduğundan, yeni bir türe geldiğinde önce onu diğerleriyle temas ettirdi
uyup uymadığını görmek için ve hepsini dolaştıktan sonra
hiçbirinin aynı olmadığını görünce şaşkın göründü ve sonunda onu
kendi başına bir yere koydu. Çocuğun ifadesinde belli bir boşluk olmasına rağmen, her bir ardışık adımda oldukça aydınlanıyor gibiydi ve bu uğraş onun için açıkça önemli bir
keyif kaynağıydı. Bu küçük adam Akıl Hastanesinde çok kısa bir süre kalmıştı ve kabul edildiğinde biçim, renk veya boyut hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Benimsenen bir diğer yöntem ise, çocuğun tahtada açılan deliklere uyması gereken farklı boyut ve biçimlerde küçük tahta blokları almaktır. Tüm bunlar en az ileri seviyedeki öğrenciler içindir.
Daha sonra okumayı ve yazmayı öğrenirler ve çok küçük olanlardan bazıları, çoğu çocuğun tüm duyularını kullanarak yapabileceği kadar tahtaya çizgiler çizerdi.
Büyük olanlar kısa kelimeler yazabilir ve kolay kitaplar okuyabilirdi; inek, köpek, öküz gibi kısa kelimeler kartlara basılarak okuma öğretilir ve daha sonra kelimelerin neyi temsil ettiği bir resimle gösterilir ve yazmayı öğrenene kadar harfleri veya kelimeleri hecelemeyi öğrenmezler; bu nedenle ilkokul kitapları, kelimelerin oluşturulduğu harflerden tamamen bağımsız olarak fikirleri temsil eden kelimelerden oluşur. Ancak birçoğu, organlarında herhangi bir fiziksel kusur olmadan ve sağırlığın eşlik etmemesi durumunda, konuşma gücünü asla tam olarak elde edemezler, çünkü mükemmel bir şekilde duyarlar. Bu durumlarda onlara konuşmayı öğretmek çok zordur ve bazen umutsuzdur. Kartlarını ayırdığını gördüğümüz zavallı küçük çocuk, hiçbir zaman eklemli bir ses çıkarılmamış veya herhangi bir öğretimle üretilememiş vakalardan biriydi. Aynı zamanda, kafasının ve diğer birçok kişinin gelişimi neredeyse mükemmeldi ve bir kafanın ne olması gerektiğine dair oldukça güzel bir idealdi.

Sağır ve dilsizlerden bahsederken, ağlamalarının ve kahkahalarının diğer çocuklarınkine oldukça benzediğini ve aptallar için de aynı şeyin geçerli olduğunu söylemeyi unuttum, konuşamasalar bile. Aptallar arasında, bacaklarını desteklemek için zincire vurulmuş bir çocuk vardı, bacakları başka türlü güçsüzdü ve bu tedaviyle hızla iyileşiyor gibi görünüyordu. Hepsi günde iki kez et yiyor ve onları cömertçe beslemek için büyük özen gösteriliyor. Columbus'taki tek diğer manzara Tıp Fakültesi, ancak oraya gitmeye vaktimiz olmadı. Ancak, Vali'nin evi hariç, sakinlerini, Vali Chase'in kendisini ve ilginç kızını unutmamalıyız. Cumartesi günü Capitol'de onu kaçırdıktan sonra Bay Dennison tarafından Vali'yle tanıştırılmıştık ve bize çay içmemizi ve akşamı onunla geçirmemizi rica etti, kızının bizi ziyaret etmesine izin vermediği için özür diledi. İki yıl süren bir görev olan Ohio Eyaleti Valisi. Yetenek ve karakter olarak birinci sınıf bir adam, güçlü bir kölelik karşıtı ve görünüşüyle ​​tam bir beyefendi, ulusunun aktif ve maceracı alışkanlıklarının en yüksek cila ve incelikle oldukça tutarlı olduğunu gösteriyor. Ülkesinin siyasetine derinlemesine dahil olmuş durumda ve daha önce de söylediğim gibi, bir sonraki başkanlık için aday. Kölelik konusundaki güçlü görüşleri muhtemelen başarısının önünde bir engel olacak, ancak ne yazık ki bir diğer engel de onu bu kadar dikkat çekici kılan o çok yüksek sosyal karakter olabilir. En azından Henry Clay ve onun gibi diğerlerinin muamelesine bakılırsa, gerçek liyakatin Amerika'daki en yüksek makamlara ulaşmada bir yardımdan ziyade bir engel olduğu anlaşılıyor.[9]

Valinin evi dışarıdan küçük bir bahçede duran bir İngiliz papaz evine benziyordu ve ilk başta bizi küçük bir oturma odasına aldılar. Amerika'nın her yerinde olduğu gibi yurtdışında da moda, odanın ortasındaki alanı açık bırakmak ve sandalyeleri ve kanepeleri duvarların etrafına yerleştirmek, ancak yazın her zaman canlı renklerde güzel bir halı veya bir hasır oluyor ve Fransa ve Almanya'da sürekli görülen çıplak zemin değil. Küçük topluluk Vali, iki kızı (tek çocukları), yeğeni ve kız kardeşi Bay Dennison ve Atlantik'i birlikte geçtiğimiz New York'lu zeki bir avukat olan Bay Barnay'dan oluşuyordu. Ama Vali kendisini bize bir beyefendi olarak tavsiye ettiyse, kızı hakkında ne söyleyebilirim? Papa
dışarı çıktı ve bana onun tarifini bıraktı, oysa ki ona hemen gönlünü kaptırdığı için çok daha canlı bir tarif verebilirdi. Uzun ve narin bir vücudu var, ama aynı zamanda güzelce yuvarlak; boynu uzun ve zarif, tatlı ve güzel bir esmer yüze sahip. Nadiren bu kadar güzel gözler ve koyu kirpikler gördüm; koyu, gür saçları var, ama tarzı ve kıyafeti son derece sade ve zarifti ve babamın ona hemen aşık olmasını neredeyse affettim. Babası üç kez dul kalmış, ama babasından daha yaşlı görünmüyor ve kızına tapmasının haklı bir nedeni var. Son altı aydır babasının evinin başındaydı ve makamına verdiği _naif_
önem, tavırlarına ek bir çekicilik katıyordu. Küçük odada oturup konuşurken Vali bana
mevsimin son gülü olarak beyaz ve kırmızı bir gül verdi. Bunları
bir bardağa
hazırlamıştı ve ben de o hoş akşamın anısına
kuruttum. Kısa süre sonra yemek odasına geçtik, burada çay ve
kahve, mükemmel bir elma _kompostosu_
, Amerikalıların çok sevdiği tatlı keklerle dolu gümüş bir sepetle birlikte hafif bir meşe masanın üzerindeydi: ekmek--ne yazık ki! otellerde veya özelde her zaman dilimlere ayrılır,
taze tereyağı,--ülkenin normal tuzlu tereyağından daha iyi ve genellikle olduğu gibi, buzun suyunun süzülmesi için
gümüş delikli tabaklarda servis edilir ve büyük bir
kremalı tost kasesi. Bu da yaygın bir yemektir, sadece süt veya kremaya batırılmış ve sıcak servis edilen
ekmek dilimleridir. Genellikle otellerde görülür,
ama orada sütlü tosttur ve o kadar da iyi değildir. Kremalı tostun mükemmel olduğunu ve İngiltere'deki ekmek ve sütümüzden çok daha iyi olduğunu düşündüm, ancak babam bundan hoşlanmadı. Vali ve güzel kızı masaya başkanlık etti, Vali önce çok saygılı bir şekilde dua etti,
ve çok keyifli bir yemek yedik.

Bundan sonra oturma odasına götürüldük. Ne kadar da _mücevherli_ bir oda! Boyutları yaklaşık yirmi fit ile on sekiz fit arasındaydı ve kapılar, pencere çerçeveleri ve panjurlar dahil duvarlar ve tavanlar -perde yoktu- tamamen saf beyaz çiniden yapılmış olabilirdi. Bu etkiyi veren, ahşap işçiliğinde kullanılan en tuhaf ve en arzu edilen verniktir. Bay Tyson bize bunun Kanada balsamından yapıldığını ve bu nedenle kendi topraklarımızdan geldiğini, bu yüzden Cubitt ve diğerlerinin bunu kullanmamasının çok aptalca olduğunu söyledi. Etkisi, ilk bitirildiğinde oturma odamızın beyaz ahşap işçiliğine benziyor ve odanın her yerinin bu ince beyaz cila ile
kaplanmış olduğunu hayal edebilirsiniz. Bunu tüm otellerde ve tren vagonlarında görüyoruz, bu yüzden pahalı olamaz. Pencereler sivriltilmişti ve panjurlar duvarlara doğru kaydırılıyordu. O akşam kapalıydılar ve genellikle olduğu gibi, içlerine küçük bir Venedik panjuru parçası yerleştirilmişti ve beyaza boyanmıştı. Sabah aramış olsaydık, Bay Neil'in evinde gördüğümüz gibi, muhtemelen odayı neredeyse tamamen karanlıkta bulurduk, çünkü sevgili Amerikalılar güneşten çok korkuyor gibi görünüyorlar. Bu oturma odasının ortasında beyaz mermer bir masa vardı ve oda gazla iyi aydınlatılmıştı. Tek süs, Yunan kölesinin heykeltıraşı Power'ın mermerden yapılmış en güzel ideal başıydı. Odanın sadeliği ve güzelliği aşılamazdı ve çok
ilginç bir akşam geçirdik.

Baba ve kızının en iyi yazarlarımız hakkında
bilgi ve zeka dolu olduğunu gördük, ancak ikisi de hiç İngiltere'ye
gitmedi. Bayan Chase yeni bir kış bahçesiyle çok ilgileniyor, beni oraya götürdü ve kurutmam için bana birkaç tane çok güzel şey verdi. Bunların çeliklerini veya tohumlarını almaya çalışacağım. Daha sonra babamın onunla birlikte konservatuvara gitmesine izin verecek kadar cömert davrandım. İngiltere'ye gelip görmeyi çok istiyor ama babası şu anda ülkeyi terk edemeyecek kadar meşgul. Bizi daha fazla tanımadığı için o kadar üzgündü ki, "sığınma" işimiz bittikten sonra bu sabah onu ziyaret etmeye söz verdik, bize evi gezdirdiğinde, ev çok güzel ve her yeri güzelce düzenlenmişti.

Columbus hakkında söyleyecek başka bir şeyim olmadığını düşünüyorum, sadece iki vaaz dinledik ve birini Pazar günü _gördük_; çünkü Episcopal Kilisesi'ndeki sabah vaazı ve sağır ve dilsizlere _işaret_ vaazı dışında, bir başkasına daha baktık, orada bir zenci, diğer zencilere büyük bir enerji ve hayatla vaaz veriyordu; ama hanımlar sessizdi ve acılarını ve "ihtişamlarını" dizginlediler.

_Cincinnati, 27 Ekim._--Dün Columbus'tan saat on ikiyi kırk geçe ayrıldık. Bay Dennison ve Bay Neil'in oğlu bizi istasyonda karşıladı ve Bay Neil bana söz verdiği kuru kırmızı yaprakları verdi, bunlar renklerini
oldukça iyi korudu. Bay D. seyahat edeceğimiz demir yolunun başkanı ve bize buraya ücretsiz bilet vermek istedi, ancak babam çok teşekkür ederek reddetti. Babamın bu demir yolu ile hiçbir
iddiası veya bağlantısı yok ve ben bu durumdan sadece bu beyefendilerin aşırı nezaketini ve cömertliğini göstermek için bahsediyorum, onlar bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlardı ve muhtemelen birkaç gün önce kendileri de bize yabancı olan başkalarından bizim hakkımızda tanıtım mektupları alana kadar isimlerimizi hiç duymamışlardı. Bizi Ohio ve Mississippi Demiryolu'nun yük acentesiyle tanıştırdılar, o da bizimle birlikte seyahat etti, ayrıca yakışıklı ve zeki bir dul kadın da. General Cass ve diğer önemli insanlarla akraba olduğu için iyi bağlantıları varmış gibi görünüyordu. Bana biraz Bayan B.'yi hatırlatıyor ve konuşacak birinin olması hoş, çünkü seyahat ederken genelde iletişim kuran insanlar bulmuyoruz, ancak babam bunun bizim hatamız olabileceğini söylüyor. Yolda özellikle güzel bir şey yoktu, ağaçlar, üzülerek söylüyorum, bu civarda yapraklarını döküyor; ancak bu büyük şehre, "Batı'nın Kraliçesi"ne yaklaşırken tekrar Ohio'ya geldik. Su şimdi çok düşük, ancak nehrin yatağı, dolduğunda genişliğinin ne kadar büyük olduğunu gösteriyor; ve şimdi bile sularında yüzen muhteşem vapurlardan oluşan mükemmel bir donanma var, bunların çoğunu trenimiz şehrin banliyö sokaklarında ilerlerken gördük. Ne yazık ki, omnibüse bindiğimizde üzerimize yağmur
yağmur yağdı, ama kısa süre sonra kendimizi bu muhteşem otelde, şimdiye kadar gördüğüm en
iyi otelde bularak teselli bulduk. Oturma odası, bence,
herhangi bir oteldekinden daha güzel ve ayrılmadan önce bir çizimini yapmaya çalışacağım. Columbus'taki otel, tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça büyüktü, size yemek odamızın yaklaşık doksan fit x otuz fit olduğunu söylediğimde. Ancak, bu otelin en az eşit boyutlarda iki yemek odası var, toplamda 1000 kişiye yemek verebilir ve 600 yatak oluşturur. Dün akşam oturma odasında oturduk, çünkü oradan ayrılmaya, hatta bu günlüğü yazmaya bile razı değildik. Birlikte gülen ve konuşan çeşitli hanımlar ve beyefendiler vardı, ama gece elbisesi yoktu ve onlar hakkında söylenecek önemli bir şey yoktu. Sadece genç bir hanım, donuk bir ipek giymişti; o
sonra piyanonun başına oturdu ve her zamanki Amerikan şıngılını çalmaya başladı,
çünkü buna müzik diyemem; ve o zamandan beri bana evin efendisinin kızı olduğu söylendi. "Egalite" kesinlikle burada günlük bir şey ve bu genç hanıma odadaki diğer hanımlarla eşit muamele edildi. Yemekler mükemmel ve eğer burada kalırsak
bu kadar lüks bir dinlenme yerimiz olduğu için çok minnettarız. Otelde birkaç arkadaşımız var, onlar da iş için
babayla buluşmak üzere buradalar.

Bu sabah Bay Mitchell, astronom ve
İngiltere'den ayrılmadan hemen önce zevkle okuduğumu hatırladığım Astronomi eserinin yazarı. Kızı beni ziyaret edecek ve bizi
dışarı çıkaracak ve biz de onun gözlemevini ziyaret edeceğiz. Bu öğleden sonra Bay Dennison'ın bize Bay Rufus King ve Bay Lars Anderson için verdiği bazı mektupları bırakmak için gittik. Bayan King'i evde bulduk; kocası eğitim konularına ve güzel sanatlara çok düşkün.
Oturma odasında çok güzel resimler ve gravürler vardı ve bunların arasında Sir Robert Strange'in son iki performansı da vardı.
Hem Bay hem de Bayan Anderson'ı evde bulduk; muhteşem bir evde yaşıyorlar,
ama hava karardığı için detayları göremedik.
Mektubumuzla birlikte kartlarımızı gönderdik ve oda insanlarla dolu olduğu için Bay Anderson
babayı her biriyle ayrı ayrı tanıştırdı ve beni de Bayan S---- olarak tanıttı. Bu
misafirler dışarı çıkarken diğerleri içeri girdi ve yeni tanışmalar gerçekleşti, ama
hâlâ her zaman Bay T---- ve Bayan S---- ve ziyaret sırasında bana böyle hitap etti. Ayrılırken babam adımla ilgili garip bir
hata yaptığını söyledi, ama bunu bizim duyurduğumuz konusunda ısrar etti; ve kartlarımıza baktığımda New York'taki çok kaba bir hanımın kartını buldum, ki yanlışlıkla kendi kartım olarak vermiştim.

Odadan ayrılırken, çok cana yakın ve hoş biri bana
bu ülkenin en ünlü kişisi olan Bay Longworth'u ziyaret edip edemeyeceğimi sordu, kendisinin babası ve Bayan Anderson'ın babası olduğunu söyledi. Bay Jared Sparks'tan ona mektuplar aldığımızı ve
ertesi gün onu ziyaret etmeyi planladığımızı, ama o zaman onunla birlikte dönmemizin daha iyi olacağını söyledi. Biz de buna göre Bay Anderson'ın bahçesinden ve yine çok büyük olmasına rağmen Bay Anderson'ınki kadar mimari bir görünüme sahip olmayan babasının evine giden bitişikteki bahçeden ona eşlik ettik. Yaşlı beyefendi kısa süre sonra ortaya çıktı ve ardından Bayan Longworth. Onlar, on iki ay önce altın evliliklerini veya düğün günlerinin elli yıllık yıldönümlerini kutlayan çok saygıdeğer bir çiftti. Kalmaya ve çay içmeye davet edildik, öyle de yaptık ve çok sayıda çocuk ve torunla tanıştık; altın düğünde bulunan bir torununun torunu, kreşteydi.

Bay Longworth, diğer dikkat çekici özelliklerinin yanı sıra, köpüklü şampanyanın üretildiği üzümün adından dolayı köpüklü Catawba olarak bilinen bağların sahibidir; ama çilek yataklarının muazzam genişliğinden de daha az dikkat çekici görünmüyor, sanırım 60 dönümlük bir alanı kaplıyor. Bize mevsimde günlük olarak ürettikleri meyve miktarını söyledi;
ama sayı çok fazla ve hafızamdan yazmaya cesaret edemiyorum.
Babama üzümleri ve çilekleri hakkında yazdığı bir kitabı gösterdi ve
dünyada kendisinden daha iyi olan herhangi birine inanılmaz geldi. Bu,
Atlantik'in iki yakasındaki ağaçların ve bitkilerin göreceli boyutları hakkında bir tartışmaya yol açtı; ve Hint mısırından bahsederken,
bize Ohio'da on sekiz fit yükseklikte durduğunu gördüğünü ve Kentucky'de yirmi beş fit yüksekliğe ve başaklarının on sekiz inç uzunluğa ulaştığının bilindiğini söyledi.

Yaşlı beyefendi ufak tefek görünümlü bir kişiydi, ceketi o kadar eskiydi ki
sokakta karşılaşsak ona altı peni teklif etmek isterdik; aslında bir yabancının, bahçesine girip Bay Longworth tarafından etrafı gezdirildiğinde ona bir dolar verdiği, Bay Longworth'un da bunu neşeyle cebine koyduğu ve ancak eve girmesi istendiğinde yabancının onu ev sahibi olarak keşfettiği anlatılır.[10] Ancak, çok neşeli ve tarım hobileriyle dolu bir adamdır. Karısı çok hoş, ilkel görünümlü bir kişidir. Bu şehrin, nüktedanlar tarafından Porkopolis olarak adlandırılan, çok dikkat çekici olmasının sebebi olan jambonun tadına baktık. Akçaağaç şekeri, kürlemede kullanılır ve tadını çok daha iyi hale getirir. _28 Ekim._--Bu mektubu hemen bitirmeliyim, çünkü beklediğimizden bir gün önce postalanması gerekiyor. İki gün içinde St. Louis'e doğru yola çıkmayı planlıyoruz ve orada Cincinnati'ye dair anlatımımı bitireceğim. Bugün, bize Amerika'daki eğitimin durumu hakkında önemli
bir fikir veren çok sayıda okul gördük. Bir sonraki mektubum muhtemelen bizi en batıdaki noktamıza getirecek, ancak St. Anthony Şelaleleri'ne mi yoksa Chicago'ya mı gideceğimize henüz karar vermedik. Papa kapatmam gerektiğini ve itaat etmem gerektiğini söylüyor.

DİPNOTLAR:

[8] Senato'nun bu tanımı, meclislerindeki görgü kurallarının eksikliğine dair iyi niyetli bir hiciv olarak düşünülmüş olsa da, muhtemelen orada bazen görülenlerin çok da abartılı bir anlatımı değildir; Ancak bundan, Amerika'daki iyi eğitimli beyefendilerin genel toplumdaki davranışlarına ilişkin bir sonuç çıkarmak çok haksızlık olur,
bu kişiler arasında diğer ülkelerdeki kadar gerçek nezaket
bulunmaktadır, ancak kesinlikle Avrupa'daki cilalı toplumun
incelikleri her zaman eşlik etmemektedir.

[9] Burada, özel siyaset görüşlerini dayatmak veya demokratik ilkelerin doğal olarak bu eğilime sahip olduğunu iddia etmek amaçlanmamıştır; ancak
İngiltere'de daha iyi sınıf Amerikalılar hakkında neden bu kadar az şey duyulduğunu veya bilindiğini açıklamaya yardımcı olabilir. Onların göze batmayan yaşam tarzları bunu tamamen açıklar ve genel olarak Avrupa kamuoyunun bildiği Amerikalı tipini oluşturanın gürültücü demagog olması üzücüdür.

[10] Bay Longworth'un bu hesabını basma özgürlüğünü almazdım, eğer o bir bakıma ülkenin her yerinde tanınan bir halk karakteri olmasaydı ve eksantriklikleri Cincinnati'deki herkes için kalbinin iyiliği kadar tanıdık olmasaydı. Ailesinden de bahsederken, onu ve Bayan Longworth'u üçüncü nesil torunlarıyla çevrili halde bulduğumuz ataerkil tarzı kaydedebilmek çok sevindirici. Herhangi bir özür gerekiyorsa, aynı bahane - tanınmış bir halk karakteri olması - Vali Chase ve ailesi hakkında bu kadar çok şey söylemek için kullanılabilir.

MEKTUP X.

CINCINNATI.-- BAY LONGWORTH.--ALMAN NÜFUSU---"REN
ÜZERİ."--CINCINNATI ÇEVRESİ.--BAHÇELER.--MEYVELER.--ORTAK OKULLAR.--ST. LOUIS'E YOLCULUK.

Vincennes, Indiana, 1 Kasım 1858.

Son mektubum bizi Cincinnati'ye varışımıza ve ertesi gün akşamı Bay Longworth'ta geçirmemize getirdi. Ertesi gün,
27 Çarşamba günü, Bay Longworth'un kızı Bayan Anderson aradı ve o akşamı da annesinin evinde geçirmemizi istedi. Sabah beni arabasıyla dışarı çıkardı ve en iyi mağazalardan bazılarını görmeye götürdü,
bunlar hem genişlik hem de malların değeri açısından bizim en iyi Londra mağazalarımızdan bazılarıyla aynıydı;
ve gün içinde Monsieur Raschig'e uğradık;
Evde olmadığı için, akşam geç saatlerde oraya gitmek için randevu aldık.

Longworth'lardaki parti, hepsi çok hoş olan geniş ailelerinin üyeleriyle sınırlıydı. Evli iki kızları, Bayan Flagg ve Bayan Anderson ve torunu ve karısı, Bay ve Bayan Stettinius vardı; ayrıca on sekiz aylık güzel bir çocuk olan küçük torunun kızını da gördük.
Yemek odası hepimizi çay içmeye yetecek kadar uzun olmadığından, masa odanın çaprazına yerleştirilmişti ve Bayan Longworth'un yetmiş iki yaşında olmasına rağmen sanki on sekiz yaşındaymış gibi tüm partiye çay ve kahve koyduğunu görmek şaşırtıcıydı.
O, açık tenli, çok çekici ve nazik tavırlı ve yüzlü, oldukça güzel bir kadındı.

Bıldırcınlarımız ve Cincinnati jambonlarımız vardı, ayrıca üç farklı şekilde servis edilen istiridyelerimiz vardı - haşlanmış, tereyağında kızartılmış ve doğal hallerinde, ancak
kabuklarından çıkarılmış ve büyük bir tabakta _toplu olarak_ servis edilmiş. Arkadaşlarımız, bu meşhur istiridyelerini hiçbir şekilde beğenmediğimize şaşırdılar, ki beğenmedik de, çünkü çok büyüklerdi ve
çok güçlü bir tada sahiptiler. Ayrıca, bir istiridyenin iki lokmasını yapmaktan hoşlanmadığımızı söyledik; bizim tat eksikliğimize acıdılar ve İngiltere'deki acınası derecede küçük olanlarımıza hayıflandılar. Çaydan sonra, Bayan Flagg tarafından güzelce kurutulup saklanan biraz deniz yosunu ve sonbahar yaprağı gördük ve ayrıca Bay ve Bayan Longworth'un altın düğünüyle ilgili resimli bir şiire baktık, şiir Bay Flagg'in bestesiydi. Saat ona doğru, oturma odasında bir masa kuruldu ve Catawba şampanyaları bardaklarda dağıtıldı, ardından bir buçuk ayak yüksekliğinde vanilyalı buz yığınları geldi. Masada bu Babil kulelerinden iki tane vardı ve her kişiye İngiltere'de yarım düzine kadar yetecek kadar malzeme verildi; ancak bu ülkedeki krema o kadar hafiftir ki İngiltere'dekinden çok daha fazla alınabilir; buzlar Amerika'nın her yerinde son derece iyi ve ucuzdur; çok küçük kasabalarda bile büyük kasabalardaki kadar iyi bulunabilirler. Su buzları veya meyve buzları nadirdir; neredeyse her zaman Vanilyalı kremadan yapılırlar. Yazın bazen haşlanmış şeftali eklenir. O akşam Longworth'lerden sağanak yağmur altında ayrıldık, bu yüzden baba sadece Bayan Raschig'in amcasının kapısında bir dakikalığına dışarı çıktı ve ertesi sabah bizimle kahvaltıya gelmesini istedi. Bunun üzerine geldi; onu
çok hızlı, canlı ve mükemmel bir adam, zeka dolu bulduk ve bizi eski bir dostun sıcaklığı ve şevkiyle karşıladı, Amerika'da bulunduğu yirmi beş yıl boyunca akrabalarından herhangi birini
neredeyse hiç görmemişti. Kendisi bir Lutheran rahibi ve büyük bir Alman cemaati var. Cincinnati'deki canlanmalar sırasında çok şey yaşandığını ve gösterilen hissin
tatmin edici olduğunu söyledi; kilisesinin karşısındaki çadırlarda vaaz verilmişti.

Kasabanın Miami Kanalı'nın ötesinde, onu iki bölüme ayıran kısmı "Over the Rhine" adıyla bilinir ve neredeyse tamamen Almanlar tarafından iskan edilir, kasabada en az 60.000 Alman vardır. Bay Raschig'in kendi ailesi dokuz erkek çocuktan ve bir kızdan oluşur, en küçük çocuk iki hafta yaşındadır. Biz
yerden ayrılmadan önce onları görmeye gittik ve anneyi kendisi kadar mükemmel ve
hoş bulduk, kucağında güzel küçük bebeğiyle.
Bu ülkede
erkek çocuklarının kız çocuklarından çok daha kolay idare edildiğini ve
en büyük üç oğullarının geçimlerini
sağladıklarını, en büyüğünün
evli olduğunu söyledi. Üçüncü oğlunu gördük, çok zeki bir gençti,
kasabadaki okullardan birinde öğretmendi ve on dört yaşında hoş bir kız olan kızı bize şarkı söylüyordu.
Sesinin iyi olacağına söz veriyordu, ama asla kuzenininkine denk olmayacaktı.

28'inin akşamı davet üzerine Bay ve Bayan
King'in evine gittik. O bir avukattı ve evlilik yoluyla
Columbus'lu Neil'ler ve Longworth'lerle bağlantılıydılar. Anderson'lar oradaydı ve
yine bol miktarda dondurmamız oldu. Ertesi akşam, 29'unda, Andersons'a gittik. Orada Ohio ve Mississippi Demiryolu Müdürlerinden oluşan büyük bir grup vardı. Bu arada, o gün otelde onlarla yemek yemiştim. Masada on beyefendi ve tek hanım ben vardık. Andersons'daki parti aynı zamanda Cincinnati'nin sosyetesinin bir araya gelmesiydi. Hanımların hepsi, son derece iyi yapılmış yüksek ipek elbiseler giymişti ve sanki hepsi doğrudan Paris'ten gelmiş gibi görünüyorlardı. Daha güzel veya daha iyi seçilmiş tuvaletlerden oluşan büyük bir grup görmedim. Elbiseler genellikle zengin brokar ipektendi ama eleştirilecek bir şey yoktu ve hepsi mükemmel bir zevke sahipti. Halı kaplı ve sandalyelerle yeterince donatılmış uzun bir oturma odasında toplandık. Ancak ne masa ne de perde vardı. Oda, iyi aydınlatılmış ve parlak görünmesine rağmen oldukça sade görünüyordu. Saat ona doğru yemek odasına alındık, orada istiridyelerden oluşan ayakta bir akşam yemeği vardı, - haklı olarak istiridyelerin "kurumu", - sıcak bıldırcınlar, jambon, dondurmalar, ve sevgili Catawba şampanyalarından bol miktarda vardı, ki biz onu sevmeyiz, çünkü bizim acemi damaklarımız için elma şarabından biraz daha iyi bir tadı var. Bohemya kadehinden yapılmış büyük bir kırmızı punç kasesinde Catawba ayakkabıcı şeklinde servis edildi, ki bunun onu daha iyi hale getirdiğini düşündüm; ancak şarap ve bıldırcınlar arasında, aşırı misafirperver nezaketten dolayı zavallı babaya zorla verildi, ertesi sabah kötü bir baş ağrısıyla uyandı ve
tüm gün boyunca bundan kurtulamadı.

Cincinnati'de kaldığımız süre boyunca hava o kadar ıslaktı ki, Bay Anderson'un bizi yukarıdaki yüksekliklerde biraz uzağa götürdüğü bir sürüş ve Bay King'in himayesinde okula yaptığımız uzun bir ziyaret dışında, bizi meşgul edecek pek fazla açık hava işimiz olmadı. Ancak ben bir kez, babam da iki kez, Ohio'yu bir vapurla geçtik ve karşıdaki köle eyaleti Kentucky'de yürüyüşe çıktık. Oradan kasabanın ve vapur filosunun manzarası çok çarpıcıydı. En yüksek zirveye tünemiş gözlemeviyle karşıdaki tepeler çok güzeldi. Bay Anderson bir gün bizi bu tepelerin tepesine uzun bir yolculukla götürdü; özellikle kasabadan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Clifton adlı bir köyün yakınındaki tüm ülke villalarla doluydu. Komşu ülkenin muhteşem manzaralarına bakan iki villanın arazisinden geçtik; her biri
vadiye doğru uzanan bir tür doğal terasın sonunda yer almaktadır ve böylece her tarafta panoramik bir manzaraya hakimdir.

Bu villalara bağlı araziler oldukça geniştir, ancak
Amerika'daki bahçelerin yoksulluğundan daha fazla bizi şaşırtan hiçbir şey olmamıştır. Ancak, bunun nedeni bu ülkede iş gücü edinmenin zorluğu ve masrafı ve buna bağlı olarak yetenek gösteren ve gerçekten çalışkan olan insanların kendilerini geliştirebilme kolaylığı olabilir. Bu nedenle, eğer varsa, bilimsel bir bahçıvan
o kapasitede uzun süre kalamaz. Evlerden birinin gerçekten güzel görünümlü bir kış bahçesi vardı, ancak seyahatlerimiz sırasında gördüğümüz diğerleri gibi, neredeyse tamamen kaya bahçesine ve eğrelti otlarına ayrılmıştı. Bu, sahiplerinin heykelcilikle uğraştığı zamandan daha iyi bir derecedir. Başka bir sefer şoför bizi bu şekilde süslenmiş bir bahçede durdurmaya zorladı, ancak Hiram Power'ın yetenekleri kesinlikle talep edilmemişti ve heykeller en sıradan türdendi.

Ancak Amerikalılar sadece bahçelerinde değil, genel olarak arazilerinin süslenmesinde de yetersiz kalıyorlar, çünkü sanırım bahsettiğim gibi, çimenlerin yeşilliğine hayran olduğumuz Newport'ta bile, kalitesi kaba ve iyi biçilmiş bir İngiliz çimenliğine hiç benzemiyordu. Ayrıca, elmaları hariç, İngiltere'deki bizimkilerle karşılaştırabileceğimiz hiçbir meyve görmedik. Bunlar kesinlikle çok iyi. Bir İngiliz elmasının ağırlığını pek bilmiyorum, ancak Columbus'ta Erie Gölü sınırlarından getirilen ve yirmi onsluk elma olarak adlandırılan elmalardan aldık. Yediğimiz elma yaklaşık on altı ons ağırlığındaydı ve on üç inç çapındaydı. Bazen yirmi yedi ons kadar ağır oldukları söylenir. Buna "sonbahar" dedikleri, yani sonbahar elması denir.[11]

Elmalarının yanında armutları da dikkate değerdir; ancak bizimkilerden daha iyi olsalar da, Fransa'da üretilenlerden üstün değillerdir. Bununla birlikte, meyve miktarı kesinlikle büyüktür, çünkü şeftaliler standarttır ve bahçelerde yetiştirilir; ancak bunlar tamamen ekilmemiş ve karşılaştığımız büyük kısmı neredeyse yenmeye uygun değildi. Buna rağmen, özellikle bu şeftalilerin ve üzümlerinin meyveleriyle çok gurur duyuyorlar, ki bunlar da bizim düşüncemize göre, aynı derecede sakıncalı ürünlerdi. Isabella adı verilen bir tür var ki, onu yemek
için en
hoşumuza gitmezdi, çünkü dişler tarafından kabuğu kırıldığı ve üzüm sıkıldığı anda tüm iç kısım katı bir kütle halinde ağza
çıkıyor. Yabani çiçeklerin mevsimini geçtik; ancak bunlar, özellikle Alleghanies'i geçtiğimiz ve Connecticut kıyıları boyunca
çok bereketli olan orman gülleri ve diğer çalıların bolluğundan yola çıkarak, ilkbaharın başlarında ülkeyi çok güzel kılıyor olmalı. Ancak, yolculuğumuza geri dönelim.

Bu villaları ziyaret ettikten sonra, bu ülkede dikkate değer şekilde iyi bakılan yoksulların yardımı için çok sayıda hayır kurumunun önünden geçtik. Bu kurumlardan biri, genç oğlanların hangi yaşta suçlu olurlarsa olsunlar gönderildiği ve yirmi bir yaşına kadar tutulup iyi eğitim gördükleri büyük bir bina olan Reformatory'di. Ancak devletin her türlü suça karşı koyduğu büyük yöntem, tüm sınıflar için eğitim sistemidir.

Bay King'in rehberliğinde Cincinnati'deki ortak okulları görmeye gittiğimizi söylemiştim. Bunlar, bölge okulları, ortaokullar ve liseler olarak adlandırılan üç sınıfa ayrılmıştır; her sınıftan geçtik ve öğrencilerin yeterliliğinden çok memnun kaldık. Zihinsel aritmetikte girdikleri sınavlar çok dikkat çekiciydi ve genellikle on bir ila on üç yaş aralığında olan ortaokuldaki çocuklara sorulan sorular çok
itibarlı bir şekilde cevaplandı.

Lisede, öğrenciler on altı veya on yedi, hatta on sekiz yaşına gelene kadar eğitim devam eder, bundan sonra ya okulu tamamen bırakırlar ya da üniversiteye giderler. Genellikle zanaatkarların veya tamircilerin çocuklarıdırlar, ancak her seviyeden erkek çocuk kabul edilir ve bir sınıftan diğerine geçirilirler. Okullar tamamen ücretsizdir ve kızlar da erkekler gibi kabul edilir ve sayıları da hemen hemen eşittir. Kızlar ve erkekler çoğunlukla ayrı odalarda eğitim görürler, ancak derslerini tekrarlarlar ve birlikte sınava girerler, böylece bir sınıftan diğerine sürekli girip çıkarlar, ancak yine de büyük bir düzen korunur. Ancak, çok sayıda erkek ve kızın günün önemli bir bölümünde bir araya gelmesi, orada söylendiği kadar arzu edilir gelmedi. Sistemin savunucuları, bunun erkeklerin kaba tavırlarını düzelttiğini söylüyor; ancak kızların karakterlerinin bununla iyileştirilip iyileştirilmediği ve uygulamanın genel sonuçlarının yararlı olup olmadığı oldukça şüphelidir. Hem erkek hem de kızlara öğretilen dersler her zaman aynıdır; ve
kızların Cicero'yu mükemmel İngilizceye çevirmesini,
ve en karmaşık cümleleri tıpkı erkekler gibi, ve çok
sık daha iyi bir üslupla çözümlemesini duymak ilginçti, çünkü erkekler cevaplayamadığında onlar cevap veriyordu.
Onlar çoğunlukla on altı ila on sekiz yaş aralığındaki kızlar gibi görünüyordu. Ayrıca,
mantıktaki en zor soruları cevaplıyorlardı ve çok fazla
astronomi, kimya, vb. öğreniyorlardı ve güzel laboratuvarları ve
enstrümanları vardı. Müzik de çok bilimsel bir şekilde öğretiliyor, böylece
anahtarların transpozisyonları hakkında bilgi edinilebiliyordu, ancak buna
rağmen müzikleri ve şarkıları çok Amerikanvariydi. Gerektiğinde okullarda Almanca ve Fransızca da öğretiliyor.

Hem erkek hem de kadın öğretmenlerin maaşları çok iyi; en genç
kadınların maaşları yılda 60_l._ ile başlayıp 120_l._'ye kadar çıkıyor, erkeklerin maaşları ise yılda 260_l._'ye kadar çıkıyor ve bu da orta veya ikinci sınıf okullarda oluyor. Bu eğitim tarzı, kızlar için hayatlarının seviyesinde çok ileri görünebilir, ancak dağıldıkları ve uzak bir bölgede iyi bir pozisyon elde edebildikleri bu ülkede, eğitimin insanlara verdiği ton büyük önem taşır. Kadınların bu şekilde eğitilmesi, onlara büyük güçler vermeli ve
kendilerinin öğretmen olmaları için büyük bir
fayda alanı açmalıdır. Verilen eğitim tamamen laiktir ve ayrılırken elimize verilen bir rapordan anladığımız gibi, "doğalarının daha asil ilkelerine başvurarak" yönetmeye çalıştıklarını iddia ediyorlar.

Bu, sağlam bir eğitim için zayıf bir temeldir ve yetersizliğinin burada bile pratik olarak ve belki de bilinçsizce kabul edildiğini düşünüyorum; çünkü, doğrudan bir dini eğitim iddia edilmese de, derslerde yine de dini bir ton aktarılmaya çalışılıyor. Okulun açılışında, her sınıfta her gün İncil'in bir bölümü okunur; ve öğrencilere, ebeveynlerinin tercih edebileceği Kutsal Yazıların versiyonlarını okumalarına izin verilir, ancak kenarlara notlar yazılmasına izin verilmez ve öğretmenler tarafından herhangi bir yorum yapılamaz.[12]

Bu sabah Cincinnati'den, seyahat ettiğimiz Ohio ve Mississippi Demiryolu Müdürlerinin kullanımına tahsis edilen arabayla ayrıldık. Küçük "devlet" odaları ve her tarafta kanepelerle düzgünce döşenmiştir. Ortada genel bir salon dışında bunlardan dört tane vardı; ancak hepsi Bay Tyson'ın Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki vagonunun zarafetinden çok daha aşağıydı. Grubumuz yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu, bunlardan dördü yargıçtı ve sayının yaklaşık üçte biri hanımlardı, lordlarına eşlik ediyorlardı ve esas olarak benden, bu kadar beyefendi arasında "korunmasız bir kadın" olmamı engellememi istediler. Grubun sigara içenleri için, Yöneticilerin vagonuna sıradan bir vagon bağlanmıştı. Cincinnati'den sekiz buçukta ayrıldık ve uyumamız gereken bu yere, Vincennes'e yaklaşık altıda ulaştık. Yol çok güzeldi, ancak yapraklar neredeyse tamamen dökülmüştü; Ancak ağaçların biçimleri
güzeldi ve bizim için kırsalın oldukça yeni bir tanımıydı,
açıklıklar yeniydi ve hala çok kaba görünüyordu ve
çoğu yerdeki kütük evler oldukça ilkeldi.
Uyuyacağımız Vincennes, pencerelerimizden görebildiğimiz
Wabash nehri üzerinde güzel bir şekilde konumlanmış, Fransız kökenli eski bir kasabadır.

_St. Louis, 4 Kasım._--2. anda buraya geldik ve Vincennes'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra kendimizi bir çayırda bulduk, ancak ancak altmış mil sonra Büyük Çayır'a ulaştık ve yaklaşık altmış mil daha geçtik. Ancak bu çayırın enginliği,
neredeyse eyaletin tüm uzunluğu boyunca uzanan kuzeyden güneye olan uzunluğundan oluşur. Bu çayırlar, şu anda uzun kahverengi bir çimenle kaplı, sayısız çiçeğin tohum kapları ve kalıntılarının bulunduğu,
baharda form ve renkleriyle çok güzel oldukları söylenen
muazzam kırsal ovalardır.
Sadece böylesine zengin bir çiçek parterresinin koyu kalıntılarını görmek hayal kırıklığı yarattı. Sydenham'daki Crystal Palace bahçelerimizi tam çiçek açmış halde gören grubumuzdan Albay Reilly, bunların kendisine bahardaki çayırları hatırlattığını söyledi.
Zemin o kadar düz ki, ufuktaki ormanlar,
denizde kara çizgisinin ilk görüntüsünün yarattığı etkiyi yarattı. Her iki taraftaki yola yakın birçok yerde, küçük çiftlikler kurulmuştu ve iyi büyüklükte Hint mısır tarlaları yetişiyordu; ve bir tren istasyonu, bir kasaba veya hatta bir veya iki kilisesi ve bir oteli olan bir "şehir", ayrıca bakkallar ve çeşitli ahşap binalar
bu uçsuz bucaksız vahşi doğada ilerleme halindeydi.

Yağmur aralıksız yağıyordu ve ülkeye hüzünlü ve terk edilmiş bir görünüm veriyordu. Yolculuğumuzun sonlarına doğru, Mississippi'nin büyük vadisine indik ve onu geçtik. Birkaç kömür madeninden geçtik ve burada, kömür damarının sekiz fit kalınlığında olduğu yerde, kömür de dahil olmak üzere arazi dönümü bir pounda satın alınabilir. Ülke kısa sürede büyük bir bataklığa dönüştü ve ateş ve titremeyle dolu olduğundan
çok sağlıksızdı. Sonunda trenimiz durdu ve dört at tarafından çekilen muazzam uzunluktaki omnibüslere bindirildik ve bu tırtıl benzeri araçlardan ikisi buharlı feribota bindirildi ve bu
romantik olmayan şekilde büyük Suların Babası'nın üzerinden buharla geçtik ve bu nehir son derece
şiirsel ve romantik olmayan bir nehir gibi görünüyordu. Burada genişliğinde göze veya hayal gücüne çarpacak hiçbir şey yok, ancak derinliği çok
büyük ve son bir haftada on fit yükseldi. Ancak geniş, hızlı, berrak ve
muhteşem St. Lawrence'tan sonra bize çirkin ve önemsiz göründü. Çamur ve bataklık denizinden geçerek bu büyük ve konforlu otele ulaştık ve kısa bir süre sonra
grubumuzun geri kalanıyla birlikte masaya oturduk.

Vincennes'te, yedi sporcunun, biz gelmeden önce, bütün gün dışarıda olup bizim için av hayvanı temin ettiğini ve bize çayır tavuğu getiremedikleri için çok hayal kırıklığına uğradıklarını söylemeyi unuttum. Çayır tavuğu, Amerikalılar'ın onları en iyi kuşlardan daha iyi olarak görmeyi tercih etmelerine rağmen, mütevazı bir keklik taklididir; ancak "karşılaştırmalar iğrençtir" ve çayır tavukları kendi tarzlarında çok övgüye değer ve iyidir. Ancak, bol miktarda geyik eti ve bıldırcın vardı ve aynı yiyecekler burada da bizi karşıladı, bol miktarda şampanya ikramıyla. Cincinnati'deki otelimizin sahibi bizimle birlikte seyahat etti ve grubun geri kalanı kadar bir beyefendi gibi görünüyordu; ve özel oturma odamızda, bu otelin ev sahibi ve ev sahibesi de bize katıldı. İlk başta kim olduklarını bilmeyen baba, eskisine döndü ve ona St. Louis'i tanıyıp tanımadığını ve uzun süredir burada olup olmadığını sordu. Arkadaşımız da, "Evet, efendim; on sekiz yıldır burada yaşıyorum ve bu otelin sahibiyim." diye yanıtladı. Dün akşam yemeğimiz geldiğimiz günden bile daha iyiydi, Paris'e layık dört veya beş omlet sufle ve aynı sayıda Vanilya buz piramidiyle sona erdi. Mississippi'nin ötesinde medeniyetin ilerlemesi işte böyle bir şey. Dün çamurlu sokaklarda kürek çektik ve vitrinlere baktık. Burada bile bol miktarda çember etek ve cazip görünümlü kitapçı dükkanları bulduk. Otelimiz, Washington'dakinin mütevazı bir taklidi olan, yapımı devam eden bir revak ve kubbesi olan, kireç taşından yapılmış güzel bir bina olan Adliye'ye yakındır. Dün akşam, bir veya iki beyefendi akşam yemeğinden sonra bizi eğlendirdi, sanırım bize iltifat etmek için, "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" ile bitirdi. Bu sabah grubumuzdan birinin tuvaletini inceledim - aramızdaki tek genç bekar kadındı. Otellerde sık sık aynı tür elbiseyi görmüştüm ama bu kadar iyi bir örnek hiç görmemiştim. Burada buna Fransız sabahlığı veya sabahlığı deniyor ve bu, eteğin derinliğinin yarısına kadar uzanan geniş bir şal ile kırmızı merinodan yapılmıştı. Etek önü oldukça açıktı ve işlemeli bir kenarlığı olan beyaz bir kombinezon sergiliyordu. Sabahlığın gövdesi eski moda şekilde, dar şal kenarlıklarıyla bir boyun parçasıyla oluşturulmuştu; hiç yakası yoktu, kırmızı merino boynun üzerine geliyordu ve beyaz fırfır bile yoktu. Kollar çok büyüktü, son modaydı, beyaz alt kollar vardı ve bel kısmı çok kısaydı, kırmızı bir
merinos
şeritle sınırlanmıştı. Bu elbiseler sabahları çok yaygındır ve bence çok zariftir. Sık sık bu şekilde yapılırlar,
bir miktar sert renkli merinos kumaşından ve çoğunlukla ipekten, başka bir
renk kurdeleyle süslenirler.

St. Louis'le ilgili anlatımımdan bu kadar uzaklaştıktan sonra, birkaç dakikalığına Cincinnati'ye geri dönüp orada gördüğümüz, atları hazır bir şekilde koşumlanmış görkemli itfaiye araçlarını anlatacağım. Suyun buharla
yükseltildiği belirli bir araç, buharını alıp çalıştırıldığı andan itibaren üç dakika içinde harekete geçmeye hazır hale gelebilirdi ve bu nedenle, büyük olasılıkla hizmetlerinin
gerektiği yere ulaşması uzun sürerdi. Bu motorların hepsinde, hızın bir işareti olarak, önde belirgin bir konuma yerleştirilmiş geyik boynuzları vardı ve bu özel motorda boynuzların altında "Kesinlikle, 287 fit" yazıyordu, yani suyu o yüksekliğe atabilirdi. Bir diğerinde "243 fit. Onu geç!" yazıyordu, Amerikalılar tüm kamu iletişimlerinde çok lakonikti. Çoğu Amerikan kasabasının inşa edildiği düzenli plan ve mahallelere ayrılması, yangının nerede çıktığını göstermek için büyük kolaylıklar sağlıyor; motorlara nereye gideceklerini yönlendirmek için yüksek bir kulenin tepesinden toplar gösteriliyor, topların sayısı yangının olduğu mahalleyi gösteriyor.

Burada ve diğer her yerde bulduğumuz bir diğer büyük icat ise dikiş makineleri. Bu dikiş makineleri New York'a indiğimizde bizi çok yordu, çünkü tüm ülkenin tek fikri gibi görünüyorlardı; ve korkarım ki onlarla hiçbir ilgimiz olmaması için gizlice bazı niyetler oluşturduk. Onları Londra'daki City'de bir mağaza vitrininde görmüştüm, ancak onların değerlerinden habersiz, neredeyse
aklımda hiçbir değerleri olmadığı fikri yerleşti. Sonunda ne kadar kör olduğumu ve
ne kadar harika makineler olduklarını keşfettim. Çeşitli mükemmellik derecelerinde sayıları var. İşlerinde o kadar hızlılar ki, fırfırsız bir elbise
bir araya getirildiğinde, sabahleyin makine tarafından kolayca yapılabilir: buradaki bir hanım bana makinenin nasıl kullanıldığını gösterdi; bana o kadar büyüleyici olduğunu söyledi ki, bütün gün oturmak istiyor.
Bir koca ve dokuz oğlundan oluşan ailesi için çalışıyor ve
tüm iç çamaşırlarını yapmaktan en büyük zevki alıyor; ve
çok sürekli olmasa da, o kolayca altı sempres yapabilirken, makine sürekli çalıştığında
on iki kadar yapabilir. İş en gerçek, en güzel ve en hızlı olanıdır ve
makine, kalabalık bir ailenin olduğu yerde paha biçilmez bir yardımcı olmalıdır. Ayrıca terziler ve ayakkabıcılar tarafından da çok kullanılır, çünkü
ince veya kalın olsun, her
kalitede malzemeyle kullanılabilir. Birinin fiyatı
15_l._ ile 25_l._ arasındadır. Bunu yapmak için biraz pratik gerekir, ancak kalabalık ailelere sahip çoğu Amerikalı kadın bir tane bulundurur ve terziler bunları
çok kullanır.

_4 Kasım._--Bu çamur ve bataklık kasabasına geri dönersek, bugün her ikisinde de neredeyse dizlerimize kadar battık ve büyük vapurlardan birine bindik, ancak New York'tan Newport'a gittiğimiz kadar görkemli bir şekilde donatılmadığını gördük. Burada devasa bir vapur filosu var, ancak Mississippi hala çok karanlık,
çamurlu ve melankolik görünüyordu. Bu akşam, Saxe adlı bir şairin kendi şiirini Press'te okumasını dinlemek için bize bilet verildi ve
kendimizi kısa süre sonra yaklaşık 100 feet'e 80 feet'lik devasa bir salonda bulduk,
neredeyse çok zeki görünen bir izleyici kitlesiyle doluydu. Yanımızdaki bir adam, Bay Saxe'ın Avrupa'da ün saldığını söyledi, bu da daha önce hiç duymamış olmamızdan dolayı cehaletimizden çok utanmamıza neden oldu ve
ne yazık ki, şiirinin değerleri konusunda gittiğimizden daha fazla bilgi sahibi olmadan ayrıldık; çünkü koltuklarımız ona yakın olmasına rağmen,
ya salonun biçiminde ya da sesinin ve telaffuzunun doğasında, söylediklerini duymamızı engelleyen bir şey vardı. Seyircilerden zaman zaman kahkahalar ve alkışlar yükseldi, ancak
ilk fırsattan yararlanarak ayrıldık.

Eve yürürken, her birimizin birer buzunun olduğu, parlak ışıklı bir şekerci dükkanının önünden geçtik,
ama çok tatlıydılar ve yedikten ve eleştirdikten sonra, başka bir şekerci dükkanına gittik,
babam içeri girmekte ısrar etti ve çok iyi olan iki buz daha sipariş etti.
Bize burada filtrelenmiş su sunuldu, bu kasabadaki normal içme suyu,
biraz soluk limonata rengindeydi, ama tadı güzeldi.

Yarın gitmeyi düşünüyoruz.... Babama nereye gideceğimizi sormak için döndüm ve başını iki yana salladı ve bilmediğini söyledi. Daha net bir cevap için ısrar ettiğimde, "En azından Missouri'nin yukarısında. "Bu belirsiz geliyor,
ama gece olmadan Chicago'ya doğru yola çıkacağımıza ve böylece "uzak batıdan" vedalaşmış olacağımıza inanıyorum. Ve şimdi, bunun derginin sıkıcı bir bölümü olmasından korksam da, şimdilik sizden veda etmeliyim.

DİPNOTLAR:

[11] Bu ülkede emek tasarrufu için kullanılan yaratıcı cihazlara bir örnek olarak, Boston sokaklarında yirmi sente veya yaklaşık 10_d._ İngiliz dolarına satın aldığımız elma soyma makinesinden bahsedebiliriz. Bir kolu çevirerek, aynı anda elmayı soyma, çekirdeğini çıkarma ve dilimleme işlemlerini gerçekleştirebilir.

[12] Yukarıda söylenenleri yanlış yorumlamış olabileceğimizden korktuğumuz için, konu çok önemli ve başkalarının ilgisini çekebilecek olduğundan, bu gözlemlerin dayandığı pasajı rapordan çıkarmanın uygun olduğunu düşünüyoruz; çünkü bu, Amerikan kompozisyonunun net bir örneği değildir ve bu nedenle, kolayca yanlış tanıtım konusu olabilir:--

"Her Bölümdeki Açılış Egzersizleri, öğretmenin veya onun yönetimi altında İncil'in bir bölümünün okunmasıyla ve öğrencilerin uygun şekilde şarkı söylemesiyle başlayacaktır.

"Ortak Okullardaki öğrenciler, ebeveynleri veya velilerinin tercih ettiği Kutsal Yazıların versiyonunu okuyabilir, ancak şu anda kullanılan versiyon dışındaki herhangi bir versiyonun tercihi ebeveynler veya veliler tarafından Baş Öğretmenlere iletilmelidir ve okulda notlar veya kenar okumaları okunmamalı veya Öğretmenler tarafından tanıtılan veya tanıtılabilecek herhangi bir versiyonun metni hakkında yorum yapılmamalıdır."

MEKTUP XI.

ST. LOUIS.--JEFFERSON CITY.--ST.'YE DÖN LOUIS.--ALTON.--SPRINGFIELD.--PRAIRIES'DEKİ
YANGINLAR.--CHICAGO.--TAHIRLAR.--PAKETLEME EVLERİ.--LAKE
MICHIGAN.--INDIANAPOLIS'E VARİŞ.

Missouri'de Jefferson City,
6 Kasım 1858.

Burada gerçekten Uzak Batı'dayız, Missouri'nin Mississippi ile birleştiği yerden 150 milden fazla uzaktayız, ancak
bu suların büyük büyükbabasının kaynağından hala 2950 mil uzaktayız--çünkü ona daha az saygıdeğer bir isim
veremiyorum. İlk önce onu gördük veya nehre çarptık,
buradaki tabirle, bu şehrin yaklaşık 98 mil aşağısında ve uzun
bir süre kıyılarını o kadar yakından takip ettik ki, herhangi bir noktada
arabadan nehre bir taş atabilirdik. Kıyılarındaki küçük bir Alman yerleşim yeri olan Hermann'da durduk ve mükemmel bir akşam yemeği yedik, ancak St. Louis'den ayrılmamız o kadar geç olmuştu ki, karanlıkta çok güzel görünen manzaranın büyük kısmını geçtik, bu yüzden Pazartesi günü karaya dönene kadar daha fazla açıklama yapmayı erteleyeceğim. St. Louis'de kaldığımız süre boyunca hava durumumuz çok kötüydü ve mahallenin güzelliklerini görme fırsatım olmadı, ki bunlar çok övülüyordu, ancak bunlara saygı duymak konusunda biraz şüpheciyiz. Tek yaptığımız yolculuk, kasabanın dışında yapılan Lafayette Park adlı yeni bir parka gitmekti, bu da bize St. Louis'in _çevresi_ hakkında hoş bir izlenimden çok uzaktı; ancak, trenle çok kısa bir mesafe kat ettiğimizde çok güzel bir ülkeye geldiğimizi kabul etmeliyiz ve şüphesiz kasvetli hava ve kötü yollar yolculuğumuzu güzel bir günde olabileceğinden çok farklı hale getirdi. Yine de, Cincinnati civarındaki yolculuğumuzun hafızamızdaki taze izlenimiyle, Batı'nın Kraliçesi ve Ohio kıyılarının, dünyada çok iyi bir üne sahip olan St. Louis ve çamurlu nehirden çok daha güzel olduğunu düşünmeye zorlanıyoruz.

_Springfield, Illinois, 9 Kasım._--Nemli, tatsız
havamız bizi terk etmemiş olsa da, Jefferson City'nin çoğunu görmeyi başardık. Bir vapurla Missouri'de kısa bir mesafe kat ettik ve nehrin kuzey tarafında karaya çıktık ve yürüyüşe çıktık ve çamuru kumlu toprakla değiştirdiğimizde, güney tarafındakinden daha az tatsızdı. Karşı taraftan engebeli ve ormanlık görünen kuzey kıyısı çok güzel, ancak
karaya
çıktığımızda tepeler biraz gerilemişti ve onlar ile nehir arasında hatırı sayılır bir ova bulduk. Ancak, su kenarına kadar, ülke ormanlıktı. Karaya çıktığımız noktada, çapı en az on fit olan, neredeyse merkezine kadar yanmış ve güzel başı yangında yok olmuş büyük bir ağaç gördük; ve bazı yoldan geçenlere onu yakmayı düşünüp düşünmediklerini sorduğumuzda, "Hayır, biri sadece ısınmak için orada ateş yakmış," dediler; bu, burada kaliteli keresteye verilen değerin çok az olduğunun güçlü bir kanıtıydı.

Nehre doğru bakan, karşı kıyıdan Jefferson City'nin manzarası çok çarpıcıydı. Missouri eyaletinin başkenti olduğundan,
her zamanki Capitol veya eyalet meclisi vardı ve gördüğümüz diğerlerinin çoğunun aksine, büyük kubbeli bina tamamlanmıştı. Bu, nehrin üzerinde büyük bir yükseklikte duran, beyaz taştan yapılmış güzel bir yapıdır, burada uçurum olarak adlandırılan, yani suyun kenarından dik olarak yükselen bir kayanın üzerindedir. Kasabanın ana kısmı yükseklikler boyunca inşa edilmiştir, ancak zemin yer yer eğimlidir ve evler daha sonra nehir kıyısına taşınır. Demiryolu uçurumun altından geçer ve her iki yönde de bir miktar mesafe boyunca nehir boyunca yukarı aşağı kıvrılarak görülebilir; henüz çok daha uzağa taşınmamıştır, çünkü burası batıdaki demiryollarının ulaştığı son büyük kasabadır; ancak, adından da anlaşılacağı gibi, Pasifik Demiryolu, nihayetinde okyanusa kavuşana kadar "hemen" batıya taşınması amaçlanmıştır. Pazar günü Episkopal kilisesine gittik. Orada Komünyon ayini ve bu törenle ilgili çok güzel bir vaaz vardı.

Dün St. Louis'e döndük ve kısa bir mola verdikten sonra buraya geldik. St. Louis'e dönüş yolculuğumuz gündüz vakti olduğundan, cumartesi günü karanlıkta geçtiğimiz çok ilginç ülkeyi görme fırsatımız oldu. Yolun en dikkat çekici özelliği, Missouri ile birleştiği noktadan 200 veya 300 yarda mesafeden Osage'ı geçmekti. Yaklaşık 1.200 fit genişliğindeydi ve nehirlere bu kadar karakter katan o güzel vapurlardan birini gördük. Osage, bu yerden 200 mil yukarıda bu büyük tekneler için gezilebilir. Diğer nehirlerin yanı sıra Gasconade'yi de geçtik. Demiryolunun açıldığı gün yaşanan korkunç bir felaketin unutulmaz bir noktasından geçtik. Bu felakette, köprüyü geçen ilk köprü tren geçerken çöktü ve on üç vagondan dokuzu nehrin yatağına düştü; Otuz kişi, çoğunlukla St. Louis'in önde gelen karakterleri öldürüldü ve yüzlercesi umutsuzca yaralandı.

St. Louis hakkında söyleyecek fazla bir şeyimiz yok, çünkü müze ziyaret ettiğimiz tek kamu binasıydı. Oradaki büyük merak, mastodonun bilinen en büyük örneğidir. Neredeyse burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar tamamıdır ve uzunluğu doksan altı fittir. St. Louis'den ayrıldık ve en azından bir süreliğine köle devletinden kaçtığımız için mutluyduk. "Kurum" daha önce hiç olmadığı kadar önümüze çıktı, çünkü St. Louis, sokakta büyük bir panoda altın harflerle "Burada Zenciler alınıp satılıyor" yazdığını gördüğümüz ilk şehirdir.
Dün gazetelerde ayrıca, bir borcu ödemek için satılacak "iyi bir genç adam"ın reklamını gördük.

Alton vapuruyla yola çıktık, Yukarı Mississippi'nin ilk yirmi dört milini ve o nehrin Missouri ile kesiştiği noktayı görmek için;
ancak her iki nehir de çok uysal ve monotondu ve ancak Alton'a ulaştığımızda Mississippi kıyıları
yüksekliğe benzer bir şey kazandı. Alton'un kendisi çok yüksekti ve biz
vardığımızda hava kararıyordu, tepeler boyunca uzanan ışıklar güzel bir
etki yarattı. Bize güzel bir kasaba olduğu söylendi, ancak karaya çıktığımızda hava karanlıktı ve bizi buraya getiren trene aceleyle binmek zorunda kaldık. Nehirden yukarı çıktığımız vapur çok güzeldi, ancak Newport teknemizin görkemli tarzına hiç benzemiyordu. Papa kabini adımladı ve 276 fit uzunluğunda yaptı, bunun ötesinde dışarıda sigara içilebilen bir kabin ve ardından da baş kasara vardı. Springfield, Büyük Çayır'ın ortasındadır ve öğleden sonraya kadar ayrılmayacağımızdan, kasabayı ve olabildiğince ona yakın olan çayırı keşfettik; ancak tahta kaldırım bittiği anda, yolun korkunç derecede çamurlu olması nedeniyle daha fazla ilerlemek umutsuzdu. Bu çamur, bir çayır kasabasında yaşamanın büyük bir dezavantajı olmalı, çünkü sokaklar tahta geçitler dışında yayalar için geçilmez hale geliyor. Otele geri dönerken, kapısında duran bir adamla karşılaştık. Adamın güçlü İskoç aksanı, bir soru üzerine, bize hemen nereden geldiğini söyledi. Bizi evine davet etti ve ülkenin durumu hakkında epey bilgi verdi. Başlangıçta Inverary'de bir demirciydi ve daha sonra Fife ve Edinburgh'da çok mütevazı bir şekilde mesleğini sürdürdü ve yirmi altı yıl önce, orada sadece birkaç kulübe varken, parasız bir şekilde buraya geldi; ancak işini burada daha iyi bir şekilde değerlendirdi, çünkü rahat bir evde yaşıyor ve ülkeye _$_50.000 veya 10.000_l._ yatırdı. Bizi gördüğüne çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve Argyle Dükü'nün ailesinden ve ayrıca Durham'lardan, Bethune'lardan, Anstruther'lardan vb. bahsetti. Fife'da, Largo'da yaşadığı için,
Durham'lara, General'in küçük karısına ve Sir Philip'in maceralarına, Royal George'un kaybından itibaren oldukça aşina görünüyordu.

Bu, Illinois'in başkentidir ve buradaki eyalet evi de
tamamlanmıştır ve güzel bir binadır. Valinin bir eyalet konutu vardır,
gerçekten büyük ve gösterişli bir binadır,
ama eski bir valinin özel konutu tarafından tamamen geride bırakılmıştır,
ki bu konut, dışarıdaki konservatuvar, vb. gibi eşyalardan yola çıkarak görkemli bir evde yaşamaktadır; İskoç arkadaşımızın evinin hemen karşısındadır, ancak eski vali demir yerine "kereste" ticareti yapmıştır ve odunculuktan
sonra kendini şu anki konumuna getirmiştir.

_Chicago, 10 Kasım._--Dün gece saat 12'ye kadar Chicago'ya ulaşamadık, trenimiz Amerika'ya geldiğimizden beri ilk kez, varış noktasına zamanında ulaşamadığı için; ancak bu seferki iki saatlik gecikme, geç saatlerde yağan yağmurlar nedeniyle rayların kötü durumuyla oldukça açıktı. Hava kararmadan önce, bu vahşi çayırda büyüyen kasabaların bir veya iki harika örneğini gördük. Evler her zaman ahşap ve beyaz boyalı, temiz, düzenli ve iyi inşa edilmiş. Genellikle güzel görünümlü bir otel ve her zaman bir kilise ve genellikle bunlardan birkaç tane var, çünkü bunlardan biri muhtemelen tüm sakinleri barındırsa da, genellikle birçok mezhebe mensup oluyorlar ve sonra her birinin kendi kilisesi oluyor. Chicago'dan yaklaşık yirmi veya otuz mil uzakta, gökyüzünü oldukça aydınlatan ve gece çok karanlık olduğu için ufukta ana hatlarını açıkça belirleyen çok geniş bir çayırlık alan yanıyordu. Diğer tarafımızda, daha küçük bir yangın vardı, ancak alevlerin yerin yüzeyinde ilerlediğini görmemizi sağlayacak kadar yakındı. Bu yangınlar çok yaygındır; yolculuğumuz sırasında o gece en az beş tane gördük. Bugün Chicago'da yoğun bir şekilde çalıştık. Sokaklar geniş ve ince, ancak yürüyüşü keyifli hale getirmek için çok fazla çayır çamuru var: bazı dükkanlar çok büyük; babamla birlikte gittiğimiz bir kitapçı dükkanı, dünyanın en büyüğü olduğunu iddia ediyor ve kesinlikle gördüğüm en iyi çocuk kitaplarından biri. Kitapçıdan
babamın bankacıları olan Bay Swift ve Şirketi'ne gittik; Bay Swift bizi
Adliye binasının tepesine götürdü, benim için harika bir başarıydı, ancak buna değdi,
çünkü kasabanın manzarası çok şaşırtıcıydı. Daha sonra,
William'ın arkadaşı, konsolos Bay Wilkins'i ziyaret etmeye gittik, orada Lord Radstock ile tanıştık. Bay Wilkins bizi nazikçe Bay Sturge'nin büyük ambarını görmeye götürdü;
kasabada bunlardan birkaç tane var, ancak bu ve dört veya beş milyon çuval mısır alabilecek kadar yakındaki ambar en büyük ikisi. Tahıl, demir yolundan ayrılmadan, raylar binaya girerken depoya getirilir. Daha sonra, sonsuz bir zincire dizilmiş içi boş silindirler vasıtasıyla "toplu halde" deponun tepesine taşınır. Depo nehrin kenarına inşa edilmiştir, böylece tahılı İngiltere'ye veya başka bir yere taşıyacak gemiler duvarların altına yaklaşır ve tahıl büyük ahşap borular veya oluklar aracılığıyla gemilere boşaltılır,
ve bunlar aracılığıyla hemen ambara atılır. Bay Wilkins bu şekilde bir günde 80.000 çuval tahılın boşaltıldığını görmüştür.

Daha sonra yaklaşık altı mil kadar kırsala, çamur okyanuslarından geçerek büyük mezbaha ve paketleme evlerinden birini görmek için yola koyulduk. Ben arabadan inmedim, ancak mal sahibi Bay Wilkins'i, Lord Radstock'u ve papayı binanın her yerinden geçirdi. Aşağıdaki bir avluda çok sayıda devasa öküz vardı ve ilk işlem bunlardan birinin bir vinç aracılığıyla binanın içine getirilmesini görmekti; bu vinç boynuzlarına bağlı bir iple çekiyordu ve
zemindeki bir halkadan geçiyordu.

Canavar, arkadan onu döven adamlar ve onu önden sürükleyen bu ip aracılığıyla içeri getirildi ve başı halkaya doğru çekildi, sonra bir adam balyozla onu anında yere devirdi; ve hiç mücadele etmeden, aynı kaderi paylaşmış ve daha sonra tabi tutulmaları gereken çeşitli işlemlerden geçmiş olan sekiz veya on selefinin yanında sırtüstü çevrildi. Bunlardan ilki, zavallı canavarın bağırsaklarını parçalamak ve çıkarmaktı ve daha sonra derisi yüzülüp uzunlamasına iki parçaya kesildi, daha sonra hala kokan vücut soğuması için asıldı. Muazzam oda, bu şekilde derisi yüzülüp ikiye bölünmüş bu devasa hayvanların yüzlerce karkasıyla asıldı. Hayvanın avludan canlı olarak ayrıldığı andan itibaren ikiye bölünüp asıldığı ana kadar geçen süreç çeyrek saatten az sürdü. İki günün sonunda, parçalanırlar, tuzlanırlar, fıçılara doldurulurlar, en iyi kısımları İngiltere'ye gönderilir ve kalitesiz kısımları bu büyük kıtanın özgür ve aydın vatandaşları tarafından yenir. Bu hayvanların çoğu Teksas'tan gelir ve bazen üç fit uzunluğunda muhteşem boynuzları vardır. Bir sonraki gördükleri şey, zavallı domuzlara yapılan benzer muameleydi; ancak bunlar, İngiltere'de, belki sığır gösterisi hariç, boyut olarak benzer hiçbir şeye sahip olmayan hayvanlardır. En azından,
babanın asılı gördüğü bir tanesi 400 libre ağırlığındaydı ve genç bir fil gibi görünüyordu. Aşağıdaki avluda bunlardan oluşan büyük bir sürü vardı, 1500'ü bir önceki gece trenle gelmişti; günlük olarak öldürülen ve kesilenlerin sayısı ortalama 500'dür. Domuzun ağıldan ayrılmasından, kesilip tuzlanması için hazırlık olarak asılmasına kadar sadece birkaç dakika geçer. Önce daha önce bahsedilen daha asil hayvanlar gibi kafalarına bir darbe alırlar; sonra iyice kanları akıtılmak üzere
sıkıştırılırlar; bundan sonra baş aşağı kaynar su dolu uzun bir oluğa
daldırılırlar, orada yan yana, birkaç dakika önce aşağıdaki avluda son derece kaba bir şekilde
kavga ettikleri zamandan çok farklı, hareketsiz bir halde yatarlar. Bu
yalaktan ilk konulan, çok yaratıcı bir makineyle, alttan alınır ve boş bir yalağa atılır, burada bir dakikadan daha kısa bir sürede kılları tamamen soyulur ve yarılıp asılmak üzere geçirilir. Yalak, yan yana yatan yaklaşık sekiz veya on tane tutar ve bir uçtan biri çıkarıldığı anda, diğer uçtan bir tane daha konur ve böylece hepsi yalak boyunca yüzer ve sırayla çıkarılır; ancak süreç o kadar hızlıdır ki, hiçbir domuz uzun süre orada kalmaz; aslında, tüm iş domuz başına sadece birkaç dakika sürer. Her parça hesaba katılır, kıl kütlesi diş fırçasına dönüştürülür, vb. Öküzlerin hemen üzerindeki kattaki devasa kilerde, kesilmeden, tuzlanmadan, paketlenmeden ve gönderilmeden önce soğuması için asılmış yaklaşık 1500 mutsuz domuz vardı. Chicago'da bu türden birkaç tesis var, ancak babamın gördüğüne eşit büyüklükte sadece bir tanesi var. Her yıl Chicago'dan yaklaşık 400.000 domuz gönderiliyor. Toplam sığır sayısını bilmiyorum, ancak bu ev tek başına 10.000 tanesini kesip gönderiyor. Donyağı ve domuz yağı hazırlamak için muazzam büyüklükte yerler vardı ve şu anda tarif etmeye vaktim olmayan, aynı derecede şaşırtıcı birçok ayrıntı daha vardı; ancak babam kokuların çok rahatsız edici olduğunu ve genel olarak çok
korkunç bir görüntü olduğunu ve bundan kurtulmaktan çok memnun olduğumu söylüyor. Chicago'nun diğer harikaları arasında, şu ana kadar Amerika'da gördüğümüz en iyi otellerden biri olduğunu söylemeliyim. Bu Amerikan otelleri kesinlikle harikulade "kurumlar", ancak Jefferson City'ye ulaştığımızda iyi olanların sınırlarını aşıyorduk. Ancak St. Louis'deki çok iyi bir örnek.

_Indianapolis, 11 Kasım._--Bu öğleden sonra geç saatlerde buraya vardık ve
henüz kasabadan hiçbir şey göremedik, bu nedenle
bir sonrakine açıklamasını erteleyeceğim. Chicago'dan gelen yol
ilgisiz değildi, ancak çayırlardan çok sıkılmaya başladık.
İlk başta Michigan Gölü'nün sınırları boyunca millerce gittik, yine çok dikkat çekici bir noktada, Chicago'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Michigan şehrinde karşılaştık. Gölün ilk kısmı boyunca, Chicago civarında, kıyı ince kumdan oluşuyor, hatırı sayılır genişlikte şeritler halinde ve sıradan bir deniz plajı gibi düz; ancak
Michigan şehrinde derin kum hatırı sayılır bir mesafeye kadar
içerilere kadar ulaştı ve sonra tıpkı Fransız kıyılarındaki gibi yüksek kumullara
yükseldi. Orada bir saat beklemek zorunda olduğumuz için, babam ve ben bunlardan birine tırmandık ve aşağıda derin gevşek kum olmasına rağmen, üstünde sert ve sağlamdı ve Fransız kumulları gibi küçük çalılarla birbirine bağlıydı. Gölün tepeden görünümü çok güzeldi ve kuzeye doğru sınırsızdı, biz güney ucundaydık. Bu muhteşem gölün anısına sahilden birkaç taş aldım. Chicago'dayken daha fazlasını görmek ve Milwaukee ve Madison'a gitmek için çok cazip gelmişti, ancak Bay Wilkins tarafından bu mevsimde daha kuzeye gitmememiz konusunda şiddetle tavsiye edildik. Gece boyunca yol boyunca parçalar halinde düşen ve bu sabah gözlerimizi karşılayan kar çelenkleri, bu tavsiyenin bilgeliğini doğruladı ve şimdi adımlarımızı bir kez daha güneye doğru eğiyoruz. Hala çayırların ortasındayız, ancak Salı günkü yolculuğumuzdan daha ormanlık. Bugün Lafayette'de, daha önce Vincennes'te geçtiğimiz
Wabash'ı geçtik ve burası, orada olduğu gibi, çok asil bir nehir.
Günlüğümün şimdilik sonu bu olmalı.

MEKTUP XII.

INDIANAPOLIS.--LOUISVILLE.--LOUISVILLE VE PORTLAND
KANALI.--PORTLAND.--PASİFİK VAPUR.--LEXINGTON'A
YOLCULUK.--ASHLAND.--LEXINGTON'DAKİ KÖLE BARINAKLARI.--CINCINNATI'YE
DÖNÜŞ.--PENNSYLVANIA MERKEZİ DEMİRYOLU.--NEW YORK'A DÖNÜŞ.

Lexington, Kentucky, 13 Kasım 1858. Son mektubum Indianapolis'te kapatıldı, ancak Louisville'den gönderildi. Yazdığım günün sabahında, Louisville'e gitmeden önce Indianapolis'in ana caddelerinde yürüyüşe çıkmak için zamanımız oldu. Meclis binası veya eyalet meclisi tek dikkat çekici binadır; ve burada, Amerika'daki diğer birçok kasabada olduğu gibi, sokakların genişliğinden etkilendik. Indianapolis'in merkezinde, dört ana caddenin ayrıldığı büyük bir meydan var ve bu meydanın merkezinden, bu caddelerden aşağı, her tarafta manzarayı sınırlayan uzak kırsalın manzaraları var. Bunun güzel bir etkisi var, ancak eyaletlerin tüm bu başkentleri tamamlanmamış bir görünüme sahip: büyük şehirler planlandı, ancak planlar asla yeterince gerçekleştirilmedi. Gerçek şu ki, hepsinin siyasi bir kökeni var, ticari bir köken değil ve ticari girişimin teşvikine ihtiyaç duyuyorlar, böylece gelişen kasabalar haline geliyorlar veya Chicago ve diğerleri gibi çok daha yakın tarihli şehirlerin tamamlanmış görünümünü elde ediyorlar. Indianapolis'ten yaklaşık on buçukta ayrıldık ve Ohio'nun kuzey tarafındaki Jeffersonville'e dörtte ulaştık. Ülke ilk başta tamamen çayırdı, ancak güneye doğru ilerledikçe oldukça fazla ormanlık oldu. Son zamanlarda geçtiğimiz geniş alanlardan çok daha fazla nüfusa sahipti, çünkü beyaz ahşap evleri ve beyaz ahşap kiliseleri olan temiz kasabalar burada çok kısa mesafelerde birbirini takip ediyordu; birkaç büyük nehri geçtik, Wabash'ın kolları; biri olan White nehri oldukça büyüktü ve kıyıları çok güzel ormanlıktı. Jeffersonville'de dört muhteşem beyaz atla büyük bir omnibüse bindik ve dik bir yokuştan aşağı hızla inip, bizi Ohio'nun üzerinden taşıyacak olan vapura bindik. Atlar karada olduğu kadar sessiz gidiyorlardı ve güvertede bir tur atmak zorundaydılar, çünkü hemen ardından dört kişilik benzer bir araç geldi, bizimkiler buna yer açmak zorundaydı. Bunu iki büyük bagaj arabası ve özel bir araç izledi; ve tüm bu arabalar makine dairesinin bir tarafındaydı. Diğer tarafta, ihtiyaç olsaydı daha fazlasına yer vardı; ve tüm bunlar nehirde yatan Leviathan'larla karşılaştırıldığında, küçücük bir vapurdaydı. Louisville'e vardığımızda büyük ve şık bir otelde rahatça yerleşmiştik. Hala gün ışığı olduğu için, ana caddelerde yürüyüşe çıktık ve her zamanki gibi kendimizi bir kitapçı dükkanında bulduk; çünkü bunlar sadece babanın en sevdiği salonlar değil, aynı zamanda kitapçıları genelde zeki ve medeni insanlar olarak buluyoruz, onlardan kasabada görülmeye değer en iyi şeyleri öğrenebiliyoruz. Louisville'deki, bu kasabadaki domuz paketleme işletmelerini çok övdü ve Chicago'dakilerin ve hatta Cincinnati'dekilerin onlarla karşılaştırılamayacağını söyledi; ancak daha iyi istatistikler olmadan bu soruyu kararsız bırakmalıyız, çünkü baba Chicago'da Louisville'de aynı manzarayı görmekten onu alıkoyacak kadar çok şey gördü; ancak biz, bize verdiği en büyük köle satıcısının adresinden yararlandık ve bugün bir köle kafesini görmeye gittik. Son zamanlarda, "Bir Kadın Kölenin Otobiyografisi" adlı çok yürek burkan bir eser okuyoruz, bu eserin deneyimi tamamen Kentucky ile sınırlıydı -aslında Louisville ve Ohio'ya birkaç mil uzaklıktaki komşu ülkeyle. Kentucky'yi bir kölenin hayatının en kötü örneğini sunan bir yer olarak tanımlıyor ve efendilerin barbarlığı, köle tüccarlarının neredeyse şeytani karakteri ve onların altındaki alt düzey pozisyonları elinde tutanlar hakkında korkunç bir açıklama yapıyor. Bu nedenle, bu ağıla ulaştığımızda, efendinin yokluğunda, yüzü olabildiğince şefkat ve iyilik dolu, yakışıklı, renkli bir hizmetçi tarafından karşılanmaya pek hazır değildik, ancak dün "ağzı" boşaltılmıştı, en küçüğü henüz bir yaşında olan altı küçük çocuğuyla bir kadın ve iki küçük erkek kardeş hariç, satıcı ikisini de satmamıştı, çünkü onları ayırmadan alacak bir alıcı bulamamıştı ve satabilene kadar satmamaya kararlıydı. Hem kadının hem de iki çocuğun durumunda, satıcıya satışları, sahibinin iflası nedeniyle olmuştu. Kadının bir kocası vardı, ancak farklı bir efendisi olduğu için yerini korudu ve efendisi, karısı yeni bir eve kavuştuğunda onu yanına göndereceğine söz verdi. Hiç şüphe yok ki ailelerin bu şekilde ayrılması korkunç bir kötülüktür ve belki de sistemin zorunlu olarak tabi olduğu zorluklar açısından en büyük pratik kötülüktür; ancak kesinlikle, bugün gördüğümüz ve duyduğumuz kadarıyla, sert bir şekilde yapılmış gibi görünmüyor ve bundan kaçınmak için çaba sarf ediliyor: kadın her zaman nazik davranıldığını ve esmer mürebbiyenin kölelerle istediğimiz kadar özgürce konuşmamıza en ufak bir zorluk çıkarmadığını ve bizi tüm grupla baş başa bıraktığını söyledi. Kadın bizi bebeğini görmeye götürdü ve onu geniş ve iyi havalandırılmış bir odada bulduk ve her zaman diledikleri kadar çok ve iyi yemek yediklerini söyledi. Kırk beş yaşında olduğunu ve on çocuğunun hayatta olduğunu, ancak en büyük dört çocuğunun yetişkin olduğunu söyledi. Yanındakilerin en büyüğü yaklaşık on üç yaşında küçük bir kızdı; babanın bir sorusuna cevaben, çocukların babalarından ayrılmak için çok çaba sarf ettiğini, ancak kadının kendisinin oldukça neşeli ve beklentilerinden memnun göründüğünü söyledi.

Buraya yolculuğumuzda bizimle birlikte arabada çok sayıda köle vardı,
Lexington'da pazar günlerini geçirmek için geliyorlardı. Son derece neşeli görünüyorlardı,
ve babanın yanında oturan biri, 950 dolar biriktirdiğini ve 1900 dolar kazandığında özgürlüğünü satın alabileceğini söyledi. Efendisinin 300.000 doları olan zengin bir adam olduğunu ve kendisine çok iyi davranıldığını; ancak bazı efendilerin kölelerine çok kötü davrandığını ve hak etseler de etmeseler de sık sık onları dövdüklerini söyledi. Arabalardakilerden aldığımız örneklere göre, iyi durumda olan adamlar gibi görünüyorlardı ve hepsi bizimle aynı ücreti ödüyordu ve aynı şekilde ilgi görüyorlardı. Efendilerinden yiyecek ve giyeceklerinin yanı sıra bir tür ek ücret alıyor gibi görünüyorlar, eğer tedbirli olurlarsa, özgürlüklerini zamanında satın alabilmek için bunlardan bir miktar ayırabiliyorlar; ancak bununla her zaman ilgilenmiyor gibi görünüyorlar, çünkü burada bir adamın 4000 doları var ve bu da özgürlüğünü satın almaya fazlasıyla yeter; ancak o köle olarak kalmayı tercih ediyor. Muhtemelen önümüzdeki birkaç gün içinde kölelerin durumu hakkında daha fazlasını göreceğiz, bu yüzden şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak tüm bunlar kurumun iğrençliği hakkındaki görüşümüzü değiştirmiyor, ancak uygulamada kölelik karşıtı parti tarafından sıklıkla tasvir edildiği kadar acımasız görünmüyor. Louisville'de görülecek sadece iki harika manzara var. Birincisi, 2086 fit derinliğindeki meşhur artezyen kuyusu, korkunç bir kükürt kaynağına ulaşmak için delinmiş, ancak bu çok güçlü bir kaynaktır çünkü her galon suda 200'den fazla soda ve magnezyum sülfat tanesi ve 700'den fazla kükürt ve magnezyum klorür tanesi vardır. Kuyunun üzerinde suyun 200 fit yükseldiği bir çeşme vardır, ancak tanık bunun dış basınçtan mı yoksa suyun doğal gücünden mi kaynaklandığını söylemez. Her türlü biçimde, bazen çiçekleri taklit ederek, bazen de bize gösteren zencinin büyük bir zevkle anlattığı bir kar yağışı şeklinde akar. Görülecek sadece iki manzara olduğunu söylediğimde, bu kuyuya ve Portland'da, Ohio'nun yaklaşık üç mil aşağısında, Şelalelerin altında yatan muhteşem buharlı gemi "Pacific"e değindim; ancak Şelaleleri ve babamın kitabında anlatılan, gemilerin etrafından dolaşmak için geçmek zorunda olduğu muhteşem kanalı tamamen unuttum; ben de fark etmeden geçmemeliyim. Buradaki nehir bir milden daha geniş, ancak şelaleler çok önemsiz; ve Rehber Kitap onları "görünüşte pitoresk" olarak tanımlasa da ve adalar Ohio'ya "şelalelerin üzerinden geçen çok sayıda kırık köpük nehri görünümü verirken, güzel adalar manzaranın güzelliğine büyük katkıda bulunuyor" olsa da; ne babam gözlükleriyle, ne de ben keskin optiklerimle suyun yüzeyinde bir dalgalanmadan fazlasını göremiyorduk. Ancak bu şelaleler, nehrin bu noktasından öteye herhangi bir büyük yük taşıyan gemilerin inip çıkmasını önlemek için yeterlidir ve bu nedenle kanala ihtiyaç vardır: ancak, babamın hakkında yazdıkları nedeniyle çok büyük ilgi duyduğu bu muhteşem eser, şelalelerin kendisi kadar büyük bir hayal kırıklığı oldu. Ancak, sağlam bir kaya yatağından
kesildiği için büyük bir zorluk eseri olmalıydı.[13] Kilitler, 180 fit uzunluğunda ve 40 fit genişliğindeki vapurların geçişine izin verecek kadar geniştir, bunlardan birini kilitte gördük ve geçmeyi bekleyen üç tane daha vardı.

Bunlar, gözümüze büyük ve güzel gemiler gibi görünüyordu; ancak, kendimizi "Pasifik" gemisinde bulduğumuzda, tamamen gölgede kalmış ve güzellikleri unutulmuştu. Bu gemi akşam yelken açacaktı ve nehirdeki en muhteşem vapurlardan biriydi; kesinlikle hiçbir şey onun konforunu aşamazdı, Newport teknesininkinden çok daha öte, çünkü salon tek uzun bir odaydı, buhar makinesi veya başka bir şeyle kesilmemişti, bir uçtan diğerine görüşü engellemiyordu. Her iki uçtan eşit uzaklıkta iki büyük açık sobada parlak ateşler yanıyordu ve odanın ortasına, altı kişilik grupların rahatça oturup yemek yiyebileceği küçük masalar yerleştirilmişti. Gemi 300 feet'ten uzundu, tek başına kabin yaklaşık o uzunluktaydı. Kabinin her iki tarafında büyük, rahat uyku ranzaları vardı ve aşağıdaki güvertede, hizmetçilerin odasına bitişik, yatakların ve normal yıkama aparatlarının yanı sıra çocuklar için dört veya beş güzel sallanan sandalye bulunan şirin, küçük bir çocuk odası vardı. Bize
mutfağın üzerinden gösterildi ve her şey o kadar eksiksiz ve rahat görünüyordu ki
onunla New Orleans'a inmek istedik, oraya gidiyor ve
altı gün içinde ulaşacak. Her şey son derece temizdi,
kulübenin çatısı ve yanları daha önce tarif ettiğim, her zaman çok saf ve güzel görünen o güzel beyaz vernik boyayla kaplıydı.
Çok fazla süs yoktu ama her şey zevkliydi.

"Pasifik"ten ayrılırken, Portland'daki hana gittik.
Kentuckians iyi ve uzun boylu bir ırktır; ama, genel olarak uzun olmalarına rağmen, ev sahibi Bay Jim Porter,
ayakkabıları olmadan 7 fit 9 inç boyundaydı ve hepsinden uzundu. Bu, Dickens'ın on beş yıl önce Amerikan notlarında eğlenceli bir şekilde anlattığı kişidir.

Louisville'den saat ikide ayrıldık ve bu öğleden sonra Lexington'a vardık. Ülke, çoğunlukla otlak arazisi olduğu için, şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden çok daha fazla İngiltere'ye benziyor. Çim burada bilinen ve
Kentucky'nin "mavi otu" olarak çok beğenilen çimdir; ancak neden veya neden böyle adlandırıldığını
keşfedemiyoruz. Çok güçlü bir büyümeye sahiptir,
bazen iki fit yüksekliğe ulaşır; ancak genellikle
kıyma veya kesme yoluyla kısa tutulur ve bazen yılda beş kez biçilir. Üzerinde yetiştirilen hayvanların çok iyi olduğu ve hayvanların
çok büyük ve güzel göründüğü söyleniyor; ancak etin yeterince uzun süre saklanmaması veya belirleyemediğimiz bir nedenden dolayı, masaya getirilen sığır eti, Eski İngiltere'nin iyi rosto sığır etinden çok daha kötü.

Louisville'den buraya giden yol baştan sona güzel ve Frankfort'a yaklaşırken oldukça hoş görünüyordu, ancak o kasabayı geçtiğimizde
hava çok karanlıktı ve bu güzelliğin tadını çıkaramadık. Oraya ulaşmadan önce birkaç mil boyunca yol, çok kısa bir mesafede güzel yuvarlak tepeciklerin olduğu engebeli bir bölgeden geçiyor. Kasaba, belki de Amerika'nın en güzeli olan Kentucky nehri üzerinde yer alıyor. Uzun köprüyü geçerken, şehrin ışıklarının kenarında olduğu dik kıyılarından aşağı güzel bir manzara gördük. Geçtiğimiz eyalet meclisi, demiryoluna yakın ve mermer bir bina ve güzel bir
revakıf. Yarın, Pazar günü buradan geçmek için durmadığımız için çok üzgündük, ancak mektuplarımızı almak için Lexington'a ulaşmak için can atıyorduk. Burada pek fazla umudumuz yok,
çünkü Jefferson City'deki hariç, otel Amerika'da
bulduğumuz en kötü otel. Daha oraya adımımızı atmamışken, General Leslie
Combe, gelişimizi beklerken yanımıza geldi.
Bayan T---- ile evlenerek kuzenlik iddia etti, ancak T---- ailesinin hangi koluna ait olduğunu
belirlemeyi Amca Harry'ye bırakmalıyız.

_15 Kasım._--Hava elverişsizdi ve yapmayı planladığımız
Yukarı Kentucky'yi keşfetmeye başlamak yerine, bu öğleden sonra Cincinnati'ye dönüyoruz. Ancak, dün bir zenci vaazıyla, hatta zenci vaazları arasında bile, vaizin muhteşem gürleyen güçleriyle dikkat çeken bir vaazla, burada görülmeye değer tüm manzaraları
görebildik. Buradaki en büyük ilgi odağı, bu yerin bol miktarda bulunan dişbudak kerestesinden dolayı Ashland olarak adlandırılan yer. Burası, büyük Amerikalı devlet adamı Henry Clay'in ikametgahıydı. General Combe, bize en büyük oğlu olan ve şu anki "yerin" sahibi olan Bay James B. Clay'e bir tanıtım mektubu verdi. Ev, başka bir Amerikan deyimiyle, çok güzel bir şekilde "düzenlenmiş"; ancak Ashland'da bir hafta geçiren Lord Morpeth'in İngiliz parkına benzediğini söylediği 200 dönümlük parktan hayal kırıklığına uğradık. "Çevrelerinde gül, yasemin ve sarmaşıkların dolaştığı çekirge selvisi, sedir ve diğer nadir ağaçlar"dan hiçbirini görmedik, ki bu el kitabı bunu güzel bir şekilde anlatıyor. Gerçek şu ki, daha önce de belirttiğim gibi Amerikalılar bahçe hakkında en ufak bir fikre sahip değiller; ve babam bunu Bay Clay'e ima etmeye kalktığında, bunu kabul etti ve bunun şüphesiz sebebini, bu ülkedeki emek masrafını buna bağladı. Ashland'dan gerçekten bir Kentucky manzarası olan Fuar Alanı'na gittik. Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta, güzel yeşil otlaklarla çevrili bir tepede, rahatlıkla 12.000 seyirci alabilecek kapasitede büyük bir amfi tiyatro var. Ortada, yıllık sığır gösterisinin yapıldığı büyük bir çimenlik alan var ve dolduğunda dikkat çekici bir manzara olmalı. Buradan, bu ülkedeki diğer tüm mezarlıklar gibi, düzgünce düzenlenmiş ve çok iyi bir düzende tutulan Mezarlığa gittik.
Mezar taşları ve anıtlar her zaman güzel beyaz mermerdendir,
tek istisna Bay Clay'in anısına dikilen çok yüksek bir anıttır.
Henüz bitmedi, ancak
yapılanlardan veya babamın bir mağaza vitrininde gördüğü büyük ölçekli çiziminden yola çıkarak, güzel olması pek olası değil ve
inşa edildiği sarımsı taş, etrafındaki beyaz mermerle kötü bir tezat oluşturuyor.

Sonra, yaklaşık kırk zencinin satılık olduğu çok büyük bir ağılı görmeye gittik; son birkaç gün içinde, birbirine zincirlenmiş şekilde demir yoluyla seyahat eden yaklaşık 100'ünü satmışlardı. Gördüklerimiz gruplara ayrılmıştı ve ikamet ettikleri çeşitli odalardan geçtik ve hepsiyle serbestçe sohbet etmemize izin verildi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük köle pazarlarından biri ve Güney'in tedarik edildiği harika bir yer. Bu yerde, kölelerin satışta tutulduğu beş tane bu tür kalem var ve buna bakılırsa, çok temiz ve rahatlar. Ancak bu kalemler, köleleri düzenli hizmette görmekten çok daha iğrenç bir kurum fikri veriyor. Bir adam, karısı ve dört küçük çocuktan oluşan bir aile vardı, "partinin" fiyatı _$_3500 veya 700_l._ sterlindi, ancak ne adam ne de kadın birlikte satılıp satılmadıklarını pek umursamıyor gibiydi. On sekiz yaşında, dokuz haftalık küçük bir çocuğu olan fakir bir kız vardı, satılmıştı ve bu gece bebeğiyle birlikte eyalette bir yere gitmek üzere yola çıkacaktı. Köle tüccarı, en azından bize karşı, nazik ve iyi konuşan bir adamdı ve mesleğinden oldukça özgürce bahsetti, ancak yoksul zencilere, özellikle de karısı ve dört çocuğu olan adama sert konuştuğunu düşündük. Görünüşe göre, adamı kadından ve çocuklardan ayrı olarak satın almış, onları bir araya getirmek için, ancak adam kaçmaya çalışmış ve bize bahane olarak
elbiselerini geride bırakmak istemediğini söylemiş; bunun üzerine baba ona
elbiselerine karısından daha mı çok önem verdiğini sormuş ve ona ev işleri hakkında bir ders vermiş. Köle tüccarı, bazen eşlerinden veya kocasından ve çocuklarından ayrıldıklarında çok sıkıntı çektiklerini, ancak bunun istisna olduğunu
söylemiş. Buna inanmakta zorluk çekilebilir,
ama doğru olduğu kadarıyla köleliğin en kötü özelliklerinden biri de
tüm doğal sevgi duygularını köreltebilmesidir. Burada kölelerle epey konuştuk ve özgürlüklerine kavuşmak için can atıyorlar gibi görünüyor. Otelimizdeki garsonlardan birinin kardeşi, özgürlüğünü satın almak için biriktirdiği parayı iki kez efendisi tarafından dolandırılmıştı. Otelimizdeki hizmetçiyle konuştum, kendisi de bir köleydi ve akrabaların ayrılmasının neden olduğu sefaleti anlatırken dehşetle ürperdi. Birkaç kez satılmıştı ve kocasından
satılarak ayrılmıştı. Zavallı zencilerin genellikle gece yarısı yataklarından alındığını, köle tüccarlarına satıldıklarında gündüz vakti bu ticareti yapmanın utancı olduğunu söyledi. Kölelerin bize anlattıklarına göre, şüphesiz, efendileri tarafından sık sık büyük bir şiddetle muamele görüyorlar, ancak her zaman değil, çünkü bazen iyi insanların eline düşüyorlar; ancak uzun yıllar bir ailede yaşamış olsalar da, kaderlerinin ne olacağını asla bilemiyorlar, çünkü kölelerden ayrılmanın olağan nedeni, efendinin para kazanmak veya borçlarını ödemek için onları sattığında zorluklara düşmesi. Garson, köle olarak kalmaktansa özgür bir adam olarak açlıktan ölmeyi tercih edeceğini söyledi ve bunu çok duygu ve enerjiyle söyledi.

_Cincinnati, 15 Kasım_, 21:00--Bu akşam yine buraya yaklaşık yedide vardık. Lexington'dan 100 mil uzaklıktaki yol, uzun bir mesafe boyunca Licking'in yolunu takip ediyor, her iki tarafta da bazen yüksek tepelere yükselen yüksek dik yamaçlar var, ancak ara sıra geniş vadilere açılıyor ve harika güzellikte uzak manzaralar sunuyor. Buradaki birçok yerde ağaçlar hala kırmızı, daha doğrusu kahverengi yapraklara sahip ve bu yapraklar dallarını ve altındaki zemini kaplayan kalın karla garip bir tezat oluşturuyor. Dün geceki kar fırtınası, Lexington'da sadece bir kısmını gördüğümüz, daha kuzeyde çok şiddetliydi ve yerdeki kar ay tarafından aydınlatıldı, Covington'a yaklaşırken manzaranın güzelliğini görmemizi ve tadını çıkarmamızı sağladı, Ohio'yu geçmek için vapura bindiğimiz yer. Daha önce burada olduğumuzda, Covington'daki Pazar yürüyüşümüzde, ilk olarak Kentucky'ye geçtiğimizde, nehrin kıyısında bir vaftiz törenine tanıklık ettiğimizi söylemeyi unuttum, ancak katılan kalabalık o kadar büyüktü ki, neler olduğunu net bir şekilde göremiyorduk. Bize, bu durumlarda, papazın vaftiz adayını nehrin o kadar derinlerine götürdüğü ve sık sık boğuldukları söylendi. Covington'ın, Ohio ve Licking'in birleştiği yerde, Cincinnati'nin hemen karşısında inşa edildiğini ve burada önemli bir nehir olduğunu, yaklaşık 100 yard genişliğinde olduğunu ve altmış mil daha ilerideki vapurlar için seyrüsefer imkanı olduğunu daha önce söyleyip söylemediğimi unuttum. Covington sokakları, Cincinnati'deki karşılık gelen sokaklarla aynı hizada düzenlenmiştir ve her iki taraftaki sokaklar kasabaların inşa edildiği tepelere doğru tırmanırken, özellikle geceleri, sadece nehir tarafından kesilen lamba dizisi muazzam uzunlukta göründüğünde, etki çok güzeldir. Nehir donduğunda, iki şehrin sokaklarının tek bir sokak oluşturduğu söylenebilir, çünkü arabalar ve arabalar Cincinnati sokaklarından karşı taraftakilere ve _tam tersi_ kesintisiz olarak geçebilir. Kentucky'deki soğuk ve cereyanlı otellerden hızla uzaklaşmamızı sağlayan bu kar fırtınası, bu konforlu otelde olduğumuz için çok mutlu hissetmemizi sağlıyor. 

_Pittsburgh, 17 Kasım._--Lord Radstock dün Louisville'den bir vapurla gelerek Cincinnati'ye geldi. Gün
çok parlak ve güzeldi, ancak çok soğuktu; ve babam Lord Radstock'a Clifton'ın yukarıdaki
yükseklerden manzarasını göstermek için çok istekli olduğundan, bir araba kiraladık ve oraya gittik. Ancak, biraz
hayal kırıklığına uğradık, çünkü ağaçlar üç hafta önce gördüğümüzde onları
giyen güzel yapraklarından tamamen soyulmuştu ve
yer de derin bir şekilde karla kaplıydı; ve
etkisi hala güzel olsa da, bu sahneye bir sertlik veriyordu,
ayrıntılar çok fazla belirginleştirilmişti. Aynı sebep, şüphesiz, bugün buraya giderken geçtiğimiz manzaranın güzelliğini azalttı ve
Pittsburgh'u
çevreleyen tepelerin görünümünü büyük ölçüde bozdu.

Ancak buradaki yolculuğumuzun bir tanımını önceden yapmamalıyım, ancak önce
size Cincinnati'deki sonraki
işlemlerimizden bahsetmeliyim. Lord Radstock ıslahevleri ve sığınma evleriyle çok ilgileniyor ve biz de kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan ve Bay Anderson ile yaptığımız yolculukta sadece dışını gördüğümüz ıslahevini onunla birlikte ziyaret etmekten mutluluk duyduk. Bina çok büyük ve geniş, 2700_l._'ye mal oldu. 200 erkek ve 80 kız çocuğunu barındırabiliyor ve erkek çocuklarının sayısı genellikle dolu oluyor; ancak nadiren 60'ın üzerinde kız oluyor. Tüm tesis hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyor. Erkekler ve kızlar ayrı tutuluyor ve her birinin hapishane tarzında düzenlenmiş ve uzun galerilere açılan çok güzel, temiz bir yatak odası var; ancak hücre fikrini verecek hiçbir şey olmadığı için her oda o kadar aydınlık ve havadar. Erkekler ve kızlar için birer hastane var, büyük ve iyi havalandırılmış odalar; kızlarınki altı veya sekiz güzel, temiz yatakla oldukça neşeli; ancak sağlıklarına gösterilen ilgi hakkında çok şey söylüyor, erkek ve kız çocuklarının toplam sayısından sadece bir erkek çocuk hasta listesindeydi ve onda pek bir sorun yok gibiydi. Bu biraz şaşırtıcı, çünkü çalıştıkları odalar sıcak suyla ısıtılıyor, bu da sağlıkları için çok zararlı olduğunu düşünmemiz gereken bir sıcaklığa kadar ısıtılıyor, ancak bu istisna dışında her türlü avantaja sahipler. Büyük bir oyun alanı, dua etmek ve İncil okumak için buluştukları çok büyük bir şapel, erkekler aşağıda ve kızlar bir galeride ve geniş, havadar okul odaları. Çocuklar 7 yaşından 16 yaşına kadar kabul ediliyor ve erkekler genellikle 21 yaşına kadar, kızlar ise 18 yaşına kadar tutuluyor. Kızlara iğne işi ve ev işleri öğretiliyor veya daha doğrusu bu şekilde, okulda günde iki buçuk saat eğitimden bağımsız olarak çalıştırılıyorlar ve erkekler terzi, kunduracı, telden çeşitli ürünler işçisi veya benzeri çeşitli mesleklerde yetiştiriliyor. Çalışmalarının geliri kısmen kurumun masraflarını karşılamaya gidiyor, ancak bu küçük istisna dışında maliyet kasaba tarafından karşılanıyor ve her çocuk için yılda yaklaşık 20_l._ tutuyor. Bu zavallı çocuklar genellikle bir suç veya kabahatten hüküm giymiş yargıçlar tarafından oraya gönderiliyor, ancak sorunlu veya inatçı çocukları olduğunda ebeveynleri tarafından gönderiliyor ve sonuç çoğu durumda çok tatmin edici oluyor. Hepsi çok mutlu görünüyorlardı ve genel olarak bir hapishane karakterine sahip herhangi bir şeyden çok büyük bir okul görünümüne sahipti. Öğleden sonra uğrayıp Longworth'lar, Anderson'lar ve son geldiğimizde bize çok nezaket göstermiş olan diğerleriyle vedalaştıktan sonra, gece saat on buçukta buraya doğru yola koyulduk.

Columbus'a giden yolun ilk kısmını zaten bildiğimizden, bu planla çok fazla şey kaybetmeyeceğimizi düşündük ve ayrıca, baba açısından pek de başarılı bir deneyim olmayan yataklı vagonları denemek istedik, çünkü çok az uyumuştu ve bugün çok başı ağrıyordu. Thrower da bundan çok etkilenmişti; her zaman ve her yerde uyuyabilme yeteneğim, acı çekmemi aynı şekilde engelledi ve bu yataklı vagonları çok rahat buldum. Gündüzleri sıradan bir vagon gibi olmaları için ustaca tasarlanmışlardı; ancak koltuklar arasına yayılmış minderler ve tavandan yarıya kadar sarkıtılmış düz bir tahtayla, vagonun her iki tarafına iki kat
çok rahat yataklar yapılmış ve aralarında bir geçit var. Bütün bunlar bir geminin kamarasına o kadar benziyor ki, kendinizi bir vapurda hayal etmemek zor. Vagonlarda her biri iki kişiyi alabilecek kadar büyük yirmi dört yatak yapılabilir ve hepsinin bir arada toplanmış garip hanımefendi ve beyefendi karmaşası oldukça
gülünçtü ve kahkahayı seven bazı Amerikalı kızların kahkahalarına neden oldu. Karyolalar yastıklarla ve sıcak kapitone
panellerle ve perdelerle donatılmıştı ve hepsi gündüzleri koltukların altına düzgünce yerleştiriliyordu. Papa'nın yarı uyanık olduğu anlarda vapura olan benzerliği, beyninin nerede olduğu konusunda netleşmesi için fazlaydı. Kanepemi paylaşan Thrower, sabahın dördü civarında _deniz tutması_ yüzünden kalktı, yatar pozisyondayken arabanın hareketi ona uygun değildi ve arabanın bir ucundaki koltuğa çekildi. Columbus'a yaklaştığımızda, babam çok huzursuzlandı ve başımın üzerinden aşağı indi, sıcağın dayanılmaz olduğunu söyledi. "Bez şapkan nerede?" dedim. "Ah!" diye cevapladı, "Onu çoktan attım; balıklara gitti." Kendini o kadar çok salladığını söyledi ki, ceketinde tek bir düğme kalmadığını sanıyordu; ancak, işler o kadar da kötü değildi ve kanepemi onun için çok soğuk bulduğumda, sonunda sevgili huzursuz, kıpır kıpır babanızı tekrar kendi yerine çıkarmayı başardım ve orada, benim rahatıma ve şüphesiz kendi rahatına da, kısa sürede uykuya daldı. Saat beşte kalktım ve zavallı Thrower'ın yanına oturdum ve bir saat boyunca
tepelerde, vadilerde ve nehirlerde yükselen
güneşin ışıklarını izledim; içeri
kondüktör girdiğinde, lambasını uyuyanların yüzüne doğrulttu ve
onları sarstı, onlara kalkmalarını söyledi, kahvaltı için çeyrek saat verildi. Bir saniye içinde tüm yer canlandı;
aşağıya botları olmayan beyler ve gecelik şapkalarıyla hanımlar indi ve birkaç dakika içinde hepsi handa kahvaltı yapmakla meşguldü. Daha önce gördüğümüz yolun ilk kısmını kaçırmayı umursamadığımızı söylemiştim; ancak parlak dolunayın ve tepelerdeki karın ortak ışığı, sevgili eski Ohio'yu ve cesur Kentucky kıyılarını, neredeyse gündüzmüş gibi, yataklarımıza çekilene kadar net bir şekilde görmemizi sağladı; ve o zaman bile, kulübemin penceresinden muhteşem manzarayı izlemek için uyanık kalmaktan kendimi alamadım.

Bu sabah kalktığımızda yeni bir ülkeye giriyorduk ve birçok mil boyunca Ohio'nun kollarından birinin güzel vadisi boyunca ilerledik. Kolu ağzına kadar takip ederek Steubenville'de tekrar Ohio'ya girdik. Sonra yolumuz yaklaşık yetmiş mil boyunca Ohio kıyısı boyunca uzanıyordu ve nehir manzarasında bundan daha mükemmel bir şey hayal etmek zor olurdu. Birçok büyük kol ona dökülüyordu, ağızlarını uzun köprülerden geçtik ve bu köprülerden vadilerine doğru uzun manzaralar vardı. Yaklaşık otuz mil boyunca Virginia'nın cesur kıyıları karşımızdaydı; ancak, bundan sonra, Ohio eyaletini terk ettik ve nehrin yolu kırk mil boyunca Pensilvanya eyaletinden geçti. Birkaç vapur, suda büyük bir kargaşa yaratan devasa kıç tekerlekleriyle manzarayı canlandırıyordu. Nehir de adalarla doluydu ve nehrin Steubenville'den Pittsburg'a kadar uzanan uzun bir eğri
yapması manzaranın güzelliğine büyük katkıda bulunuyordu. Pittsburg'a yaklaşırken, geniş ve güzel bir akarsu olan Alleghany'yi geçtik. Burada onunla birleşen Monongahela daha da güzel bir akarsuydu ve ikisi birlikte, birleştikleri noktadan sonra, ilk kez Ohio adını alan asil nehri oluşturuyordu veya Fransızların en uygun şekilde adlandırdığı gibi "La belle
riviere" - bugün gördüğümüz yetmiş milden daha güzel bir şey hayal etmek zor olurdu.

Burada, Alleghany nehrine bakan çok rahat bir otelde konaklıyoruz. Kasaba, bu nehirle Monongahela arasında bir üçgen oluşturuyor ve akşam yemeğinden sonra, buraya erken geldiğimizden, otelden kasabanın karşısına doğru bir yürüyüşe çıktık ve son nehre ulaştık. Buradaki karşı kıyı çok yüksek ve tepenin zirvesine çıkıp zirvenin sunduğu söylenen muhteşem manzarayı görmek için yüce bir niyetle 1500 fit uzunluğunda bir köprüyü geçtik. Ancak, hala hakim olan sert dondan dolayı iyi durumda olan iyi bir araba yolu olmasına rağmen, yüksekliğin üçte birine bile çıkmadan gücümüz, nefesimiz ve cesaretimiz tükendi. Ancak, o yükseklikte bile manzara çok güzeldi, ancak şehrin üzerinde asılı duran dumanlı atmosfer tarafından büyük ölçüde bozulmuştu. Köprüyü tekrar geçtikten sonra, üçgenin tepesini oluşturan noktaya, iki nehrin birleştiği yeri görmek için gittik ve oradan her iki nehri de yukarı ve Ohio'yu aşağı görebildiğimizden, manzara çok dikkat çekiciydi. Kasabanın kendisi bizi hayal kırıklığına uğrattı; ancak belki de büyük ve pis bir üretim kasabasından makul olarak yapmamız gerekenden daha fazlasını bekliyorduk.

_Harrisburgh, 18 Kasım._--Bu sabah saat altı treniyle yola çıktık, böylece harika Pennsylvania demir yolunu gündüz vakti görebildik.

Bay Tyson ile birlikte seyahat ettiğimiz Baltimore ve Ohio demir yolunun büyük rakibiydi ve ikisini karşılaştırma fırsatına sahip olmak istiyorduk, ikisini de gördüğümüz için bunu yapabilecek kapasitede olduğumuzu hissediyoruz. Doğanın şu anda, yaprakların tamamen yeşil olduğu zamana göre sunduğu büyük değişim, bugün geçtiğimiz yolun güzelliklerini hafife almamıza neden olabilir, ancak buna rağmen, Baltimore ve Ohio'nun bir bütün olarak ele alındığında, açık ara en güzel ve pitoresk yerler olduğuna dair hiçbir şüphemiz olmadığını düşünüyoruz. İki yolun uzunluğu neredeyse aynıdır; ancak, Baltimore ve Ohio'nun tamamı güzelken, dağın bir tarafı diğer tarafı kadar güzelken, bugün zirve seviyesine ulaşana kadar yolun ilk kısmı, geçtiğimiz diğer birçok dağ bölgesiyle aynı karakterdeydi. Yol, birçok mil boyunca Conemaugh'un yolunu takip etti, nehri geçip tekrar geçti, ancak çok çarpıcı bir özellik yoktu. Ancak 3612 fit uzunluğundaki bir tünelden geçtiğimiz ve Alleghany zincirinin doğu tarafında 2200 fitlik inişe başladığımız anda, manzara tarif edilemezdi. Baltimore ve Ohio'nun zirve seviyesi 500 fit daha yüksektir; ancak iniş
on yedi mil uzunluğundayken, bugünkü iniş
on bir milde gerçekleşti, bu yüzden Baltimore ve Ohio'ya olan tüm düşkünlüğümüze rağmen, itiraf etmeliyiz ki bu kadar
harika ve yüce bir şey yok. Bir viraj oldukça
dehşet vericiydi ve trenin hareket ettiği yavaş hızdan dolayı daha da korkunçtu -sanırım,
saatte iki milden daha hızlı değildi- kesinlikle yürüyebileceğimizden
daha hızlı değildi, bu yüzden tekerleklerde en ufak bir kayma olsaydı
baş aşağı düşeceğimiz uçurumu düşünmek için tam vaktimiz vardı. Geceleyin nasıl
geçebiliyorlar ki oldukça
şaşırtıcı. Viraj bir at nalı gibiydi ve
yol için yer açmak
için
kesilmiş bir kayanın yüzünün etrafından geçiyordu. Bugün seyahat ettiğimiz yolda bir diğer üstünlük, çevredeki dağların çok daha yüksek olması ve uzak manzaraların genişliğidir; ancak dağların daha yüksek olmasının, ağaçların çoğunlukla çam olması gibi bir dezavantajı vardı, bunun yerine, Baltimore ve Ohio demiryollarıyla Maryland ve Virginia'da seyahat ettiğimiz tepeleri süsleyen her türden güzel orman ağaçları vardı. Ancak, burada dağların doğu tarafına adaletli davranmalıyım. 100 milden fazla bir süre boyunca Juniata'nın, kaynağından, buradan yaklaşık yirmi iki mil yukarıda, oldukça görkemli bir nehir olan Susquehanna'ya akarak yolculuğunu sonlandırdığı yere kadar olan yolunu yakından takip ettik. Kavşaktan sonra, asil Susquehanna, bu kasabanın üzerinde yer aldığı için, o mesafe boyunca bize eşlik etti. Juniata'nın kaynağı Altamont'u geçtikten hemen sonra görülür ve belki de o yerde yediğimiz mükemmel akşam yemeği sayesinde, içinde bulunduğumuz mutlu vücut ve zihin yapısıyla nehrin güzelliğine daha fazla hak vermek istiyorduk. Akşam yemeğinde rosto dana eti, rosto hindi, elmalı turta, kızılcık reçeli ve en üst düzey Charlotte Russe vardı. Dağ geçidindeki bir otel için oldukça iyi bir yemekti! Şarap veya herhangi bir uyarıcıya izin verilmiyordu, yoksa bunun babamın huzursuz ruh hali üzerindeki etkisinin ne olacağını söylemek zor olurdu; öyleydi, saydığım kadarıyla bir buçuk saat içinde arabanın diğer tarafındaki manzaraya bakmak için koltuğundan kalktı ve bu nedenle ortalama olarak her üç dakikada bir hareket etti; ve daha sonra yol nehri geçtiğinde bunu yapmaya devam etti. İlk başta aptalca bir şekilde onun lokomotif eğilimlerine katıldım, ancak bitkin bedenim kısa sürede pes etti, böylece o şöyle diyor
Sadece güzelliklerinin yarısını gördüm, yani oturduğum taraftaki yarısını; ancak bu yarısı herhangi bir makul ölümlüyü tatmin etmeye yetecek kadardı.
Yol arkadaşlarımızın koltuklarında uzanırken ve neredeyse hiç pencereden dışarı bakmaya tenezzül etmedikleri için onun hakkında ne düşünmüş olabileceklerini hayal bile edemiyorum. Uzun yolculuğumuzdan hiç yorulmamış bir şekilde buraya vardık, on iki saat sürmesine rağmen ve sonrasında o kadar dinçtik ki, çaydan sonra, bu büyük yıllık Şükran Günü olduğundan, bulabildiğimiz en yakın ibadethaneye doğru yola koyulduk, ki burasının burada denildiği gibi bir Baptist "Kilisesi" olduğunu gördük, orada çok takdire şayan bir vaaz dinledik, ve Uzak Batı'ya bu yolculuğu yapmaktan kurtulduğumuz ve herhangi bir zorluk veya olumsuzlukla karşılaşmadan medeni hayata geri döndüğümüz için cemaatteki herkes kadar içtenlikle şükranlarımızı sunmamız gerektiğini hissettik. Şunu da belirtebilirim ki, bu Şükran Günü, Püritenler tarafından kurulmuştur ve hala tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde kutlanmaktadır, amacı yılın bereketleri ve özellikle de hasat için şükranlarımızı sunmaktır. Tüm kiliselerde ayinler var ve
dün geç saatlere kadar bunun bunun için ayrılmış gün olduğunu öğrenemediğimiz için çok pişman olduk, çünkü bunu bilseydik, bugün seyahat etmezdik; ancak yolculuğumuza başladığımızda, dağlarda kar birikmesi korkusuyla yolda durmaktan korktuk,
ve bu akşam ayine katılabildiğimiz için çok mutluyduk.
Bence, yılda bir günü böyle bir amaç için ayırmak çok güzel bir şey ve ayrıca ilginç, çünkü Püritenler tarafından bırakılmış bir kalıntı.

_19 Kasım._--Bu yerle oldukça büyülendik, gördüğümüz diğer başkentlere göre nadir bir istisna, çünkü daha fazla şey yapılmamış,
yapılanlardan daha fazla; aslında, büyük bir şehirden çok
bir köye benziyor. Nehrin güzelliği her türlü tanımın ötesinde. Bir mil genişliğindedir ve geçitten geçerek dağların yönüne doğru zarifçe eğilir ve Chesapeake Körfezi'ne doğru ilerler ve burada, tepelerin uzaklaştığı yerde, büyük bir genişliğe ulaşır ve yüzü adalarla kaplıdır. Büyük bir nehir olmasının tek dezavantajı sığlığı ve bu nedenle, navigasyon amacına uyum sağlamamasıdır. Burada Ohio'daki gibi muhteşem vapurlar görülmez ve bu, nehrin denizden 2000 milden fazla uzaklıkta, bu uçsuz bucaksız kıtanın uzak kısımlarını ortak bir ilgiyle birbirine bağlayan asil bir ticaret yolu olduğunu hissettirir. Susquehanna'da, hayran olunacak tek şeyin güzelliği olduğu hissedilir, ancak bu _mükemmeldir_.

İki köprü, kasabayı karşı kıyıya bağlar ve her biri yaklaşık bir mil uzunluğundadır. Hava o kadar keskin bir şekilde soğuktu ki, karşıya geçmeye cesaret edemedik, ancak nehrin kıyılarında uzun bir yürüyüş yaptık. Harrisburgh kasabası çok küçük, nehre paralel sadece üç veya dört caddeden oluşuyor, yaklaşık bir düzine caddeyle dik açılarda kesişiyor. Bunlardan ortadaki güzel geniş bir cadde, diğer ucunda Capitol tarafından kapatılmış. Bu, kırmızı tuğladan yapılmış, gösterişsiz ama gösterişsiz bir bina, bir revakla süslenmiş ve her zamanki gibi bir kubbeyle taçlandırılmış. Bir merdivenin tepesinden girdiğinizde, kubbeyle kaplı dairesel bir alan var. Bunun dışında, bir tarafta çok şık bir Senato Binası, diğer tarafta ise Temsilciler Meclisi var. Çok iyi bir yer olan Eyalet kütüphanesi üst katta. Buraya kadar uzanan ve kubbeye kadar devam eden merdiven uçuşu geniş ve güzeldir ve o kadar kolay tırmanılır ki, aşağıda çok keyif aldığımız manzarayı kuşbakışı görmek için
tepeye kadar çıkmaya cesaret ettim.
Bu zahmete fazlasıyla değdi, özellikle de galerinin camla kaplı olması sayesinde, dışarıda esen
keskin rüzgara maruz kalmadan manzarayı görebiliyorduk.

Buradaki evler genellikle tuğladandır ve koyu kırmızı renge boyanmıştır,
çok büyük kütleler halinde olmadığı ve bol miktarda beyazla vurgulandığı için çok iyi bir etki yaratır. Ancak, özellikle kasabanın dış mahallelerine doğru olan birkaç ev, beyaz boyalı ahşaptı. Dün bu güzel evlerin olduğu birçok köy ve kasabanın yanından geçtik, ancak etraflarında evlerin kendisinden bile daha beyaz olmayan karla kaplı olduklarından, çok soğuk görünüyorlardı ve ilk gördüğümüzde, her biri güzel temiz çimenliğinde ve güzel bir bitki örtüsüyle çevrili, New England'daki bu tür evlerden çok daha az cazip görünüyorlardı. Bu kasabaya geri dönersek - ve mükemmelliğinin zirvesi olarak, Amerika'da gördüğümüz en konforlu otele sahip. Oldukça küçük, çok güzel bir cephesi var ve geçen yıl yeni olduğu için her şey en iyi tarzda. Zemin kat, bu ülkede genel olarak olduğu gibi, Paris'teki Hotel du Louvre gibi, iyi mağazalardan oluşuyor ve bu da tek bir konut odası kütlesinden daha neşeli bir görünüm sağlıyor. O kadar rahat buluyoruz ki, bu öğleden sonra Philadelphia'ya gitmek yerine,
bu gece burada kalmayı ve yarın New York'a gitmeyi düşünüyoruz.

_New York, 22 Kasım._--Cumartesi günü yola çıkmadan önce Harrisburgh'da bir yürüyüş daha yaptık. Sabah hava güzeldi ve
ulaşmak için zamanımız olan kasabanın üstündeki tepeden manzara çok güzeldi. Ancak,
son zamanlarda gördüğüm tüm pitoresk şeyler arasında, bu sabah saat altıda yatak odamızın panjurlarını açtığımda
karşıma çıkan manzaranın en çarpıcı olanı olduğunu düşünüyorum. Yatmadan önce dışarı baktığım gece,
açık ve çok güzeldi; ancak gün
şafak sökmeye başladığından ve doğu, yaklaşan gün doğumuyla
kırmızıya döndüğünden geriye sadece birkaç yıldız kalmıştı. Pencerenin altında, alıcılar ve satıcılarla dolu, çok büyük bir
pazar yeri vardı. Kadınların hepsi bu ülkedeki alt sınıfların giydiği olağan başlıklardan takmışlardı, renkli pamuktan yapılmış, arkadan çok derin bir perde sarkan bir güneş başlığı. Sıcak pelerinler ve renkli şallar giymişlerdi ve erkekler büyük, uyanıktı. Parlak kırmızı evleri daha önce tarif etmiştim ve gün rengi belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak için yeterince ilerlemişti, sanırım daha güzel veya daha yoğun bir sahne görmedim, hatta daha fazlasını çizebilmeyi isteyebileceğim bir şey bile yoktu, ancak bunu denemeye bile zaman yoktu. Harrisburgh'dan ayrıldıktan sonra yolumuz Susquehanna boyunca birkaç mil uzanıyordu ve Wyoming'li Gertrude'un bir kopyasını satın almış olan babam, yol arkadaşlarımızın büyük şaşkınlığına ve ciğerlerimin pahasına, Amerika'daki bir tren vagonunun gürültüsü böyle bir mesleğe pek uygun olmadığı için, bana yüksek sesle okuttu. Nehir, adalarla
dolu, zengin manzaralar sunuyordu. Ayrılmak için oldukça üzgündük; ancak bu birkaç mil muhteşem güzellikten sonra, yol ülkenin bir ucundan diğer ucuna doğru ilerledi
Philadelphia'ya. Papa, sabah boyunca coğrafya konusunda inanılmaz derecede
kördü ve Philadelphia'ya ulaşmadan önce, o kasabaya ulaşmak için geçmemiz gereken
nehrin kıyısına geldiğimizde tamamen şaşkına dönmüştü. Harrisburg'da sabah boyunca oldukça şaşkındı ve nehrin hangi yönde aktığı ve içinde bulunduğumuz sokakların ona dik açılı mı yoksa paralel mi olduğu konusunda hatalıydı. Bu karışıklık hali, arabaya bindiğimizde daha da kötüleşti, çünkü kasabadan ayrıldıktan sonra nehri ilk hangi tarafta göreceğimizi yanlış hesaplamıştı ve beni arabanın sol tarafına yerleştirmişti, o sırada aniden tüm ihtişamıyla
sağ tarafta belirdi. Neredeyse sinirleniyordu, hepimiz ne kadar sinirli olabildiğini biliyoruz ve sabırsızlıkla haykırdı, "Peki, şimdi nehrin bu tarafında mıyız yoksa diğer tarafında mı?" ama Philadelphia'daki bulmacası, o zamanlar geldiğimiz nehrin Schuylkill olmasıydı, oysa o, gizemli bir şekilde, kasabanın bulunduğu Delaware'e, yani nehrin batı kıyısına ve Schuylkill'in doğusuna ulaştığımızı düşünüyordu. Nehrin keşfi elbette bulmacayı çözdü; ancak uzun süre, günün ilerleyen saatlerinde Delaware'de bineceğimiz vapurun, şu anda gördüğümüz vapur olması gerektiğinde ısrar etti ve yolcular onu hareketsiz oturmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. "Ama neden bu tarafta kalmıyoruz da, vagonlara binmek için nehri geçmek yerine?" diye haykırdı. Zavallı Papa'nın içinde bulunduğu durum tamamen gülünç bir karışıklıktı; ancak bu durum, yalnızca nehri geçmemizle değil, aynı zamanda Philadelphia kasabasının tamamını, tam merkezinde, tren vagonlarıyla, güzel sokaklardan ve meydanlardan geçerek geçmemizle sona erdi; ve yavaş bir tempoda ilerlerken, dükkanların ve kasabanın muhteşem bir manzarasını gördük; hava güzel ve buzluydu. Philadelphia'da kalmadık, ama sonunda Delaware'in doğu yakasındaki arabalara binip Güney Amboy'a doğru ilerledik; orada tekrar binerek Staten Adası ile New Jersey kıyısı arasında yirmi dört mil güzel bir yolculuk yaptık ve akşam yemeğine yetişecek şekilde buraya ulaştık. Philadelphia, Baltimore ve Washington'dan daha fazlasını görmeden ayrıldığımız için pişman olduk; ama batıda geçirdiğimiz zaman yolculuğumuzun bu bölümünde umduğumuzdan daha fazla oldu ve hepinize geri dönmek için can atıyoruz. Trenimizde ve vapurda, Philadelphia'nın itfaiyecilerinden oluşan bir grup vardı, burada kardeş itfaiyecilerine bahsettiğimiz iltifat ziyaretlerinden birini yapmak üzere yoldaydılar. Philadelphia'dan ayrılırken ve yoldaki farklı kasabalardan geçerken arabalarından yüksek sesle tezahüratlar yükseldi ve bu tezahüratlar manzaraya tanıklık etmek için toplanan yoldan geçenler tarafından iyi karşılandı. Erkekler
çok güzel bir üniforma giymişti ve gemide olduğumuz süre boyunca çalan iyi bir bando takımı vardı.
Karaya
çıkarken, rıhtımda şenlik ateşleri yakıldı ve onların gelişini onurlandırmak için
havai fişekler atıldı; ancak kalabalık büyük olmasına rağmen,
karaya çıkmakta en ufak bir zorluk yaşamadık, çünkü tüm bu işler bu ülkede en büyük düzen içinde yürütülüyor, ki bu daha da dikkat çekici, çünkü insanlar çok heyecanlı bir yapıya sahip. Gece geç saatlerde, yatağa
giderken, bir itfaiyeci grubu ışıklar ve meşalelerle bu caddeyi geçti, bir bando çalıyordu ve lambalarla kaplı bir itfaiye aracını
sürüklüyordu; oldukça hareketli bir ışık parıltısı oluşturuyordu.

Dün, o güne kadar hep uzakta olduğumuz için New York'taki ilk Pazarımızı geçirdik; ve Dr. Tyng'den harikulade derecede etkileyici ve takdire şayan bir vaaz dinledik. Vaaz verdiği kilise çok büyüktü, ancak sesi her yere nüfuz ediyordu;
Minber yerine küçük bir platformda duruyordu, önünde alçak bir masa vardı, böylece
tüm vücudu görülebiliyordu. Çok fazla hareket ediyordu, ama
çok zevkliydi ve vaazının konusu her türlü övgünün ötesindeydi. Metin, Col. i. 17'nin son kısmındandı, "Ve her şey O'nunla
vardır." Öğleden sonra Dr. Bedell'den iyi ama o kadar da çarpıcı olmayan bir vaaz dinledik; ve akşam büyük bir Presbiteryen vaiz olan Bay Alexander'ı dinlemek için
Opera Binası'na gitmemiz önerildi;
ama bunu yapmaya istekli hissetmedik. Opera Binası, bizim Exeter Salonumuz gibi, Özel Ayinler için kullanılıyor.

Sanırım bu sayfanın geri kalanını Amerikan otellerinin düzenlemelerini anlatarak doldurabilirim. Sık sık iki giriş vardır, biri bayanlar için, diğeri de beyler için. Bayanlar için olan giriş, özel bir
merdivenle bayanların oturma odasına çıkar; ve beyefendinin girişi ofis denilen yere açılır. Ayrı girişler olsun veya olmasın, beyefendi hemen
genellikle tüküren ve sigara içenlerle dolu olan ofise götürülür; ve orada ismini seyahat kitabına yazdırır. Bunu yaptıktan sonra garson onu, hanımefendinin bu arada beklemesi için
talep edildiği oturma odasına götürür ve daha sonra genellikle uzun ve geniş koridorlardan geçerek yatak odalarına götürülürler. Özel bir oturma odası, ekstra ücret ödeyerek
sahip olunabilir; ancak gelenek, bir oturma odası olmadan kalmak ve her zaman güzel ve genellikle çok şık bir oda olan hanımların oturma odasını kullanmaktır. İçinde, hanımların sıklıkla korkunç müzikler çaldığı bir piyano; ortasında her zaman gümüş bir tepsi, gümüş bir kupa ve buzlu su içeren kadehler bulunan mermer bir masa, diğer koltukların ve kanepelerin yanında bir sallanan sandalye ve bir İncil bulunur. Otelin her yatak odasında ve oturma odasında bir Cemiyetin hediyesi olan bir İncil'in bulunmaması nadirdir. Yatak odalarında
asla yatak perdesi yoktur ve bazen pencere perdesi de olmaz; ancak
pencereler genellikle Venedik veya sağlam panjurlara sahiptir.

Yemek salonu genellikle 80 veya bazen 100 fit uzunluğunda geniş bir dairedir ve bazı büyük otellerde bunlardan ikisi vardır, biri tren yolcuları için, diğeri ise düzenli misafirler için kullanılır. Yemekler her zaman basılı yemek listeleri olan bir _table-d'hote_'da servis edilir; yemekler Almanya'daki gibi elden ele dolaşmaz, ancak misafirlerin yemek listesine bakmaları ve yemeklerinin adını söylemeleri gerekir, bu iyi bir fikir gibi görünmemektedir,
çünkü sipariş vermeden önce yemeğin nasıl göründüğüne bakmak her zaman tercih edilir.
Her şey istendiği anda gelir ve harika bir yemek seçeneği vardır. Masada çok az şarap içilir, ancak her otele bir bar eklenir ve söylendiğine göre, beyler
masadaki ılımlılıklarını cin sling, şeri ayakkabıcı vb. tartışarak telafi ederler. ama tabii ki, duyumlar dışında, bundan hiçbir şey bilmiyorum. Papa'nın bu barlara gittiği nadir durumlardaki aşırılıklarının en uç noktası, bir bardak Saratoga suyu almaktı; ama bana
gördükleri hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Kahvaltılar genellikle yediden dokuza kadar devam ediyor. Genel akşam yemeği saati birdir; ama bazen bir ve üç olmak üzere iki saat seçeneği oluyor. Çay, kahve ve tatlı kekler ve reçellerden oluşan çay saat altıda servis ediliyor; ve dokuzda soğuk et yemeği var. Yemekler özel olarak alınırsa ekstra ücretlendiriliyor. Seyahat ederken, günün sonunda asla otel yemeği için yer ayırmamak iyi bir plandır, çünkü bittikten sonra varma ihtimali vardır ve alternatif olarak onsuz gitmektir; tren
akşam yemekleri oteldekilerden oldukça iyidir, hatta daha iyidir. Bayanlar salonunun kullanımı, onlara eşlik eden bayanlar ve baylarla sınırlıdır; hiçbir beyefendinin, bir hanımefendi tarafından davet edilmediği sürece
oturmasına izin verilmez; ancak beyler için gazetelerle donatılmış ayrı bir okuma odası vardır ve genellikle sigara içmek için ayrılmış başka bir oda vardır, ancak bu odalardaki konaklama,
genel olarak, hanımlara ayrılanlardan çok daha düşüktür. Otelin salonunda sıklıkla gazete,
kitap ve süreli yayın satışı için bir tezgah bulunur ve tüm otellerde, işletmenin
harika bir parçası olan bir berber dükkanı vardır. Otellerdeki sabit ücret genellikle kişi başı günlük 8 şilin ile 10 şilin arasındadır.

1 Aralık'ta İngiltere'ye yelken açmaya karar verdik, bu yüzden size
yazmam gereken sadece bir günlük mektubum daha olacak ve
kendim onun taşıyıcısı olacağım.

DİPNOT:

[13] Bahsi geçen hesap 1839'a kadar uzanıyor ve Şelaleler ve kanal hakkında Demiryolu Rehberi'nde verilenden çok daha doğru bir açıklama, bu yüzden burada alıntılamak zorundayım.

"Ohio'nun şelaleleri, nehrin üzerinde uzanan düzensiz bir kaya çıkıntısı tarafından meydana gelir. Bunlar yalnızca düşük suda fark edilebilir, tüm iniş sadece yirmi iki fittir, suyun en yüksek ve en düşük seviyeleri arasındaki seviye farkı ise yaklaşık altmış fittir. Nehir dolduğunda, bu nedenle, navigasyona ciddi bir engel oluşturmazlar. Ancak, düşük sularda rahatsızlığı gidermek için, Louisville ve Portland Kanalı adı verilen bir kanal, şelalelerin etrafına inşa edilmiştir ve bu, belki de şimdiye kadar yapılmış en önemli çalışma olduğu için dikkate değerdir. Kanalın enine kesiti, kıyının tepesinde 200 fit, dibinde 50 fit ve 42 fit derinliğindedir ve kapasitesi, genişleme tamamlandıktan sonra Erie Kanalı için öngörülenden yaklaşık on beş kat daha fazladır: kenarları eğimlidir ve taşla döşenmiştir. Muhafız kilidi, New York Kanalları'ndaki on beş kilide eşit olan 21.775 duvarcılık perçinine sahiptir; ve diğer üçünde 12.300 perçin bulunur. Bu kanal, en büyük sınıftaki buharlı gemileri kabul edebilir. Uzunluğu sadece iki mildir; ancak, duvar işçiliğinin miktarı ve
bu kadar büyük bir derinlikten toprak ve kayayı kazmanın zorluğu,
birlikte nehrin derinliğindeki dalgalanmalardan dolayı inşasına eşlik eden koşullar göz önüne alındığında,
buradaki işin sıradan bir kanalın yetmiş veya yetmiş beş miliyle eşit olduğu söylendiğinde muhtemelen abartı olmaz."

MEKTUP XIII.

NEW YORK--ASTOR KÜTÜPHANESİ.--COOPER ENSTİTÜSÜ.--İNCİL EVİ.--DR.
RAE--DR. TYNG.--TARRYTOWN.--ALBANY.--KIZAKÇILIK--SON DÖNÜŞ
BOSTON.--HALIFAX.--EV YOLCULUĞU.--SONUÇ.

Albany, 27 Kasım 1858.

Son mektubum size 23. inst.;--o akşam
Bay Aspinwall'da akşam yemeği yedik. New York'ta güzel bir evi ve büyük bir resim galerisi var ve bunu gün ışığında görmek istediğimizden, ertesi sabah kahvaltıdan sonra onu ziyaret ettik ve
çoğu çok iyi olan, özellikle de erken dönem Hollandalı ustaların
bazıları olan resimleri inceleme fırsatımız oldu.

Bay Aspinwall daha sonra bizi Astor Kütüphanesi'ne götürdü. Bu kütüphane, çok zengin bir tüccar olan merhum Bay Astor'un cömertliğiyle kurulmuştu ve bu amaç için büyük bir miktar para miras bırakmıştı. Dikkat çekici bir şekilde
iyi düzenlenmiş ve güzeldi ve yaklaşık 300.000 cilt barındırabiliyordu. Kütüphaneci Bay Cogswell bize en değerli kitaplardan bazılarını gösterdi. Papa'nın adını biliyordu çünkü kitabını Londra'dan kütüphane için satın almıştı ve içeriğine aşina görünüyordu. Bunu, Amerika'nın mali tarihinde bu ülkedeki hiçbir eser tarafından doldurulmamış bir boşluğu doldurduğu için değerli bulduğunu söyledi.

Bay Aspinwall daha sonra bizi, New York'un bir diğer çok seçkin vatandaşı olan ve bu iyi işi yaşamı boyunca yapmış olan Bay Peter Cooper tarafından kurulan Cooper Enstitüsü'ne götürdü. Orada bulunuyordu ve Bay Aspinwall bizi tanıştırırken, binayı kendisi gezdirdi.
O zengin bir demirci ve eksantrik bir adam. Binanın maliyeti
100.000_l._; halka açık dersler ve bir tasarım okulu olarak tasarlanmış. Biz oradayken, New York'taki Özgür Okullar'ın akademisyenleri tarafından yapılmış bazı çizim, el yazısı vb. örnekleri
sergileniyordu ve genel olarak çok saygın performanslardı. Binanın tepesine çıktık ve hava oldukça açık ve güzel olduğundan, kasabanın ve çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını gördük. Ancak, kırsala benzeyen her şey, Hudson'ın karşısındaki tek tarafta görülebilir, ancak New York Körfezi'nin karşı tarafında Staten Adası "hemen" güneye doğru uzanıyor; ancak harika manzara, kuzey yönünde millerce uzanan muazzam şehrin kendisidir.

Bu son güne, New York'ta şimdiye kadar görmeyi ihmal ettiğimiz tüm manzaraları sığdırdık; çünkü Cooper Enstitüsü'nün yakınındaki çok büyük bir bina olan İncil Evi'ne de gittik. Bu İncil Evi'nde, Londra'daki muadil kurumumuzda olduğu gibi, yalnızca İncil'in kopyaları satılmıyor, aynı zamanda İncil'in basımı, hazırlanması ve ciltlenmesi süreci de devam ediyor. Kuruluş tarafından çıkarılan İncil ve Ahit sayısı çok büyüktür ve geçen yıl 712.045'e ulaşmıştır. Bu dönemde 250.000 İncil ve 381.000 Ahit basılmış, ayrıca körler için 500 kitap kabartmalı
tiplerle basılmış, toplam 631.500 cilt olmuştur; ve bu, son parasal sıkıntıdan kaynaklanan fon kıtlığı nedeniyle, bir önceki yıla göre 110.000 ciltlik bir azalmadır, böylece basılan sayının üzerinde çıkarılan ciltlerin fazlası eldeki depodan alınmıştır. Bu İnciller ve Ahitler her dilde ve her
şekil ve boyuttadır. Makineler buharla çalıştırılır ve muazzam bina aynı kaynaktan ısıtılır. Bu ısınma sürecinde on iki mil borunun kullanılması gerçeğinden, bunun kapsamı hakkında bir fikir edinilebilir.[14]

Bu zorlu iş gününden sonra, Arktik gezgini Dr. Rae ile tanışmak için Bay Russell'da akşam yemeği yedik ve akşam, son kuzey seferi hakkında bir konferans dinlemek için Coğrafya Topluluğu'na gittik. Orada, İngiliz Hükümeti tarafından aramaya gönderildiği zavallı Sir John Franklin hakkında bilinen tüm bilgileri edindi. Bize, kaşıklar, saat kutuları vb. gibi talihsiz grubun birçok kalıntısını gösterdi. Konferans, özellikle kayaların kökeni ve taşınmasıyla ilgili olarak çok ilginçti. İki yan boynuzun arasında önde ilginç bir boynuzu olan devasa bir geyik başı gösterdi; bu, o bölgedeki geyiklerin boynuzlarının ortak bir uzantısıdır. Bize, Profesör Owen'ın bu garip görünüm hakkında ders verdiği sırada orada bulunduğuna dair eğlenceli bir anekdot anlattı ve hayvanın
karda yolunu açıp yiyeceğini aramasını sağlayan bu tedbirin bilgeliğini anlattı; ancak Dr. Rae, geyiğin tüm boynuzlu uzantılarının
her zaman kar yere düşmeden önce döküldüğünü söyleyerek bu teoriyi tamamen çürütmeyi başardı.

Akşam yemeğinde, dersten sonra gözlemevini görmemiz için bize yalvaran Bay Rutherford ile tanıştık. Gözlemevinde, Washington'daki hariç olmak üzere Amerika'daki en iyi ve en büyük teleskopa sahip olduğunu söyledi; biz de
bu yüzden onu görmeye gittik, ders saat on buçukta bitmesine rağmen,
ve Jüpiter'in, kemerlerinin ve uydularının görüntüsüyle ödüllendirildik: fakat
teleskop Washington'dakinden daha büyük olmasına,
aynı odak uzaklığına sahip olmasına ve yaklaşık iki inç daha geniş bir objektif camına sahip olmasına rağmen,
bize o kadar net ve iyi bir alet gibi gelmedi.
Şüphesiz ki, yine de, çok iyi bir şey ve tamamen Amerikan yapımı.
Bu günü kaydetmemiz gerektiği kadar, içine daha fazlası karıştırılmıştı;
ama kaydetmek zorunda olduğum son manzarayı görmeye gitmek yerine, her köşede karşımıza çıktı. Bu, İngilizlerin Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra New York kasabasını boşaltmasını anmak için düzenlenen bir askeri alay, bayraklar
uçuyordu, vb. Cincinnati Tarikatı üyeleri tarafından bu günde her zaman büyük bir akşam yemeği verilir ve
Papa'dan buna gitmesi istendi, ancak Bay Russell ile olan nişanımız onun daveti kabul etmesini engelledi.

Sanırım New York'a bu seferki ziyaretimizle ilgili olarak kaydetmem gereken tek ilgi çekici şey, Dr. Tyng'i ziyaret etmemizdi; o çok ilginç bir kişidir ve canlanmalar ve kölelik hakkında çok konuştu. New York'ta, özellikle zanaatkarlar ve emekçi sınıflar arasında, şüphesiz giderek daha fazla ciddi duygunun yayıldığını söyledi; ancak başkalarının bahsettiği büyük ölçekte Ruh'un hiçbir eserini göremedi ve canlanmaların doğasının ve kapsamının abartıldığını düşünüyor.

Kölelik konusunda Dr. Tyng çok iyi bir yargıçtır, çünkü bakanlığının ilk altı yılında, köle eyaleti Maryland'de, tamamı köleler tarafından ekilen geniş bir plantasyon arazisine yayılan önemli bir cemaati vardı. Bu bölgedeki köle nüfusu yaklaşık 8000 kişiydi ve kölelere yapılan muamelenin, iyi giyim, iyi yemek ve nazik muamele açısından, geçici rahatlıkları için arzu edilebilecek her şey olduğunu ve oradaki altı yıllık ikameti boyunca kölelerin kötü muamele gördüğü veya hatta kırbaçlandığına dair çok az vaka bildiğini söylüyor: yine de hiç kimse, hem beyaz hem de siyah nüfusun ahlaki tonunu düşürdüğü ve aşağıladığı için tüm sistemi ondan daha güçlü bir şekilde kınayamaz. Muhtemelen köleliğe tekrar değinme fırsatım olmayacağından, bu kıtadaki kısa süreli kalışımızın geri kalanı artık özgür eyaletler arasında olacağından, köleliğe dair her zaman beslediğim güçlü izlenimi azaltacak hiçbir şey görmediğimi ve bunu doğrulayacak her şey gördüğümü söyleyebilirim. Gördüklerimizin yanı sıra, konu hakkında olabildiğince çok şey okuduk ve köleliğin kötülüklerinin karşılaştığımız en sadık anlatımı olan "Teyze Sally veya Özgürlüğe Giden Haç" adlı küçük bir kitap kaydetmemiz gerekiyor. Bu, bir kadın kölenin hayatının hikayesidir ve kesinlikle doğru olduğu ve her türlü abartıdan uzak olduğu söylenir ve bu, onun durumunda, onu uzun bir deneme ve aşağılanma hayatı boyunca desteklemede dinin gücünün en dokunaklı anlatımıdır.[15]

Cuma günü, 26'sında, New York'tan son ayrılışımızı yaptık. Amerika'ya varışımızdan iki gün sonra West Point'e gittiğimiz Hudson Nehri Demiryolu'ndan ayrıldık ve şimdi vagonlara binerken hissettiğimiz hisleri, ilk kez onlara ayak bastığımızda deneyimlediklerimizle karşılaştırmak ilginçti; ilk başta
onlarda asla uzun bir yolculukla karşılaşamayacağımızı düşündük ve her türlü felaketten korktuk. Ancak şimdi, vapur yolculuğundan bağımsız olarak,
toplamda 5500 milden fazla demiryollarında seyahat ettik ve
yaptığımız çok sayıda ayrı yolculukta, yalnızca bir kez varış noktamıza geç kalmamız biraz tuhaf, o da Chicago'ya vardığımızda oldu. Tren o zaman 281 mil
yolculukta iki saat gecikti ve bu herhangi bir kazadan değil,
sadece yoğun bir yağmurdan sonra rayların kaygan durumundan kaynaklandı, bu da ihtiyatı gerekli kıldı. Kazadan kaynaklanan tek aksaklık (eğer varsa), New York Central Railway'de Roma'da beş dakika oldu,
William'ın bize söylediğine göre,
"motorda bir sorun vardı." Boston ile burası arasında sadece 200 mil yol kat etmemiz gerekiyor ve bu kadar uzun bir yolculuğu sadece mükemmel bir güvenlikle değil, aynı zamanda herhangi bir endişe duymadan ve neredeyse hiç yorulmadan gerçekleştirdiğimiz için şükretmek için büyük bir nedenimiz var.[16]

Doğu demiryollarında batı demiryollarına göre belirgin bir gelişme, beyefendilerin tütünü daha az kuvvetli bir şekilde çiğnemeleri nedeniyle tükürmenin doğuda çok daha az aktif olması gibi özel bir başarıdır. Batıda bu alışkanlığın tüm gün boyunca pencereden değil, arabaların ve omnibüslerin zeminlerinde ve otellerin koridorlarında ve koridorlarında nasıl devam ettiğini görmek ve duymak korkunçtur.

Ama Hudson'daki New York'tan yolculuğumuza geri dönelim. Güzel bir gündü ve manzara oldukça güzeldi. İngiltere'den mektuplar getirdiğimiz ve yolculuğumuzun ilk gecesini Tarrytown yakınlarındaki kır evinde geçirmemizi isteyen Bay Bartlett'a gitmek için sadece yirmi yedi mil yolumuz vardı. İstasyona vardığımızda bizi nehrin yukarısında üç mil yükseklikteki evine götürdü. Buradaki nehir üç milden biraz daha genişti, ancak atmosfer o kadar berraktı ki karşı kıyıdaki her ev açıkça görülebiliyordu ve karşı kıyı o kadar yüksekti ki nehrin bu kadar geniş olduğunu hayal bile edemiyorduk. Evden görünen manzara muhteşemdi. Göz, nehrin yukarı ve aşağı otuz mil mesafesini görür, burada neredeyse bir göle benzeyen uzun bir mesafe vardır, nehrin yukarısı ve aşağısı bir milden daha geniş değildir. Tarrytown'ın hemen karşısında, Tarrytown'a bir buharlı feribotla bağlanan Nyach kasabası vardır. Tarrytown'dan Bay Bartlett'in evine geçerken, Washington Irving'in hikayelerinden birinin geçtiği yer olan Sleepy Hollow'dan geçtik ve efsanede Ichabod'un sığındığı sığınak yeri olarak bahsettiği eski Hollanda kilisesini geçtik. Aslında, tüm manzara burada klasik bir zemindir; ve Bay Irving'in kendisi, burayı böyle yorumlayan kişi, Sunnyside'da sadece iki mil uzakta yaşamaktadır. Bize öğle yemeği verdikten sonra Bay Bartlett, Papa'yı evin arkasındaki yüksek bir tepeye doğru yürüyüşe çıkardı, manzarayı mükemmel bir şekilde büyüleyici olarak tanımladı; ancak, ahşabın, tepenin, vadinin ve suyun her olası özelliğini birleştiren evden görüleni aşmak zor olurdu; ancak bunu tarif edemezsem, evin kendisinin mükemmel zevkini ve güzelliğini tarif etmek de aynı şekilde imkansız olurdu.
Başlıca özellikler ahşap merdivenin oymaları, kütüphane ve yemek odasındaki
şömine parçaları ve kütüphanedeki kitaplıklardır. Oturma odasının halısı Aubusson gobleniydi ve
mobilyalar tamamen Fransız desenlerindendi veya Paris'ten ithal edilmişti,
burada farklı odalar için özel olarak yapılmıştı; yatak odaları da dahil olmak üzere evin her yeri seçkin gravürlerle doluydu. Bir yatak odası özellikle dikkatimizi çekti, kağıt ve chintz mobilyaları
beyaz bir zemin üzerinde aynı gül desenindendi ve
etkisi muhteşemdi; ancak aynı derecede zevkli olan birçok başka oda daha vardı,
hepsi Fransız kağıtlarıyla. Odalarda sıcak ve soğuk su vardı,
ve sıcak hava da vardı, ama en ufak bir baskıcılığa yol açmayacak şekilde.
Bayan Bartlett'ın yatak odası ve giyinme odası hepsinin doruk noktasıydı.
Evin her yerindeki ahşap işçiliği her katta farklıydı: hepsi çok ince taneli siyah meşe, kızıl çam ve beyaz çam vardı; hol Minton'dan gelen
enkostik fayanslarla kaplıydı; ofisler,
süt ürünleri, çamaşırhane vb. bakımlıydı. Papa çiftliği ve bahçeleri gezdi, hepsi aynı zarif düzendeydi; ve uzaktan küçük bir Kristal Saray gibi görünen
seralar ve seralar vardı. Bayan Bartlett
çok sevimli bir insandı, ama çok hastaydı ve nadiren odasından
çıkıyordu.

Bu sabah buraya doğru yola koyulduk; saat on ikide trene binmeden önce Sunnyside'a doğru sürdük; ama, ne yazık ki! Bay Irving dışarıdaydı ve biz sadece arazisinde yürüyebiliyorduk ve çalışma
penceresinden içeri bakabiliyorduk. Bu bizi Tarrytown'a beklediğimizden daha erken getirdiği için, tepelerden birine tırmanmaya vaktim oldu ve manzaranın tadını çıkardım, ancak dün Papa'nın gördüğü kadar geniş değildi. Kuzeye, Albany'ye doğru giderken, Tarrytown'da neredeyse
kaybolan kar çok derinleşti, toprak beyaz bir örtüyle
kaplandı ve nehir kısmen buzla kaplandı. Catskill dağlarının karşısındaki Hudson'da, ilk kez kızakla kayma gördük, kızaklar orada treni karşılamaya gelen
alışılmış arabaların yerini almıştı. Ayrıca birçok araba ve bir omnibüs vardı, hepsi kızaklarla
ve her yer tek başına kışlık bir görünüme sahipti.

Tekrar Delavan Evi'ne yerleşiyoruz ve yirmi dört genç kızın, pembe yerine koyu pamuklu olan elbiselerine uzun kollu elbiseler giydiğini görüyoruz; ancak çemberleri her zamanki gibi büyük ve yüzleri her zamanki gibi küstah, Papa'nın sırıtışını bastırmaya zorluyor, özellikle de yemek odasına girdiğimizde masanın her iki yanında çift sıra halinde, hepsi aynı pozda, kollarını önlerinde kavuşturmuş halde durduklarında. Kendimizi tekrar burada bulduğumuz için mutluyuz, çünkü bu otel, Amerika'da gördüğümüz diğer tüm otellerden farklı, Harrisburgh'daki hariç, genel odalarının güzelliği bakımından onunla karşılaştırılabilecek tek otel. Örneğin, şu anda oturduğumuz yatak odasını tarif etmek için. Oda yaklaşık yirmi dört fit kare, sokağa bakan iki büyük pencere, aralarında bir ayna ve güzel bir mermer konsol var. Pencerelerde çok güzel yaldızlı kornişler, tamburlu muslin perdeler ve mavi ve altın renkli damask perdeler var; iki büyük kanepe ve koyu ceviz ağacından, oyulmuş ve perdelerle aynı malzemeyle kaplanmış dört küçük sandalye ve goblen oturma yeri olan daha küçük bir sandalye var - ayrıca Utrecht kadifesiyle kaplı büyük bir sallanan sandalye. Yatak güzelce oyulmuş siyah cevizden, lavabo sehpası da aynı, mermer levhalı; çok güzel bir
Brüksel halısı, büyük bir yuvarlak masa, şu anda üzerinde yazıyorum, çok
güzel bir bronz ve altın yaldızlı, altı gaz lambası ve şömine rafında iki altın yaldızlı
şamdan var. Şömine rafı beyaz mermerden
ve üzerinde muhteşem bir şekilde oyulmuş bir ayna var. Oda yaklaşık
on dört fit yüksekliğinde; tavan hafifçe girintili ve mavi zemin üzerine çiçek madalyonlarıyla boyanmış, çok iyi boyanmış ve yaldızlı kalıplar var, Papa ilk başta bunların gerçekten
rölyef olduğunu düşündü. Kağıt beyaz zemin, altın desenli ve odanın üstünde, altında ve köşelerinde renkli
bir bordür; kapı çok
güzel ve geniş bir geçide açılıyor ve her biri bitişik odaya açılan iki kapı daha var, hepsi saf beyaza boyanmış; süpürgelik de öyle; ve kapı kolları beyaz porselen. Bizimkinin yanındaki Thrower'ın odası da hemen hemen aynı, ancak yaklaşık yarısı kadar. Pencerelerde yukarı çekilmek için yapılmamış, panjurlar gibi katlanan ve birkaç küçük panele bölünmüş Venedik panjurları var. İki penceremiz, karın derin olduğu geniş ve neşeli bir sokağa bakıyor ve tüm manzara, arada sırada kızaklar ve geçerken çaldıkları neşeli
zillerle canlanıyor.

_29 Kasım._--Dün sabah çok parlaktı. Bir Shaker köyü ve hizmetlerinin doğasını görmek istediğimizden, gece dokuzda hazır olması için bir araç sipariş etmiştik, o sırada kapıda kürklü deriler ve bizi sıcak tutacak her türlü aletle bir kızak belirdi. Bu kızaklar çok zarif makineler ve bunun bir başlığı vardı, ancak bu yaygın bir eklenti değildi. Bir çift at tarafından çekiliyordu, sürücü önünde duruyordu. Yol, ilk başta dik bir
tepeden yukarı doğruydu, ancak atların arkalarında hiçbir ağırlık yokmuş gibi görünüyordu. Yüksek araziye ulaştığımızda, nehre doğru geriye bakıldığında
görüntü çok güzeldi. Tüm ülke derin bir şekilde karla kaplıydı ve
birçok yerde, kar sürüklendiği yerlerde, tepeleri zarifçe kıvrılan ve kıvrılma eyleminde donmuş gibi görünen büyük dalgalar gibi görünüyordu: bu tepelerden veya dalgalardan bazıları yol seviyesinden
dört veya beş fit yukarıdaydı. Köye ulaşmamız yaklaşık bir saat sürdü ve girişteki kapının kapalı olduğunu ve üzerine o gün toplantı olmayacağını bildiren boyalı bir
pano asıldığını görünce çok hayal kırıklığına uğradık. Hiçbir şey yerin görünürdeki düzenini ve nezaketini aşamazdı; ancak sürücümüz bizim için içeri girmeye
çok çalışsa da daha yakın bir yaklaşım sağlayamadık. Bu nedenle
Albany'ye geri döndük, ancak eve farklı bir yoldan gittik ve kızakla kaymanın tadını çıkardık; ve atlarımızın boyunlarındaki çanların neşeli sesi
oldukça canlandırıcıydı; yine de, örtülerimize rağmen,
bittiğinde üzülmediğimizi itiraf etmeliyiz. Kasabaya döndüğümüzde bir
kiliseye girdik ve bir vaazın sonunu duyduk. Büyük bir Baptist kilisesiydi; ama
biraz geç kalmıştık, çünkü kapıda duran bir çocuk bize "metnin yaklaşık kırk dakikadır
konuşulduğunu" söyledi; ama, konuşmanın elimizdeki örneğine bakılırsa, muhtemelen büyük bir kaybeden değildik. Kilise
güzel bir binaydı, ama esas olarak girişteki büyük harflerle yazılmış şu duyuru ilgimizi çekti.

BU KİLİSEDE HER GÜN BİRLİK DUA TOPLANTISI,

SAAT ON İKİDEN BİRE KADAR.

"Sadece birkaç dakikalığına da olsa içeri girin; hepiniz hoş geldiniz."

Kiliseden ayrıldıktan sonra, çok geniş bir cadde olan State Caddesi'nin sonunda bulunan Capitol'e doğru yürüdük ve bu cadde nehirden oldukça dik bir yokuşla yükseldiğinden, Capitol'ün bulunduğu platodan nehrin ve bitişikteki ülkenin geniş bir manzarası vardı. İki tane çok güzel bina var, ince beyaz taştan, Yunan revaklarıyla; ancak Capitol'ün kendisi, diğerlerinden oldukça eski bir bina, kırmızı tuğladan. Daha fazla keşfetmeye vaktimiz olmadı, çünkü günün geri kalanında süren yoğun bir kar fırtınası başladı.

_Boston, 30 Kasım._--Dün sabah erkenden bu yere doğru yola çıktık ve yolculuk tüm günü aldı. Ülke yazlık giysileriyle zenginken daha önce bu yoldan geçmiştik ve bugün gördüğümüz gibi
karşıtlık çok garipti. Önceki gece yağan yoğun kar sadece yeri değil, ormanların ağaçlarını, göletleri ve gölleri de kaplamıştı ve hepsi donmuştu. Ancak Connecticut, nehrin akıntısını
engelleyen yerlerin üstünde donmuş olmasına rağmen sakin bir şekilde akıp gidiyordu. Bunlardan birkaçının yanından geçtik, ilginç bir görünüme sahiptiler, şelalenin tüm tepesi boyunca asılı duran uzun ve devasa buz sarkıtları ve kayaların üzerinden dökülen suyla ilginç bir şekilde karışıyorlardı. Güzel New England köyleri her zamanki gibi beyazdı, beyaz kar binaların beyazlığının saflığını neredeyse hiç etkilemiyordu. Gökyüzünde tek bir bulutun olmadığı muhteşem bir gündü ve karda parlayan güneş ona en parlak ve ışıltılı görünümü veriyordu. Bugün çoğunlukla alışverişle meşguldük; ancak ayrıca, ilk geldiğimizde Lord Radstock ile birlikte gittiği Halk Kütüphanesi ve Athenaeum'un yanı sıra Hastane ve Hapishane'yi de görmeyi başardık, ikisi de bana verdiği hesabı tam olarak doğruluyor. Amerika'daki son günümüz olduğunu düşünmek bizi oldukça üzüyor, çünkü çok eğlendik; Papa, bu akşamın geç saatlerine kadar gerçekten de işlerle meşguldü; ama bundan dolayı onun hiç dinlenmediğini varsaymamalısınız; tam tersine, zamanımızın çoğunun tatil olduğunu ve seyahatlerimizden sağlığının çok faydalandığını söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Ama bu ilginç ülkeyi terk ettiğimiz için ne kadar pişmanlık duysak da, sevgili çocuklarımızın yanına
dönmeyi ne kadar büyük bir mutlulukla beklediğimizi söylememe gerek yok, orada, umarım, iki hafta sonra hepinizi iyi ve başarılı bir şekilde buluruz. Yarın sabah dokuzda "Kanada" ile Liverpool'a doğru yola çıkıyoruz,
inişte buna birkaç satır eklemeyi umuyorum.

_11 Aralık, Cape Clear açıklarında._--Yarın inmemiz çok geç olabilir ve Liverpool'dan yazmaya vaktimiz olmayabilir, bu yüzden bunu şimdi kapatacağım veya en azından oradan sadece bir satır ekleyeceğim. Halifax'tan ayrıldığımızdan beri şiddetli bir rüzgar esmediği sürece yolculuğumuz oldukça başarılı geçti; ancak Boston hakkında biraz daha fazla şey söylemek istediğimden tahminde bulunmamalıyım, çünkü son günkü Günlüğümde, Albany'den geldiğimiz Batı Demiryolu'ndaki bagajların teslimi konusundaki takdire şayan düzenlemeden bahsetmeyi atladım. Bu uygulama, daha önce de söylediğim gibi, evrenseldir, ancak genel olarak, Packet Express Şirketi'nin çalışanlarından biri, yolcular vagonlardan inmeden önce kontrolleri üstlenir ve bagajlar, yolcunun yönlendirdiği herhangi bir otele önemsiz bir ücret karşılığında teslim edilir; bu yapılmadığında, kontroller genellikle omnibusun kondüktörüne verilir ve neredeyse her otel, kendi omnibus kondüktörünü istasyona gönderir. Ancak, bu son uygulama çok fazla gürültüye yol açar, her kondüktör, Boulogne'da ve diğer yerlerde paketlerin varışında yapıldığı gibi, otelinin adını bağırır. Boston'daki geniş istasyona süzülürken, kontrollerimiz vagonda bırakılmadığı için bu mücadeleyle karşılaşmaya hazırdık; fakat, şaşkınlığımıza göre, bu gürültülü sahne tamamen
yoktu ve dışarı baktığımızda, platform boyunca bir dizi güzel gotik girinti gördük, her birinin üzerinde bir otelin adı yazılıydı ve "Tremont Evi"ne gelene kadar sadece yürümemiz gerekti,
tek kelime etmeden, bagajlarımız için kontrolleri yapan, içeride görevli bir adamın eline geçtik, o sadece bineceğimiz omnibüs olarak "No. 2"yi işaret etti. Platformun sonuna doğru yürürken, hepsi ardışık olarak numaralandırılmış bir dizi omnibüs bulduk ve sessizce 2 Numara'ya yürüdük, bir iki dakika içinde bizimle ve Tremont Evi'ne gidecek diğer yolcularla birlikte hareket etti; burayı, daha önce olduğu gibi, çok rahat bir otel bulduk ve bagajlarımız varışımızdan birkaç dakika sonra oradaydı.

Amerikan otelleri konusunu kapatmadan önce şunu belirtmeliyiz ki, duyduğumuza göre mutsuz bekar beyler, hanımlarla birlikte seyahat edenlerden çok farklı bir kaderle karşılaşıyorlar. Zavallı bir arkadaşım, karısını Toronto'da bıraktıktan sonra kaderine çok üzüldü; otelin "ofisine" gittiğinde, özellikle kaba, donuk renkli seyahat kıyafetlerini gördüklerinde, ona çok şüpheyle bakılırdı, çünkü kibar bir Amerikalının ölçütü siyah bir ceket ve kadife yakadır. Bu nedenle genel olarak bir çatı katına gönderildi ve diğer gezginler de bize aynı şeyi söyledi; vapurdakilerden biri bu durumu doğruladı ve odasında gaz lambası olduğunda bunu büyük bir lüks olarak gördüğünü söyledi. Albany'deki odamız ve muhteşem altı ışıklı şamdanı hakkında anlattığım hikayeyi ona okuduğumuzda bu yorumu yaptı. Ama maceralarımıza devam edelim: 1 Aralık Çarşamba günü sabah 9'da vapura bindik. Çeşitli adalardan oluşan Boston limanının manzarası, onları kaplayan derin karlara rağmen çok güzeldi. Gün parlak güneşliydi ama çok soğuktu ve Perşembe gecesi Halifax'a varana kadar hava çok soğuktu. Boston vapurları her zaman o noktadan geçer ve limana varırken sis nedeniyle durma olasılığı, sisli sezonda bu geçişi genellikle tatsız hale getirir; ancak hava şimdiki kadar soğuk olduğunda, her zaman açıktır ve günün kapanması nedeniyle oluşan kesinti dışında hiçbir kesinti olmadan güzel Halifax limanına doğru ilerledik, bu da şehre yaklaşırken hızımızı azaltmamızı gerektirdi. Geldiğimizde hava karanlıktı, ancak iki saatimiz olduğu için yürüyüşe çıktık ve kasaba kapısından geçtikten sonra, babamın orada uzun yıllar Başyargıçlık yapmış olması nedeniyle, bu yerin görebildiğimiz kadarını gördük; West'in, West'in kendisinin D. P. H.'de bir kopyası bulunan resmi Adliye'de; ancak tabii ki gece geç saatlerde göremezdik; ve aslında, yerin anısına birkaç alışveriş yapmak için sadece bir veya iki dükkana gidebildik. Gemiye dönmeden önce şiddetli kar yağmaya başladı ve soğuk o kadar yoğundu ki, kar yağmaya başladığından beri daha azdı, durduğumuz yerin üstündeki limanın üst kısmı donmuştu. Sir Fenwick Williams'ı, Kars'ı ve diğer birçok subayı Halifax'ta gemiye aldık ve gece yarısı tekrar yelken açtık. Ertesi gün yoğun soğuk geri döndü ve şiddetli bir kuzeybatı rüzgarı güvertede kalmayı neredeyse imkansız hale getirdi. Üzerimize çarpan her dalga, güverteye yayılmış bir buz tabakasında ve siperler boyunca sarkan ve geminin içinde asılı duran teknelere saçak oluşturan buz sarkıtlarında izlerini bıraktı; muhteşem bir sakalı olan zavallı bir yolcu, bunun oldukça sert ve katı olduğunu söyledi ve ona sarkan buz sarkıtlarına ne kadar hayran olduğumuzu söyleyebilirdik. Ancak termometre sadece 15 dereceydi, bu kadar yoğun soğuk yapan şey rüzgardı. Güverteye çıkmadım çünkü buz tabakası nedeniyle üzerinde yürümek biraz tehlikeli bir hizmet haline geldi; ve Papa'nın yukarı çıkmasını engellemek için elimden geleni yaptım, o sık sık bunu yapmakta ısrar etse de, manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmak için. Kaptan, bazen kışın bu kıyıda olmanın en zor olduğunu söylüyor, çünkü termometre o zamanlar olduğu gibi sıfırın 15 derece üstünde değil, genellikle 15 derece altında oluyor, halatlar ve her şey donuyor. Bu soğuk, "kıyılardan" uzaklaşıp geniş Atlantik'e doğru oldukça ilerlediğimizde pazartesiye kadar sürdü. Rüzgar kuzeybatıdan kuvvetlice esmeye devam etti, önemli miktarda deniz vardı, bu da güverteye çıkmayı düşünmeme bile son verdi, ancak Papa direndi ve her gün orada saatlerce yürüdüm, yukarı aşağı yürüdüm ve özellikle her gün daha da ısındığı için çok keyif aldım. Ona eşlik edebilmeyi çok isterdim, ancak bu sırada deniz tutmasından tamamen bitkin düşmüştüm. Hava, rüzgarlı olmasına rağmen, Salı günü saat dörde kadar çok güzel devam etti, Papa aşağı inip bana bir fırtınaya hazırlanmamı söyledi; kuzeybatı ufkunda uğursuz bir kara bulut belirmişti; bu, barometrede sıra dışı bir düşüşle birlikte olmasaydı, kendi başına fazla sansasyon yaratmazdı; aslında, yirmi dört saattir düşüyordu, çünkü Pazartesi öğlen 30'un oldukça üzerindeydi ve gece yarısı 29.55'e kadar düştü, bu enlemlerde büyük bir düşüş. Ancak Salı günü, sabah dokuzda, 28.80'e düştü, sonra hızla düşmeye başladı, saat üç buçukta 28.40'a kadar düştü, önceki günün öğle saatinden bu yana bir buçuk inçten fazla bir düşüş gösterdi. Görünüşe göre bu neredeyse benzeri görülmemiş bir şeydi, bu yüzden küçük kara bulut göründüğünde, tüm yelkenler içeri alındı ​​ve
ana direk ve pruva üst direği güverteye indirildi ve bu
biraz erken yapılmadı, çünkü saat dört buçukta bir kasırga esti.
Kaptan gemideki bir deniz subayına, geminin başını fırtınaya doğru koymayı düşündüğünü, geçmesine izin verdiğini söyledi, ancak
daha fazla düşündükten sonra, onu tam önüne koydu, ancak bunun pahasına da olsa, rotamızdan dört puan sapmamıza neden olduğu için epeyce yer kaybetti.
Güvertede olan Papa, geminin yanından geçen şiddetli rüzgarı duymanın ve geminin en ufak bir şekilde sallanmadığını, direkleri dik olacak şekilde, sanki suda karşı konulamaz bir şekilde itiliyormuş gibi, dalgaları
hissetmiyormuş gibi ileri doğru gittiğini görmenin çok muhteşem olduğunu söyledi. Ama ne yazık ki, benim için bir cennet olan bu hareketsizlik, sadece yirmi dakika kadar sürdü,
ve
patlamanın şiddeti devam etti. Fırtınanın önünde dört saat boyunca koştuk, sonra yeterince hafifledi ve doğru rotamıza dönmemizi sağladı.

Ancak fırtına ertesi sabah dörde kadar devam etti ve ben
böyle bir geceyi hiç geçirmedim. Doktor, ne kendisinin ne de gemideki herhangi bir subayın
uyuyamadığını söyledi ve ertesi sabah zavallı kamarot ve bizim tuhaf kamarotumuz kaderlerine kederle hayıflandılar, birincisi, yıllarca denize alışmış olmasına rağmen,
çok hasta olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Aslında hiç kimse geminin bu gece olduğu gibi sallandığını
bilmemişti ve sesler korkunçtu. Özellikle bir denizin gemiye çarpmasının etkisi, onu izleyen mükemmel durgunluktan dolayı korkunçtu. Gemi darbe altında sendelemiş ve felç olmuş gibiydi, bu yüzden ağır yuvarlanma yeniden başlamadan önce birkaç saniye geçmiş olmalıydı. Bu ve geminin gıcırdaması ve inlemesi ciddi bir şeye sahipti; ancak bazı küçük sesler ne Papa ne de ben tarafından ne o kadar görkemli ne de felsefi olarak taşınıyordu. Bunlardan en kalıcı olanlarından biri, kamaramızda kullandığım bir dolabın kapısını kilitlemeyi
unutmamdaki dikkatsizliğimden kaynaklanıyordu, bunun sonucu olarak, geminin her sallanmasıyla birlikte kapı sertçe çarpıyordu ve lambamız her zaman olduğu gibi gece yarısı söndürüldüğünden, tamamen karanlıktaydık ve
rahatsız edici sesin, şüphelendiğimiz gibi, dolap kapısından mı yoksa kamaramızın bitişiğindeki koridorda açık bırakılan kapılardan birinden mi geldiğini belirleme olanağımız yoktu. Karanlıkta ve geminin sertçe sallanmasıyla, bu yorucu sesin gerçek nedenini keşfetmek için kalkmak tehlikeli olurdu. Yatmadan önce biraz daha dikkatli olsaydım, zavallı Papa'ya böyle bir felaket getirdiğim için kendi zihnimde güçlü bir şekilde kendimi suçluyordum. Bu nedenle,
gürültü o gecenin geri kalanında büyük bir düzenlilikle devam etti - slam-slam-slam--beş dakika bile uyumak için yapılan her girişime meydan okuyarak. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, kendi
kötü kapımızın sebep olduğunu açıkça gördüm ve o zamana kadar, biraz temkinle, kalkıp sürgüyü sabitleyebildim ve böylece kendimizi ve
muhtemelen komşularımızı da yorucu sesten kurtardım.

Ancak, benim açımdan, hiçbir koşulda, uyku söz konusu değildi, çünkü Papa'nın benimkinin üstündeki ranzada uyuduğu için
ranzasından düşmesinden büyük endişe duyuyordum. Gece yatmadan önce, bir zamanlar bu gemideki bir kâhyanın benzer koşullar altında ranzasından atıldığını duyduğumdan, bu konu hakkında cerraha danıştım. Cerrah bana daha önce böyle bir kaza duymadığını söyledi ve Papa bana boyunun onu böyle bir felaketten kurtaracağını hatırlattı, çünkü ranzalar sadece altı fit uzunluğundaydı,
kendini tamamen uzatarak,
kendini sıkıştırıp
başından ve topuklarından tutabilirdi ve gerçekten de öyle yaptı; ancak birçok kişi, özellikle de altı fit üç olma avantajına sahip olmayan çocuklar, geceyi
kabinlerinin zeminlerinde geçirdi. Ertesi sabah cerrah,
kendisinin Papa'nın yattığı yerde uyumayacağını söyledi ve üst ranzaların birkaçının dolu olduğundan şüpheleniyorum. Tıbbi bir görüşün değeri bu kadar!

Sonraki günlerde güverteye çıkamadığım için çok üzgündüm,
çünkü fırtına dinmiş olsa da,
rüzgar muhteşem bir denizi ayakta tutmaya yetecek kadar güçlüydü. Ancak Papa, fırtına ilk başladığında denizin yüksekliğinden daha çok
rüzgarın kuvvetinin dikkat çekici olduğunu söylüyor, çünkü fırtına düzgün bir
deniz
yükseltecek kadar uzun sürmedi, ancak bunun ne olabileceğini hayal edemiyorum, çünkü etkileri
benim için yeterince ciddiydi. O zamandan
sonra, her şey yolunda gitti, ancak ancak bu gece Cape Clear'daki
ışıkları görebildik. Deniz merhametli bir şekilde biraz daha
durgunlaştı ve bu uzun hikayeyi yazmama izin verdi; ve son birkaç gecedir sahip olduğumdan daha iyi bir uyku ihtimaliyle yatağa giriyorum.

_Pazar gecesi, 12 Eylül._--Rüzgar gece tekrar başladı ve bizi çok geciktirdi, bu yüzden hala Mersey'in kıyısının dışındayız:
birkaç saattir bu gece Eski İngiltere'ye mi ineceğimiz yoksa gemide bir gece daha mı geçireceğimiz şüpheliydi. Kaderimizin belirsizliği, birkaç yolcunun sürekli güverteye çıkıp, barı geçmekte olduğumuza, barı geçtiğimize veya tüm bunların yanlış olduğuna ve hala dışarıda olduğumuza dair haberler getirmesi nedeniyle, tek bir heyecan akşamına neden oldu. Sık sık, en olumlu iddiayla, bu gece karaya çıkacağımız duyurulduğu zaman, kendimiz ve karanlık ve kasvetli bir gecede sağanak yağmurda geç bir Gümrük Binası sınavı vizyonu gören birkaç kişi hariç, tüm yolcular arasında büyük bir sevinç ve neşe vardı ve sabahtan önce karaya çıkmanın bizi yarın erkenden Londra'ya götürmeyeceğine dair bir inanç vardı ve bu yüzden gizlice, ne barın üzerinde ne de üstünde olmadığımızı umuyorduk. Bahisler, her zamanki gibi, konu üzerinde başladı ve resmi bilgi bize ulaştığında heyecan hala zirvedeydi, yarın sabah saat beşe kadar barı geçmeye çalışmadığımızı veya böyle bir şey yapmayı düşünmediğimizi söyledi. Bu nedenle, birçok kişi için hayal kırıklığı olacağından korktuğum şeye kolayca karar verdik. Şimdi sakin bir gece geçireceğimize inanıyoruz, çünkü yatıyoruz ve demirlemiş gibi hareketsiziz ve yarın sabah uyandığımızda kendimizi Liverpool'daki rıhtımda bulmayı umuyoruz; bu durumda erken bir trenle Londra'ya koşacağız. Günlüğümüz burada sona eriyor; ancak kapatmadan önce, karadan ve denizden bizi takip eden tüm merhametler için derin bir şekilde minnettar hissetmemiz için nedenimiz olduğunu söylemek için birkaç satır eklemeliyim. Kazaların hem demiryollarında hem de buharlı gemilerde sıkça meydana geldiği bir ülkede yaklaşık 6000 mil yol kat ettik ve bir an bile tehlikeye maruz kalmadık veya tek bir endişe hissi yaşamadık. Her yerde büyük bir ilgi, nezaket ve misafirperverlikle karşılaştık ve mükemmel bir sağlıkla korunduk. Kara ve nehir yolculuklarımızın yanı sıra, geniş Atlantik boyunca iki uzun yolculuk yaptık ve çok şiddetli bir fırtınanın ortasında, Tanrı'nın Eli bizi korudu ve tehlikeden korudu ve daha da iyisi, zihinlerimizi huzur ve güven içinde tuttu ve dalgaları yöneten O'nun her ihtiyaç anında bize rehberlik edebileceğini ve yardım edebileceğini hatırlattı, böylece ben bile korkmadım; Papa denizde daha fazla fırtına deneyimi yaşadı ve herhangi birini hissetme olasılığı daha düşüktü, ancak onun güveni de bizim İlahi koruma altında olduğumuzu ve bizim görevimiz GÜVENMEK olduğunu bilmesinden kaynaklanıyordu; ve
bunda ödülümüzü aldık.

Evden uzakta olduğumuz süre boyunca şükran duyduğumuz birçok konuyu böyle sıralarken, en büyük nimetlerimizden biri olarak,
hepinizin en iyi
anlatımının sürekli olarak alınmasında yaşadığımız rahatlığı saymalıyım; ve bizi ayıran binlerce kilometreyi düşündüğümüzde,
ne okyanusun bir tarafında ne de diğer tarafında birbirimiz hakkında endişelenmek için hiçbir nedenimiz olmadığı için gerçekten minnettarlık duyabiliriz. Birkaç saat sonra, umarım, tüm sevgili yüzlerinizi tekrar görmenin sevincini ve mutluluğunu yaşayacağız ve YENİ DÜNYA'ya yaptığımız ilginç ve keyifli seferden güvenli bir şekilde dönmenin sevincini hep birlikte yaşayacağız.

DİPNOTLAR:

[14] Aynı dönemde İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin sayıları 1.517.858 idi; ancak Amerikan İncil Derneği'nin dolaşımı neredeyse tamamen Amerika kıtasıyla ve onların
dış Misyonları için sınırlıdır, bizimkinin büyük bir kısmı ise Kolonilere tedarik için gidiyor.

[15] Teyze Sally, oğlu Rahip Isaac Williams ile birlikte Michigan Gölü'ndeki Detroit'te yaşayan gerçek bir kişidir. Isaac Williams, oradaki Metodist kilisesinin papazıdır.

[16] Deneyimimizin birçok kişiden çok farklı olduğunu kabul etmeliyiz; ve tren yolculuğu istatistiklerine baktığımızda, kazalar korkunç bir sıklıkta meydana geliyor. Philadelphia ve Reading Demiryolu tarafından yakın zamanda yayınlanan bir raporda, 1855'te sadece bu hatta meydana gelen kazaların yılda en az 179 olduğu ve bunun da yoğun bir trafiğin olmadığı bir hatta gerçekleştiği belirtiliyor. Bu kazalarda 619 vagon bozuldu, 29 kişi öldü ve 7 kişi yaralandı. O zamandan beri işler biraz daha iyiye gitti; çünkü geçen yıl, 1858'de sadece 26 ölü ve yaralı vardı ve Rapor, sanki yerlilerin duygularını teselli edercesine "bunlardan 18'inin yabancı olduğunu" ekliyor. 

SON. 

LONDRA 
SPOTTISWOODE AND CO. TARAFINDAN YAYIMLANDI. 
NEW-STREET SQUARE. 

* * * * *

GENEL EDEBİYAT

YENİ ESERLERİN

KATALOĞU

YAYIMLAYANLAR

LONGMAN, BROWN, GREEN, LONGMANS VE ROBERTS

39 PATERNOSTER ROW, LONDRA.

* * * * *

SINIFLANDIRILMIŞ DİZİN

+Tarım ve Kırsal İşler.+

Bayldon'ın Kira Değerlendirmesi Üzerine, vb. 5
Cecil'in Harası 8
Hoskyns'in Talpa'sı 11
Loudon'ın Tarımı 14
Low'un Tarımın Unsurları 14
Morton'ın Arazi Mülkleri Üzerine 17

+Sanatlar, Üretim ve Mimarlık.+

Bourne'un Vida Pervanesi Üzerine 6
Brande'nin Bilim Sözlüğü, vb. 6
" Organik Kimya 6
Chevreul Renk Üzerine 8
Cresy'nin İnşaat Mühendisliği 8
Fairbairn'in Mühendisler İçin Bilgi Kitabı 9
Gwilt'in Mimarlık Ansiklopedisi 10
Harford'un M. Angelo'dan Plakaları 10
Humphreys'in _Meselleri_ Aydınlatılmış 12
Jameson'un Kutsal ve Efsanevi Sanatı 12, 13
" Ortak Yer Kitabı 13
Konig'in Luther'in Resimli Hayatı 10
Loudon'un Kırsal Mimarisi 14
Mac Dougall'ın Hannibal'in Seferleri 15
" Savaş Teorisi 15
Moseley'in Mühendisliği 17
Piesse'nin Parfüm Sanatı 18
Richardson'un Atçılık Sanatı 19
Scoffern Mermiler, vb. Üzerine 20
Scrivenor Demir Ticareti Üzerine 20
Buhar Motor, Artisan Club 6
Ure'nin Sanat Sözlüğü, vb. 23

+Biyografi.+

Arago'nun Bilim Adamlarının Yaşamları 5
Brialmont'un Wellington'u 6
Bunsen'in Hippolytus'u 7
Crosse'un (Andrew) Anıtları 9
Gleig'in Denemeleri 10
Green'in İngiltere Prensesleri 10
Harford'un Michael Angelo'nun Hayatı 10
Lardner'ın Kabine Ansiklopedisi 13
Maunder'ın Biyografik Hazinesi 15
Mountain'in (Albay) Anıları 17
Parry'nin (Amiral) Anıları 18
Russell'ın Moore Anıları 16
" (Dr.) Mezzofanti'nin Hayatı 20
SchimmelPenninck'in (Bayan) Hayatı 20
Southey'in Wesley'nin Hayatı 21
" Yaşam ve Yazışmalar 21
Stephen'ın Kilise Biyografisi 22
Strickland'ın İngiltere Kraliçeleri 22
Sydney Smith'in Anıları 21
Symonds'un (Amiral) Anıları 22
Taylor'ın Loyola'sı 22
" Wesley 22
Uwins'in Anıları ve Mektupları 23
Waterton'ın Otobiyografisi ve Denemeleri 34

+Genel Faydalı Kitaplar. +

Acton's Bread-Kitap 5
" Yemek Kitabı 5
Black'in Bira Yapımı Üzerine İncelemesi 6
Cabinet Gazetteer 7
" Avukat 7
Cust's Invalid's Own Kitabı 9
Gilbart'ın Milyonlar İçin Mantığı 10
Görgü Kuralları Üzerine İpuçları 11
Hasta Çocuklara Nasıl Bakılır 12
Hudson'ın İcracı Rehberi 12
" Vasiyetname Hazırlama Üzerine 12
Kesteven'ın Ev Hekimliği 13
Lardner'ın Kabin Ansiklopedisi 13
Loudon'ın Hanımının Köy Arkadaşı 14
Maunder'ın Bilgi Hazinesi 15
" Biyografik Hazine 15
" Coğrafi Hazine 16
" Bilimsel Hazine 15
" Tarih Hazinesi 16
" Doğa Tarihi 16
Piesse'nin Parfüm Sanatı 18
Pocket and the Stud 10
Pycroft'un İngilizce Okuma Kitabı 19
Reece'in Tıbbi Rehberi 19
Rich'in Latin Sözlüğüne Rehberi 19
Richardson'ın At Biniciliği Sanatı 19
Riddle'ın Latin Sözlükleri 19
Roget'in İngilizce Eş Anlamlılar Sözlüğü 20
Rowton'ın Tartışmacısı 20
Kısa Whist 21
Thomson'ın İlgi Tabloları 22
Webster'ın Ev Ekonomisi 24
West'in Çocuk Hastalıkları Üzerine Yazıları 24
Willich'in Popüler Tabloları 24
Wilmot'un Blackstone'u 24

+Botanik ve Bahçecilik.+

Hassall'ın İngiliz Tatlı Su Yosunu 11
Hooker'ın İngiliz Florası 11
" Kew Bahçeleri Rehberi 11
" " " Kew Müzesi 11
Lindley'in Botaniğe Girişi 14
" Teorisi Bahçecilik 14
Loudon'ın Hortus Britannicus'u 14
" Amatör Bahçıvan 14
" Ağaçlar ve Çalılar 14
" Bahçecilik 14
" Bitkiler 14
Pereira'nın Materia Medica'sı 18
Rivers's Rose Amatör Rehberi 19
Wilson'ın İngiliz Yosunları 24

+Kronoloji.+

Blair'in Kronolojik Tabloları 6
Brewer'ın Tarih Atlası 6
Bunsen'in Antik Mısır'ı 7
İngiliz Devlet Belgelerinin Takvimleri 7
Haydn'ın Beatson'ın Dizini 11
Jaquemet'in Kronolojisi 13
" Kısaltılmış Kronoloji 13

+ Ticaret ve Ticaret İşleri.+

Gilbart'ın Bankacılık Üzerine İncelemesi 10
Lorimer'in Genç Usta Denizcisi 14
Macleod'un Bankacılığı 15
M'Culloch'un Ticaret ve Navigasyon 15
Murray'ın Fransız Finansı Üzerine Yazısı 18
Scrivenor'ın Demir Ticareti Üzerine Yazısı 20
Thomson'ın Faiz Tabloları 22
Tooke'un Fiyatlar Tarihi 22

+Eleştiri, Tarih ve Anılar.+

Blair'in Tarih ve Tarihsel Tabloları 6
Brewer'ın Tarihsel Atlası 6
Bunsen'in Antik Mısır'ı 7
" Hippolytus 7
İngiliz Devlet Belgelerinin Takvimleri 7
Capgrave'in Ünlü Henries'i 8
Chapman'ın Gustavus Adolphus'u 8
İngiltere'nin Tarihleri ​​ve Anıtları 8
Connolly'nin İstihkamcıları ve Madenciler 8
Conybeare ve Howson'ın St. Paul 8
Crowe'un Fransa Tarihi 9
Fischer'in Francis Bacon'ı 9
Gleig'in Denemeleri 10
Gurney'in Tarihsel Taslakları 10
Hayward'ın Denemeleri 11
Herschel'in Denemeleri ve Konuşmaları 11
Jeffrey'nin (Lord) Katkıları 13
Kemble'ın Anglosaksonları 13
Lardner'ın Kabine Ansiklopedisi 13
Macaulay'ın Eleştirel ve Tarihsel. Denemeler 14
" İngiltere Tarihi 14
" Konuşmalar 14
Mackintosh'un Çeşitli Eserleri 15
" İngiltere Tarihi 15
M'Culloch'un Coğrafya Sözlüğü 15
Maunder'ın Tarih Hazinesi 16
Merivale'nin Roma Tarihi 16
" Roma Cumhuriyeti 16
Milner'ın Kilise Tarihi 16
Moore'un (Thomas) Anıları, &c. 16
Mure'nin Yunan Edebiyatı 17
Normanby'nin Devrim Yılı 18
Perry'nin Franks'ı 18
Raikes'in Günlüğü 19
Riddle'ın Latince Sözlükleri 19
Rogers'ın Edinb'den Denemeleri. İnceleme 20
Roget'in İngilizce Eş Anlamlılar Sözlüğü 20
Schmitz'in Yunanistan Tarihi 20
Southey'in Doktoru 21
Stephen'ın Kilise Biyografisi 22
" Fransız Tarihi Üzerine Dersler 22
Sydney Smith'in Eserleri 21
" Dersler 21
" Anılar 21
Taylor'ın Loyola'sı 22
" Wesley 22
Thirlwall'ın Yunanistan Tarihi 22
Thomas'ın Tarihsel Notları 27
Townsend'in Devlet Davaları 22
Turner'ın Anglosaksonları 23
" Orta Çağ 23
" Dünyanın Kutsal Tarihi 23
Uwins'in Anıları ve Mektupları 23
Vehse'nin Avusturya Mahkemesi 23
Wade'in İngiltere'nin Büyüklüğü 24
Young'ın Tarihin Mesihi 24

+Coğrafya ve Atlaslar.+

Brewer'ın Tarihsel Atlası 6
Butler'ın Coğrafyası ve Atlasları 7
Kabine Gazetesi 7
Johnston'ın Genel Gazetesi 13
M'Culloch'un Coğrafya Sözlüğü 16
Maunder'ın Coğrafya Hazinesi 16
Murray'ın Coğrafya Ansiklopedisi 17
Sharp'ın İngiliz Gazetesi 21

+Çocuk Kitapları.+

Amy Herbert 20
Cleve Hall 20
Earl'ün Kızı (The) 20
Yaşam Deneyimi 20
Gertrude 20
Howitt'in Erkek Çocuklarının Ülke Kitabı 12
" (Mary) Çocuk Yılı 12
Ivors 20
Katharine Ashton 20
Laneton Papaz Evi 20
Margaret Percival 20
Pycroft'un Üniversite Rehberi 19

+Tıp, Cerrahi, vb. +

Brodie'nin Psikolojik Soruşturmaları 7
Bull'un Annelere İpuçları 6
" Çocukların Yönetimi 6
Copland'ın Tıp Sözlüğü 8
Cust's Invalid'in Kendi Kitabı 9
Holland'ın Zihinsel Fizyolojisi 11
" Tıbbi Notlar ve Düşünceler 11
Hasta Çocuklara Nasıl Bakılır 12
Kesteven'ın Ev Hekimliği 13
Pereira'nın Materia Medica'sı 18
Reece'in Tıbbi Rehberi 19
Richardson'ın Soğuk Su Tedavisi 19
Spencer'ın Psikoloji İlkeleri 21
West'in Bebeklik Hastalıkları Üzerine 24

+Çeşitli Edebiyat.+

Bacon'ın (Lord) Eserleri 5
_İnanç Tutulmasının_ Savunması 9
İnanç Tutulması 9
Greathed'in Delhi'den Mektupları 10
Greyson'ın Seçilmiş Yazışmaları 10
Gurney'nin Akşam Eğlenceleri 10
Hassall'ın Karıştırmalarının Tespit Edilmesi, vb. 11
Haydn'ın Onur Kitabı 11
Holland'ın Zihinsel Fizyolojisi 11
Hooker'ın Kew Rehberleri 11
Howitt'in İngiltere'nin Kırsal Hayatı 12
" Dikkat Çeken Yerlere Ziyaretler 12
Jameson'ın Ortak Yer Kitabı 13
Jeffrey'nin (Lord) Katkıları 13
Eski Beyefendilerin Sonuncusu 18
Bir Nişanlının Mektupları 13
Macaulay'ın Eleştirel ve Tarihsel Denemeleri 14
" Konuşmalar 14
Mackintosh'un Çeşitli Eserleri 15
Martineau'nun Çeşitli Eserleri 15
Pycroft'un İngilizce Okumaları 19
Raikes'in Kızılderili İsyanı Üzerine 19
Rees'in Lucknow Kuşatması 19
Rich'in Latince Sözlük Rehberi 19
Riddle'ın Latince Sözlükleri 19
Rowton'ın Tartışmacısı 20
Seaward'ın Gemi Enkazının Anlatımı 20
Sir Roger De Coverley 21
Smith'in (Rev. Sydney) Eserleri 21
Southey'in Doktoru, vb. 21
Spencer'ın Denemeleri 21
Stephen'ın Denemeleri 22
Stow'un Eğitim Sistemi 22
Thomson'ın Düşünce Yasaları 22
Tighe ve Davis'in Windsor'u 22
Townsend'in Eyalet Davaları 22
Yonge'un İngilizce-Yunanca Sözlüğü 24
" Latin Gradus 24
Zumpt'un Latin Grameri 24

+Genel olarak Doğa Tarihi.+

Catlow'un Popüler Konkolojisi 8
Ephemera'nın Somon Kitabı 9
Garratt'ın İçgüdü Harikaları 10
Gosse'nin Jamaika'nın Doğa Tarihi 10
Kirby ve Spence'in Böcekbilimi 13
Lee'nin Doğa Tarihinin Unsurları 13
Maunder'ın Doğa Tarihi 16
Quatrefages'in Bir Doğa Bilimcinin Gevezelikleri 19
Turton'un Britanya Adaları'nın Kabukları 23
Van der Hoeven'ın Zooloji El Kitabı 23
Waterton'ın Doğa Tarihi Üzerine Denemeleri 24
Youatt'ın Köpek 24
" At 24

+Bir Ciltlik Ansiklopediler ve Sözlükler. +

Blaine'in Kırsal Sporları 6
Brande'nin Bilim, Edebiyat ve Sanat 6
Copland'ın Tıp Sözlüğü 8
Cresy'nin İnşaat Mühendisliği 8
Gwilt'in Mimarisi 10
Johnston'ın Coğrafya Sözlüğü 13
Loudon'ın Tarımı 14
" Kırsal Mimari 14
" Bahçecilik 14
" Bitkiler 14
" Ağaçlar ve Çalılar 14
M'Culloch'un Coğrafya Sözlüğü 15
" Ticaret Sözlüğü 15
Murray'ın Coğrafya Ansiklopedisi 17
Sharp'ın İngiliz Gazetesi 21
Ure'nin Sanat Sözlüğü, vb. 23
Webster'ın Ev Ekonomisi 24

+Dini ve Ahlaki Eserler.+

Amy Herbert 20
Bloomfield'ın Yunanca Ahit 6
Calvert'in Karısının El Kitabı 8
Cleve Hall 20
Conybeare ve Howson'ın St. Paul'u 8
Cotton'ın Hıristiyanlıktaki Talimatları 8
Dale'in Ev Ayini 9
_İnancın Tutulması_'nın Savunması 9
Earl'ün Kızı (The) 20
İnancın Tutulması 9
İngilizlerin Yunanca Uyumu 9
" İbr. ve Chald. Uyumu. 9
Yaşam Deneyimi (The) 20
Gertrude 20
Harrison'ın Forge Işığı 10
Horne'un Kutsal Yazılara Girişi 11
" Ditto'nun Özeti 11
Huc'un Çin'deki Hristiyanlığı 12
Humphrey'in Aydınlatılmış _Meselleri_ 12
_Amy Herbert_ Yazarı Ivors 20
Jameson'ın Azizleri ve Şehitleri 12
" Manastır Efsaneleri 13
" Madonna Efsaneleri 13
" Kadın İstihdamı Üzerine 13
Jeremy Taylor'ın Eserleri 13
Katharine Ashton 21
Konig'in Luther'in Resimli Hayatı 10
Laneton Papaz Evi 20
Bilinmeyen Arkadaşlarıma Mektuplar 13
" Mutluluk Üzerine 13
Lyra Germanica 7
Maguire'in Roma 15
Margaret Percival 20
Martineau'nun Hristiyan Hayatı 15
" İlahiler 15
" Hristiyanlık Çalışmaları 15
Merivale'nin Hristiyan Kayıtları 16
Milner'ın Mesih Kilisesi 26
Moore'un Bedenin Kullanımı Üzerine 26
" " Ruh ve Beden 26
" 'nin İnsanı ve Motifleri 26
Sabah Bulutları 17
Neale'in Kapanış Sahnesi 18
Pattison'ın Dünya ve Söz 18
Powell'ın Yahudilik Olmadan Hristiyanlığı 19
Lent İçin Okumalar 20
" Onay 20
Riddle'ın Ev Duaları 19
Robinson'ın Yunanca Ahit Sözlüğü 20
Örneğimiz Azizler 20
Dağdaki Vaaz 20
Sinclair'in Hayat Yolculuğu 21
Smith'in (Sidney) Ahlak Felsefesi 21
" (G.V.) Asur Kehanetleri 21
" (G.) Wesleyan Metodizmi 21
" (J.) St. Paul 21
Southey'in Wesley'nin Hayatı 21
Stephen'ın Kilise Biyografisi 22
Taylor'ın Loyola'sı 22
" Wesley 22
Theologia Germanica 7
Thumb Bible (The) 22
Turner'ın Kutsal Tarihi 23
Young'ın Tarihin Mesihi 24
" Gizem 24

+Şiir ve Dram.+

Aikin'in (Dr.) İngiliz Şairleri 5
Arnold'un Merope'si 5
" Şiirler 5
Baillie'nin (Joanna) Şiir Eserleri 5
Calvert'in Karısının El Kitabı 8
Goldsmith'in Şiirleri, resimli 10
Horace, Yonge tarafından düzenlendi 24
L. E. L.'nin Şiir Eserleri 13
Linwood'un Anthologia Oxoniensis'i 14
Lyra Germanica 7
Macaulay'ın Antik Roma Yasaları 14
MacDonald'ın İçinde ve Dışında 15
" Şiirler 14
Montgomery'nin Şiirsel Eserleri 26
Moore'un Şiirsel Eserleri 26
" Seçmeler (resimli) 26
" Lalla Rookh 17
" İrlanda Melodileri 17
" Ulusal Melodiler 17
" Kutsal Şarkılar (Müzikli) 17
" Şarkılar ve Baladlar 16
Reade'in Şiirsel Eserleri 19
Shakspeare, Bowdler tarafından 20
Southey'in Şiirsel Eserleri 21
Thomson'ın Mevsimleri, resimli 22

+Politik Ekonomi ve İstatistik.+

Macleod'un Politik Ekonomisi 15
M'Culloch'un Coğrafya. İstatistik. &c. Sözlük. 15
" Ticaret Sözlüğü 15
Willich'in Popüler Tabloları 21

+ Genel Bilimler ve Matematik.+

Arago'nun Meteoroloji Denemeleri 5
" Popüler Astronomi 5
Bourne Vidalı Pervane Üzerine 6
" 'nin Buhar Makinesi Katekizmi 6
Boyd'un Deniz Harp Okulu El Kitabı 6
Brande'nin Bilim Sözlüğü, vb. 6
" Organik Kimya Üzerine Dersler 6
Cresy'nin İnşaat Mühendisliği 8
Delabeche'nin Cornwall Jeolojisi, vb. 9
De la Rive'nin Elektriği 9
Grove'un Fiziksel Kuvvetler Korelasyonu 10
Herschel'in Astronomi Ana Hatları 11
Holland'ın Zihinsel Fizyolojisi 11
Humboldt'un Doğanın Görünümleri 12
" Kozmos 12
Işık Üzerine Hunt 12
Lardner'ın Kabin Ansiklopedisi 13
Marcet'in (Bayan) Konuşmaları 15
Morell'in Psikolojinin Unsurları 17
Moseley'in Mühendislik ve Mimarisi 17
Ogilvie'nin Usta İnşaatçının Planı 18
Owen'ın Bilgisayar Anatomisi Üzerine Dersleri 18
Pereira'nın Polarize Işık Üzerine Konuşmaları 18
Peschel'in Fizik Unsurları 18
Phillips Cornwall Fosilleri 18
" Mineraloji 18
" Jeoloji Rehberi 18
Portlock'un Londonderry Jeolojisi 18
Powell'ın Dünyaların Birliği 19
" Yahudilik Olmadan Hristiyanlık 19
Smee'nin Elektro-Metalurjisi 21
Buhar Makinesi (The) 6

+Kırsal Sporlar. +

Baker'ın Seylan'daki Tüfeği ve Tazısı 5
Blaine'in Spor Sözlüğü 6
Cecil'in Ahır Uygulaması 8
" Stud Farm 8
Davy'nin Balıkçılık Gezileri, 2. Seri 9
Olta Balıkçılığı Üzerine Ephemera 9
" Somon Kitabı 9
Hawker'ın Genç Sporcusu 11
Av Alanı 10
Idle'ın Atış İpuçları 12
Cep ve Stud 10
Pratik Binicilik 10
Pycroft'un Kriket Alanı 9
Rarey'in At Evcilleştirmesi 19
Richardson'ın Biniciliği 19
Ronalds'ın Sinek Balıkçısının Böcekbilimi 20
Ahır Sohbeti ve Masa Sohbeti 10
Köpek Üzerine Stonehenge 22
" " Tazı 22
Thacker'ın Courser Rehberi 22
The Stud, Pratik Amaçlar İçin 10

+Veterinerlik Hekimliği, &c.+

Cecil'in Ahır Uygulaması 8
" Stud Çiftliği 8
Avcılık Alanı (The) 10
Miles'ın At Nallama 26
" Atın Ayağı Üzerinde 26
Cep ve Stud 10
Pratik Binicilik 10
Rarey'in At Evcilleştirme 19
Richardson'ın Binicilik 19
Ahır Sohbeti ve Masa Sohbeti 10
Köpek Üzerine Stonehenge 22
Stud (The) 10
Youatt'ın Köpek 24
" At 24

+Seyahatler ve Seyahatler.+

Baker'ın Seylan'daki Gezileri 5
Barth'ın Afrika Seyahatleri 5
Burton'ın Doğu Afrikası 7
" Medine ve Mekke 7
Davies'in Cezayir Ziyareti 9
Domenech'in Teksas ve Meksika'sı 9
Forester'ın Sardunya ve Korsika'sı 10
Hinchliff'in Alplerde Seyahatleri 11
Howitt'in Münih'teki Sanat Öğrencisi 12
" (W.) Victoria 12
Huc'un Çin İmparatorluğu 12
Hudson ve Kennedy'nin Mont Blanc'ı 12
Humboldt'un Doğa Görünümleri 12
Hutchinson'ın Batı Afrika'sı 12
M'Clure'un Kuzey-Batı Geçidi 18
Mac Dougall'ın Kararlıların Yolculuğu 15
Osborn'un Quedah'ı 18
Scherzer'in Orta Amerika'sı 20
Seaward'ın Anlatımı 20
Snow'un Tierra del Fuego'su 21
Von Tempsky'nin Meksika ve Guatemala'sı 23
Ham Ülkesinde Geziler 24
Weld'in İrlanda'daki Tatilleri 24
" United Eyaletler ve Kanada 24

+Kurgu Eserler.+

Cruikshank'ın Falstaff'ı 9
Cheveleigh'in Mirasçıları 11
Howitt'in Tallangetta'sı 12
Moore'un Epikürcü'sü 17
Sir Roger De Coverley 21
Çizimler (The), Üç Hikaye 21
Southey'in Doktoru, &c. 21
Trollope's Barchester Towers 22
" Warden 22
Ursula 20

ALFABETİK KATALOG

YENİ ESERLER ve YENİ BASKILAR

YAYIMLAYAN

LONGMAN, BROWN, GREEN, LONGMANS, & ROBERTS,

PATERNOSTER ROW, LONDRA.

+Miss Acton's Modern Cookery for Private Families+, Baron Liebig ve diğer seçkin yazarların Prensiplerinin mümkün olduğunca
uygulandığı ve açıklandığı, dikkatlice test edilmiş bir dizi Tarifte Kolay Uygulama Sistemine indirgenmiştir. Yeni gözden geçirilmiş ve genişletilmiş Baskı;
8 Plaka, 27 Şekil ve 150 Tahta Baskı. Fcp. 8vo. 7s.
6d.

+Acton'ın Ev Kullanımı İçin İngilizce Ekmek Kitabı+, her sınıftan
ailelere uyarlanmıştır. Fcp. 8vo. fiyatı 4s. 6d.

+Aikin'in Ben Jonson'dan Beattie'ye İngiliz Şairlerinin Seçilmiş Eserleri.+
Yeni Baskı; Biyografik ve Eleştirel Önsözler ve Son Şairlerden Seçmeler. 8vo. 18s.

+Arago (F.)+--Ünlü Bilim Adamlarının Biyografileri.+
Amiral W. H. SMYTH, D.C.L., F.R.S., &c. tarafından çevrilmiştir; REV. BADEN
POWELL, M.A.; ve ROBERT GRANT, M.A., F.R.A.S. 8vo. 18s.

+Arago's Meteorological Essays.+ BARON HUMBOLDT'un Girişiyle.
Yarbay E. SABINE, R.A.,
Hazine Sorumlusu ve V.P.R.S.'nin gözetiminde çevrilmiştir. 8vo. 18s.

+Arago's Popular Astronomy.+ Amiral W. H.
SMYTH, D.C.L., F.R.S.; ve ROBERT GRANT, M.A., F.R.A.S. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. İki Ciltte.
Cilt I. 8vo. Levhalar ve Tahta Baskılarla, 21s.--Cilt II. baskıda.

+Arnold.--Merope, a Tragedy.+ MATTHEW ARNOLD tarafından. Bir Önsöz ve
Tarihsel Bir Giriş ile. Fcp. 8vo. 5s.

+Arnold.--Şiirler.+ MATTHEW ARNOLD tarafından. BİRİNCİ SERİ, Üçüncü Baskı. Fcp.
8vo. 5s. 6d. İKİNCİ SERİ, fiyat 5s.

+Lord Bacon'ın Eserleri.+ Yeni Baskı, R. L.
ELLIS, M.A., Trinity College, Cambridge Üyesi; J. SPEDDING, M.A. of
Trinity College, Cambridge; ve D. D. HEATH, Esq., Avukat-at-Law ve
geç Trinity College, Cambridge Üyesi tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. CİLTLER. I. ila III. 8vo. 18s.
her biri; CİLT. IV. 14s.; ve CİLT. V. 18s. Bölümünü oluşturan
_Felsefi Eserler_; bol miktarda DİZİN ile.

VI. ve VII. CİLTLER BACON'UN _Edebi ve Mesleki Eserleri_'ni içerir.
VI. CİLT fiyatı 18s. şimdi hazır.

+Joanna Baillie'nin Dramatik ve Şiirsel Eserleri:+ Tutku Oyunları, Çeşitli Dramalar, Metrik Efsaneler, Kaçak Parçalar ve
Ahalya Baee'yi içerir; Joanna Baille'in Hayatı, Portre ve Vinyet ile.
Kare taç 8vo. 21s. kumaş; veya 42s. fas.

+Baker.--Seylan'da Tüfek ve Tazı.+ S. W. BAKER, Esq. tarafından Yeni
Baskı, Tahta üzerine kazınmış 13 İllüstrasyon ile. Fcp. 8vo. 4s. 6d.

+Baker.--Seylan'da Sekiz Yıllık Geziler.+ S. W. BAKER, Esq. Tarafından 6
renkli
Tabloyla. 8vo. 15s.

+Barth.--Kuzey ve Orta Afrika'da Seyahatler ve Keşifler:+ 1849-1855 Yıllarında Britanya Majesteleri Hükümeti himayesinde gerçekleştirilen bir Seferin Günlüğü. HENRY BARTH, Ph.D.,
D.C.L., &c. Tarafından. Çok sayıda Harita ve Resimle. 5 cilt. 8vo. L5. 5s.
cilt.

+Bayldon'ın Kiraları ve Tarım Alanlarını Değerlendirme Sanatı,+ ve Hem Michaelmas'ta Hem de Hanımefendi Günü'nde Çiftlikleri
Terk Eden Kiracıların Talepleri; Bay DONALDSON tarafından revize edilmiştir. _Yedinci Baskı_, genişletilmiş ve Günümüze uyarlanmıştır. ROBERT BAKER, Arazi Temsilcisi ve Değerleme Uzmanı tarafından. 8vo. fiyat 10s. 6d.

+Black'in Bira Yapımı Üzerine Pratik İncelemesi,+ Kimyasal ve
Ekonomik İlkelere Dayalı. Kamu Bira Üreticileri İçin Formüller ve Özel Aileler İçin Talimatlar. 8vo. 10s. 6d.

+Blaine'in Kırsal Sporlar Ansiklopedisi;+ veya, Avcılık, Atıcılık, Balıkçılık,
Yarış, vb. Konularının
Tarihsel, Pratik ve Betimleyici Tam Bir Hesabı. _Yeni Baskı_, Günümüze Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş;
20 Konunun Şimdi Eklendiği 600'den Fazla Tahta Baskı İllüstrasyonu ile
John Leech'in Tasarımlarından.

+Blair'in Yaratılıştan Günümüze Kronolojik ve Tarihsel Tabloları:+ En Gerçek
Yazarlardan Ekler ve Düzeltmelerle; St. Paul'un Hesaplaması dahil, Dönemi Göç'ten Tapınağa bağlayan
. Sir HENRY ELLIS'in revizyonu altında,
K.H. Imperial 8vo. 31s. 6d. half-morocco.

+Boyd.--Deniz Harbiyelileri İçin Bir Kılavuz.+ Amirallik Lordları Komiserlerinin onayı ve izniyle yayınlanmıştır. JOHN M'NEILL
BOYD, Kaptan, R.N. Tarafından Renkli Pusula İşaretleri ve 236 Tahta Baskı.
Fcp. 8vo. 10s. 6d.

+Bloomfield.--Yunanca Ahit:+ Bol İngilizce Notlarla,
Eleştirel, Filolojik ve Açıklayıcı. Özellikle İlahiyat Öğrencileri ve Rahiplerin kullanımına uyarlanmıştır. Rahip S. T. BLOOMFIELD,
D.D., F.S.A. Tarafından Dokuzuncu Baskı, revize edilmiş. 2 cilt. 8vo. Harita ile, L2. 8s.

+Dr. Bloomfield'ın College & School Sürümü Yunan Ahit:+ Kısa İngilizce Notları, başlıca Filolojik ve Açıklayıcı. Yedinci
Baskı; Harita ve İndeks ile. Fcp. 8vo. 7s. 6d.

+Dr. Bloomfield'ın College & School Sözlüğü Yunan Ahit.+ Yeni
Baskı, revize edilmiş. Fcp. 8vo. fiyat 10s. 6d.

+Bourne'un Buhar Motorunun Madenlere, Değirmenlere, Buharlı Seyrüsefer, Demiryolları ve Tarıma Çeşitli Uygulamaları:+ Her sınıftaki Motorların Üretimi ve Yönetimi için
Pratik Talimatlar ile. Dördüncü Baskı, genişletilmiş; 89 Tahta Baskı ile. Fcp. 8vo. 6s.

+Bourne.--Madenler, Değirmenler, Buharlı Seyrüsefer ve Demiryolu Uygulamalarında Buhar Motoru Üzerine Bir İnceleme.+ Artisan Kulübü Tarafından. Editörlüğünü Yapan
JOHN BOURNE, C.E. Yeni Baskı; 33 Çelik Levha ve 349 Ahşap
Gravür. 4 ila 27s.

+Bourne.--Vida Pervanesi Üzerine Bir İnceleme:+ Çeşitli
İyileştirme Önerileriyle. JOHN BOURNE, C.E. Yeni Baskı, 20 büyük Levha ve çok sayıda Ahşap Gravür. 4 ila 38s.

+Brande'nin Bilim, Edebiyat ve Sanat Sözlüğü;+ İnsan Bilgisinin Her Dalının
Tarihini, Tanımını ve Bilimsel
İlkelerini; Genel Kullanımdaki Tüm Terimlerin Türetilmesi ve Tanımını
içerir. Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş; çok sayıda
Tahta Baskı. 8vo. 60s.

+Profesör Brande'nin Organik Kimya Dersleri+, Boyama, Ağartma, Kaliko Baskı, Şeker Üretimi, Ahşabın Korunması, Tabaklama vb. dahil
Üretimlere Uygulandığı Gibi. J.
SCOFFERN, M.B. Fcp. Woodcuts, 7s. 6d.

+Brewer.--Hristiyan Döneminin Başlangıcından Günümüze Tarih ve Coğrafya Atlası:+ Kronolojik Sıraya Göre Düzenlenmiş, Resimli
Anılarla Birlikte On Altı Renkli Haritadan Oluşan Bir Seri. Rahip J. S. BREWER, M.A. Tarafından _İkinci Baskı_, gözden geçirilmiş ve
düzeltilmiştir. Royal 8vo. 12s. 6d. yarı ciltli.

+Brialmont.--Wellington Dükü'nün Hayatı.+
Belçika Ordusu Kurmay Başkanı
ALEXIS BRIALMONT'un Fransızcasından: Düzeltmeler ve
Eklemelerle. Rev. G. R. GLEIG, M.A.,
Kuvvetlerin Genel Papazı ve St. Paul'ün Baş Rahibi. Haritalar,
Planlar ve Portrelerle. CİLT. I. ve II. 8vo. fiyatı 30s.

CİLT. III. (_tamamlanma_) hazırlık aşamasındadır.

+Dr. T. Bull'un Annelere Hamilelik Döneminde ve Yatma Odasında Sağlıklarının Yönetimi Hakkında İpuçları:+ Bu Konularla İlgili
Popüler Hataların Açığa Çıkarılması ve Hemşirelik
İpuçları. Yeni Baskı. Fcp. 8vo. 5s.

+Bull.--Sağlık ve Hastalıkta Çocukların Anne Yönetimi.+
T. BULL, M.D., eskiden Finsbury Ebelik Kurumu'nun Hekim-Danışmanı. Yeni Baskı. Fcp. 8vo. 5s.

+Brodie.--Psikolojik Soruşturmalar+, Fiziksel Organizasyonun Zihinsel Yetenekler Üzerindeki Etkisini Açıklamayı Amaçlayan Bir
Deneme Dizisi. Sir BENJAMIN C. BRODIE, Bart. Üçüncü Baskı. Fcp. 8vo. 5s.

+Bunsen.--Hristiyanlık ve İnsanlık, Başlangıçları ve Beklentileri.+
Baron C. C. J. BUNSEN, D.D., D.C.L., D.Ph. Hippolytus ve Çağı'nın Yeni Baskısı,
düzeltilmiş, yeniden düzenlenmiş ve genişletilmiş halidir. 7 cilt.
8vo. L5. 5s.

*** Bu Baskı, aşağıdaki gibi üç ayrı eserden oluşmaktadır:--

1. Hippolytus ve Çağı, ya da Hıristiyanlığın
Başlangıçları ve Beklentileri. 2 cilt 8vo L1. 10s.

2. Dil ve Dine Uygulanan Evrensel Tarih Felsefesinin Ana Hatları; Alfabetik
Konferansların Bir Anlatımını İçerir. 2 cilt 33s.

3. Analecta Ante-Nicaena. 3 cilt 8vo. L2. 2s.

+Bunsen.--Lyra Germanica.+ Almancadan CATHERINE
WINKWORTH tarafından çevrilmiştir. BİRİNCİ SERİ, Hıristiyan Yılının Pazar ve Bayramları İçin İlahiler'in _Beşinci Baskısı_. İKİNCİ SERİ, Hıristiyan Hayatı.
Fcp. 8vo. 5s. her Seri. *** Bu Alman İlahileri seçkileri, Baron BUNSEN tarafından Almanya'da yayınlanan
koleksiyonlardan yapılmıştır ve

Theologia Germanica'nın eşlik eden ciltlerini oluşturur:+ İlahi Gerçeğin birçok güzel çizgisini ortaya koyar ve Mükemmel
Bir Hayata dokunan çok yüce ve hoş şeyler söyler. SUSANNA WINKWORTH tarafından çevrilmiştir.
Rev.
CHARLES KINGSLEY'in Önsözü ve Baron BUNSEN'in Mektubu ile. Üçüncü Baskı. Fcp. 8vo.
5s.

+BUNSEN.--Evrensel Tarihte Mısır'ın Yeri:+ Tarihsel Bir Araştırma, Beş Kitapta. Baron C. C. J. BUNSEN, D.C.L., D.Ph. tarafından.
Almancadan C. H. COTTRELL, Esq., M.A. tarafından çevrilmiştir. Birçok
Resim ile. CİLT I. 8vo. 28s.; CİLT II. 8vo. 30s. CİLT III. IV. ve
V. çalışmayı tamamlıyor, baskıda.

+Bishop Butler's Sketch of Modern and Ancient Geography.+ Yeni Baskı,
baştan sona gözden geçirilmiş, sürekli ilerleyen Keşifler ve en son bilgilerle birlikte
gerekli hale getirilen Değişikliklerle. Post 8vo. 7s. 6d.

+Bishop Butler's General Atlas of Modern and Ancient Geography,
Elli iki tam renkli Harita;+ tam Endekslerle birlikte. Yeni Baskı, genişletilmiş ve büyük ölçüde iyileştirilmiş. Yazarın Oğlu tarafından düzenlenmiştir.
Royal 4to. 24s.

+Burton.--Doğu Afrika'daki İlk Adımlar;+ veya Harar'ın Keşfi.
Yazar: RICHARD F. BURTON, Yüzbaşı, Bombay Ordusu. Haritalar ve renkli
Plaka. 8vo. 18s.

+Burton.--El Medine ve Mekke'ye Hac Yolculuğunun Kişisel Anlatımı.+
Bombay Ordusu Yüzbaşısı RICHARD F. BURTON tarafından. _İkinci Baskı_, gözden geçirilmiş;
renkli Levhalar ve Tahta Baskılarla. 2 cilt. crown 8vo. 24s.

+The Cabinet Lawyer: İngiltere'nin Medeni ve Ceza Yasalarının Popüler Bir Özeti, Hukuk Terimleri, Maksimler, Tüzükler ve Adli
Antikalar Sözlüğü;+ Değerlendirilen Vergilerin, Damga Vergilerinin, ÖTV Lisanslarının ve Posta At Vergilerinin Doğru Tabloları; Postane Mevzuatları; ve Cezaevi
Disiplinleri. 17. Baskı, 1858 Oturumunun Kamu Yasalarını içerir.
Fcp. 8vo. 10s. 6d.

+The Cabinet Gazetteer:+ Dünyanın Tüm Ülkelerinin Popüler Bir Açıklaması. _The Cabinet Lawyer_ Yazarı Tarafından. Fcp. 8vo. 10s. 6d.

+Calendars of State Papers, Domestic Series+, Master of the Rolls'un Yönetimi ve H.M.'nin Onayı ile
yayınlanmıştır.
İçişleri Bakanlığı için Dışişleri Bakanı:

James I.'in Saltanatı 1603-23, Mrs. GREEN tarafından düzenlenmiştir. CİLT I. ila III.
imparatorluk 8vo. 15s. her biri.

Charles I.'in Saltanatı 1625-26, JOHN BRUCE, V.P.S.A. tarafından düzenlenmiştir. İmparatorluk
8vo. 15s.

Edward VI., MARY, ELIZABETH'in Saltanatları, 1547-80, R. LEMON,
Esq. İmparatorluk 8vo. 15s.

İngiltere Tarihine İlişkin Tarihsel Notlar,
HENRY VIII'in Tahta Çıkışından ANNE'nin Ölümüne Kadar (1509-1714), F. S. THOMAS, Esq. tarafından derlenmiştir. 3 cilt. imparatorluk 8 cilt. 40s.

İSKOÇYA ile ilgili Devlet Belgeleri, HENRY VIII'in Hükümdarlığından
JAMES I'in Tahta Çıkışına Kadar (1509-16??) ve
İSKOÇ KRALIÇESİNİN MARY'Sİ İLE İLGİLİ YAZILAR, İngiltere'deki Esareti Sırasında, M. J. THORPE, Esq. tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. imparatorluk 8 cilt. 30s.

+Calvert.--Karısının El Kitabı;+ veya, Bir Matronun Hayatının Çeşitli Durumları Üzerine Dualar, Düşünceler ve Şarkılar. Rev. W. CALVERT, M.A. tarafından
Yazarın _Kraliçe Elizabeth'in
Dua Kitabı_ tarzındaki Tasarımlarından Süslenmiştir. Taç 8vo. 10s. 6d.

+Catlow'un Popüler Konkolojisi;+ veya, Modern Sisteme göre düzenlenmiş Kabuk Dolabı: Hayvanların Ayrıntılı Bir Hesabı ve
Son ve Fosil Kabukların Ailelerinin ve Cinslerinin
Tam Tanımlayıcı Listesi. İkinci Baskı, geliştirilmiş; 405 Tahta Baskı ile. Post 8vo.
14s.

+Cecil.--Harma Çiftliği;+ veya, Çim, Kovalamaca ve Yol için At Yetiştirme İpuçları. Yarış Atı Yetiştiricilerine ve Avcılara,
Toprak Sahiplerine ve Kiracı Çiftçilere Hitap Edilmiştir. CECIL tarafından. Fcp. 8vo. 5s.

+Cecil'in Sabit Uygulaması;+ veya Çim, Kovalamaca ve Yol için Eğitim İpuçları; Yarış ve Avcılık, Boşa Harcama, Yarış Biniciliği ve Engellilik Üzerine Gözlemlerle: Yarış, Engel Atlama ve Tilki Avcılığıyla ilgilenen herkese hitap ediyor. Fcp. 8vo. Plaka ile, 5s. +Orta Çağ'da Büyük Britanya ve İrlanda'nın Kronikleri ve Anıtları+, Majesteleri Hazinesi'nin yetkisiyle ve Master of the Rolls'un
Yönetimi altında yayınlanmıştır:--

Capgrave's Chronicle of England, Rev. F. C. HINGESTON tarafından düzenlenmiştir,
M.A. Royal 8vo. 8s. 6d.

Chronicon Monasterli de Abingdon, Rev. J. STEVENSON tarafından düzenlenmiştir, M.A.
VOL. I. royal 8vo. 8s. 6d.

Lives of Edward the Confessor, Rev. H. R. LUARD tarafından düzenlenmiştir, M.A. 8s.
6d.

Monumenta Franciscana, Rev. J. S. BREWER tarafından düzenlenmiştir, M. A. 8s. 6d.

Fasciculi Zizaniorum Magistri Johannis Wyclif cum Tritico, editörlüğünü yapan
Rev. W. W. SHIRLEY, M.A. 8s. 6d.

Stewart's Buik of the Croniclis of Scotland, editörlüğünü yapan W. B. TURNBULL,
Barrister. VOL. I. royal 8vo. 8s. 6d.

Johannis Capgrave Liber de Illustribus Henricis, editörlüğünü yapan Rev. F.
C. HINGESTON, M.A. Royal 8vo. 8s. 6d.

Capgrave's _Book of the Illustrious Henries_ kitabının İngilizce çevirisi
Rev. F. C. HINGESTON, M.A. 10s. 6d.

Elmham'ın Historia de Monasterii S. Augustini Cantuarensis, editörlüğünü yapan
Rev. C. HARDWICKE, M.A. 8s. 6d.

+Chapman.--Gustavus Adolphus'un Tarihi ve Kralın Ölümüne Kadar
Otuz Yıl Savaşları:+ 1648'de Vestfalya Barışı ile
Sonuçlandırılmasına Dair Bazı Anlatımlarla. B. CHAPMAN, M.A. 8vo. Planlar, 12s. 6d.

+Chevreul Renklerin Uyum ve Kontrastı ve Sanatlara Uygulamaları Üzerine:+ Resim, İç Dekorasyon, Goblenler,
Halılar, Mozaikler, Renkli Sırlama, Kağıt Boyama, Kaliko Baskı,
Tipo Baskı, Harita Boyama, Giyim, Manzara ve
Çiçek Bahçeciliği, vb. &c. CHARLES MARTEL tarafından çevrilmiştir. 4 Levhayla.
Crown 8vo. 10s. 6d.

+Connolly.--Kraliyet İstihkamcıları ve Madencilerinin Tarihi:+ Kırım'daki ve Sebastopol Kuşatmasındaki Kolordunun Hizmetleri Dahil.
Kraliyet Mühendislerinin Malzeme Sorumlusu
T. W. J. CONNOLLY tarafından. _İkinci
Baskı_; 17 renkli Levhayla. 2 cilt. 8vo. 30s.

+Conybeare ve Howson'ın Aziz Paul'ün Hayatı ve Mektupları;+ Havarinin
tam Biyografisini ve Mektuplarının Tercümesini içerir
kronolojik Sıraya göre eklenmiştir. _Üçüncü Baskı_, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş;
birkaç Harita ve Tahta Baskı ve 4 Levhayla. 2 cilt. kare taç 8vo.
31s. 6d.

*** Daha çok Resimli Orijinal Baskı, 2 ciltte. 4to. fiyat 48s.--de bulunabilir.

+Dr. Copland'ın Pratik Tıp Sözlüğü:+ Genel
Patoloji, Hastalıkların Doğası ve Tedavisi, Morbid Yapılar ve
özellikle İklimlere, Cinsiyete ve Yaşamın Farklı Dönemlerine bağlı Bozukluklar; önerilen İlaçların çok sayıda onaylı Formülü ile birlikte. Şimdi 3 ciltte tamamlandı. 8vo. fiyat L5. 11s.
bez.

+Bishop Cotton'ın Hristiyanlık Doktrini ve Uygulaması Talimatları.+ Onaylama Girişi Olarak Tasarlanmıştır, 4. Baskı.
18mo. 2s. 6d.

+Cresy'nin İnşaat Mühendisliği Ansiklopedisi, Tarihsel, Teorik ve
Pratik.+ 3.000'den fazla Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı_,
gözden geçirilmiş; ve Metropolitan
Su Temini, Kasabaların Drenajı, Demiryolları, Kübik Oran, Tuğla ve
Demir Yapı, Demir Vida Kazıkları, Boru Köprüler, vb. içeren bir Ek'te genişletilmiştir. 8vo. 68s.

+Crosse.--Elektrikçi Andrew Crosse'un
Bilimsel ve Edebi Anıtları.+ Bayan CROSSE tarafından düzenlenmiştir. 8vo. 9s. 6d.

+Crowe.--Fransa Tarihi.+ EYRE EVANS CROWE Tarafından. Beş Ciltte.
1. CİLT. 8vo. 14s.

+Cruikshank.--Sir John Falstaff'ın Hayatı+, George Cruikshank'ın
Yirmi dört orijinal Gravür Serisinde resimlendirilmiştir. ROBERT B. BROUGH'un
Şövalyenin Hayali Biyografisi eşliğinde. Kraliyet 8vo. fiyat
12s. 6d. kumaş.

+Lady Cust'ın Engellinin Kendi Kitabı:+ Çeşitli Kitaplardan ve Çeşitli Ülkelerden Tarifler Koleksiyonu. _İkinci Baskı._ Fcp. 8vo. 2s. 6d.

+Rahip Canon Dale'in Ev Ayini ve Aile Rahibi, İki
Bölümde:+ KISIM I. Ev Kullanımına Uyarlanmış Kilise Ayinleri, Ortak Dua Kitabından seçilen
Haftanın Her Günü İçin Dualar; KISIM II. Yılın Her Pazar Günü İçin Uygun Bir Vaaz. İkinci Baskı.
Post 4to. 21s. kumaş; 31s. 6d. dana; veya L2. 10s. fas.

{AİLE RABİ, 12s.
Ayrı ayrı: {EV AYİNİ, 10s. 6d.

+Davies.--1857'de Cezayir:+ Erişilebilirliği, İklimi ve Kaynakları
özellikle İngiliz Engellilere atıfta bulunularak açıklanmıştır;
Genel olarak gezginlerin kullanımı için
Yakınlarında elde edilebilen Eğlencenin ayrıntıları eklenmiştir. Rahip E. W. L. DAVIES, M.A. Oxon tarafından. Post 8vo.
6s.

+Delabeche.--Cornwall, Devon ve Batı Somerset Jeolojisi Hakkında Rapor.+ Sir H. T. DELABECHE, F.R.S. tarafından Haritalar, Levhalar ve
Tahta Baskılarla. 8vo. 14s.

+Davy (Dr. J.)--The Angler and his Friend;+ or, Piscatory Colloquies and Fishing
Expursions in JOHN DAVY, M.D., F.R.S., &c. Fcp. 8vo. 6s.

_Aynı Yazar Tarafından_,

+The Angler in the Lake District;+ or, Piscatory Colloquies and Fishing
Expursions in Westmoreland and Cumberland. Fcp. 8vo. 6s. 6d.

+De la Rive's Treatise on Electricity in Theory and Practice.+
Yazar için C. V. WALKER, F.R.S. tarafından çevrilmiştir. 3 cilt. 8vo. Tahta Baskılar,
L3. 13s.

+Abbe Domenech'in Teksas ve Meksika'daki Misyonerlik Maceraları:+ Bu Bölgelerde Altı Yıllık Bir
Kişisel
Anlatı. Yazarın gözetiminde
Fransızcadan çevrilmiştir. 8vo. 10s. 6d.

+İnancın Tutulması;+ ya da, Dindar Bir Şüpheciye Ziyaret. _9.
Baskı._ Fcp. 8vo. 5s.

+İnancın Tutulması'nın Yazarı Tarafından Savunulması:+ Profesör Newman'ın _Cevabına_ Bir Cevap: Mesih'in Karakteri Üzerine O Yazarın Eleştirisinin Tam Bir İncelemesi ve Modern Deizmin
Yönleri ve İddiaları Üzerine Bir Bölüm Dahil. _İkinci Baskı_, revize edilmiştir.
8vo. 5s. 6d.

+The Englishman's Greek Concordance of the New Testament:+ Yunanca ve İngilizce Metinler arasında Sözlü Bir Bağlantı Kurma Girişimi;
Özel İsimler için bir Konkordans, Dizinler, Yunanca-İngilizce
ve İngilizce-Yunanca dahil. Yeni Baskı, yeni bir Dizin ile. Royal 8vo. 42s.

+The Englishman's Hebrew and Chaldee Concordance of the Old Testament:+
Orijinal ve İngilizce Çeviriler arasında Sözlü Bir Bağlantı Kurma Girişimi; Dizinler, Özel İsimlerin ve Bunların
Geçtiği Yerlerin Listesi, vb. 2 cilt. royal 8vo. L3. 13s. 6d.; büyük kağıt, L4. 14s.
6d.

+Ephemera's Handbook of Angling;+ Sinek avcılığı, Trolleme,
Dip Balıkçılığı, Somon Balıkçılığı: Nehir Balıklarının Doğal Tarihiyle
ve onları yakalamanın en iyi yolları. Üçüncü Baskı, düzeltilmiş ve
geliştirilmiş; Tahta Baskılarla. Fcp. 8vo. 5s.

+Ephemera's Book of the Salmon:+ Somon için Sinek Avcılığının Teorisi, İlkeleri ve Uygulaması; İmparatorluktaki her iyi Nehir için iyi Somon Sineklerinin
listeleri; Somonun Doğal Tarihi, Alışkanlıkları anlatılmış
ve onu yapay olarak yetiştirmenin en iyi yolu. Fcp. 8vo. renkli
Tablolarla, 14s.

+Fairbairn.--Mühendisler için Faydalı Bilgiler:+ Yorkshire ve Lancashire'daki Çalışan Mühendislere verilen bir
Dersler Dizisi. WILLIAM FAIRBAIRN, F.R.S., F.G.S. tarafından _İkinci Baskı_; Levhalar ve
Tahta Baskılarla. Crown 8vo. 10s. 6d.

+Fischer.--Verulam'lı Francis Bacon:+ Gerçekçi Felsefe ve Çağı.
Dr. K. FISCHER tarafından. JOHN OXENFORD tarafından çevrildi. Post 8vo. 9s. 6d.

+Forester.--Korsika ve Sardunya Adalarında Gezintiler:+ Tarihleri, Antikaları ve Mevcut Durumları Hakkında
Bildirilerle. THOMAS
FORESTER tarafından. Renkli Harita; ve Yarbay M. A. tarafından Tur sırasında yapılan Çizimlerden Çok Sayıda Litografik ve Tahta Baskı
İllüstrasyonla.
Biddulph, R.A. İmparatorluk 8vo. 28s.

+Garratt.--İçgüdünün Harikaları ve Gizemleri;+ veya Hayvan Yaşamının Merakları. GEORGE GARRATT tarafından. _İkinci Baskı_, geliştirilmiş. Fcp. 8vo. 4s. 6d.

+Gilbart.--Bankacılık Üzerine Pratik Bir İnceleme.+ JAMES WILLIAM GILBART,
F.R.S., Londra ve Westminster Bankası Genel Müdürü tarafından. _Altıncı
Baskı_. 2 cilt. 12ay. 16s.

+Gilbart.--Milyonlar İçin Mantık:+ Muhakeme Sanatının Tanıdık Bir Açıklaması, J. W. GILBART tarafından, F.R.S. 5. Baskı; Portre ile. 12ay.
3s. 6d.

+Gleig. --Denemeler, Biyografik, Tarihsel ve Çeşitli+,
başlıca _Edinburgh_ ve _Quarterly Reviews_'a katkıda bulunmuştur.
Rev. G. R. GLEIG, M.A., Kuvvetler Genel Şapeli ve St. Paul's
Prebendari tarafından. 2 cilt 8vo. fiyatı 21s.

+Oliver Goldsmith'in Şiirsel Eserleri.+ BOLTON CORNEY, Esq. tarafından düzenlenmiştir.
Etching Kulübü Üyelerinin Tasarımlarından Ahşap Gravürlerle Resimlendirilmiştir.
Kare taç 8vo. kumaş, 21s.; maroken, L1. 16s.

+Gosse.--Bir Doğa Bilimcinin Jamaika'daki Yolculuğu.+ P. H. GOSSE, Esq. tarafından
Plakalarla. Posta 8vo. 14s.

+Greathed.--Kuşatma sırasında Delhi'den mektuplar.+ H. H. GREATHED,
Esq., Siyasi Temsilci. 8. cilt.

+Green.--İngiltere Prenseslerinin Hayatları.+ _Kraliyet ve Ünlü Hanımların Mektupları_ Editörü Bayan MARY ANNE EVERETT
GREEN tarafından. Sayısız
Portre ile. 6 ciltte tamamlandı. 8. cilt. 10s. 6d. her biri.

+Greyson.--R. E. GREYSON, Esq.'nin Yazışmalarından Seçmeler.+
_The Eclipse of Faith_ Yazarı Tarafından Düzenlendi. Yeni Baskı. Crown 8. cilt.
7s. 6d.

+Grove.--Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu.+ W. R. GROVE, Q.C., M.A. tarafından
_Üçüncü Baskı_. 8. cilt. 7s.

+Gurney.--St. Louis ve Henri IV.:+ İkinci Bir Tarihsel Eskiz Serisi.
Rev. JOHN H. GURNEY, M.A. Fcp. 8vo. 6s.

+Akşam Eğlenceleri;+ veya, Ders Odasından Örnekler. Rev.
J. H. GURNEY tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo. 5s.

+Gwilt'in Mimarlık, Tarihsel, Teorik ve
Pratik Ansiklopedisi.+ JOSEPH GWILT tarafından. 1.000'den fazla Ahşap Gravürle,
J. S. GWILT'in Tasarımları. 8vo. 42s.

+Hare (Başdiyakoz).--Luther'in Hayatı, Kırk Sekiz Tarihsel Gravürde.+ GUSTAV KOeNIG tarafından. Başdiyakoz HARE ve
SUSANNAH WINKWORTH'un Açıklamalarıyla. Fcp. 4 ila 28s.

+Harford.--Michael Angelo Buonarroti'nin Hayatı:+ Şiirlerinin ve Mektuplarının
çoğunun Çevirileriyle; ayrıca Savonarola, Raphael ve
Vittoria Colonna'nın Anıları. JOHN S. HARFORD, Esq., D.C.L., F.R.S. tarafından. İkinci
Baskı, gözden geçirilmiş; 20 Levhayla. 2 cilt. 8vo. 25s.

+Michael
Angelo Buonarroti'nin Dehasının Mimari ve Resimli Resimleri.+ Levhaların Açıklamalarıyla, Commendatore
CANINA; C. R. COCKERELL, Esq., R.A.; ve J. S. HARFORD, Esq., D.C.L.,
F.R.S. Folio, 73s. 6d. yarı ciltli.

+Harrison.--The Light of the Forge;+ or, Counsels from the Sick-Bed of
E.M. Rev. W. HARRISON, M.A., Domestic Chaplain of the Düşes of Cambridge. Fcp. 8vo. 5s.

+Harry Hieover's Stable Talk and Table Talk;+ or, Spectacles for Young
Sportsmen. New Edition. 2 cilt. 8vo. Portrait, 24s.

+Harry Hieover.--The Hunting-Field.+ By HARRY HIEOVER. With Two Plates.
Fcp. 8vo. 5s. yarı ciltli.

+Harry Hieover.--Pratik Atçılık.+ _İkinci Baskı_; 2
Plaka ile. Fcp. 8vo. 5s. yarı ciltli.

+Harry Hieover.--Cep ve Aygır;+ veya, Ahırın
Yönetimi Üzerine Pratik İpuçları. HARRY HIEOVER tarafından. Fcp. 8vo. Portre, 6s.

+Harry Hieover.--Aygır, Pratik Amaçlar ve Pratik İnsanlar İçin:+
Gösteriden çok kullanım için bir At Seçimi Rehberi. Fcp.
5s.

+Hassall.--İngiliz Tatlı Su Yosunlarının Tarihi:+ Desmideae ve Diatomaceae'nin
Tanımları Dahil. ARTHUR HILL HASSALL,
M.D. tarafından. 2 cilt. 8vo. 103 Plaka ile, L1. 15s.

+Hassall.--Sahtecilik Tespit Edildi;+ veya, Gıda ve İlaçta Sahteciliğin
Keşfedilmesi İçin Açık Talimatlar. ARTHUR HILL HASSALL, M.D. tarafından yazıldı.
Lond., _The Lancet_ Sağlık Komisyonu Analisti ve _Gıda ve
Sahtecilikleri_ başlığı altında yayınlanan
O Komisyonun Raporlarının Yazarı (8vo. fiyatı 28s.) 225
Resim ile, Tahta üzerine kazınmış. Taç 8vo. 17s. 6d.

+Albay Hawker'ın Genç Sporculara Silahlar ve Atıcılıkla İlgili
Her Şeyde Talimatları.+ 10. Baskı, Yazarın Oğlu Binbaşı P.
W. L. HAWKER tarafından revize edildi. Portre, Levhalar ve Tahta Baskılarla. 8vo. 21s.

+Haydn'ın Onur Kitabı:+ En Eski Dönemlerden Günümüze Kadar Britanya İmparatorluğu'nun Sivil, Dinsel, Adli, Askeri, Deniz
ve Belediye Resmi Şahıslarının Rulolarını İçerir. Avrupa Hükümdarlarıyla birlikte, kendi Devletlerinin Kuruluşundan itibaren; Büyük Britanya'nın Asalet ve Soyluları, vb. 8vo. 25s.

+Hayward.--Biyografik ve Eleştirel Denemeler+, İncelemelerden yeniden basılmıştır,
Eklemeler ve Düzeltmelerle. A. HAYWARD, Esq., Q.C. tarafından. 2 cilt. 8vo.
24s.

+Cheveleigh'in Mirasçıları:+ Bir Roman. GERVAISE ABBOTT tarafından. 3 cilt. posta
8vo. 31s. 6d.

+Sir John Herschel'in Astronomi Ana Hatları.+ Beşinci Baskı, mevcut astronomik bilgi durumuna göre gözden geçirilmiş ve
düzeltilmiştir; Levhalar ve Tahta Baskılarla. 8vo. 18s.

+Sir John Herschel'in _Edinburgh_ ve _Çeyreklik
İncelemelerinden_ Denemeleri, Adresler ve Diğer Parçalarla. 8vo. 18s.

+Hinchliff.--Alpler Arasında Yaz Ayları:+ Monte
Rosa'nın Tırmanışıyla. THOS. W. HINCHLIFF, Avukat-avukat. 8vo. 10s. 6d. sonrası.

+Görgü Kuralları ve Toplumun Kullanımları Üzerine İpuçları:+ Kötü Alışkanlıklara Bir Bakış. Yeni Baskı, (Eklemelerle) Rütbeli Bir Hanımefendi tarafından gözden geçirildi. Fcp.
8vo. 2s. 6d.

+Holland.--Tıbbi Notlar ve Düşünceler.+ Sir HENRY HOLLAND, M.D.,
F.R.S., &c., Kraliçe ve Prens Eşi için Sıradan Hekim. Üçüncü Baskı. 8vo. 18s.

+Holland.--Zihinsel Fizyoloji Üzerine Bölümler.+ Sir HENRY HOLLAND, Bart.,
F.R.S., &c. tarafından yazılmıştır. Esas olarak aynı Yazarın _Tıbbi Notlar ve
Düşünceler_ kitabındaki Bölümlere dayanmaktadır. İkinci Baskı. 8vo. 8s. 6d.

+Hooker.--Kew Bahçeleri;+ veya, Kew Kraliyet Botanik Bahçelerine
Klasik Bir Rehber. Sir WILLIAM JACKSON HOOKER, K.H., &c., Yönetmen. Birçok
Tahta Baskıyla. 16mo. 6d.

+Hooker'ın Ekonomik Botanik Müzesi;+ veya, Kew Kraliyet Bahçelerindeki Müzenin
Yararlı ve Dikkat Çekici Sebze Ürünlerine
Klasik Bir Rehber. 16mo. 1s.

+Hooker ve Arnott'un İngiliz Florası;+ Phaenogamous veya Çiçekli Bitkiler ve Eğrelti Otlarını içerir. Yedinci Baskı, Ekler ve Düzeltmelerle; ve Şemsiyeli Bitkiler, Bileşik Bitkiler, Otlar ve Eğrelti Otlarını gösteren çok sayıda Şekil. 12mo. 12
Plaka, 14s.; Renkli Plakalarla, 21s.

+Horne'un Kutsal Yazıların Eleştirel Çalışması ve Bilgisine Giriş.+ _Onuncu Baskı_, gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve günümüze kadar getirilmiştir. Rev. T. HARTWELL HORNE, B.D. (Yazar); Rev. SAMUEL DAVIDSON, D.D. Halle Üniversitesi ve
LL.D.; ve S. PRIDEAUX TREGELLES, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 4 Harita ve 22 Vinyet ve
Faksimille. 4 cilt. 8vo. L3. 13s. 6d.

+Horne.--İncil Çalışmasına Özet Bir Giriş.+ Rahip
T. HARTWELL HORNE, B.D. Tarafından Yeni Baskı, Haritalarla, &c. 12mo. 9s.

+Hoskyns.--Talpa; veya, Bir Kil Çiftliğinin Tarihçeleri:+ Bir Tarım
Parçası. CHANDOS WREN HOSKYNS, Esq. Tarafından Dördüncü Baskı. GEORGE CRUIKSHANK'ın Tasarımlarından
24 Tahta Baskıyla. 16mo. 5s. 6d.

+Hasta Çocuklara Nasıl Bakılır:+ Özellikle Hasta Çocuklar Hastanesindeki Hemşirelere
Yardımcı Olmak İçin Tasarlanmıştır; ancak Gençlerin sorumluluğunu
almış olan herkese yönelik Talimatlar içerir. Fcp. 8vo. 1s. 6d.

+Howitt (A. M.)--Münih'te Bir Sanat Öğrencisi.+ ANNA MARY HOWITT tarafından. 2 cilt.
8. cilt. 14s.

+Howitt.--Çocuk Yılı.+ MARY HOWITT tarafından. Dört Resimle.
Kare 16mo. 5s.

+Howitt.--Tallangetta, Gecekondu sakininin evi:+ Avustralyalı yaşamın hikayesi.
WILLIAM HOWITT tarafından. 2 cilt. 8. cilt. 18s.

+Howitt.--Toprak, Emek ve Altın;+ ya da Victoria'da İki Yıl: Sidney ve Van Diemen'in Topraklarına
Ziyaret. WILLIAM HOWITT tarafından. İkinci Baskı. 2
cilt. taç 8vo. 10s.

+W. Howitt'in Dikkat Çeken Yerlere Ziyaretleri:+ Eski Salonlar, Savaş Alanları ve
İngiliz Tarihi ve Şiirindeki Çarpıcı
Geçitleri Örnekleyen Sahneler.
Yaklaşık 80 Ahşap Gravürle. _Yeni Baskı_. 2 cilt. kare taç 8vo.
25s.

+William Howitt'in Çocuklarının Ülke Kitabı:+ Kendisi tarafından yazılan, Bir
Köy Çocuğunun Gerçek Hayatı Olmak;
Köydeki Çocukların Tüm Eğlencelerini, Zevklerini ve
Meşgalelerini sergiliyor. 40 Tahta Baskıyla. Fcp. 8vo. 6s.

+William Howitt'in İngiltere'nin Kırsal Hayatı.+ Bewick ve
Williams'ın Tahta Baskılarıyla. Orta 8vo. 21s.

+Huc.--Çin, Tataristan ve Tibet'te Hristiyanlık.+ M. tarafından. l'Abbe HUC,
eskiden Çin'de Misyoner Apostolik. CİLT I. ve II. 8vo. 21s.; ve
CİLT III. 10s. 6d.

+Huc.--Çin İmparatorluğu:+ Huc ve Gabet'in _Tartary ve Tibet'e Yolculuk_ kitabının devamı. Abbe HUC tarafından, eskiden Çin'de Misyoner Apostolik. _İkinci Baskı_; Harita ile. 2 cilt. 8vo. 24s.

+Hudson ve Kennedy'nin Yeni Bir Rota ve Rehberler Olmadan Mont Blanc'a Tırmanışı.+ _İkinci Baskı_, Levha ve Harita ile. Yazı 8vo. 5s. 6d.

+Hudson'ın Kanuna Uygun Vasiyetnameler Hazırlamak İçin Açık Talimatları:+
Mirasçılık durumunda Kişisel Mülkün dağıtımıyla ilgili Kanunun açık bir Açıklaması, iki Vasiyetname Formu ve çok
yararlı bilgi. Fcp. 8vo. 2s. 6d.

+Hudson'ın İcracı Rehberi.+ Yeni ve geliştirilmiş Baskı; çıkarılan Tüzükler ve son Baskıdan bu yana verilen Yargı Kararları ile birlikte. Fcp. 8vo. 6s.

+Humboldt'un Cosmos.+ Yazarın yetkisiyle Bayan SABINE tarafından çevrilmiştir. CİLTLER. I. ve II. 16mo. Her biri yarım taç, dikilmiş; her biri 3s. 6d.,
kumaş; veya postada 8vo. 12s., her biri, kumaş. CİLT. III. Posta 8vo. 12s. 6d.
kumaş: veya 16mo. Bölüm I. 2s. 6d. dikilmiş, 3s. 6d. kumaş; ve Bölüm II.
3s. dikilmiş, 4s. kumaş. CİLT IV. Bölüm I. posta 8vo. 15s. kumaş; 16mo. 7s.
6d. kumaş.

+Humboldt'un Doğa Görünümleri.+ Yazarın yetkisiyle,
Bayan SABINE tarafından çevrilmiştir. 16mo. fiyatı 6s.: veya 2 cilt. 3s. 6d. her biri, kumaş; 2s.
6d. her biri, dikilmiş.

+Humphreys.--Bizim Efendimizin Meselleri+, H. N. HUMPHREYS'in Rönesans Ayin Kitapları tarzında aydınlatılmış ve süslenmiş. Kare fcp.
8vo. 21s. büyük oymalı kapaklarda; veya 30s. Fas'ta ciltlenmiş, Hayday tarafından.

+Hunt.--Işığın Kimyasal İlişkileri Üzerine Araştırmalar;+ Tüm Fotoğrafik İşlemlerin
Dikkat Edilmesini Kapsayan. ROBERT HUNT, F.R.S. tarafından
İkinci Baskı, Levha ve Tahta Baskılarla 8vo. 10s. 6d.

+Hutchinson.--Batı Afrika İzlenimleri:+ Biafra Körfezi'ndeki Nehirler Üzerindeki Ticaretin
Özellikleri Üzerine Bir Raporla. J. T.
HUTCHINSON, Esq., Biafra Körfezi ve Fernando Po Adası için İngiliz Konsolosu.
Posta 8vo. 8s. 6d.

+Idle.--Hem Denizde Hem Karada Hem de İskoçya'nın Tatlı Su Göllerinde Atıcılık, Balıkçılık, vb. Hakkında İpuçları:+ C. IDLE, Esq.'nin Deneyimleri.
8vo. 5s.

+Bayan Jameson'ın Azizler ve Şehitler Efsaneleri,
Hristiyan Sanatında temsil edildiği gibi:+ _Kutsal ve Efsanevi Sanatın_ BİRİNCİ SERİSİNİ oluşturur.
Üçüncü Baskı; 17 Gravür ve 180'den fazla Tahta Baskı ile. 2 cilt.
kare taç 8vo. 81s. 6d.

+Bayan Jameson'ın Manastır Düzenleri Efsaneleri,
Hristiyan Sanatında temsil edildiği gibi.+ _Kutsal ve Efsanevi Sanatın_ İKİNCİ SERİSİNİ oluşturur.
İkinci Baskı, genişletilmiş; Yazarın 11 Gravürü ve 88 Tahta Baskı ile. Kare taç 8vo. 28s.

+Bayan Jameson'ın Madonna Efsaneleri,
Hristiyan Sanatında temsil edildiği gibi:+ _Kutsal ve Efsanevi Sanatın_ ÜÇÜNCÜ SERİSİNİ oluşturur. İkinci
Baskı, düzeltilmiş ve genişletilmiş; 27 Gravür ve 165 Tahta
Gravür. Kare taç 8vo. 28s.

+Bayan Jameson'ın Düşünceler, Anılar ve Hayaller Ortak Yeri Kitabı,
Orijinal ve Seçilmiş.+ _İkinci Baskı_, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş;
Gravür ve Tahta Baskılarla. Taç 8vo. fiyatı 18s.

+Bayan Jameson'ın Kadınların İstihdamı Üzerine İki Dersi+:--

1. Yurt Dışında ve Yurt İçinde Katolik ve Protestan, HAYIRSEVER KARDEŞLER. _İkinci Baskı_, yeni Önsöz ile. Fcp. 8vo. 4s.

2. _İŞ_ BİRLİĞİ: Kadınların Toplumsal
İstihdamları Üzerine İkinci Ders. Fcp. 8vo. 3s.

+Jaquemet'nin Kronoloji Özeti:+ Genel Tarih, Politik, Dinsel ve Edebi
Tarihlerin en önemlilerini içerir,
Dünyanın Yaratılışından 1854 Yılı Sonuna kadar. Post 8vo. 7s. 6d.

+Jaquemet'nin Okullar İçin Kronolojisi:+ Genel Tarih, Politik, Dinsel ve Edebi
Tarihlerin en önemlilerini içerir,
Dünyanın Yaratılışından 1857 Yılı Sonuna kadar. Fcp. 8vo. 3s. 6d.

+Lord Jeffrey'nin Edinburgh Review'a Katkıları.+ Portre ve Vinyet ile
Tek Ciltte Tamamlanmış Yeni Bir Baskı. Kare taç 8vo.
21s. kumaş; veya 30s. dana. --Veya 3 ciltte. 8vo. fiyatı 42s.

+Piskopos Jeremy Taylor'ın Tüm Eserleri:+ Piskopos HEBER'in Hayatıyla.
Oxford Oriel Koleji Üyesi Rahip CHARLES PAGE EDEN tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. Şimdi 10 ciltte tamamlanmıştır. 8vo. 10s. 6d. her biri.

+Kemble.--İngiltere'deki Saksonlar:+ İngiliz Milletler Topluluğu'nun Fetih'e Kadar Tarihi. J. M. KEMBLE, M.A. tarafından 2 cilt. 8vo. 28s.

+Keith Johnston'ın Coğrafya Sözlüğü. Betimleyici, Fiziksel,
İstatistiksel ve Tarihsel:+ Dünya'nın
tam bir Genel Gazetesi'ni oluşturur. _İkinci Baskı_, tamamen gözden geçirilmiştir. 1 ciltte. 1.360
sayfa, yaklaşık 50.000 Yer Adı, 8vo. 36s. bez; veya
yarı ciltli rusça, 41s.

+Kesteven.--A Manual of the Domestic Practice of Medicine.+ W. B.
KESTEVEN, F.R.C.S.E., &c. tarafından. Kare posta 8vo. 7s. 6d.

+Kirby ve Spence'in Entomolojiye Giriş;+ veya, Böceklerin
Doğal Tarihinin Unsurları; Zararlı ve Yararlı Böceklerin, Metamorfozlarının, Yiyeceklerinin, Stratejilerinin, Yerleşimlerinin,
Toplumlarının, Hareketlerinin, Gürültülerinin, Kış Uykusunun, İçgüdülerinin, &c. Anlatımını Kapsayan _Yedinci
Baskı_, Eserin Kökeni ve İlerlemesiyle İlgili Bir Ek ile. Crown 8vo. 5s.

+Lardner's Cabinet Tarih, Biyografi, Edebiyat, Sanat ve Bilimler, Doğa Tarihi ve Üretim Ansiklopedisi.+ ÖNEMLİ YAZARLAR'ın
Özgün Eserleri Serisi. 132 ciltte tamamlanmıştır. fcp. 8vo.
Vignette Başlıkları ile, fiyatı L19. 19s. bez harfli.

Eserler _ayrı ayrı_, tek Ciltler veya Setler halinde, fiyatı 3s. 6d. her biri
Cilt, bez harfli.

+Mrs. R. Lee's Elements of Natural History;+ or, First Principles of
Zoology: Comprising the Principles of Classification, aralara serpiştirilmiş
eğlenceli ve öğretici En Dikkat Çekici Hayvanların Anlatımları. Yeni
Baskı; Tahta Baskılar. Fcp. 8vo. 7s. 6d.

+The Letters of a Betrothed.+ Fcp. 8vo. fiyatı 5s. bez harfli.

+Bilinmeyen Dostlarıma Mektuplar.+ _Mutluluk
Mektupları_'nın Yazarı BİR KADIN. _Dördüncü Baskı_. Fcp. 8vo. 5s.

+Mutluluk
Mektupları, Bir Dosta Hitap Ediyor.+ _Bilinmeyen Dostlarıma
Mektupları_'nın Yazarı Tarafından. Fcp. 8vo. 6s.

+L. E. L.--Letitia Elizabeth Landon'ın Şiirsel Eserleri;+ _Improvisatrice_, _Venedik Bileziği_, _Altın Menekşe_, _Troubadour_ ve Şiirsel Kalıntıları içerir. 2 cilt. 16mo. 10s. bez; maroken, 
21s.

+Dr. John Lindley'nin Bahçecilik Teorisi ve Uygulaması;+ veya, Bahçeciliğin Temel İşlemlerini Fizyolojik
Temellere Göre Açıklama Girişimi: _Bahçecilik Teorisi_'nin İkinci Baskısı, çok
genişletilmiş; 93 Tahta Baskı ile. 8 cilt. 21s.

+Dr. John Lindley'nin Botaniğe Girişi.+ Yeni Baskı, düzeltmeler ve bol
eklemelerle. 2 cilt. 8 cilt. Levhalar ve Tahta Baskılarla, 24s.

+Linwood.--Anthologia Oxoniensis,+ sive Florilegium e Lusibus poeticis
diversorum Oxoniensium Graecis et Latinis decerptum. Curante GULIELMO
LINWOOD, M.A. 8 cilt. 14s.

+Lorimer'in Genç Bir Denizci Ustasına Mesleğiyle İlgili Bazı
Konularda Mektupları.+ Fcp. 8vo. fiyatı 5s. 6d.

+Loudon'ın Bahçecilik Ansiklopedisi:+ Bahçecilik, Çiçekçilik, Ağaç Yetiştiriciliği ve Peyzaj Bahçeciliğinin Teori ve Uygulamasını Kapsar.
1.000 Tahta Baskıyla. 8vo. 50s.

+Loudon'ın Ağaçlar ve Çalılar Ansiklopedisi veya _Aboretum et Fructicetum
Britannicum_ kısaltılmış:+ Büyük Britanya'nın Dayanıklı Ağaçlarını ve Çalılarını, Yerli ve Yabancı, Bilimsel ve Halk Tarafından Tanımlanmış Olarak İçerir.
Yaklaşık 2.000 Tahta Baskıyla. 8vo. 50s.

+Loudon'ın Tarım Ansiklopedisi:+ Arazi Mülkiyetinin Değerlemesi, Transferi, Düzenlenmesi, İyileştirilmesi ve
Yönetimi ile Tarımın Hayvansal ve Sebze Üretiminin
Ekimi ve Ekonomisi Teorisi ve
Pratiğini Kapsar. 1.100 Tahta Baskıyla.
8vo. 31s. 6d.

+Loudon'ın Bitkiler Ansiklopedisi:+ Büyük Britanya'da bulunan tüm Bitkilerle ilgili Özel Karakteri,
Tanımını, Kültürünü, Tarihini, Sanattaki Uygulamalarını ve diğer tüm arzu edilen Ayrıntıları Kapsar.
12.000'den fazla Tahta Baskıyla. 8vo. fiyatı L3. 13s. 6d.

+Loudon'ın Kulübe, Çiftlik ve Villa Mimarisi ve
Mobilyası Ansiklopedisi. + Yeni Baskı, Bayan LOUDON tarafından düzenlendi; 2.000'den fazla
Tahta Baskı. 8vo. 63s.

+Loudon'ın Hortus Britannicus'u;+ veya, Büyük Britanya'da bulunan tüm
Bitkilerin Kataloğu. Yeni Baskı, Bayan LOUDON tarafından düzeltildi. 8vo. 31s. 6d.

+Bayan Loudon'ın Hanımının Köy Arkadaşı;+ veya, Bir Köy Hayatının
Mantıklı Şekilde Tadını Nasıl Çıkarırsınız. Dördüncü Baskı. Fcp. 8vo. 5s.

+Bayan Loudon'ın Amatör Bahçıvan Takvimi+ veya Bir Bahçede
nelerden Kaçınılması ve Nelerin Yapılması Gerektiğine Dair Aylık Kılavuz. İkinci Baskı, revize edildi. Taç
8vo. Tahta Baskılarla, 7s. 6d.

+Low'un Pratik Tarımın Unsurları;+ Bitkilerin Yetiştirilmesini, Evcil Hayvanların Yetiştirilmesini ve Çiftliğin Ekonomisini
kapsayan. Yeni Baskı; 200 Tahta Baskı ile. 8vo. 21s.

+Macaulay.--Sayın Lord MACAULAY'ın Konuşmaları.+ KENDİSİ
tarafından Düzeltildi. 8vo. 12s.

+Macaulay.--James II'nin Tahta Çıkışından İngiltere Tarihi.+ Sayın Lord MACAULAY
tarafından. Yeni Baskı. Ciltler I. ve II. 8vo. 32s.;
Ciltler III. ve IV. 36s.

+Lord Macaulay'ın James II'nin Tahta Çıkışından İngiltere Tarihi.+ Sekizinci Baskının ilk Dört Cildinin Yeni Baskısı, gözden geçirilmiş ve
düzeltilmiş. 7 cilt. 8vo. sonrası. her biri 6s.

+Lord Macaulay'ın Eleştirel ve Tarihsel Denemeleri The
Edinburgh Review'a katkıda bulundu.+ Dört Baskı:--

1. BİR KÜTÜPHANE BASKISI (_Sekizinci_), 3 cilt. 8vo. fiyatı 36s.

2. Portre ve Vinyet ile TEK CİLTTE TAMAM. Kare taç
8vo fiyatı 21s. bez; veya 30s. dana.

3. Başka BİR YENİ BASKI, 3 cilt. fcp. 8vo. fiyatı 21s. bez.

4. HALK BASKISI, 2 cilt. taç 8vo. fiyatı 8s. bez.

+Macaulay.--Antik Roma'nın Lamaları, _Ivry_ ve _Armada_ ile.+ Sayın
Lord MACAULAY tarafından. Yeni Baskı. 16mo. fiyatı 4s. 6d. bez; veya
10s. 6d. fas ciltli.

+Lord Macaulay'ın Antik Roma Şiirleri.+ Çok sayıda İllüstrasyonla,
Orijinal ve Antika'dan, George Scharf tarafından Tahta Üzerine Çizilmiş, Haziran. Fcp.
4to. 21s. tahtalar; veya 42s. fas ciltli.

+Mac Donald.--Şiirler.+ _İçinde ve
Dışında_'nın Yazarı GEORGE MAC DONALD tarafından. Fcp. 8vo. 7s.

+Mac Donald.--İçinde ve Dışında:+ Dramatik Bir Şiir. GEORGE MAC
DONALD tarafından. Fcp. 8vo. 4s. 6d.

+Mac Dougall.--Tarihten Çok Sayıda Örnekle Gösterilen Savaş Teorisi.+ Kurmay
Komutanı Yarbay MAC DOUGALL tarafından. _İkinci Baskı_, gözden geçirilmiş. Post 8vo. Planlarla, 10s. 6d.

+Mac Dougall.--Hannibal'ın Seferleri+, özellikle Askeri Tarih Öğrencilerinin kullanımı için düzenlenmiş ve eleştirel olarak
değerlendirilmiştir.
Yarbay P. L. MAC DOUGALL, Kurmay Koleji Komutanı tarafından. Post
8vo. 7s. 6d.

+M'Dougall.--H.M. Discovery Ship_ Resolute'un Sir John Franklin ve H.M. Discovery Ships_ Erebus'un Kayıp Mürettebatını Aramak İçin Arktik Bölgelerine Yaptığı Olaylı Yolculuk _ve_ Terör, 1852, 1853, 1854.+
GEORGE F. M'DOUGALL, Usta tarafından. Renkli bir Tablo, Litografide İllüstrasyonlar ve Tahta Baskılarla. 8vo. 21s.

+Sir James Mackintosh'un Çeşitli Eserleri:+ Edinburgh Review'a Katkıları Dahil. Tek Ciltte Tamamlandı; Portre ve Vinyet ile. Kare taç 8vo. 21s. bez; veya 30s. dana derisi ciltli; veya 3 ciltte. fcp. 8vo. 21s.

+Sir James Mackintosh'un İngiltere Tarihi En Erken Zamanlardan Reformasyonun Son Kuruluşuna Kadar.+ 2 cilt. 8vo. 21s.

+Macleod.--Siyasi Ekonominin Unsurları.+ HENRY DUNNING MACLEOD,
Barrister-at-Law. 8vo. 16s.

+Macleod.--Bankacılığın Teorisi ve Uygulaması:+ Para Birimi, Fiyatlar, Kredi ve Borsaların Temel
İlkeleriyle. HENRY DUNNING
MACLEOD, Avukat. 2 cilt. royal 8vo. 30s.

+M'Culloch'un Ticaret ve Ticari Navigasyon
Pratik, Teorik ve Tarihsel Sözlüğü.+ Haritalar ve Planlarla Resimlendirilmiş.
Yeni Baskı, düzeltilmiş; Ek ile. 8vo. 50s. bez; half-russia,
55s.

+M'Culloch'un Dünyadaki
çeşitli Ülkeler, Yerler ve Başlıca Doğal Nesneler
Coğrafi, İstatistiksel ve Tarihsel Sözlüğü.+ Altı büyük Haritayla Resimlendirilmiş. Yeni Baskı, revize edilmiş. 2 cilt.
8vo. 63s.

+Maguire. --Roma;+ Hükümdarı ve Kurumları. JOHN FRANCIS
MAGUIRE, M.P. Papa Pius IX'un Portresiyle. Post 8vo. 10s. 6d.

+Bayan Marcet'nin Doğal Felsefe Üzerine Konuşmaları, bu Bilimin
Öğelerinin tanıdık bir şekilde açıklandığı.+ On Üçüncü Baskı,
genişletilmiş ve düzeltilmiş; 34 Levha ile. Fcp. 8vo. fiyat 10s, 6d.

+Bayan Marcet'nin Kimya Üzerine Konuşmaları, bu Bilimin
Öğelerinin Deneyler tarafından tanıdık bir şekilde açıklandığı ve gösterildiği.+ Yeni
Baskı, geliştirilmiş. 2 cilt. fcp. 8vo. 14s.

+Martineau.--Hristiyanlık Çalışmaları:+ Orijinal Makaleler Dizisi, artık
ilk kez toplandı veya Yeni. JAMES MARTINEAU tarafından. Crown 8vo. 7s. 6d.

+Martineau.--Hristiyan Yaşamından Sonraki Çabalar:+ Söylevler. JAMES
MARTINEAU tarafından. 2 cilt. 8vo. sonrası. her biri 7s. 6d. fiyat.

+Martineau.--Hristiyan Kilisesi ve Ev İçin İlahiler.+ JAMES MARTINEAU tarafından derlenmiş ve
edit edilmiştir. _Onbirinci Baskı_, 12mo. 3s. 6d. bez veya
5s. dana; _Beşinci Baskı_, 32mo. 1s. 4d. bez veya 1s. 8d. roan.

+Martineau.--Çeşitli Essayler:+ Esas olarak dini ve
tartışmalı Denemelerden oluşur. JAMES MARTINEAU tarafından. Crown 8vo. 9s.

+Maunder'in Bilimsel ve Edebi Hazinesi:+ Yeni ve popüler bir
Bilim ve Edebiyat Ansiklopedisi; tüm Bilim Dalları ve Edebiyat ve Sanatla ilgili her konu dahil. Fcp.
8vo. 10s.

+Maunder'in Biyografik Hazinesi;+ Tarihin En Erken Döneminden
12.000'den Fazla Ünlü Kişinin Anıları, Taslakları ve Kısa Bildirilerinden Oluşur: Evrensel Biyografinin
tam Sözlüğünü Oluşturur. Fcp. 8vo. 10s.

+Maunder'in Bilgi Hazinesi ve Referans Kütüphanesi;+ bir İngilizce Sözlük ve Dilbilgisi, bir Evrensel Gazete, bir Klasik Sözlük, bir Kronoloji, bir Hukuk Sözlüğü, Asilzadelik Özeti,
çok sayıda yararlı Tablo vb. içerir. Fcp. 8vo. 10s.

+Maunder'in Doğal Tarih Hazinesi;+ veya, Canlı Doğanın Popüler Sözlüğü: Farklı Sınıfları, Cinsleri ve Türleri ayıran Zoolojik Özelliklerin,
Hayvanlar Krallığının Alışkanlıkları, İçgüdüleri ve Genel Ekonomisini gösteren
çeşitli ilginç Bilgilerle birleştirildiği. 900 Tahta Baskıyla.
Fcp. 10s.

+Maunder'in Tarihsel Hazinesi;+ Evrensel Tarihin, Antik ve Modernin Genel Bir Giriş Ana Hatlarını ve
var olan her başlıca Ulusun Ayrı Tarihlerini; Yükselişlerini, İlerlemelerini ve Mevcut Durumlarını, Kendi Sakinlerinin Ahlaki ve Sosyal Karakterlerini, Dinlerini, Davranışlarını ve Geleneklerini vb. içeren. Fcp.
8vo. 10s.

+Maunder'in Coğrafya, Fiziksel, Tarihsel, Betimleyici ve
Politik Hazinesi;+ Dünyadaki Her Ülkenin Özlü Bir Anlatımını içerir:
Coğrafya Tarihinin Giriş Ana Hatlarıyla Ön Planda;
Farklı Milletler Tarafından Sergilenen
Irk ve Dil Çeşitliliklerine İlişkin Tanıdık Bir Araştırma; ve Coğrafyanın Astronomi
ve Fizik Bilimleriyle İlişkilerine
Bir Bakış. WILLIAM HUGHES, F.R.G.S. Tarafından Tamamlanmıştır. 7
Harita ve 16 Çelik Levha ile. Fcp. 8vo. 10s.

+Merivale.--İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi.+ Rahip
CHARLES MERIVALE, B.D., Cambridge'deki St. John's College'ın eski Üyesi.
8vo. Haritalarla.

_Julius Caesar_'ın Düşüşüne Kadar Tarih'i içeren CİLT I ve II.
İkinci Baskı. 28s.

III. CİLT. _Augustus_ Tarafından Monarşinin Kurulmasına.
İkinci Baskı. 14s.

IV. ve V. CİLTLER _Augustus_'tan _Claudius_'a, M.Ö. 27'den MS 54'e.
32s.

VI. CİLT. _Nero_ Hükümdarlığından, MS 54'ten, Kudüs'ün
Düşüşüne, MS 70'e. 16s.

+Merivale.--Roma Cumhuriyeti'nin Çöküşü:+ Milletler Topluluğunun Son
Yüzyılının Kısa Tarihi. Rahip C. MERIVALE, B.D., Cambridge'deki St. John's College'ın eski Üyesi. Yeni Baskı. 12ay. 7s. 6d.

+Merivale (Bayan).--Christian Records:+ A Short History of Apostolic Age.
L. A. MERIVALE tarafından. Fcp. 8vo. fiyat 7s. 6d.

+Miles.--The Horse's Foot and How to Keep it Sound.+ _Eighth Edition_;
genel olarak nallama ve özellikle avcılar hakkında bir ek ile. 12
Plak ve 12 Tahta Baskı. W. MILES, Esq. Imperial 8vo. 12s. 6d.

+Miles's Plain Treatise on Horse-Shoeing.+ Plakalar ve Tahta Baskılarla.
İkinci Baskı. Post 8vo. 2s.

+Milner's History of the Church of Christ.+ Merhum
Rev. ISAAC MILNER, D.D., F.R.S. tarafından yapılan eklemelerle. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş, Rev. T. GRANTHAM, B.D. tarafından ek
Notlarla. 4 cilt. 8vo. 52s.

+James Montgomery's Poetical Works:+ Toplu Baskı;
Yazarın Otobiyografik Önsözleriyle, Tek Ciltte tamamlanmış;
Portre ve Vinyet. Kare taç 8vo. 10s. 6d. bez; fas,
21s.--Ya da, 4 ciltte. fcp. 8vo. Tablolarla, 14s.

+Moore.--Sağlık ve Ahlakla İlişkili Olarak Ruhun Beden Üzerindeki Gücü.+ GEORGE MOORE, M.D. tarafından. Fcp. 8vo. 6s.

+Moore.--İnsan ve Motifleri.+ GEORGE MOORE, M.D. tarafından. Fcp. 8vo. 6s.

+Moore.--Zihinle İlişkili Olarak Bedenin Kullanımı.+ G. MOORE, M.D. tarafından. Fcp. 8vo. 6s.

+Moore.--Thomas Moore'un Anıları, Günlüğü ve Yazışmaları.+ Sağ Sayın LORD JOHN RUSSELL, M.P. tarafından Düzenlendi. Portreler ve Vinyetlerle.
8 cilt. 8vo. sonrası. L4. 4s.

+Thomas Moore'un Şiirsel Eserleri:+ Yazarın Son
Girişleri ve Notlarını içerir. _Gezgin Sürümü_, taç 8vo.
Portre, 12s. 6d. bez; Hayday'in maroken, 21s.--Ayrıca _Kütüphane
Sürümü_, Portre ve Vinyet, orta 8vo. 21s. bez; Hayday'in maroken, 42s.--Ve _İlk toplu Sürüm_, 10 cilt. fcp. 8vo.
Portre ve 19 Plaka, 35s.

+Moore.--Thomas Moore'un Şiirleri ve Resimleri:+ Moore'un Şiirlerinin en popüler ve beğenilenlerinin Seçilmişleri, seçkin
Sanatçıların orijinal Tasarımlarından
son derece tamamlanmış Ahşap Gravürlerle bolca
resimlendirilmiştir. Fcp. 4to. fiyat 21s. bez; veya 42s. Hayday tarafından fas ciltli.

+Moore'un Şarkıları, Baladları ve Kutsal Şarkıları.+ Yeni Baskı, Ruby ile basılmış
Tip; Notlar ve T. Creswick, R.A.'nın Tasarımından Bir Vignette ile
32mo. 2s. 6d.--R. Doyle'un Vignette'i ile 16mo'da bir Baskı, 5s.; veya
12s. 6d. Hayday tarafından fas.

+Moore'un Kutsal Şarkıları, Senfonileri ve Eşlikleri+,
Bir veya daha fazla Ses için düzenlenmiş, Sözlerle basılmış, İmparatorluk 8vo.
[_Neredeyse hazır._

+Moore'un Lalla Rookh:+ Bir Doğu Romantizmi. 13 adet son derece tamamlanmış
Çelik Plaka, Corbould, Meadows ve Stephanoff'un Orijinal Tasarımları,
merhum Charles Heath'in gözetiminde kazınmıştır. Yeni
Baskı. Kare taç 8vo. 15s. kumaş; maroken, 28s.

+Moore's Lalla Rookh.+ Yeni Baskı, Ruby Tipiyle basılmıştır; _Moore's Poetical
Works_'ün kolektif baskısından
Önsöz ve Notlar ve Kenny Meadows'un Tasarımından Bir Ön Sayfa. 32mo. 2s.
6d.--16mo. Baskı, Vignette, 5s.; veya 12s. 6d. maroken, Hayday tarafından.

+Moore's Lalla Rookh.+ JOHN TENNIEL'in orijinal tasarımlarından sayısız İllüstrasyonla birlikte Yeni Bir Baskı,
DALZIEL Kardeşler tarafından Tahtaya
işlenmiştir. Fcp. 4to.
[_Hazırlık aşamasında._

+Moore's Irish Melodies.+ Ünlü Sanatçıların Orijinal Tasarımlarından 13 adet son derece tamamlanmış Çelik
Plaka ile Yeni Bir Baskı. Kare taç 8vo. 21s.
bez; veya 31s. 6d. fas ciltli.

+Moore's Irish Melodies, Ruby Type ile basılmıştır;+ _Moore's Poetical Works_ kolektif baskısından Önsöz ve Notlar,
Başlangıçta önek eklenmiş Reklamlar ve Yazarın Portresi. 32mo.
2s. 6d. Vignette, 5s.; veya 12s. 6d. ile 16mo'da bir Baskı. morocco by
Hayday.

+Moore's Irish Melodies.+ D. Maclise, R.A. tarafından resimlendirilmiştir. Yeni Baskı;
161 Tasarım ve Harf Baskının tamamı Çelik üzerine
F. P. Becker tarafından işlenmiştir. Süper-kraliyet 8vo. 31s. 6d. levhalar; veya L2. 12s. 6d. morocco.

+Moore's Irish Melodies+, Müzik, yani Sir JOHN STEVENSON ve Sir HENRY BISHOP'un Senfonileri ve Eşlikleri,
Sözcüklerle basılmıştır. İmparatorluk 8vo. 31s. 6d. bez; veya 42s. yarı ciltli morocco.

+Moore's Irish Melodies+'den Harmonised Airs, aslen
İki, Üç veya Dört Ses için düzenlenmiştir,
Sözcüklerle basılmıştır. Imp.
8vo. 15s. bez; veya 25s. yarı ciltli fas.

+Moore'un Ulusal Melodileri, Müzikle.+ Ulusal Havalar ve diğer Şarkılar,
şimdi ilk kez toplandı. THOMAS MOORE tarafından. Ses ve
Piyanoforte için Müzik, Sözlerle basıldı. Imp. 8vo. 31s. 6d. bez; veya 42s.
yarı ciltli fas.

+Moore'un Epikürcü.+ Yeni Baskı, _Moore'un Şiirsel Eserleri_'nin Toplu
Baskısından Notlar; ve D. MACLISE, R.A.'nın özgün Tasarımından Tahta Üzerine Kazınmış Bir Vinyet. 16mo. 5s. bez; veya 12s. 6d.
fas. Hayday tarafından.

+Morell.--Psikolojinin Unsurları;+ BÖLÜM I, Entelektüel Güçlerin Analizini içerir. J. D. MORELL, M.A., Majestelerinin Okul Müfettişlerinden Biri. Post 8vo. 7s. 6d.

+Sabah Bulutları.+ İkinci ve daha ucuz Baskı, baştan sona gözden geçirilmiş ve
daha kullanışlı bir biçimde basılmıştır. Fcp. 8vo. 5s.

+Morton.--Emlak Kaynakları:+ Tarımsal
İyileştirme ve Arazi Mülkiyetinin Genel Yönetimi Üzerine Antlaşmalar. JOHN LOCKHART
MORTON, İnşaat ve Tarım Mühendisi; On Üç Yayla ve Tarım Ödülü Denemelerinin Yazarı. 25 Litografik İllüstrasyonla. Royal
8vo. 31s. 6d.

+Moseley'nin Mühendislik ve Mimarlık Mekanik Prensipleri.+
İkinci Baskı, genişletilmiş; çok sayıda Tahta Baskı ile. 8vo. 24s.

+Merhum Albay ARMINE MOUNTAIN'in Anıları ve Mektupları+, Kraliçe'nin Yaveri
ve Majestelerinin Hindistan'daki Kuvvetlerinin Genel Yardımcısı.
Bayan MOUNTAIN tarafından düzenlenmiştir. İkinci Baskı, Portre. Fcp. 8vo. 6s.

+Mure.--Antik Yunan Dili ve Edebiyatının Eleştirel Tarihi.+ Caldwell'den WILLIAM MURE tarafından. Ciltler I. ila III. 8vo. fiyatı 36s.;
Cilt IV. 15s.; ve Cilt V. 18s.

+Murray'in Coğrafya Ansiklopedisi+, Dünya'nın Gök Cisimleriyle İlişkisini, Fiziksel Yapısını, Her Ülkenin Doğal Tarihini ve Tüm Milletlerin Sanayisini, Ticaretini, Politik Kurumlarını ve Medeni ve Sosyal Durumunu
Gösteren Dünya'nın Tam Bir Tanımını içerir. İkinci Baskı; 82 Harita ve 1.000'den fazla diğer
Tahta Baskı. 8vo. 60s.

+Murray.--On Beşinci Louis Döneminde Fransız Finansı ve Finansörler.+
JAMES MURRAY tarafından. 8vo. 10s. 6d.

+Neale.--Kapanış Sahnesi;+ veya, Hristiyanlık ve Sadakatsizlik
Olağanüstü Kişilerin Son Saatlerinde Karşılaştırıldı. Rahip ERSKINE NEALE, M.A. tarafından
2 cilt. fcp. 8vo. 6s. her biri.

+Normanby (Marquis of).--Bir Devrim Yılı.+ 1848 Yılında Paris'te Tutulan Bir Günlükten. K.G. MARQUIS OF NORMANBY tarafından. 2 cilt. 8vo.
24s.

+Ogilvie.--Usta İnşaatçının Planı;+ veya, Hayvanların Tipik Biçimlerinde belirtildiği gibi
Organik Mimarinin İlkeleri. GEORGE
OGILVIE, M.D. tarafından. 8. cilt. 72 Tahta Baskı, fiyatı 6 şilin 6 peni.

+Oldacre--Eski Beyefendilerin Sonuncusu.+ Bir Taslak. CEDRIC OLDACRE,
Esq., of Sax-Normanbury tarafından. Crown 8. cilt. 9 şilin 6 peni.

+Osborn.--Quedah;+ veya, Malaya Sularında Bir Dergiden Dağınık Yapraklar.
Kaptan SHERARD OSBORN, R.N., C.B. tarafından. Renkli bir Tablo ve renklendirilmiş
Resimlerle. 8. cilt. 10 şilin 6 peni.

+Osborn.--H.M.S. tarafından Kuzey-Batı Geçidinin Keşfi
_Araştırmacı_, Yüzbaşı R. M'CLURE, 1850-1854.+ Yüzbaşı
SHERARD OSBORN, C.B. tarafından düzenlenmiştir. İkinci Baskı, revize edilmiştir; Portre, Tablo ve
Resimlerle. 8 cilt. fiyatı 15s.

+Profesör Owen'ın Omurgasız Hayvanların
Karşılaştırmalı Anatomisi ve Fizyolojisi Üzerine Dersleri+, Royal College of Surgeons'da verilmiştir.
İkinci Baskı, 235 Tahta Baskı ile. 8 cilt. 21s.

+Profesör Owen'ın Omurgalı Hayvanların
Karşılaştırmalı Anatomisi ve Fizyolojisi Üzerine Dersleri+, Royal College of Surgeons'da 1844 ve 1846'da verilmiştir. CİLT I. 8 cilt. 14s.

+Amiral Parry'nin Anıları, Arktika Gezgini.+ Oğlu, Rahip
E. PARRY, M.A., Londra Piskoposu'nun Ev Rahibi. Dördüncü
Baskı; Kuzey-Batı Geçidi'nin Portresi ve Renkli Haritası ile.
Fcp. 8vo. 5s.

+Pattison.--Dünya ve Söz;+ veya, İncil Öğrencileri İçin Jeoloji.
S. R. PATTISON, F.G.S. Fcp. 8vo. Renkli Harita ile, 3s. 6d.

+Dr. Pereira'nın Materia Medica ve Terapötik Öğeleri.+ _Üçüncü
Baskı_, A. S.
TAYLOR, M.D. ve G. O. tarafından Yazarın Materyallerinden genişletilmiş ve iyileştirilmiştir. REES, M.D. Cilt I. 8vo. 28s.; Cilt II. Bölüm I.
21s.; Cilt II. Bölüm II. 26s.

+Dr. Pereira'nın Polarize Işık Üzerine Dersleri, Mikroskop Üzerine Bir Dersle Birlikte.+ 2. Baskı, Yazarın
Malzemelerinden
genişletilmiştir.
Rev. B. POWELL, M.A. Fcp. 8vo. Tahta baskılar, fiyatı 7s.

+Perry.--Franklar, Tarihteki İlk Görünümlerinden Kral Pepin'in Ölümüne.+ WALTER C. PERRY, Avukat. 8vo. 12s. 6d.

+Peschel'in Fizik Elementleri.+ Almancadan, Notlarla birlikte,
E. WEST tarafından çevrilmiştir. Diyagramlar ve Tahta Baskılarla. 3 cilt. fcp. 8vo. 21s.

+Phillips'in Mineralojiye Temel Girişi.+ Yeni Baskı,
kapsamlı Değişiklikler ve Eklemeler, H. J. BROOKE, F.R.S., F.G.S.;
ve W. H. MILLER, M.A., F.G.S. tarafından. Çok sayıda Tahta Baskı ile. 8. cilt sonrası. 18s.

+Phillips.--Jeolojiye Kılavuz.+ JOHN PHILLIPS, M.A., F.R.S., F.G.S.,
&c. tarafından. Dördüncü Baskı, düzeltilmiş; 4 Levha ile. Fcp. 8. cilt. 5s.

+Phillips.--Cornwall, Devon ve Batı Somerset'teki Paleozoik Fosillerin Şekilleri ve Açıklamaları:+ o Bölgenin Ordnance Jeolojik Araştırması sırasında gözlemlenmiştir. JOHN PHILLIPS, F.R.S.,
F.G.S., &c. tarafından 8vo. 60 Tabak, 9s.

+Piesse'nin Parfüm Sanatı ve Bitkilerin Kokularını Elde Etme Yöntemleri;+ Mendil, Kokulu Tozlar, Kokulu Sirkeler, Diş Macunları, Pomatumlar, Kozmetikler, Parfümlü Sabunlar, &c. için Parfüm Üretim Talimatları ve Çiçeklerin, Yapay Meyve Özlerinin, &c. Renkleri Üzerine Bir Ek. _İkinci Baskı_; Tahta Baskılar.
Crown 8vo. 8s. 6d.

+Kaptan Portlock'un Londonderry Kontluğu Jeolojisi ve Tyrone ve Fermanagh'ın Bazı Kısımları Hakkındaki Raporu, Genel Müdür ve Silah Kurulu'nun
Otoritesi altında incelenmiş ve açıklanmıştır.+ 8vo. 48
Plaka, 24s.

+Powell.--Tümevarım Felsefesinin Ruhu, Dünyaların Birliği ve Yaratılış Felsefesi Üzerine Denemeler.+ Rahip BADEN POWELL, M.A.,
&c. tarafından. Crown 8vo. Tahta Baskılar, 12s. 6d.

+Powell.--Yahudilik Olmadan Hristiyanlık.+ Rahip BADEN POWELL, M.A., &c. tarafından. Dünyaların ve Doğanın Birliği Üzerine İkinci Bir Deneme Dizisi.
Crown 8vo. 7s. 6d.

+Pycroft.--Üniversitelilerin Rehberi;+ veya, Üniversite Günlerinin Anıları:
Üniversite Eğitiminin Avantajlarını ve Cazibelerini Açıklamak.
Rev. J. PYCROFT, B.A. tarafından _İkinci Baskı_. Fcp. 8vo. 6s.

+Pycroft'un İngilizce Okuma Kursu;+ veya, Nasıl ve Ne Okunmalı:
Her zevke ve kapasiteye uyarlanmış. Edebi Anekdotlarla. Fcp. 8vo. 5s.

+Pycroft'un Kriket Sahası;+ veya, Kriket Oyununun Bilimi ve Tarihi.
İkinci Baskı; Levhalar ve Tahta Baskılar. Fcp. 8vo. 5s.

+Quatrefages (A. De).--Bir Doğa Bilimcinin Fransa, İspanya ve Sicilya Kıyılarında Gezinmeleri.+ A. DE QUATREFAGES, Üyesi Inst. E.
C. OTTE tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. 8 cilt sonrası. 15s.

+Raikes (C.)--Hindistan'ın Kuzey-Batı Eyaletlerindeki İsyan Üzerine Notlar.+ Sudder Mahkemesi Yargıcı ve Sir Colin Campbell ile birlikte eski Sivil Komiser CHARLES RAIKES tarafından. 8 cilt. 7s. 6d.

+Raikes (T.)--THOMAS RAIKES, Esq. tarafından 1831'den 1847'ye kadar tutulan Günlük'ün bir bölümü:+ O dönemde Londra ve Paris'teki
Toplumsal ve Politik Yaşamın Anılarını içerir. 2 cilt. 8 cilt kron. fiyat 12s.

+Nadir.--Tüm Atların İdaresi, Eğitimi ve Evcilleştirilmesi Bilimi Üzerine Eksiksiz Bir İnceleme;+ Deneyiminin ve Uygulamasının tam ve ayrıntılı bir Anlatımıyla. JOHN S. RAREY, Ohio, _ABD_ tarafından 1 ciltte, çok sayıda
Resim ile. [_Tam hazır._

+Dr. Reece'in Tıbbi Rehberi:+ Tam bir Modern Dispensatory'den oluşur ve
İnsan Yapısına Bağlı Hastalıkların Ayırt Edici Semptomları, Nedenleri, Önlenmesi, Tedavisi ve Palyasyonu Üzerine Pratik Bir İnceleme. On Yedinci Baskı, Dr. H. REECE tarafından düzeltilmiş ve genişletilmiştir. 8vo.
12s.

+Reade.--John Edmund Reade'in Şiirsel Eserleri.+ Yeni Baskı, gözden geçirilmiş
ve düzeltilmiş, Ek Şiirlerle. 4 cilt. fcp. 8vo. 20s.

+Rees.--Sir Colin Campbell'ın Lucknow Kuşatması'nın Başlangıcından Kurtuluşuna Kadar Kişisel Anlatımı.+ Hayatta kalan
Savunuculardan biri olan L. E. REES tarafından. Üçüncü Baskı. 8vo. sonrası. fiyat 9s. 6d. +Rich'in Latince Sözlük ve Yunanca
Sözlük için Resimli Rehberi;+ Antik Çağ'ın Sanatları, Üretimleri ve Günlük Yaşamıyla Bağlantılı Görünür Nesneleri Temsil Eden Tüm Kelimelerin Bir Sözlüğünü Oluşturmak. Antikadan Yaklaşık 2.000 Tahta Baskıyla. 8. cilt. 21s.

+Richardson.--Soğuk Suyla On Dört Yıllık Deneyim:+ Kullanımları ve Kötüye Kullanımları. Yüzbaşı M. RICHARDSON Tarafından. 8. cilt. Tahta Baskılar, 6s.

+Binicilik;+ veya At Binme ve Yönetme Sanatı,
Yolda ve Sahada Hanımların ve Beyefendilerin Rehberliğine uyarlanmıştır:
Taylar ve Genç Atların Eğitimine Yönelik Talimatlarla. 4. Hafif Süvari Alayı'nın son üyesi Yüzbaşı
RICHARDSON Tarafından. 5 Plaka ile. Kare taç
8. cilt. 14s.

+Dört Hafta Boyunca Ev Duaları:+ Özel Günler İçin Ek Dualar. Buna, Yılın Her Günü İçin Bir Kutsal Kitap Okuma Dersi eklenmiştir. Rev. J. E. RIDDLE, M.A. Crown 8vo. 3s. 6d.

+Riddle'ın Tam Latin-İngilizce ve İngilizce-Latince Sözlüğü, Kolejler ve Okulların
kullanımı için.+ _Yeni Baskı_, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. 8vo.
21s.

+Riddle'ın Elmas Latin-İngilizce Sözlüğü.+ Latin Klasik Sözcüklerin Anlamı,
Kalitesi ve Doğru Vurgulama Rehberi. Royal 32mo.
4s.

+Riddle'ın Bol ve Eleştirel Latin-İngilizce Sözlüğü+, Dr. William Freund'un Almanca-Latince Sözlükleri üzerine kurulmuştur. Post 4to. 31s. 6d.

+Rivers's Rose-Amateur's Guide;+ tüm önde gelen gül çeşitlerinin, düzenli olarak kendi ailelerine göre sınıflandırılmış, bol Açıklamalarını içerir; Tarihleri ​​ve Kültür Biçimleri. Altıncı Baskı. Fcp. 8vo.
3s. 6d.

+Dr. E. Robinson'ın Yunanca ve İngilizce Yunanca Ahit Sözlüğü.+ Yeni
Baskı, gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde yeniden yazılmış. 8vo. 18s.

+Bay Henry Rogers'ın _Edinburgh İncelemesine_ Katkılar'dan seçilmiş Denemeleri.+ İkinci Baskı, Eklerle. 3 cilt. fcp. 8vo. 21s.

+Dr. Roget'in İngilizce Sözcükler ve İfadeler Sözlüğü+ Fikirlerin İfadesini kolaylaştırmak ve Edebi Kompozisyona yardımcı olmak için
sınıflandırılmış ve düzenlenmiştir. Beşinci Baskı, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiştir. Crown 8vo.
10s. 6d.

+Ronalds'ın Fly-Fisher's Entomology:+ Doğal ve Yapay Böceklerin Renkli
Resimleri ve Alabalık ve Grayling Balıkçılığı Üzerine Birkaç Gözlem ve Talimat. _Beşinci Baskı_; 20 yeni renkli
Tabaka ile. 8vo. 14s.

+Rowton'ın Debater:+ Tam Tartışmalar, Tartışmaların Ana Hatları ve Tartışma Soruları Dizisi; En İyi Bilgi Kaynaklarına Bolca
Referans ile. Fcp. 8vo. 6s.

+Dr. C. W. Russell'ın Kardinal Mezzofanti'nin Hayatı:+ Antik ve Modern Ünlü Dilbilimcilerin Giriş
Anıları ile. Portre ve
Fakslarla. 8vo. 12s.

+Örneğimiz Azizler.+ _Bilinmeyen
Arkadaşlarıma Mektuplar_, &c. Fcp. 8vo. 7s.

+Scherzer.--Orta Amerika Özgür Devletleri'ndeki Seyahatler:+ Nikaragua,
Honduras ve San Salvador. Dr. CARL SCHERZER tarafından. 2 cilt, 8vo. sonrası 16s.

+SchimmelPenninck (Bayan)--Mary Anne SchimmelPenninck'in Hayatı,
_Port Royal'in Seçilmiş Anıları_ ve diğer Eserlerin Yazarı.+ Akrabaları CHRISTIANA C. HANKIN tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt, 8vo. sonrası Portre, 15s.

+Dr. L. Schmitz'in Yunanistan Tarihi, En Erken Zamanlardan
Romalılar Tarafından Korint'in Alınmasına Kadar, M.Ö. 146, esas olarak Bishop
Thirlwall'ın Tarihi'ne dayanmaktadır.+ _Beşinci Baskı_, Antik Yunanlıların Uygarlığı, Dini, Edebiyatı ve Sanatları üzerine Dokuz Yeni Ek
Bölüm ile, C. H. WATSON, M.A. Trin. Coll. Camb. tarafından katkıda bulunulmuştur;
ayrıca G. Scharf, jun.,
F.S.A. 12mo. 7s. 6d. tarafından tasarlanan bir Atina Haritası ve 137 Tahta Baskı.

+Scoffern (Dr.)--Savaşta Kullanılan Mermi Silahları ve Patlayıcı Bileşikler.+ Aldersgate Tıp Fakültesi'nde eski Kimya Profesörü olan
J. SCOFFERN, M.B. Lond. tarafından. _Üçüncü Baskı_. 8. Posta. Tahta Baskılar, 8s. 6d.

+Scrivenor'ın Demir Ticareti Tarihi, En Eski Kayıtlardan Günümüze.+ 8vo. 10s. 6d.

+Sir Edward Seaward'ın Gemi Enkazı ve Sonrasında Karayip Denizi'ndeki Bazı Adaların Keşfinin Anlatımı.+ 2 cilt. 8vo sonrası.
21s.

+Dağdaki Vaaz.+ C. tarafından basılmıştır. Whittingham, _Thumb Bible_ ile aynı şekilde. 61 ay. 1s. 6d.

+Sewell (Bayan).--Yazarın Hikayeleri ve Öyküleri'nin Yeni Baskısı
_Amy Herbert_+, 9 cilt. taç 8vo. fiyatı L1. 10s. bez; veya her eser
bir ciltte, aşağıdaki gibi ayrı ayrı tamamlanmış:--

AMY HERBERT .................. 2s. 6d.
GERTRUDE ..................... 2s. 6d.
EARL'ÜN KIZI .......... 2s. 6d.
YAŞAM DENEYİMİ ....... 2s. 6d.
CLEVE HALL ................... 3s. 6d.
IVORS veya İKİ KUZİN .... 3s. 6d.
KATHARINE ASHTON ............. 3s. 6d.
MARGARET PERCIVAL ............ 5s. 0d.
LANETON PARSONAGE ............ 4s. 6d.

_Aynı Yazar Tarafından, Yeni Baskılar_,

+Ursula: İngiliz Köy Hayatının Hikayesi.+ 2 cilt. fcp. 8vo. 12s.

+Lent'te Her Gün İçin Okumalar:+ Piskopos
JEREMY TAYLOR'ın Yazılarından Derlenmiştir. Fcp. 8vo. 5s.

+Onay İçin Bir Aylık Okumalar:+ Erken Dönem ve İngiliz Kilisesi Yazarlarının
Eserlerinden Derlenmiştir. Fcp. 8vo. 4s.

* * * * *

+Bowdler'ın Ailesi Shakespeare:+ Orijinal Metne hiçbir şey _eklenmemiştir_; ancak uygun şekilde
yüksek sesle okunamayan
kelimeler ve ifadeler _çıkarılmıştır_. 36 Tahta Baskı
Vinyetiyle Resimlendirilmiştir. _Kütüphane Sürümü_, Tek cilt, orta 8vo. fiyatı 21s.;
_Cep Sürümü_, 6 cilt. fcp. 8vo. fiyatı her biri 5s.

+Sharp'ın Yeni İngiliz Gazetesi+ veya İngiliz Adaları ve Dar Denizlerin Topografik Sözlüğü: En iyi otoritelere dayanarak
yaklaşık 60.000 Yer, Koltuk, Doğal Özellik ve Dikkat Çeken Nesnenin
özlü Açıklamalarını içerir. 2 cilt. 8vo, L2. 16s.

+Kısa Whist; Yükselişi, Gelişimi ve Yasaları:+ Herhangi birini Whist Oyuncusu
yapmak için Gözlemlerle. Ayrıca Piquet, Cassino, Ecarte, Kribbage, Tavla Yasalarını da içerir. Binbaşı A. Tarafından Yeni Sürüm; Precepts for
Tyros, Mrs. B. Fcp. 8vo. 3s.

+Sinclair.--The Journey of Life.+ CATHERINE SINCLAIR tarafından, _The
Business of Life_ kitabının yazarı. Fcp. 8vo. 5s.

+Sir Roger De Coverley.+ From the Spectator. With Notes and
Illustrations, by W. HENRY WILLS; and 12 Wood Engravings from Designs by
F. TAYLER. Crown 8vo. 10s. 6d.; or 21s. in morocco by Hayday.

+The Sketches: Three Tales.+ _Amy Herbert_, _The Old
Man's Home_ ve _Hawkstone_ yazarları tarafından. Fcp. 8vo. price 4s. 6d.

+Smee'nin Elektro-Metalurji Elemanları.+ Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş;
Elektrotipler ve çok sayıda Tahta Baskı ile. Post 8vo. 10s. 6d.

+Smith (G.)--Wesley Metodizminin Tarihi+. GEORGE SMITH, F.A.S. tarafından,
_Sacred Annals, &c._ yazarı. CİLT I. _Wesley ve Zamanları_; CİLT II.
_Metodizmin Orta Çağı_, 1791'den 1816'ya. Crown 8vo. 10s. 6d.
her biri.

+Smith (G. V.)--Ninova ve Asurlularla İlgili Kehanetler.+
İbranice'den çevrilmiştir, Tarihsel Girişler ve Notlarla,
son Keşiflerin başlıca Sonuçlarını sergilemektedir. GEORGE tarafından
VANCE SMITH, B.A. Post 8vo. 10s. 6d.

+Smith (J.)--Aziz Paul'un Yolculuğu ve Gemi Enkazı:+ Aziz Luke'un
Yaşamı ve Yazıları ve Antik Çağ'ın Gemileri ve Seyrüseferi Üzerine Tezlerle. JAMES SMITH, F.R.S. Tarafından. Tablolar, Görünümler ve Tahta Baskılarla.
Taç 8vo. 8s. 6d.

+Rahip Sydney Smith'in Anıları.+ Kızı LADY HOLLAND Tarafından.
Bayan AUSTIN tarafından düzenlenen Mektuplarından Bir Seçmeyle. _Yeni Baskı_. 2
cilt. 8vo. 28s.

+Rahip Sydney Smith'in Çeşitli Eserleri.+ Edinburgh Review'a Katkıları Dahil. Üç Baskı:--

1. BİR KÜTÜPHANE BASKISI (_Dördüncü_), 3 cilt. 8vo. Portre ile,
36s.

2. Portre ve Vinyet ile BİR CİLT halinde tamamlanmıştır. Kare
taç, 8vo. 21s. bez veya 30s. dana derisi ciltli.

3. Başka bir YENİ BASKI, 3 ciltte. fcp. 8vo. 21s.

+The Rev. Sydney Smith's Elementary Sketches of Moral Philosophy+,
1804-1806 Yıllarında Kraliyet Enstitüsünde sunulmuştur, Fcp. 8vo.
7s.

+Snow.--Tierra del Fuego, Falkland Adaları,
Patagonia ve River Plate'de İki Gözyaşı Yolculuğu:+ Güney Denizlerinde Yaşamın Bir Anlatısı. W. PARKER SNOW, Misyon Yatı _Allen
Gardiner_'ın eski Komutanı. Tablolar ve Resimlerle, 2 cilt, 8. cilt sonrası. 24s.

+Robert Southey'in Tam Şiir Eserleri;+ Yazarın tüm
son Girişlerini ve Notlarını içerir. _Kütüphane Sürümü_, Tek Ciltte, Portreler ve Vinyet ile. Orta 8. cilt. 21s. bez; 42s. ciltli

Fas.--Ayrıca, _İlk toplu Baskı_, 10 cilt. fcp. 8. cilt.
Portre ve 19 Vinyet ile, fiyat 35s.

+Merhum Robert Southey'in Hayatı ve Yazışmaları.+ Oğlu, Rahip C. C. SOUTHEY, M.A. Tarafından Düzenlenmiştir. Portreler, &c. 6 cilt, 8. cilt sonrası.
fiyat 63s.

+Southey's Doctor, Tek Ciltte Tamamlandı.+ Rev. J. W. tarafından düzenlendi.
WARTER, B.D. Portre, Vinyet, Büst ve renkli Plaka ile. Kare
crown 8vo. 21s.

+Southey's Life of Wesley;+ ve Metodizmin Yükselişi ve İlerlemesi. Dördüncü
Baskı, Rev. C. C. SOUTHEY, M.A. tarafından düzenlendi. 2 cilt. crown 8vo. 12s.

+Spencer.--Denemeler, Bilimsel, Politik ve Spekülatif.+ HERBERT
SPENCER, _Social Statics_'in Yazarı. Başlıca Quarterly
Reviews'dan yeniden basılmıştır. 8vo. 12s. cilt.

+Spencer.--Psikolojinin İlkeleri.+ HERBERT SPENCER, _Social Statics_'in Yazarı. 8vo. 16s.

+Stephen.--Fransa Tarihi Üzerine Dersler.+ Sayın Beyefendi Tarafından
JAMES STEPHEN, K.C.B., LL.D. Üçüncü Baskı. 2 cilt. 8 cilt. 24s.

+Stephen.--Kilise Biyografisi Üzerine Denemeler;+ Edinburgh
İncelemesinden. Sayın Beyefendi Tarafından JAMES STEPHEN, K.C.B., LL.D. Üçüncü Baskı. 2 cilt. 8 cilt. 24s.

+Stonehenge.--Sağlık ve Hastalıktaki Köpek:+ Çeşitli
Kırma ve Avlanma, Avlanma, Atış vb. İçin Kullanma Modlarını Kapsayan ve Oyuncak Köpeklerin Noktalarını veya Özelliklerini İçeren. STONEHENGE Tarafından.
8 cilt. Çok sayıda Resimle. [_Basında._

+Stonehenge.--Tazı:+ Halk Koşusu için Tazı Yetiştirme, Yetiştirme ve Eğitme Sanatı Üzerine Bir İnceleme; Hastalıkları ve
Tedavisi: Ayrıca Koşu Toplantılarının Yönetimi ve Kursların Kararlaştırılması İçin Kuralları da İçerir. STONEHENGE tarafından.
Ön Sayfa ve Tahta Baskılarla. Kare taç 8vo. 21s.

+Stow'un Eğitim Sistemi, Ahlaki Eğitim Okulu ve Okul Müdürleri ve Mürebbiyeler yetiştirmek için
Normal Seminer.+ Onuncu Baskı; Levhalar ve Tahta Baskılar. Post 8vo. 6s

+Strickland.--İngiltere Kraliçelerinin Hayatları.+ AGNES STRICKLAND tarafından.
Majestelerine, açık izinle ithaf edilmiştir.
Her Kraliçenin en otantik kaynaklardan kazınmış
portreleriyle süslenmiştir.
8 ciltte tamamlanmıştır. post 8vo. 7s. 6d. her biri.

+Arka Amiral Sir William Symonds'un Yaşamı ve Hizmetleri Anıları,
Geçmiş Deniz Kuvvetleri Araştırmacısı.+ J. A. SHARP tarafından düzenlenmiştir. 8vo.
Resimli, fiyatı 21s.

+Taylor.--Loyola:+ ve İlkel Cizvitlik. ISAAC TAYLOR tarafından. Post
8vo. Madalyon, 10s. 6d.

+Taylor.--- Wesley ve Metodizm.+ ISAAC TAYLOR tarafından. Post 8vo. Portre,
10s. 6d.

+Thacker'ın Courser'ın Yıllık Anı Defteri ve Stud-Book:+ 1857-8 Sezonu için
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki Tüm Kamusal Koşu Kulüplerinde Koşunun Alfabetik Dönüşü; Köpeklerin
_Pedigrees_ (alındığı kadarıyla) ile. ROBERT ABRAM WELSH,
Liverpool. 8vo. 21s.

*** Her yıl _Ekim_ ayında yayınlanır.

+Piskopos Thirlwall'ın Yunanistan Tarihi.+ Kütüphane Sürümü; Haritalarla. 8
cilt. 8vo. L3.--8 ciltlik bir Sürüm. fcp. 8vo. Vignette Başlıklarıyla,
28s.

+Thomson'ın Mevsimleri.+ BOLTON CORNEY, Esq. tarafından düzenlenmiştir. Etching Kulübü Üyelerinin Tasarımlarından 77
ince Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Kare
taç 8vo. 21s. bez; veya 36s. maroken ciltli.

+Thomson (Rahip Dr.)--Düşüncenin Gerekli Yasalarının Ana Hatları:+ Saf ve Uygulamalı Mantık Üzerine Bir İnceleme. WILLIAM THOMSON, D.D. Yeni
Baskı. Fcp. 8vo. 7s. 6d.

+Thomson'ın Faiz Tabloları+, Üç, Dört, Dört Buçuk ve Yüzde Beş, Bir Pound'dan On Bin'e ve 1'den 365 Güne,
düzenli tek Gün ilerlemesiyle; yukarıdaki tüm
Faiz Oranlarıyla, Bir'den On İki Aya ve Bir'den On Yıla. Ayrıca,
çok sayıda başka Döviz, Zaman ve İndirim Tablosu. Yeni Baskı.
12ay. 8s. +The Thumb Bible;+ or, Verbum Sempiternum. J. TAYLOR tarafından. Eski ve Yeni Ahitlerin İngilizce Şiirde Özeti. 1693 Baskısından
yeniden basılmıştır. 64mo. 1s. 6d.

+Tighe ve Davis.--Windsor Yıllıkları;+ Kale ve Kasabanın Tarihi. Eton ve bitişikteki Yerler hakkında bazı açıklamalarla. R. R. TIGHE,
Esq.; ve J. E. DAVIS, Esq., Barrister-at-Law tarafından. Çok sayıda
Resim ile. 2 cilt. royal 8vo. L4. 4s.

+Tooke.--1848'den 1856'ya kadar olan
Dokuz Yıl Boyunca Fiyatların ve Dolaşım Durumunun Tarihi.+ V. ve VI. Ciltleri Oluşturan of
Tooke's _History of Prices_; ve tüm
çalışmanın kapsamlı bir Endeksini içerir. THOMAS TOOKE, F.R.S. ve WILLIAM NEWMARCH tarafından. 2 cilt. 8vo. 52s.
6d.

+Townsend.--Modern State Trials+, Denemeler ve Notlarla
gözden geçirilmiş ve resimlendirilmiş. W. C. TOWNSEND, Esq., M.A., Q.C. tarafından. 2 cilt. 8vo. 30s.

+Trollope.--Barchester Towers:+ Bir Roman. ANTHONY TROLLOPE tarafından. Yeni ve
daha ucuz Baskı, Tek Ciltte tamamlandı. Crown 8vo. 5s.

+Trollope.--The Warden.+ ANTHONY TROLLOPE tarafından. Post 8vo. 10s. 6d.

+Seyyah Kütüphanesi:+ _Seyahat Edenler_ ve _Göçmenler_, _Okul Odası Kütüphaneleri_, _Mekanik Kurumları Kütüphaneleri_, _Genç Erkekler Kütüphaneleri_, _Gemi Kütüphaneleri_ ve benzeri amaçlar için iyi uyarlanmış orijinal Eserler Koleksiyonu. Ayrı ciltler _Okul Ödülleri_, _Gençlere Hediyeler_ ve genel eğitim ve eğlence için uygundur. Seri, Lord Macaulay'ın _Denemelerinden_ ve Parlamento Reformu üzerine _Konuşmalarından_ on dört tanesini içerir. Seyahatler bölümü, Avrupa'nın sekiz ana ülkesinin yanı sıra Afrika'nın dört bölgesinde, Amerika'nın dört bölgesinde ve Asya'nın üç bölgesinde Seyahatler içerir. Madame Pfeiffer'in
_Dünyanın Etrafındaki İlk Yolculuk_ ve _Avustralya Kolonileri_ hakkında genel bir açıklama eklenmiştir. Biyografi ve Tarih bölümünde Lord
Macaulay'in _Warren Hastings, Clive, Pitt,
Walpole, Bacon_ ve diğerlerinin Biyografik Taslakları, ayrıca _Wellington, Turenne, F.
Arago,_ &c. Anıları, _Thomas Fuller_'ın Hayatı ve Dehası Üzerine Bir Deneme,
Yazılarından Seçmeler, Bay Henry Rogers; ve _Leipsic Seferi_'nin tarihi, Bay Gleig tarafından yazılmıştır; bu, bu olağanüstü seferin tek ayrı açıklamasıdır. Kurgu Eserleri TRAVELLER'S LIBRARY'nin planına dahil edilmedi, ancak Souvestre'nin _Confessions of a Working Man_ adlı eseri, gerçeklere dayanan bir kurgu olup, dahil edildi ve birçok işçi sınıfı tarafından alışılmadık bir ilgiyle okundu, özellikle de kullanımı için tavsiye ediliyor. Dumas'nın _Maitre
d'Armes_ hikayesi, biçim olarak bir kurgu eseri olmasına rağmen, Rusya tarihindeki bir bölümün çarpıcı bir resmini veriyor. Bilim ve Doğa Felsefesi üzerine eserler arasında, Dr. Kemp'in _Natural History of Creation_ adlı eserinde Yaratılış'a dair genel bir görüş yer alıyor ve _Indications of Instinct_ adlı eserinde doğa tarihindeki dikkate değer gerçekler toplanıyor. Dr. Wilson, _Electric Telegraph_ adlı eserin popüler bir anlatımına katkıda bulundu. _Cornwall_'daki _Kömür Sahaları_ ve Kalay ve Diğer Madencilik Bölgeleri
ile ilgili ciltlerde, İngiltere'nin mineral zenginliği, madencilerin alışkanlıkları ve tavırları ve çevredeki ülkenin manzarası hakkında bir açıklama yapılır. Sadece şunu eklemek kalır, Çeşitli Eserler arasında
Rahip Sydney Smith, Lord'un En İyi Yazılarından Bir Seçki
Carlisle'ın _Dersleri ve Konuşmaları_, Rahip W. J. Conybeare tarafından _Mormonizm_ hakkında bir açıklama, Bay Herbert Spencer tarafından _Demiryolu_ yönetimi ve kötü yönetimi hakkında bir açıklama, Bay Stark tarafından _Baskıcılığı_'nın Kökeni ve Uygulaması hakkında bir açıklama ve Bay M'Culloch tarafından _Londra_ hakkında bir açıklama vardır--Sadece _tam Setler_ halinde, L5'te mevcuttur. 5s. Set başına, ciltlenmiş
bez ve harfli.

*** _The Traveller's Library_ ayrıca
aslen 102 parça, her biri 1 şilin, 50 cilt oluşturan 2 şilin
6 peni; veya herhangi bir ayrı parça veya cilt olarak da bulunabilir. +Sharon Turner'ın Kutsal Dünya Tarihi+, Felsefi olarak
düşünüldü, Bir Oğula Mektuplar Dizisi. 3 cilt. 8. cilt sonrası. 31s. 6d.

+Sharon Turner'ın Orta Çağ'da İngiltere Tarihi;+ Norman Fethinden VIII. Henry'nin Tahta Çıkmasına Kadar
Saltanatları Kapsar. 4
cilt. 8. cilt. 50s.

+Sharon Turner'ın Anglosaksonların Tarihi+, En Erken Dönemden
Norman Fethine Kadar. 3 cilt. 36s.

+Dr. Turton'ın Büyük Britanya'nın Kara ve Tatlı Su Kabukları El Kitabı.+ Her türden Figürlerle. Yeni Baskı, Eklemelerle
Dr. J. E. GREY, F.R.S., &c., British Museum'daki Zooloji Koleksiyonunun
Koruyucusu. Crown 8vo. 12 renkli Plaka ile, fiyatı 15s.
bez.

+Dr. Ure'nin Sanat, Üretim ve Madenler Sözlüğü:+ İlkelerinin ve Uygulamalarının Açık Bir Açıklamasını İçerir. Dördüncü Baskı, çok
genişletilmiş. Yaklaşık 1.600 Tahta Baskı ile. 2 cilt. 8vo. 60s.

+Uwins.--Thomas Uwins'in Anıları.+ R.A. Bayan UWINS'in İtalya'da Geçirdiği Yedi Yıl Boyunca Kardeşlerine Yazdığı Mektuplar ve Merhum Sir Thomas Lawrence, Sir C. L. Eastlake, A. E. Chalon, R.A.,
ve diğer seçkin kişilerle Yazışmalar. 2 cilt. 8vo sonrası.

+Van der Hoeven'in Zooloji El Kitabı.+ Cambridge Üniversitesi Anatomi Profesörü
Rev. WILLIAM CLARK, M.D., F.R.S. tarafından İkinci Felemenkçe
Baskıdan çevrilmiştir; Yazarın ek Referanslarıyla. 2
cilt 8vo. 24 Şekil Levhası, fiyatı 60s. cilt; veya ayrı olarak,
CİLT I. _Invertebrata_, 30s. ve CİLT II. _Vertebrata_, 30s.

+Vehse.--Avusturya Sarayı, Aristokrasisi ve Diplomasisi Anıları.+
Dr. E. VEHSE tarafından. Almancadan FRANZ DEMMLER tarafından çevrilmiştir. 2 cilt.
8vo. sonrası 21s.

+Von Tempsky.--Mitla;+ veya, 1853-1855 Yıllarında Meksika, Guatemala ve Salvador'da Bir Yolculukta Yaşanan Olaylar ve Kişisel Maceralar:
Bu Ülkelerdeki Yaşam Biçimleri Üzerine Gözlemlerle. G. F. VON
TEMPSKY Tarafından. Çok Sayıda Resimle. 8vo. 18s.

+Wade.--İngiltere'nin Büyüklüğü:+ Hükümet, Yasalar,
Din ve Sosyal Yaşamda Yükselişi ve İlerlemesi; Tarım, Ticaret ve Üretim;
En Erken Dönemden Paris Barışına Kadar Bilim, Edebiyat ve Sanat. _Cabinet Lawyer_, &c. Yazarı JOHN WADE Tarafından. 8vo. 10s.
6d.

+Ham Ülkesinde Gezinmeler.+ JAPHET'in Bir KIZI Tarafından. 8vo. 8s.
6d.

+Waterton.--Doğa Tarihi Üzerine Denemeler, özellikle Ornitoloji.+ C.
WATERTON, Esq. Yazarın Otobiyografisi ve Walton
Hall. Görüşleri ile. 2 cilt. fcp. 8vo. 5s. her biri.

+Waterton'ın Doğa Tarihi Üzerine Denemeleri.+ ÜÇÜNCÜ SERİ; Otobiyografinin
Devamı ve Yazarın Portresi ile. Fcp.
8vo. 6s.

+Webster ve Parkes'ın Ev Ekonomisi Ansiklopedisi;+ Ev İşleriyle en doğrudan bağlantılı
olan konuları içerir: viz. Ev Binalarının İnşası, Isınma, Havalandırma ve Aydınlatma Yolları--Çeşitli Mobilya Maddelerinin Tanımı, Malzemelerinin Doğası--Hizmetçilerin Görevleri--&c.
Yaklaşık 1.000 Tahta Baskı ile. 8vo. 50s.

+Weld.--İrlanda'da Tatiller.+ CHARLES RICHARD WELD,
Avukat-Avukat. 8vo. 10s. 6d.

+Weld.--Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Bir Tatil Turu.+ C. R. WELD,
Avukat. 8vo. 10s. 6d.

+West.--Bebeklik ve Çocukluk Hastalıkları Üzerine Dersler.+ CHARLES
WEST, M.D., Çocuk Hastalıkları Hastanesi'nin Hekimi;
St. Bartholomew's Hastanesi'nin Ebelik Hekimi ve Ebelik Öğretim Görevlisi. 8vo. 14s.

+Willich'in Yaşam Boyu Mülkiyet, Kira Sözleşmesi ve Kilise Mülkiyeti, Yenileme Cezaları vb. Değerini Belirlemek İçin Popüler Tabloları+ Çok sayıda
ek Tablo ile--Kimyasal, Astronomik, Trigonometrik, Ortak ve
Hiperbolik Logaritmalar; Sabitler, Kareler, Küpler, Kökler, Karşılıklar,
&c. Dördüncü Baskı. 8. Baskı. 10s.

+Wilmot'un Blackstone'un İngiltere Yasaları Üzerine Yorumları'nın Özeti+, Bir Babadan Kızına Mektuplar serisinde. 12ay.
6s. 6d. +Wilson'ın Bryologia Britannica'sı:+ Büyük Britanya ve İrlanda'nın Yosunlarını içerir
Bruch ve Schimper'in Yöntemine göre sistematik olarak düzenlenmiş ve açıklanmıştır; 61 resimli Levha ile.
Messrs. Hooker ve Taylor'ın _Muscologia Britannica_'sının genişletilmiş ve değiştirilmiş
Yeni Bir Baskısı. 8vo. 42s.; veya Levhalar renkliyse
fiyatı L4.4s.

+Yonge.--- Yeni Bir İngilizce-Yunanca Sözlüğü:+ İyi yetkili Yazarlar tarafından kullanılan
tüm Yunanca Kelimeleri içerir. C. D. YONGE, B.A. tarafından _İkinci
Baskı_, revize edilmiştir. 4 ila 21s. arası gönderi.

+Yonge'nin Yeni Latin Gradus'u:+ İyi yetkili Şairler tarafından kullanılan
her Kelimeyi içerir. Eton, Westminster, Winchester, Harrow,
ve Rugby Okulları; Londra'daki King's College; ve Marlborough College'ın kullanımı için.
_Beşinci Baskı_. 8. Posta 9s.; veya _Epithets_ EK'i ile, 12s.

+Yonge'nin Horace Okul Baskısı.+--Horace, Okullar ve Öğrenciler için özlü İngilizce Notları ile. Peder J. E. YONGE, King's College,
Cambridge; Eton'da Yardımcı Öğretmen. KISIM I. _Odes_ ve _Epodes_, 12mo.
3s.; KISIM II. _Satires_ ve _Epistles_, 3s. 6d.

+Youatt--The Horse.+ William Youatt Tarafından. Taslak Bir İnceleme ile. Yeni
Baskı, William Harvey'in Tasarımlarından Çok Sayıda Ahşap Gravür ile. (Baylar LONGMAN ve Şirketi'nin Baskısı sipariş edilmelidir.) 8vo. 10s.

+Youatt.--Köpek.+ William Youatt tarafından. Yeni Baskı; W. Harvey'in Tasarımlarından Çok Sayıda
Gravürle. 8vo. 6s.

+Young.--Tarihin Mesihi:+ Dünyadaki Yaşamının Gerçeklerine Dayalı Bir Argüman. JOHN YOUNG, LL.D. tarafından. İkinci Baskı. Yazı 8vo. 7s.
6d.

+Young.--Gizem;+ veya Kötülük ve Tanrı. JOHN YOUNG, LL.D. tarafından. Yazı 8vo.
7s. 6d.

+Zumpt's Grammar of the Latin Language.+ İngilizce Öğrencilerinin kullanımı için Dr. L. SCHMITZ, F.R.S.E. tarafından çevrilmiş ve uyarlanmıştır: Yazar ve Çevirmen tarafından çok sayıda
Ekleme ve Düzeltme ile. 8vo. 14s.

* * * * *

DOMENECH'İN MİSYONER SEYAHATLERİ ORTA AMERİKA'DA.

Yeni yayımlandı, Tek Cilt, 8vo. Harita ile, fiyatı 10s. 6d. kumaş,

MİSYONER MACERALARI

TEXAS VE MEKSİKA'DA:

BU BÖLGELERDEKİ ALTI YILLIK KİŞİSEL BİR ANLATI.

Rahip DOMENECH tarafından.

Yazarın gözetiminde Fransızcadan çevrilmiştir.

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Teksas ve Batı Amerika'nın vahşi doğasında ruhların tedavisine kendini adayan bir Katolik misyonerin inişli çıkışlı ve tehlikeli varoluşu, fiziksel ve ahlaki mücadeleleri, okuyucularımızın sempatisini
çekmek için iyi hesaplanmış canlı bir doğrulukla burada tasvir ediliyor... Bu kitap, burada verilen analizden başka hiçbir tavsiyeye ihtiyaç duymuyor. Livingstone'un Afrika'sını okuduğumuzdan beri, daha fazla öğretici ve zevkli hiçbir gezgin günlüğü okumadık. Ayrıca, fazlasıyla düşündürücü." LİDER.

"Domenech'in tonu baştan sona derin bir inançtır; ve karşılaştığı ve inancını güçlendirecek kadar basitlik ve alçakgönüllülükle anlattığı zorluklar, misyonunu kalbine aldığını kanıtlar. Amerika'ya yaptığı iki yolculukta - dağınık bir kitapçıya birçok ciltlik malzeme sağlayacak yolculuklar - Rahip neredeyse her gün hayatının tehlikelerine maruz kalıyordu - bazen iklimden, bazen maruz kaldığı yoksunluklardan, şimdi de manevi yolculuklarında sürekli olarak geçmek zorunda kaldığı ülkenin zorlu karakterinden, bazen de sömürgecilerin veya Kızılderililerin şiddetinden... Bu misyonerlik maceralarından sonsuz bir keyif bekleyen okuyucuların hayal kırıklığına uğramayacağı görülecektir."
DAILY TELEGRAPH.

"Kişisel anlatısını bir düzine sıradan macera cildinden daha okunabilir ve daha bilgilendirici bulduğumuzu hemen söyleyebileceğimiz iyi ve cesur genç Rahip Domenech, misyonerlik teşebbüsünün yıllıklarında Huc ile birlikte anılmaya değerdir; ve ona nasıl daha fazla övgüde bulunacağımızı bilmiyoruz. Kişisel özelliklerden bahsediyoruz ve bunlarda - bir manastırın koruyucu gölgesi altında değil, tehlike ve zorunlulukla saatlik çatışma içinde olan, kendini inkar eden bir ciddiyet hayatı için gereken niteliklerde - biri bize diğerine benzer küçük bir kardeş gibi görünüyor. Teksas'ın, fiziksel coğrafyasının, daha önceki ve sonraki tarihinin, yerleşik ve göçebe nüfuslarının ve Kızılderili kabilelerinin tarihi ve geleneklerinin ve dini ibadet biçimlerinin anlatımı özlü bir şekilde tam ve açıktır; ve şimdi bu bölgelerin yeni kaderi kendini göstermeye başladığına göre, geçmişleri ve şimdiki durumları hakkında bilinmeye değer her şeyin özetlendiği birkaç sayfaya özellikle dikkat etmenizi öneririz... Bizim için, Rahip Domenech'in kendi kalbinin sıkıntılarını ve üzüntülerini itiraf ettiği sayfalar kitabının en ilginç olanlarıdır. Mükemmel ve son derece dokunaklı bir samimiyetin damgasını taşırlar; ve bunları okudukça, tüm kiliselere ve tüm mezheplere ilettikleri gerçekle daha da çok etkileniyoruz. Cennetin bir yer olmadan önce bir karakter olduğu iyi söylenmiştir. Zavallı bir misyonerin bu kişisel anlatısının bize öğrettiği ders, dinin bir dogma olmadan önce bir hayat olduğudur."
CUMARTESİ DEĞERLENDİRMESİ.

* * * * *

Londra: LONGMAN, BROWN ve CO., Paternoster Row.

Isabella Strange Trotter'ın Yeni Dünya'nın İlk İzlenimleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST IMPRESSIONS OF THE NEW WORLD ***

***** This file should be named 18634.txt or 18634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/3/18634/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

