*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ideal Commonwealths (İdeal Milletler Topluluğu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 20, 2006 [EBook #18638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ideal Commonwealths, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ideal Commonwealths

Author: Various

Editor: Henry Morley

Release Date: June 20, 2006 [EBook #18638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDEAL COMMONWEALTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Graeme Mackreth ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






İdeal Milletler Topluluğu


Plutarch'ın Lycurgus

More'un Ütopyası

Bacon'un yeni Atlantisi

Campanella'nın Güneş Şehri

Ve bir parçası

Hall's Mundus Alter et Idem


_ Henry Morley tarafından bir girişle

LL.D., Londra Üniversitesi Koleji'nde İngiliz Edebiyat Profesörü

Beşinci baskı

LONDRA
George Routledge ve Oğulları, Sınırlı
Broadway, Ludgate Hill
Glasgow, Manchester ve New York

1890

Morley'nin Evrensel Kütüphanesi.


1. _Sheridan'ın oyunları.

2. _ Moliere._ tarafından İngilizce Dramatistler tarafından oynarlar.

3. _Marlowe's Faustus_ ve _Goethe's Faust._

4. _ cid._

5. _rabelais 'Gargantua_ ve _Heroic Pantagruel._

6. _Machiavelli'nin Prensi._

7. _bacon'un denemeleri._

8. _defoe'nin Veba Yılı Dergisi._

9. _Locke Sivil Hükümet Üzerine ve _filmer'in "Patriarcha" ._

10. _Butler'in din benzetmesi._

11. _dryden'in virgil._

12. _Scott'un Demonolojisi ve Büyücülük

13. _Herrick's Hesperides._

14.

15. _boccaccio'nun dekameron._

16. _Sterne'nin Tristram Shandy._

17. _Chapman'ın Homer's Iliad._

18. _mediaeval masallar._

19. _Voltaire's Candide_ ve _Johnson's Rasselas._

20. _Jonson'un Oyunları ve Şiirleri._

21. _HOBBES LEVIAHAN._

22. _samuel Butler'ın Hudibras._

23. _ideal Commonwealths._

24. _Cavendish'in Wolsey'in Hayatı._

25 & 26. _Don Kişot._

27. _burlesque oyunları ve şiirleri._

28. _dante'nin ilahi komedisi._ Longfellow'un çevirisi.

29. _Goldsmith'in Wakefield Vicar, Plays ve Şiirler._

30. _ Sanskrit'ten fabllar ve atasözleri. (Hitopadesa.) _

31. _LAMB ELIA._ Makaleleri

32. _ Thomas Ellwood'un Tarihi ._

33. _Emerson'un denemeleri, & c._

34. _Southey'in Nelson'ın Hayatı._

35.

36. _ İrlanda'nın Statorları._ Miss Edgeworth tarafından.

37.

38. _Burke'nin Konuşmaları ve Mektupları._

39. _Thomas a Kempis._

40. _ İrlanda'nın Popüler Şarkıları._

41. _Potter's Aeschylus._

42.

43. _famous broşürleri._

44. _Francklin'in Sophocles._

45. _M.G. Lewis'in terör ve merak hikayeleri ._

46. ​​_ Yaratılışın Doğal Tarihi

47.

48. _Cobbett'in genç erkeklere tavsiyesi ._

49. _ Dante Ziyafet._

50. _Walker'ın orijinali._

51. _Schiller'in Şiirleri ve Balladları._

52. _Peele'nin oyunları ve şiirleri._

53. _Harrington's Oceana._

54. _Euripides: Alcestis ve diğer oyunlar._

55. _Praed'in denemeleri._

56.

57. _Hooker'ın dini politikası. Kitaplar I.-IV._

58. _Euripides: Bacchanals ve diğer oyunlar.

59. _izaak Walton'un hayatı._

60. _Aristotle's Political._

61. _Euripides: hecuba ve diğer oyunlar._

62. _rabelais-Pantagruel._

63. _A Miscellany._

"Açık tip ve genel temizlik harikaları." --_ Günlük Telegraph._




GİRİİŞ.


Platon "Cumhuriyeti" nde bunun bireysel insanın amacı olduğunu savunuyor
Devletin bilge, cesur ve ılıman olması. Bir durumda, orada, orada
üç emirdir, Guardians, yardımcılar, yapımcılar. Bilgelik
Guardians'ın özel erdemi olmalıdır; Cesaret
Yardımcılar; ve hepsinin temperlenmesi. Bu üç erdem ait
sırasıyla bireysel insana, rasyonel kısmına bilgelik; Cesaret
ruhuna; ve iştah açıcısına tem ayıklığı: eyalette iken
Adamda uyumlarını rahatsız eden adaletsizliktir.

Çünkü insanın karakteri eyalette değişmeden görünür, ancak
Daha büyük form, Plato Sokrates'i ideal adamı incelemek olarak temsil etti
Kendisi ideal bir Commonwealth aracılığıyla.

Sadece "kritik" diyaloglarından başka birinde, sadece sahip olduğumuz
Başlangıç ​​olarak Sokrates
Eğer hareket etmiş olsaydı işe yarayacaktı. Eleştiriler ona söylemeyi taahhüt eder. İçin
Dokuzdan fazla olan olay geleneği aldı
Bin yıl önce, Atinalıların kendileri bu kadar ideal olduğunda
vatandaşlar. Eleştiriler bu geleneği aldı, diyor
Babası düşen doksan yaşındaki büyükbaba,
Solon. Solon, avukat ve şair, bunu rahiplerden duymuştu
Tanrıça Neith veya Athene Sais'te ve onu bir kahramana dönüştürmeye başlamıştı
şiir.

Bu gelenekti:-Solon zamanından dokuz bin yıl önce,
Sais'te de ibadet eden tanrıça Athene, ona vermişti.
Atinalılar sağlıklı bir iklim, verimli bir toprak ve ılıman insanlar güçlü
Bilgelik ve cesarette. Cumhuriyetleri Sokrates gibiydi
hayal edilen ve insanlar tarafından büyük bir işgal şokunu taşımak zorunda kaldı
geniş ada Atlantis. Bu ada, tüm Libya ve Asya'dan daha büyük
bir araya getirin, bir zamanlar denizde Atlantik'in ötesinde
Dalgalar,-Böylece Amerika keşfedilmeden çok önce hayal edildi.
Atlantis'in on kral vardı, on oğlu Poseidon'dan (Neptün) indi,
İnsanları tarafından muhteşem bir şekilde ibadet edilen Tanrı kimdi. Geniş güç ve
Mısır'a kadar tüm Libya boyunca uzanan ve bir
Avrupa'nın bir kısmı, Atlantid krallarının hırslı ve haksız büyümesine neden oldu.
Sonra Akdeniz'e girdiler ve Atina'ya muazzam bir şekilde düştüler
güç. Ama küçük vatandaş grubunda, ılıman, cesur ve bilge,
Kaba gücüne direnme ve üstesinden gelebilme nedenleri vardı.
Ancak şimdi, gitti Atlantidler, gitti eski erdemler
Atina. Depremler ve sörfler dünyayı israf bıraktı. Bütün harika
Atlantis Adası, halkı ve serveti ile en alttan battı
okyanus. Atina'nın ideal savaşçıları, bir gündüz ve gece
Bir depremle yutuldu ve artık görülmeyecekti.

Bir şairin ruhuna sahip bir filozof olan Platon, 347 yılında öldü
Mesih'ten önce. Plutarch birinci yüzyılın sonlarında yazıyordu
Mesih'ten sonra ve onun paralel yaşamlarında Yunanlılar ve Romalılar, en çok
Birçok yazısının ünlüsü, bir ideal boyamaya vesilesiyle
Lycurgus anlayışı olarak Commonwealth, yarı efsanevi veya hepsi
Sparta'nın efsanevi Solonu. Plutarch'ın Lycurgus'un hayatına ve
Plato, Thomas More ve diğerleri
felsefi hayallerinin şekillendirilmesi.

Onbeşinci yüzyılın sonunda yeni dünyanın keşfi
Baskının yeni icadının yayılımı üzerine zorlandı ve
Yunanca dağılarak Konstantinopolis'in düşüşü bir zamanda geldi
İtalya, Fransa'da ve başka yerlerde öğretmen olan akademisyenler,
Yunanca çalışması ve Platon'un tekrar yaşamasına neden oldu. Çok az duyuldu
Şiirsel yöntemini çok az önemseyen Araplar aracılığıyla. Ama
Avrupa'da bir güç haline geldiği öğrenmenin yeniden canlanması,
Reformcular.

Sir Thomas More'un Ütopyası 1515-16 yıllarında yazıldı.
Yazarın yaşı yaklaşık otuz yedi idi. O yirmi yaşında genç bir adamdı
Columbus ilk olarak Florentine Amerigo'nun adını taşıyan kıtaya dokundu
1499-1503 yıllarında yolculuklarını yapan Vespucci. Daha fazla yazdı
Erkeklerin hayal gücü aniden karıştırıldığında ütopyası
Dünya anlayışlarının genişletilmesi ve Amerigo Vespucci'nin
İlk olarak 1507'de basılan yolculuklarının hesabı her durumda taze idi.
bilginin zihni. Bir gezgin, Raphael Hythloday'ı hayal etti-
Yunanca kelimelerden, "önemsizleri bilmek" anlamına geliyor-
Vespucci son üç yolculuğunda, ancak sondan geri dönmemişti
Yolculuk yoldaşlarından ayrıldıktan sonra içeri girmiş olana kadar
Kendisinin daha uzak keşfi. Böylece, bunlarda bir yerde bulmuştu
Parçalar, Ütopya Adası. Adı Yunanca kelimelerden geliyor
Hiçbir yerde. Cuthbert Tunstal ile Brüksel'e bir elçilik yapmıştı
Felsefi hicivini Avrupa'ya yazdığında ve daha fazlası
Özellikle İngilizce, Statecraft, ideal bir Commonwealth şeklinde
Hythloday tarafından Ütopya'da bulduğu için tarif edildi. Basıldı
1516 yılının ikinci bölümünde Louvain, editörlük altında
Erasmus ve bu aydınlanmış genç sekreter belediyenin
Antwerp, Peter Giles veya Hikayeye tanıtılan Aegidius.
"Ütopya", VIII. Henry döneminde İngiltere'de basılmadı. Ve
olamazdı, çünkü hicivi yanlış anlaşılamayacak kadar doğrudantı
Tam olarak yapmak için ironik övgü ile İngilizce politikasını alay ettiğinde
ne yapamadı. Daha fazlası bir zekâ ve filozoftu, ama aynı
Erasmus'un bir burgomaster'ı anlattığı zaman o kadar pratik ve ciddi zaman
Böylesine iyi niyetle ütopya benzetmesini tutturan Antwerp
Bunu ezbere öğrendi. Ve 1517'de Erasmus bir muhabire tavsiyede bulundu
Henüz okumadıysa ve görmek istiyorsa, ütopya için gönderin
Tüm siyasi kötülüklerin gerçek kaynağı.

Francis Bacon'un ilk Latin'de yazılmış "Yeni Atlantis"
1629, yazarının ölümünden üç yıl sonra. Bacon idealini yerleştirdi
Büyük bir Avustralya kıtasının o zaman bile olduğu denizlerde Commonwealth
olması gerekiyordu, ama keşfedilmemişti. Eski Atlantis'in ima ettiği gibi
Amerikan kıtasının önsözü, bu yüzden yeni Atlantis ima etti
Avustralya'nın önsözü. Felsefesinde Bacon arandı
Deneysel Bilim Erkeklerin bir şeyler üzerindeki egemenliği, "Doğa için
Sadece ona itaat ederek yönetiliyor. "Yeni Atlantis'in ideal dünyasında,
Bilim, insanı insana bağlayan medenici yapılır ve lideri
Tanrı'nın sevgisi.

Thomas Campanella Bacon'un çağdaşıydı, sadece yedi yıldır bir adam
daha genç; ve onun davası için acı çeken bir İtalyan
bilim. 1568'de Calabria'da doğdu ve 1639'da öldü.
Dominik emri bir çocuk, ancak ücretsiz ve istekli bir iştahı vardı
bilgi. Bacon gibi, doğanın incelenmesi gerektiğini söyledi.
Kendi eserleri, kitaplarla değil; Bacon gibi saldırdı, ölü
Aristoteles'e olan inanç, enerjik ruhunu takip etmek yerine
Araştırma, kör putperestliğe geçti. Campanella çirkin bir şekilde bunu çağırdı
Erkekler doğayı ve Tanrı'nın kitaplarını takip ederek tüm bilimleri reform yapmalıdır.
On yıldır bu şekilde, ortaya çıktığında
Calabria İspanyol yönetimine karşı bir komplo. Campanella, kim
İtalyan vatansever ele geçirildi ve Napoli'ye gönderildi. İspanyol Engizisyonu
ona saldırıya katıldı. Yazmadığı kitaplarla suçlandı ve
sahip olmadığı görüşlerin; Yedi kez soruya girdi ve
Zihin sıkılığıyla, en acımasız işkence ile acı çekti. Papa
İspanya Kralı ile ona boşuna müdahale etti. O acı çekti
Yirmi yedi yıl hapis cezası, bu süre zarfında çok yazdı,
Ve hapishane çalışmalarının bir parçası onun "Güneş Şehri" nin idealiydi.

Sonunda hapishanesinden serbest bırakılan Campanella, Roma'ya gitti, burada
Papa Urban VIII tarafından savunuldu. Saldırı şiddetine karşı sürekli. Ancak
Sonunda Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı ve hizmetçi olarak kaçışını yaptı
Fransız büyükelçisinin üniformasında. Paris'te Richelieu
Campanella'nın arkadaşı; Fransa Kralı ona üç emekli maaşı verdi
Bin LIVRES; Sorbonne yazılarının ortodoksisine kefil oldu.
Paris'te, yetmiş bir yaşındayken, manastırın
Dominikler.

Şimdiye kadar tercüme edilmeyen Campanella'nın "Civitas Solis" in
İngilizceye, burada verilen çeviri, bir veya iki eksikliği ile
eski öğrencim tarafından benim için iyi bir şekilde yapıldı.
ve arkadaş, Bay Thomas W. Halliday.

Esprili Dr. William King'in çalışmalarında (1776'da yayınlandı)
Aşçılık konusu ile çok oynadı, onun arasında bulunan bir parça
kalan makaleler ve editörleri tarafından orijinal bir parça olarak verilen
Rabelais tarzı. Bunun asla gözlemlenmemiş olduğu görülüyor
Joseph Hall'un "Mundus alter es iDem" in bu kısmının sadece bir çevirisi
hayatın mutfak tarafı ile ilgilenir. Parça şu adreste bulunacak
Bu cildin sonu, daha önce diğerinin kısa bir açıklaması
Hall dünyasının bizimkinden başka ve yine de aynı.

H.M.

_March 1885._




Plutarch

Lycurgus'un Hayatı.




Lycurgus'un Hayatı.


Lycurgus'un avukatından, kesin olan hiçbir şeyimiz yok ve
Teşviksiz. Çünkü doğumunun farklı hesapları var, onun
Seyahatler, ölümü ve özellikle hükümet yasaları ve biçimi
kurdu. Ama en önemlisi üzerinde anlaşılan zamanlar
bu büyük adam yaşadı. Bazıları aynı anda geliştiğini söylüyor
Iphitus ile ve kolların kesilmesine yerleşmede onunla katıldı
Olimpiyat Oyunları sırasında. Bunlar arasında Aristoteles Filozof var,
Bir Olimpiyat Quoit ispatını koruduğunu iddia ediyor.
Lycurgus'un adının yazıtları. Ama eratosthenes ve
Apollodorus, Spartalı kralların ardılıyla zamanı hesaplayın,
Onu ilk Olympiad'dan çok daha erken yerleştirin. Ancak Timaeus,
Sparta'da farklı iki likurgus olduğu için
Zamanlar, her ikisinin de eylemleri,
belirli bir ünlü; Ve onların daha eski olması çok uzun zaman yaşamıyordu
Homer'den sonra: Hayır, bazıları onu gördüğünü söylüyor. Xenophon da
antik çağının görüşü, onu çağdaş hale getirdiğinde
Heraclidae. Doğru, Lacedaemonian krallarının sonuncusu
Heraclidae'nin soyu; Ama Xenophon ilkinden bahsediyor gibi görünüyor
ve Herkül'ün daha acil torunları. Bunların tarihi olarak
Dolayısıyla, Lycurgus'un koşulları ile ilgili zamanlar söz konusudur.
Hayat, en az tartışılan gibi seçmeye çalışacağız ve
En büyük kredinin yazarlarını takip edin.

Şair Simonides, bize Eunomus değil Prytanis'in baba olduğunu söylüyor
Lycurgus. Ancak çoğu yazar bize Lycurgus ve Eunomus'un şecere veriyor
farklı bir şekilde; çünkü onlara göre, Sous oğluydu
Patrocles ve Aristodemus'un torunu, Sous'un oğlu Eurytion,
Eurtion Prytanis ve Prytanis Eunomus; Bu eunomus doğdu
Polydectes, eski bir eş ve bir saniye, Dianassa, Lycurgus adında.
Ancak Eutychidas, Lycurgus'un Patrocles'tan altıncı olduğunu ve
Herkül'den on birinci. Atalarının en seçkinleri
Sous, Lacedaemoniansların altında Helotes'u köleleri yaptıkları ve
Arcadians'tan geniş bir arazi kazandı. Bu sous
ilgili, bunun, zor bir yazıda klitoryalılar tarafından kuşatılmak
Su olmadığı yerde, tüm fetihlerinden vazgeçmeyi kabul etti,
kendisinin ve tüm ordusunun komşu içmesi şartıyla
bahar. Bu koşullar yemin edildiğinde, güçlerini topladı,
ve krallığını içmeyi yasaklayacak adama teklif etti; biri değil
Ancak onlardan kendini inkar ederdi, ama hepsi içti. Sonra Sous gitti
baharın kendisine kadar ve yüzünü sadece görünürde serpiştir
Düşmanın yürüdü ve hala ülkeyi tuttu, çünkü hepsi
içmemişti. Yine de, bunun için çok onurlandırılmış olsa da, aile
ondan isimleri almamıştı, ama oğlundan Eurytionidae olarak adlandırıldı;
Ve bu, çünkü Eurytion ilk rahatlatan kişi gibi görünüyor
kral hükümetinin katı olması, ilginin çıkarına eğilimli
insanlar ve kendilerini onlarla iç içe geçiyor. Bu rahatlama üzerine onların
tecavüzler arttı ve sonraki krallar ya da
tuhaf, onlara daha titizlikle davranıyor ya da yol vermek
zayıflık veya lehine, uzun zamandır anarşi ve karışıklık
Sparta'da hüküm sürdü; hangi krallarından biri, Lycurgus'un babası,
hayatını kaybetti. Çünkü bazı kişileri ayırmaya çalışırken
bir mücadeleden endişe duyuyorlardı, bir mutfak bıçağı tarafından bir yara aldı.
Krallığı en büyük oğlu Polydectes'e bırakarak öldü. Ama kısa süre sonra ölüyor, genel ses Lycurgus'a verdi
tahttan çıkın; Ve aslında bunu yaptı, görünene kadar
Kardeşin dul eşi hamileydi. Bunu algıladığı anda ilan etti
Krallığın, erkek olması şartıyla sorununa ait olduğunu ve
Yönetimi sadece koruyucusu olarak elinde tuttu. Bunu yaptı
Lacedaemonians'ların verdiği Prodicos unvanı ile
Bebek krallarının koruyucuları. Kısa bir süre sonra, kraliçe onu özel yaptı
Uvertür, çocuğunu yok edeceği şartıyla
Sparta Kralı olduğunda onunla evlen. Kötülüğünü yok etmesine rağmen,
Teklife karşı hiçbir şey söylemedi, ancak onaylamış gibi davranarak,
Bir kürtaj tedarik etmek için herhangi bir ilaç almaması, olması gerekirse
kendi sağlığını veya yaşamını tehlikeye atar; Çünkü çocuğa dikkat ederdi,
Doğar doğmaz yok edilmelidir. Böylece kadına ustaca çizdi
Tam zamanlı olarak ve emek içinde olduğunu duyduğunda kişileri gönderdi
Katılmak ve teslimatını izlemek için, eğer bir kız olsaydı,
Kadınlara ver, ama eğer bir erkek ise, ona getirmek için
İşletebilir. O,
Sulh yargıçları bir çocuk ve hizmetkarları,
şimdiki zaman, çocuğu ona taşıdı. Aldığında bildirildi
Şirkete "Spartalılar, buraya yeni doğan kralın görün" dedi. O
Sonra onu devlet başkanına bıraktı ve Charilaus adını verdi,
Büyüklüğünün ve adaletinin sevinci ve hayranlığı nedeniyle
Herkes tarafından ifade edildi. Böylece Lycurgus'un hükümdarlığı sadece sekiz sürdü
aylar. Ama vatandaşlar onun için diğerlerinde büyük bir saygı duyuyordu
hesaplar ve ona dikkatlerini ödeyen daha fazlası vardı ve
erdemleri ile ilgili olarak, bunlardan daha fazla komutlarını uygulamaya hazır
Bu onu kralın koruyucusu ve yönetmeni olarak itaat etti
yönetim. Ancak, onu kıskananları istemiyorlardı,
ve ilerlemesine karşı, çok genç bir adam için çok yüksek;
Özellikle Kraliçe-Anne'nin ilişkileri ve arkadaşları, görünen
hor görülmüştür. Kardeşi Leonidas, bir gün cesurca
ona virülan bir dille saldırdı ve ona bunu söylememeye karar verdi
Yakında kral olacağından emin oldu; Böylece şüpheler hazırlamak,
ve herhangi bir kaza olması durumunda Lycurgus'a karşı suçlama meselesi
Kral olmak. Aynı türden imkanlar da aynı şekilde yayılmıştır.
Kraliçe-Anne. Bu kötü muamele ile hareket etti ve biraz karanlıktan korkuyor
tasarım, tüm şüphelerden uzaklaşmaya karar verdi,
diğer ülkeler, yeğeni büyümeli ve bir oğlu olmalı
onu krallıkta başardı.

Bu nedenle yelken açtı ve Girit'e indi. Orada gözlemledim
hükümet biçimleri ve en ünlü şahsiyetlerle sohbet etti,
Bazı yasalarına hayran kaldı ve onun
Sparta'da onları kullanmak için geri dönün. Bazıları reddetti. Arasında
Girit'te kazandığı arkadaşlar, yeterince ilgisini çektiği Thales'ti
Sparta'ya gitmeye ve yerleşmeye ikna etmek. Thales onun için ünlüdür
Bilgelik ve Siyasi Yetenekler: Lirik bir şairle kaldı,
sanatını egzersiz yapmanın rengi, en çok harika şeyler yaptı
Mükemmel avukatlar. Çünkü onun odaları itaat etmeye çok fazla ikna oldu
ve oybirliği, melodi ve sayılarla olduğu gibi büyük bir lütuf vardı
Ve güç, izleyicilerin görgü kurallarını duyarsız bir şekilde yumuşattılar, Drew
onları galip gelen düşmanlıklardan uzaklaştırdı ve birleştirdi
Mükemmellik ve erdem için gayret. Böylece, bir ölçüyle hazırladı
Lycurgus'un Spartalıların talimatına doğru yolu. Giritten
Lycurgus, Ionian'ı karşılaştırmak için arzu edilen Asya'ya geçti.
Girit tutuşma ve sert diyetle masraf ve lüks,
Her birinin çeşitli davranışları ve hükümetleri üzerinde ne gibi bir etkisi yargılayın;
Tıpkı doktorların zayıf ve hasta olan organları ile karşılaştırması gibi
sağlıklı ve sağlam. Orada da, muhtemelen Homer'ın şiirleriyle tanıştı,
Cleophylus'un gelecek nesilleri ile korundu. Birçoğunu gözlemliyorum
Ahlaki cümleler ve birçok siyasi bilgi onunla karıştı
Karşı konulmaz bir cazibesi olan hikayeler, onları bir araya getirdi
beden ve onları eve götürmek için onları zevkle kopyaladı
onunla. Çünkü görkemli şiiri Yunanistan'da henüz tam olarak bilinmiyordu;
sadece bazı bazı parçalar birkaç elin içinde, olduğu gibi
dağılmış. Lycurgus, onları genel olarak bilinen ilk kişiydi. .
Mısırlılar da onları ziyaret ettiğini varsayalım; Ve tüm onların
Kurumlar Orduyu ayırt etmelerinden en çok memnun kaldı
İnsanların geri kalanından erkekler, Sparta'da aynı yöntemi aldı ve,
Bunlardan ayrılarak mekanik ve sanatçılar,
Anayasa daha asil ve daha çok bir parça. Bu iddiası
Mısırlılar bazı Yunan yazarları tarafından onaylandı. Ama hayır biliyoruz
Birincisi, aristokratlar hariç, Hipparchus'un oğlu ve bir spartan,
Libya ve İspanya'ya ve Hint gezilerine gittiğini doğruladı
Gymnosophists ile sohbet etti.

Lacedaemonians, yokken Lycurgus'un isteğini buldular ve birçoğunu gönderdi
Büyükelçilikler geri dönmek için onu kabul etmek. Çünkü onların krallarının
Kraliyet ailesinin başlığı ve dışa doğru uzantıları vardı, ama hiçbir şeyde
Aksi takdirde çokluktan farklıydı; oysa Lycurgus'un yetenekleri vardı
Hükümetin önlemlerine ve ikna güçlerine rehberlik etmek için doğa,
Bu, erkeklerin kalbini ona çekti. Ancak Krallar danışıldığında
Dönüşü hakkında ve onun huzurunda onların
İnsanlar arasında daha az küstahlık yaşayın. O zaman bir şehre geri dönüyor
Böylece, tüm çerçeveyi değiştirmek için hemen kendini uyguladı
Anayasanın; kısmi bir değişimin ve tanıtımın
Bazı yeni yasalar, hiçbir avantajı olmayacaktır; Ancak, davada olduğu gibi
bir beden hastalığının ve mizacın olması gereken kötü mizahlarla dolu
ilaçlar tarafından oluşturulan ve yeni bir yeni başlamak gerekiyordu
rejim. Bu duygularla Delphi'ye gitti ve
Tanrı'ya teklif etti ve danıştı, o ünlü Oracle ile geri döndü,
rahibenin ona "tanrıların sevdiği ve daha ziyade bir tanrı dediği
bir erkekten daha. "İyi yasalar çıkarabileceği talebine gelince,
O, Apollo isteğini duymuştu ve anayasanın
Kurulması dünyanın en mükemmel olanı olurdu. Böylece
cesaretlendirildi, asalete başvurdu ve onları koymalarını istedi.
işe eller; ilk başta arkadaşlarına özel olarak hitap etmek,
ve daha sonra derecelerle, başkalarının eğilimini denemek ve
onları işte kabul etmeye hazırlamak. Meseleler olgunlaştığında
Müdür vatandaşlarının otuzunda silahlı görünmesini emretti
Piyasa Yeri Günün Break Yayını, Teröre Grive Desire gibi grev yapmak
ona karşı çıkmak için. Hermippus bize en çok yirmi isim verdi
onlardan seçkin; Ama bütün olarak en büyük paya sahip o
işletme ve Lycurgus'a en iyi yardımı verdi.
Yasalarına Arithmiades deniyordu. İlk alarm üzerine, Kral Charilaus,
Kişisine karşı bir tasarım olarak kabul etmek,
Chalcioicos. Ama yakında memnun kaldı ve yeminlerini kabul etti. Hayır,
Şimdiye kadar inatçı olmaktan, taahhütte katıldı. Gerçekten de o
eğiliminin yumuşaklığı için o kadar dikkat çekiciydi ki, Archelaus,
Tahttaki ortağı, bazılarına söyledikleri bildiriliyor.
Genç kralı övmek, "Evet, Charilaus emin olmak için iyi bir adam,
Kötüsü cezalandırmak için kalbinde bulamıyorum. "Birçok yeni arasında
Lycurgus kurumları, ilk ve en önemlisi bir
Senato; Platon'un dediği gibi, kralların gücünde de hangi paylaşım
daha önce zorunlu ve sınırsız ve onlarla eşit otoriteye sahip olmak,
onları ılımlılık sınırlarında tutmanın araçıydı ve
Devletin korunmasına büyük katkıda bulundu. Olmadan önce
Veering ve huzursuz, bazen keyfi güce eğilimli ve
bazen saf bir demokrasiye doğru; Ama bu bir Senato'nun kurulması,
Balast gibi bir ara gövde onu sadece dengede tuttu ve
Güvenli bir duruşa koy: Yirmi sekiz senatör
Krallar, insanları çok tecavüz ettiklerini gördüklerinde, diğer yandan
Krallar kendilerini yapmaya çalıştığında, insanları desteklemek
mutlak. Bu, Aristotle'a göre, senatörlerin sayısı düzeltildi
çünkü Lycurgus'un otuz ortağıdan ikisi terk etti
Korku ile iş. Ama Sphaerus bize sadece yirmi sekiz olduğunu söylüyor
ilk başta tasarıma emanet edildi. Belki de bir şey var
Dört ile çarpılan yediden oluşan mükemmel bir sayı olmak ve
İlk sayı, altıdan sonra, tüm parçalarına eşittir. Ama ben
daha çok düşünün, o kadar çok senatör yaratıldı ki,
İki kral, tüm vücut otuz üyeden oluşabilir.

Bu kurumu o kadar kalbi vardı ki Delphi'den elde etti
adına _rhetra_ veya kararname adı verilen bir kehanet. Bu
Yorumlanan çok eski ve nadir terimlerle yer alarak:
"Syllanian Jüpiter'e bir tapınak inşa ettiğinizde ve
Syllanian Minerva, insanları kabilelere ve sınıflara ayırdı ve
İki kral da dahil olmak üzere otuz kişiden oluşan bir senato kurdu
Babyce ve
Cnacion ve belirleyici sese sahip olacaklar. "Babyce ve Cnacion
şimdi Oenus deniyor. Ancak Aristotle, CNacion tarafından
nehir ve Babyce tarafından köprü. Bunlar arasında tuttular
meclisler, ne salonlara sahip olmak veya bunun için herhangi bir bina
amaç. Bunlar konseylerine hiçbir avantaj olduğunu düşündü, ama
yerine bir kötülük; Dikkatin dağıldığı ve döndürdüğü için
Üstesinden, heykelleri ve resimleri gözlemlemede, muhteşem çatılar,
ve diğer tüm tiyatro süsleri. Bu şekilde toplanan insanların yoktu
herhangi bir tartışma konusu önerme hakkı ve sadece yetkilendirildi
Senato ve
krallar. Ancak, zamanla, insanlar, ilavelerle veya
Retrenchments, terimleri değiştirdi ve duygusunu saptırdı
Kararnameler, Kings Polydorus ve Theopompus _rhetra_
Bu madde: "İnsanlar herhangi bir yasayı bozmaya çalışırsa, senato ve
Şefler emekli olacak: "Yani, mecliyi çözecekler ve
Değişiklikleri iptal edin. Ve Spartalıları ikna etmek için araçlar buldular
bunun da Apollo tarafından sipariş edildiğini; Bu ayetlerden öğrendikçe
Tyrtaeus:

     Sen Phoebus'un Tapınağı'nda Sparta'nın Oğulları
     Mütevazi yeminleriniz tercih ediyor, özenli duy
     Tanrı'nın kararı. Güzel topraklarınız
     İki Guardian Kral, Bir Senato ve Ses
     Kabul eden insanların, kalıcı yasaların
     Ortak enerji kurulacak.

Hükümet bu şekilde Lycurgus tarafından temperlenmiş olsa da, hemen sonra
gücü böyle bir oligarşiye dejenere edilmiş
Platon olarak gerçekten bir dizgin istediği ahlaksızlık ve şiddet
ifade eder. Ephori'nin otoritesinde buldukları bu kaldırım,
Lycurgus'tan yüz otuz yıl sonra. Elatus ilk yatırım oldu
Bu haysiyetle, Theopompus döneminde; kim, karısı ne zaman
onu terk etti, regal gücü çocuklarına daha az bırakacağını
Aldığından daha, "Hayır ama daha büyük, çünkü daha kalıcı."
Ve aslında, tüm abartılı olan ayrıcalıklı,
iddialar, artık kıskançlık ya da tehlike olmaz
sahipler. Bu yollarla,
En azından rahatlamayacak olan Messenian ve Argive kralları
Halk lehine güçlerinin şiddeti. Gerçekten, hiçbir şeyden
Lycurgus'un bilgeliği ve öngörüsü,
düzensiz hükümetler ve arasında geçen kötü anlayış
Krallar ve Messena ve Argos halkı, komşu devletler ve
Kan ile Sparta ile ilgili. Çünkü, ilk başta her bakımdan
ona eşit ve daha iyi bir ülkeye sahipti ve yine de korundu
kalıcı mutluluk, ama kralların küstahlığı ve
İnsanlara itaatsizlik, sürekli sıkıntılarla taciz edildi, onlar
gerçekten insandan daha fazla bir saadet olduğunu çok açık hale getirdi,
Cennetten Spartalılara Kutsama, bunu bilen bir yasa koyucuya sahip olmak
Peki hükümetlerini nasıl çerçeveleyecek ve temperleyecekleri. Ama bu bir olaydı
daha sonraki bir tarih.

Lycurgus'un ikinci ve daha cesur bir siyasi girişimi yeni bir bölümdü
toprakların. Çünkü müthiş bir eşitsizlik buldu, şehir aşırı yüklendi
Toprağı olmayan birçok yerli insanla ve servet merkezli
Birkaç el. Bu nedenle, kötülükleri kök salmaya kararlı
küstahlık, kıskançlık, avarice ve lüks ve bir devletin bu mesafeleri
Hala daha invazsız ve ölümcül, yoksulluk ve zenginlik demek istiyorum, ikna etti
tüm eski arazi bölümlerini iptal etmek ve yenilerini yapmak için
öyle bir şekilde eşyalarında mükemmel bir şekilde eşit olabilirler
ve yaşam tarzı. Dolayısıyla, eğer bir ayrım iddialı olsaydı
aralarında başka hiçbir fark kalmadığından erdem içinde arayabilir
ancak temel eylemlerin onursuzluğundan ve övgüden kaynaklanan
iyi olanlar. Teklifi pratik yapıldı. Dokuz bin yaptı
Sparta bölgesi için çok fazla
vatandaşlar ve geri kalanının sakinleri için otuz bin
Laconia. Ancak bazıları şehir için sadece altı bin hisse aldığını söylüyor ve
Polydorus'un üç bin daha sonra eklediğini; diğerleri, o polidorus
sadece dört bin olan Lycurgus tarafından atanan sayıyı iki katına çıkardı
beş yüz. Her parti üretebilirdi (bir yıl diğeri ile)
Her erkek için yetmiş kile tahıl ve her kadın için on iki tane,
orantılı bir miktar şarap ve petrolün yanı sıra. Böyle bir hükümler
sağlık ve iyi bir beden alışkanlığı için yeterli düşündüm ve istediler
başka bir şey yok. Yasama organımızın bir hikayesi, bir süre sonra
tarlalardaki bir yolculuktan geri dönerek sadece bir araya geldi ve
Paralel ve eşit duran şoklar gülümsedi ve bazılarına şunu söyledi
"Laconia gibi bir mülkü nasıl birçoğu arasında bölünmüş
Kardeşler! "

Bundan sonra, almak için hareket edilebilirleri de bölmeye çalıştı.
tüm eşitsizliğin görünüşü; Ama kısa süre sonra yapabileceklerini algıladı
mallarının doğrudan onlardan alınması için değil ve bu nedenle
Başka bir yöntem aldı, bir stratagem tarafından avarice ile karşı karşıya kaldı. Birinci
Altın ve gümüş madalyonun para birimini durdurdu ve bunu emretti.
Sadece demir parayı kullanmalı, sonra büyük miktarda ve
Bunun ağırlığı atadı, ancak küçük bir değer; böylece on uzanmak için
_minae_, bütün bir oda gerekliydi ve onu kaldırmak için bir şeyden daha az bir şey
öküz boyunduruğu. Bu güncel hale geldiğinde, birçok adaletsizlik sona erdi
Lacedaemon'da. Kim çalar ya da rüşvet alır, kim dour veya soyar,
ganimeti gizleyemediğinde; Ne zaman onurlu olamazdı
Maden alarak, ne de parçalar halinde kesilmişse kullanımı ile sunulur mu? İçin
Sıcak olduğunda, sirke içinde söndürdükleri söyleniyor.
kırılgan ve alamayan ve sonuç olarak başka herhangi bir hizmet için uygun değildir.
Bir sonraki yerde, kârsız ve gereksiz sanatları hariç tuttu:
Gerçekten de, bunu yapmasaydı, çoğu düşerdi
kendileri, yeni para gerçekleştiğinde, imalatçılar yapamadığı gibi
bertaraf edilmek. Demir madalyonları Yunanistan'ın geri kalanından geçmezdi,
ama alay edildi ve hor görüldü; böylece Spartalıların hiçbir yolu yoktu
herhangi bir yabancı veya meraklı mal satın almak; Ne de herhangi bir tüccar gemisi
limanlarında orantılı. Tüm onların içinde bulunamaması bile
Ülke ya sofistler, dolaşan falcılar, rezil koruyucular
evler veya altın ve gümüş biblolarda bayiler, çünkü
para. Böylece lüks, değer kazanan ve
destekledi, kendi başına öldü: büyük eşyaları olanlar bile,
onlardan hiçbir avantajı yoktu, çünkü kamuya açıklanamıyorlardı,
ancak işe yaramaz, istenmeyen depolarda. Dolayısıyla öyleydi
Mükemmel işçilik yararlı ve gerekli mobilyalarında gösterildi,
yataklar, sandalyeler ve masalar olarak; ve _cothon_ adlı Lacedaemonian Kupası,
Eleştirilerin bizi bilgilendirdiği gibi, özellikle kampanyalarda çok değerliydi:
o zaman zorunlu olarak içilmesi gereken su, sık sık
Aksi takdirde manzarayı rahatsız et, çamurluk rengi ile gizlenmişti
bardak ve raf ağzında duran kalın kısım geldi
dudaklara daha açık. Bu iyileştirmelerden hukukçu nedendi;
Sadece merak konularında daha fazla istihdamı olmayan işçiler için,
Sanatlarının mükemmelliğini gerekli şeylerde gösterdi.

Lüksün fethini tamamlamak ve sevgisini yok etmek istiyor
Zenginlikler, akıllıca yeterince üçüncü bir kurumu tanıttı ve
ustaca itiraz etti. Bu, herkesin olduğu halka açık tabloların kullanımı idi.
aynı etin ortakta yemek ve bu tür türler
yasa tarafından atandı. Aynı zamanda evde yemek yemeleri yasaklandı,
Pahalı kanepeler ve masalar üzerine, kasapların yardımını aramak için
ve aşçılar ya da özel olarak voracious hayvanlar gibi şişirmek. Öyle değil
Sadece görgü kuralları bozulacaktı, ancak bedenleri düzensizdi;
her türlü duygusallık ve çözünürlüğe terk edilmiş, onlar
Uzun uyku, sıcak banyolar ve sürekli olduğu gibi aynı hoşgörü gerektirir
hastalık. Bunu etkilemek kesinlikle çok büyüktü; Ama daha büyüktü
Yine de, theophrastus olarak zenginlikleri rapinden ve kıskançlıktan korumak için
onu ifade eder, daha doğrusu ortak yemekleriyle ve tutumsuzluk
Onların masalarından zenginliklerinden almak. Ne kullanma veya
Onlardan keyif alıyor, ne tuhaf ihtişam gösterisi olabilir,
Zavallı adam zenginlerle aynı ferahlığa gitti? Dolayısıyla
gözlem, sadece Sparta'da plütusun (
atasözü) kör tutuldu ve bir görüntü, yaşamın veya hareketin yoksulluğu gibi.
Ayrıca, yemek yeme ayrıcalığına sahip olmadıkları daha fazla gözlemlenmelidir.
ev ve böylece kamuoyuna iştahsız olarak gelmek için:
onlarla yemek yemeyen ve içmeyen herhangi birini gözlemlemek için bir nokta ve
onu bıkmış olan inatçı ve kadınsı bir kişi olarak sitememek
ortak diyet.

Bu nedenle zenginler (bize söylenir), bununla daha fazla rahatsız oldular
diğerlerinden daha fazla düzenleme ve bir bedende yükselen yüksek sesle
öfkelerini ifade ettiler: Hayır, saldırıya kadar ilerlediler
Lycurgus taşlarla, böylece montajdan uçmaya zorlandı ve
Bir tapınağa sığının. Ancak mutsuz bir şekilde, ulaşmadan önce
Alcander adında genç adam, onun kızgınlıklarında acele, aksi halde olmasa da
Teamled, onunla geldi ve döndüğünde vurdu
Gözlerinden biri bir sopa ile. Lycurgus daha sonra kısa durdu ve olmadan
Tutkuya yol veren, insanlara gözünün attığını ve yüzünü gösterdi
kanla akar. Utanç ve üzüntü ile o kadar vuruldular
görme, Alcander'ı ona teslim ettiler ve onu eve götürdüler
Pişmanlık ifadeleriyle. Lycurgus onlara teşekkür etti
Kişisinin bakımı ve Alcander dışında hepsini reddetti. Onu aldı
evine, ancak kelime ya da eylemle kötü muamele göstermedi;
Sadece her zamanki hizmetkarları yerine onu beklemesini emretti ve
görevliler. Maddi bir eğilime sahip olan genç, olmadan
mırıldanma, emredildiği gibi yaptı. Lycurgus ile bu şekilde yaşamak,
ve onun hafifliğini ve iyiliğini gözlemleme fırsatına sahip olmak
Kalp, katı temperansı ve tartışılmaz endüstrisi,
Lycurgus'un sahip olabileceği gururlu ve şiddetli bir adam olmadığı arkadaşlar
alındı, ama her şeyden önce, nazik ve ona katılıyor
davranış. Öyleyse bu, iffet ve bu ceza oldu
çok mütevazı olmak için vahşi ve başlı bir genç adamın acı çekti
İhtiyatlı vatandaş. Talihsizliğinin anısına, Lycurgus bir tapınak inşa etti
Minerva Optiletis, Dorianların kullandığı bir terimden
göz için. Yine de dioscorides,
Lacedaemonian hükümeti ve diğerleri, gözünün yaralandığını anlatıyor, ama
dışarı atılmadı ve tapınağı tanrıçaya minnettarlık yaptı
onun tedavisi için. Ancak Spartalılar asla
daha sonra montajlar.

Kamuoyu röportajları Cretans Andria tarafından çağrıldı; ama
Lacedaemonians, onlara Phiditia'yı şekillendirdiler, ya eğilimlerinden
dostluk ve karşılıklı hayırseverlik, _phiditia_ yerine kullanılıyor
_philitia_; ya da öğretim tutuşma ve parsimony'den başka
_pheido_ kelimesi anlamına gelir. Ama birincinin hepsi imkansız değil
Mektup bir şekilde veya başka bir şekilde eklenebilir ve bu nedenle _phiditia_ al
Yeme zar zor anlamına gelen _editia_ yeri. On beş vardı
Kişiler bir masaya veya birkaç veya daha az. Her biri zorundaydı
Aylık bir kile yemek, sekiz galon şarap, beş kilo getir
Peynir, iki kilo ve incirlerin bir yarısı ve et satın almak için biraz para
ve balık. Bunlardan herhangi biri ilk meyvelerin fedakarlığı sunarsa,
Ya da geyik etini öldürmek için, bir kısmını halka açık masaya gönderdi: için
Bir fedakarlık veya avcılık, evde sepetme özgürlüğündeydi: ama geri kalanı
olağan yerde görünecekti. Uzun bir süre bu yemek yeme
büyük bir kesinlikle gözlemlendi: böylece Kral Agis geri döndüğünde
Atinalılara karşı başarılı bir sefer ve sup etme arzusundan
Karısıyla birlikte, porsiyonunu evde tutmasını istedi, polemarchs
Göndermeyi reddetti: Hayır, kızgınlık yoluyla ihmal ettiğinde, gün
Ardından, zafer vesilesiyle olağan fedakarlık sunmak için
ona para cezası. Çocuklar da bu kamu masalarında tanıtıldı,
pek çok inanç okulu gibi. Orada söylemler duydular
hükümet ve en liberal üremede talimat verildi. Orada onlar
Scoldlity olmadan jest yapmasına izin verildi ve hastalanmayacaklardı
Raillery iade edildiğinde. Çünkü bir layık olduğu düşünülüyordu
Lacedaemonian bir jest taşımak için: Ama eğer sabrı başarısız olursa,
Sadece sessiz olmalarını istemek için ve hemen kaldılar. Ne zaman
İlk girdiler, mevcut en yaşlı adam kapıyı işaret etti ve
"Bu şirkette konuşulan bir kelime oraya çıkmaz." Dedi. Kabul
Belirli bir tabloya herhangi bir insanın aşağıdaki düzenleme altındaydı.
Bu küçük toplumun her üyesi küçük bir toplu ekmek aldı
eli. Bu, tek kelime etmeden, bir gemiye düşecekti
Garsonun kafasına taşındığı _caddos_ olarak adlandırıldı. Eğer o
adayı onayladı, bunu figürü değiştirmeden yaptı, eğer
Değil, önce elinde düz bastırdı; Düz bir top için
negatif olarak kabul edilir. Ve eğer böyle bir tane bulunursa, kişi
Kabul edilmedi, tüm şirketin olması uygun olduğunu düşündükleri için
birbirinden memnun. Bu şekilde reddedilen kişi,
_caddos_ için şans. Arasında en yüksek saygın olan yemek
Onlar siyah et suyuydu. Yaşlı adamlar o kadar düşkündüler ki
kendilerini bir tarafta ve yedik, eti gençlere bıraktı
insanlar. Bir Pontus Kralı ile ilgilidir, bir
Bu et suyu uğruna Lacedaemonian Cook. Ama tadı geldiğinde
Sevmediğini şiddetle ifade etti; Ve aşçı cevap verdi, "Efendim,
Bu et suyunu sevindirin, önce Eurotas'ta yıkanmak gerekir. "
Orta derecede içtikten sonra ışıksız eve gittiler. Aslında,
Bu ya da başka bir konuda bir ışıkla yürümeleri yasaklandı
vesilesiyle, kendilerini en karanlıkta yürümeye alışabilirler
gece cesur ve kararlı bir şekilde. Halkın sırası buydu
Repost.

Lycurgus yasalarını yazılı olarak bırakmadı; Birinde sipariş edildi
_Rhetrae_ hiçbiri yazılmamalıdır. En elverişli düşündüğü şey için
Bir şehrin erdemine ve mutluluğuna,
İnsanların görgü ve üremesi. Bunlar taşınmaz kalacaktı
eğimde kuruldu ve en güçlü ve en kalıcı kravat; Ve
Eğitimin gençlikte ürettiği alışkanlıklar, her birinde cevap verecek
bir avukatın amacı. Daha küçük konulara gelince, sözleşmeler
mülk ve ara sıra değişen her şey, azaltmamak daha iyiydi
Bunlar yazılı bir forma ve değiştirilemez bir yöntemle, ancak
zamanlarla değişin ve
Çok iyi eğitimli kişilerin zevki. Tüm işi çözdüğü için
Gençliğin ortaya çıkmasına yönelik mevzuatın. Ve bu, bizim gibi
gözlemlendi, yönetmeliklerinden birinin sahip olmalarını sağlamasının nedeni buydu
herhangi bir yazılı yasa.

Başka bir yönetmelik, ihtişam ve masraflara karşı seviyelendirildi,
evlerin tavanlarının, balta dışında hiçbir alet olmadan işlenmesi gerektiğini
Ve testere dışında hiçbir şey olmayan kapılar. Çünkü Epaminondas'ın bildirildiği gibi
Daha sonra, masasından, "Treason böyle bir
Akşam yemeği, "Lycurgus ondan önce algıladı, böyle bir evin kabul ettiği
Lüks ve gereksiz ihtişam yok. Gerçekten, hiç kimse o kadar saçma olamazdı
Çok sade ve basit bir konuta getirmek için gümüş ile yataklar
Ayaklar, mor örtüler, altın bardaklar ve takip eden bir masraf tren
Bunlar: ama hepsinin mutlaka odaya uygun olması gerekir,
yatağın örtüsü ve mutfak eşyaları ve mobilyaları
O. Bu tür konutlardan, sorusunu sürdürdü
Leotychidas Yaşlı ev sahibine, Corinth'te desteklediğinde ve gördü
Odanın tavanı çok muhteşem ve merakla işlenmiş "
Ülkesinde ağaçlar kare büyüdü. "

Lycurgus'un üçüncü bir yönetmeni, sık sık savaş yapmamaları gerektiğiydi
aynı düşmana karşı, sık sık savunularak
Onlar da onların sırayla savaşçılar olmalılar. Ve bu
Kral Agesilaus'u daha sonra sık sık suçladılar ve
Boeotia'ya devam eden saldırılara devam etti, Thebans'a kafa kafaya öğretmeyi öğretti
Lacedaemonians'lara karşı. Bu, antalcidas'ı söyledi, onu gördüğünde
yaralı, "Thebans, onları iyi askerler yaptığınız için iyi öderler
ne daha önce seninle savaşmaya istekli değillerdi. "Bu yönetmelikler
_rhetrae_, sanki tanrının kehanetleri ve kararları gibi
kendisi.

En büyük olarak baktığı gençliğin eğitimine gelince ve
Bir avukatın en görkemli çalışması, onunla en kaynakta başladı,
Düzenleyerek, anlayışlarını ve doğumlarını göz önünde bulundurarak
evlilikler. Çünkü (Aristotel'in dediği gibi),
Kadınları ayık kurallar altında getirin. Gerçekten de harika olduğunu varsaydılar
Sık sık keşifler nedeniyle özgürlük ve güç
Kocalar, bu sırada evde tek metresler kaldılar, vb.
gereksiz bir saygı ve uygunsuz başlıklar kazandı; Ama buna rağmen
Onlara olası tüm bakımını yaptı. Bakirelerin egzersiz yapmasını emretti
kendileri koşmak, güreşmek ve quoits ve dart atmak; O
Vücutları güçlü ve kuvvetli, daha sonra çocuklar üretti
Onlardan aynı olabilir; ve böylece egzersizle güçlendirilmiş, onlar
çocuk doğuşunun panglarını daha iyi destekleyebilir ve
emniyet. Aşırı hassasiyeti ve incelikleri ortadan kaldırmak için
Cinsiyet, bir münzevi hayatın sonucu, bakirelere alıştı
ara sıra genç erkeklerin yanı sıra çıplak görülüyor ve dans etmek ve
Bazı festivallerde onların huzurunda şarkı söyleyin. Orada bazen
kendilerini yanlış davranmış olanlar üzerine küçük bir railler ile şımartıldı,
ve bazen hak ettiği gibi encomiumlar söylerler, bu nedenle
Genç erkeklerde heyecan verici, yararlı bir öykünme ve zafer sevgisi. O için
Cesareti için övülen ve bakireler arasında kutlanan, gitti
Mükemmel mutlu: Hiciv bakışları sporda atılırken,
ciddi uyarılardan daha az kesilmedi; Özellikle krallar olarak
Ve Senato, geçen her şeyi görmek için diğer vatandaşlarla birlikte gitti. Gelince
Bakireler çıplak görünen, içinde utanç verici bir şey yoktu,
Çünkü her şey alçakgönüllülükle ve uygunsuz bir şekilde yürütüldü
kelime veya eylem. Hayır, bir sadeliğe ve bir emülasyona neden oldu
en iyi beden alışkanlığı için; Fikirleri de doğal olarak büyütüldü,
Cesaret ve onur payından dışlanmamışlardı.
Bu nedenle, Gorgo gibi duygular ve dil ile döşenmişlerdir
Leonidas'ın karısının kullandığı söyleniyor. Ne zaman bir kadın
Başka bir ülke ona dedi ki, "Siz Lacedaemon'dan
erkekleri yöneten dünya; "diye cevapladı"
erkekleri ortaya çıkar. "

Bu kamu dansları ve çıplak genç kızların diğer egzersizleri
Dahası, genç erkeklerin görüşü evliliğe teşviklerdi: ve
Platon'un ifadesini kullanın, onları neredeyse mutlaka çizdi
Geometrik bir sonuç olarak sevginin cazibe merkezleri
tesisler. Hala daha fazla teşvik etmek için, bazı infamy işaretleri yerleştirildi
Lisans devam edenler. Çünkü bunları görmelerine izin verilmedi
çıplak bakirelerin egzersizleri; ve sulh hakimleri onlara emretti
Kışın pazar yerinin etrafında çıplak çıplak ve bir şarkı söylemek
ne kadar adil olduklarını ifade eden kendilerine karşı bestelenmiş
yasalara itaatsizlikleri nedeniyle cezalandırıldı. Onlar da yoksun bırakıldılar
gençlerin yaşlılara ödediği bu onur ve saygı; Bu yüzden
Dercyllidas'a söylenenle hiç kimse hata bulamadı, ancak
seçkin komutan. Görünüşe göre, bir gün şirkete geldiğinde, bir genç
Adam, yükselmek ve yer vermek yerine, ona "Çocuğun yok
bana yer vermek, ben yaşlı olduğumda. "

Evliliklerinde, damat gelini şiddetle taşıdı;
Ve asla ihale çağında seçilmedi, ama geldiğinde
tam olgunluk. Sonra düğünün yönüne sahip olan kadın kesildi
Gelinin cildine yakın saçları, onu insanın kıyafetlerine giydi, koydu
onu bir mattrass üzerine ve karanlıkta bıraktı. Damat, ne de
şarapla ezilen veya lüksle korunmuş, ancak mükemmel ayık,
Her zaman ortak masada destekledikten sonra özel olarak gitti, onu çözdü
kuşak ve onu başka bir yatağa taşıdı. Orada kalmış
Zaman, her zamanki dairesine mütevazı bir şekilde emekli oldu,
diğer genç erkekler; ve daha sonra aynı davranışı gözlemledi,
arkadaşları ile gün ve gece onlarla birlikte,
Hatta gelini de ziyaret etmek ama büyük dikkat ve endişelerle
ailenin geri kalanı tarafından keşfediliyor; Gelin aynı anda
tüm sanatını, onların için uygun fırsatları zorlamak için kullandı
Özel toplantılar. Ve bu sadece kısa bir süre için yapmadılar, ama bazıları
eşleriyle röportaj yapmadan önce çocukları bile vardı
gündüz. Bu tür bir ticaret sadece onların
temperance ve iffet, ama vücutlarını verimli tuttu ve ilk
Taze ve kesilmemiş aşklarının Ardor'u; Çünkü onlar doymamış olmadıkları için
Her zaman eşleriyle olanlar gibi, hala yer vardı
sürdürülmemiş arzu. Böylece doğru bir saygı duyduğunda
Evlilik açısından tevazu ve dekorum,
o durumdan boşuna ve kadınsız kıskançlık tutkusunu sürün; ile
Kişilerle ortak çocuklara sahip olmayı oldukça saygın hale getiriyor
kendi davranışlarında tüm saldırgan özgürlüklerden kaçınmak için liyakat
eşler. Savaşlarla intikam alanlarına güldü ve kan döktü.
evli bir kadının iyiliklerinin iletişimi; ve izin verildi, eğer bir erkek
Yıllar içinde genç bir karısı olmalı, ona biraz tanıtabilir
en çok onayladığı ve ne zaman
Bu cömert yarışın bir çocuğu vardı, onu kendi başına getirdi. Diğerinde
El, bir karakter adamının bir tutkuyu eğlendirmesi gerektiğine izin verdi
tevazu ve onun güzelliği nedeniyle evli bir kadın için
Çocuklar, şirketine kabul için kocasıyla tedavi edebilir,
bu kadar güzellik taşıyan bir toprakta dikmek, mükemmel üretebilir
Çocuklar, mükemmel ebeveynlerin doğuştan yavruları. Çünkü
Birincisi, Lycurgus çocukları düşündü, o kadar da değil
Ebeveynleri devletten; Ve bu yüzden onlara sahip olmazdı
Sıradan insanlar tarafından, ama içindeki en iyi adamlar tarafından. Bir sonraki yerde,
İnsanların olduğu diğer ulusların kibirini ve saçmalıklarını gözlemledi.
Tedilebilecekleri en iyi cins atları ve köpekleri olması için çalışın
faiz ya da parayla; ve yine de eşlerini kapalı tutun,
Olsa da, kendilerinden başka hiç çocuk sahibi olabilir
doting, yıpranma veya sakat. Sanki çocuklar gibi, kötüden yayıldığında
stok ve sonuç olarak hiçbir şey için iyi, bunlara zarar vermedi
Kime ait oldukları ve onları yetiştirme zahmetine sahip olan, ne de
Herhangi bir avantaj, iyi indiğinde ve cömert bir eğilim. Bunlar
Sağlıklı bir yavru sağlama eğiliminde olan düzenlemeler ve sonuç olarak
devlete faydalı, o kadar uzaktı ki
Daha sonra hüküm süren kadınların ruhsallığı, bu zina
aralarında bilinmiyordu. Bir söz, bu Geradas konusunda,
Eski Spartan, böylece ilişkilidir. Bir yabancı ona "Ne
Yasaları zina için atandı mı? "Diye cevapladı dostum,
Ülkemizde zina sahibi yok. "Diğeri yanıtladı" ama ya
Bir tane mi olmalı? "" Neden o zaman, "diyor Geradas,"
o kadar büyük ki, Eurotas'ın dağı tepesinden içebilir
Taygetus. "Yabancı bu konuda sürprizini dile getirdiğinde ve dediğinde,
"Böyle bir boğa nasıl bulunabilir?" Geradas bir gülümsemeyle cevap verdi, "Nasıl olabilir
Sparta'da bir zina bulunabilir mi? "
evlilikler.

Çocukların ne istediği çocukları yetiştirmek için babaya bırakılmadı, ama o
çocuğu Lesche adlı bir yere taşımak zorunda kaldı, incelenmek
Orada toplanan kabilenin en eski adamları tarafından. Eğer
güçlü ve orantılı, eğitimi için emir verdiler,
ve onu dokuz bin araziden biri atadı; Ama olsaydı
zayıf ve deforme olmuş, adlandırılan yere atılmasını emrettiler
Taygetus dağının yakınında derin bir mağara olan apothetae; sonuç
hayatının kendisi için ya da halka avantaj olamayacağını,
Doğa ilk başta herhangi bir gücü veya iyiliği vermediği için
Anayasa. Aynı nedenden ötürü kadınlar yeni doğanlarını yıkamadı
Su ile bebekler, ancak şarapla, böylece alışkanlıklarını deneme
vücut; Hasta ve epileptik çocukların altına battığını ve öldüğünü hayal etmek
Deney, sağlıklıken daha güçlü ve dayanıklı hale geldi. Büyük Bakım
ve sanat hemşireler tarafından uygulandı; çünkü asla yok olmadıkları için
Bebekler, uzuvlarının daha özgür bir dönüşü vardı ve onların karşılaşmaları daha
liberal hava; Ayrıca, onları her türlü ete kullandılar,
Karanlıkta terörler, ne de yalnız kalmaktan korkmak ve her şeyi terk etmek
hasta mizah ve erkekçe ağlıyor. Dolayısıyla satın alınan diğer ülkelerden insanlar
Çocukları için Lacedaemonian hemşireleri; ve Alcibiades Atina
Bir Spartan olan Amicla tarafından emzirildiği söylendi. Ama şanslıysa
Bir hemşirede, bir kuralda değildi: Zopyrus için,
Pericles tarafından ofis, Platon'un bize söylediği gibi,
ortak köle. Spartalı çocuklar bu şekilde, öğretmenler altında değildi
Para ile satın alındı ​​veya işe alındı, ne de özgür olan ebeveynler
Onları memnun oldukları gibi eğitin: ama yedi yaşındayken,
Lycurgus, hepsinin bulunduğu şirketlere kayıtlı olmalarını emretti.
aynı düzen ve disiplin altında tutuldu ve egzersizleri vardı ve
ortak rekreasyonlar. En çok davranış ve cesareti gösteren
Bunlar arasında şirketin kaptanı oldu. Gerisi gözlerini tuttu
onun üzerine emirlerine itaat etti ve ceza ile sıktı.
İtiye: böylece tüm eğitimleri bir itaat uygulamasıydı.
Yaşlı adamlar sapmalarında bulundular ve çoğu zaman bazılarını önerdiler
Kesinlikle gözlemleyebilecekleri anlaşmazlık veya kavga vesilesi
Her birinin ruhu ve savaştaki sıkılığını.

Öğrenmeye gelince, kesinlikle gerekli olanlara sahiptiler. Bütün
Eğitimlerinin geri kalanı, onları komuta etmek için hesaplandı,
Emek katmak, savaşmak ve fethetmek. Bu nedenle,
disiplin, yaşta ilerledikçe; saçlarını çok yakın kes,
Çıplak ayakla gitmelerini ve çoğunlukla çıplak oynamalarını sağlayın. -Den
On iki yaşında, giysileri altına alındı ​​ve bir.
Yılda üst bir kişi onlara izin verdi. Bu yüzden mutlaka kirliydiler
Kişileri ve banyoların ve yağların büyük lehine şımartmadı,
Yılın bazı günleri hariç. Şirketlerde uyudular
kendi ile topladıkları sazların tepelerinden yapılmış yataklar
eller, bıçaksız ve Eurotas kıyısından getirildi. İçinde
Kışın, göründüğü için biraz devedikeni eklemelerine izin verildi
içinde biraz sıcaklık var.

Bu yaşta, aralarında en seçkin olanı favori oldu
yaşlıların yoldaşları; Ve yaşlı adamlar daha sürekli katıldı
egzersiz yerleri, güç ve zekâ denemelerini gözlemleyerek değil
Biraz ve cursory bir şekilde, ama babaları, koruyucular ve
Valiler: Böylece,
onlara talimat vermek ve azarlamak istemek. En iyi ve en abl
Dahası, şehir gençliğin müfettişiydi: ve
Her şirketin emrini en gizli ve en ruhlu
Irens denir. Bir iren, iki yıl uzakta olan
Erkekler sınıfı: Meliren en eski bayanlardan biri. Bu iren, o zaman bir
Yirmi yaşında genç, onun emrindeki kişilere emir verir.
küçük savaşlar ve evinde ona hizmet etmelerini sağlıyor. O gönderiyor
en büyüğü odun almak için, daha gençler saksılar: bunlar
Onları nerede bulabileceklerini çalıyorlar, ya Slily bahçelere giriyorlar,
Ya da ortak masalara zekice ve dikkatli bir şekilde sürünüyor. Ama varsa
Biri yakalanmalı, ihmal veya istemek için ciddi şekilde kırbaçlandı
el becerisi. Onlar da, ne olursa olsun, yapabilecekleri kurbanları çalıyorlar,
Kişiler uyurken ya da devam ettirirken bunu yapmak için ustaca zıttır ama
Kayıtsız saat. Keşfedilirlerse, sadece cezalandırılırlar
Çırpma ile, ama açlıkla. Gerçekten de, akşamları daha ince
Her zaman, bu, isteğine karşı çit yapmak için egzersiz yapmak zorunda kalabilirler
cesaretleri ve adresleri. Bu onların yedeklerinin ilk niyeti
Diyet: Bir astar, uzun büyümesini sağlamaktır. Hayvan ne zaman
Ruhlar, büyük miktarda yiyecek tarafından çok fazla ezilmez,
kendini genişlik ve kalınlıkta uzatır,
doğal hafiflikleri ve vücut kolayca ve özgürce ateş ediyor
yükseklik. Bu aynı zamanda onları yakışıklı hale getirmeye de katkıda bulunur; İnce ve
İnce alışkanlıklar doğaya daha özgürce verir, bu da para cezası verir
uzuvlarla oran; ağır ve brüt ona karşı koyarken
ağırlık. Yani hamilelikleri sırasında fizik alan kadınlar
gerçekten çocuklar, ama daha ince ve daha hassas bir dönüş, çünkü
Meselenin esnekliği plastik güce daha kolay itaat eder. Fakat,
Bunlar başkalarına bırakacağımız spekülasyonlardır.

Oğlanlar çok dikkatli bir şekilde çaldılar, bunlardan biri bir
giysisinin altında genç tilki, onu yırtmak için yaratık yaşadı.
dişleri ve pençeleriyle bağırsaklar, ölmeyi tercih eder
saptanmış. Eğer ne olduğunu düşünürsek, bu da inanılmaz görünmüyor
Genç erkekler bugüne kadar dayanabilirler; Çünkü birçoğunun sona erdiğini gördük
Diana Orthia sunağındaki kirpik altında.

Akşam yemeğinden sonra kendini yeniden düzenleyen iren, erkeklerden birini sipariş ederdi
bir şarkı söylemek için; diğerine, bir soru sordu
Müstehcen Cevap: Örneğin, "Şehrin en iyi adamı kimdi?" veya
"Böyle bir eylem hakkında ne düşündü?" Bu onları alıştırdı
erdemleri yargılamak, işlerine girmek
vatandaşlar. Çünkü onlardan biri sorulursa, "kim iyi bir vatandaş veya kim
meşhur bir tane "ve cevabında tereddüt etti, bir çocuk olarak kabul edildi
Yavaş parçaların ve onurlandırmayı arzulamayacak bir ruhun. Cevap
aynı şekilde bir neden atanmıştı ve kanıt olarak tasarlandı
birkaç kelime. Konuyla ilgili hesabı yanlış olan o
Ceza başparmağını iren tarafından vardı. Yaşlı Adamlar ve Sulh Hakimler
Iren'in egzersiz yapıp yapmadığını görmek için genellikle bu küçük denemelere katıldı
yetkisi rasyonel ve uygun bir şekilde. Gerçekten izin verildi,
cezaları vermek; Ama çocuklar gittiğinde olacaktı
Onları çok fazla şiddetle cezalandırmış olsaydı kendini azarladı
veya remufess.

Favorilerin benimseyenleri de hem onur hem de utanç içinde paylaştı
Oğullarının: Ve bunlardan birinin
Sulh yargıçları, çünkü sevgileri aldığı çocuk
Biraz cazip bir kelime ya da ağlama, savaşırken ondan kaçar. Bu aşk
O kadar onurlu ve çok saygın ki, bakireler de
en erdemli olgunlar arasında sevenler. Bir sevgi rekabeti
yanlış anlaşılmaya neden oldu, aksine bunlar arasında karşılıklı bir dostluk
Bu aynı gençlere ve birleşik bir
Onu olabildiğince başarılı hale getirmeye çalış.

Çocuklara da mizahla terbiyeli keskin bir repartee kullanmaları öğretildi,
Ve söyledikleri her şey özlü ve özlü olmaktı. Lycurgus için, biz
gözlemledi, sabit ama önemli miktarda küçük bir değer onun
demir para; Ancak, aksine, konuşmanın değeri
büyük bir şeyle hamile olan birkaç açık kelimeden oluşuyor
Duygu: Ve uzun sessizlik ile olmayı öğrenebileceklerini söyledi
Cevaplarında cömert ve akut. Debauchary sık sık neden olduğu gibi
Vücuttaki zayıflık ve sterilite, böylece dilin içtenliği
Konuşmayı boş ve tatsız hale getirir. Kral Agis, bu nedenle,
Bazı Atinalı Lacedaemonian kısa kılıçlarına güldü ve dedi ki,
"Jugglers sahnede onları kolaylıkla yutacaktı," diye cevapladı
Onun laconic yolu, "ve yine de düşmanlarımızın kalplerine onlarla ulaşabiliriz."
Gerçekten de, bana göre bu özlü bir şekilde bir şey var gibi görünüyor
hedeflenen nesneye hemen ulaşan ve zorla
dinleyicinin zihnine çarpar. Lycurgus'un kendisi kısaydı ve
Söyleminde, bazı cevapları tarafından yargılanabilirsek
kaydedilen; Örneğin, Anayasa ile ilgili.
Biri ona Lacedaemon'da popüler bir hükümet kurmasını tavsiye ettiğinde,
"Git," dedi, "ve önce kendi ailenizde bir yargılama yap. " O
Yine, tanrıya fedakarlıklarla ilgili olarak, neden sorulduğunda
onları o kadar önemsiz ve çok az değere attı, "asla yapamayız
İstemek, "dedi," ona sunacak bir şey. "Bir kez daha,
Onu sordu, ne tür dövüş egzersizlerine izin verdi, o
"Ellerinizi uzattığınızlar hariç, hepsi."
Onun cevabının benzeri bir kısmının mektuplardan alındığı söyleniyor
vatandaşlarına yazdı: Sorularına gelince, "Nasıl yapacağız?
Bir düşmanın işgaline karşı en iyi koruma? "-" fakir ve devam ederek ve
eşyalarınızda birbirlerinin üstünde olmasını istememek. "Ve
Soru, Sparta'yı duvarlarla kapsayıp kaplamaması gerekip gerekmediği "
iyi güçlendirilmiş, tuğla yerine erkek duvarı olan. "Bunlar
Ve ona atfedilen diğer bazı harfler gerçek olsun ya da değil, kolay değil
belirlemek için önemli. Ancak, uzun konuşmalardan nefret ettiler,
Apophthegms'in ardından daha uzak bir kanıttır. Kral Leonidas birine dedi
bazı endişe işleri hakkında uygunsuz bir zamanda söylemiş olan "benim
arkadaşım, amacıyla, ne yapmamanın çok fazla konuşmamalısın
Konuşmanın amacı. "Lycurgus'un yeğeni Charilaus, soruldu
Amcası neden bu kadar az yasa yapmıştı, "Birkaç kelimeden erkeklere, az sayıda
yasalar yeterlidir. "Bazı insanlar hecataeus ile hata bulan
Sofist, çünkü, kamuoyu repostlarından birine kabul edildiğinde, dedi.
Her zaman hiçbir şey, Archidamidas, "Nasıl konuşulacağını bilen,
Ne zaman konuşulacağını da bilir. "

Dediğim gibi,
Mizah, bu örneklerden toplanabilir. Zahmetli bir adam
Demaratus'u belirsiz sorularla rahatsız ediyordu ve bu
Özellikle birkaç kez tekrarlandı, "Sparta'daki en iyi adam kim?" O
"En azından senin gibi." Övgüde bulunan bazılarına
Eleanslar Olimpiyat Oyunlarını çok adaletle yönettiği için ve
Uygunluk, Agis dedi ki, "Eleanslar adalet yaparsa, ne büyük mesele budur?
Beş yılda bir? "Bir yabancı saygısını kabul ederken
Theopompus ve kendi vatandaşlarının ona Philolacon adını verdiğini söylüyor (
Lacedaemonians'ın sevgilisi), kral ona "İyi arkadaşım, o
Çok daha iyiydi, eğer sana filopolitler dediler "(kendi sevgiliniz
vatandaşlar). Pausanias'ın oğlu Pistonax, bir hatipe cevap verdi
Lacedaemonians'ların öğrenmeleri olmadığını söyleyen Atina. "Doğru, çünkü biz
Yunanistan'ın seni öğrenmeyen tek insanı. "Birine
Sparta'da ne kadar sayıda adam olduğunu sordu, Archidamidas "Yeterli
Kötü adamları uzak tutmak için. "

Bir zevk damarını şımarttıklarında bile,
gereksiz bir kelime kullanmazlar, ne de bir ifadenin kaçmasına izin vermezler
katılmaya değer bir anlamı olmayanlar. Biri isteniyor
Git ve bülbülü mükemmelliğe taklit eden bir kişiyi duy,
"Nightingale'in kendisini duydum." Başka dedi ki
Bu yazıyı okumak,

     Mars'ın kurbanları, Selinus'ta düştüler,
     Zulüm öfkesini kim söndürdü

"Ve düşmeyi hak ettiler, çünkü _quenching_ yerine,
izin verdiniz _burn out_. "Genç bir adam ona biraz söz veren bir adam cevapladı
Ölümlerine dayanacak oyun-cocks, "Bana olacak olanları ver
başkalarının ölümü. "Bir diğeri, bazı insanların ülkeye taşındığını görmek
Litters, "Daha önce yükselemeyeceğim bir yerde asla oturabilir miyim?
Yaşlı! "Bu onların apophthegms tarzıydı: böylece
_Lakonizein_ teriminin (hareket etmek için yeterince gözlemlendi
Lacedaemonian) Aklın egzersizlerine yönlendirilecek,
vücudunkinden daha.

Ne de şiir ve müzik aralarında daha az ekili değildi,
İfadenin haysiyeti. Şarkılarının bir ruhu vardı, bu da
ruh ve onu hevesli bir şekilde harekete geçirin. Dil
Sade ve erkeksi, konu ciddi ve ahlaki. Çünkü onlar oluşuyordu
esas olarak Sparta için ölen kahramanların övgülerinden veya başka bir
Bu tür seferler için tespit ifadeleri
görkemli fırsat ve daha çok hayatı sefalette sürüklemeyi seçti ve
hor görme. Ayrıca uygun görkem için bir hırs ifade etmeyi de unutmadılar
kendi yaşlarına. Bunun bir
misal. Festivallerinde üç koro vardı,
İnsanın üç yaşı. Yaşlı adamlar başladı

     Battle Bold'a girdikten sonra parladık;

Genç adamlar cevap verdi

     Bizi deneyin: Vigoruzumuz gitmedi;

Ve çocuklar sonuçlandırdı,

     Avuç içi yalnız kalır.

Gerçekten de, Lacedaemonian'ın biraz dikkatini çekersek
hala mevcut olan şiirler ve oynanan havalara girin
Flüt üzerine savaşmak için yürürken, Terpander'ın
Ve Pindar çok uygun bir şekilde Valor ve Music'e katıldı. Eski
Böylece Lacedaemon'dan bahsediyor,

     Orada gençliğin parlak falchion parıltı: Muse orada
     Tatlı sesini kaldırıyor: Korkunç Adalet Opes
     Geniş pavyonu.

Ve Pindar şarkı söylüyor,

     Orada mezar konseyinde adaçayı oturuyor;
     Orada gençliğin dirençsiz öfkesini yakar
       Quiv'ring Lance'i fırlatmak için;
     Zafer ile Muse kollarını kronlar,
     Ve melodi takılarını uyguluyor,
       Ve zevk dansı yönetir.

Böylece, sadece savaş benzeri dönüşleri değil, aynı zamanda onların becerileri hakkında bilgilendirildik.
müzik. Çünkü Spartan şair dediği gibi,

     Lirin cesur notalarını şişirmek için,
     Savaşçının yüce ateşi olur.

Ve kral bir savaştan önce her zaman Muses'e fedakarlık teklif etti,
Askerlerini, sanırım erken eğitimlerini ve
üzerlerine aktarılacak karar; ve bunlar
İlahiler onlara tehlikeye rağmen öğretebilirken, bazılarını yaparlar
Kutlamaları için uygun olanı istismar.

Bu durumlarda disiplinlerinin ciddiyetini gevşettiler,
adamlarının saçlarını giydirmeyi merak etmesine izin vermek ve zarif
kollarında ve kıyafetlerinde, onların alacrity'lerini ifade ederken,
Atlarla dolu atlar ve yarış için komşu. Saçlarına izin verdiler
Bu nedenle, gençliklerinden büyüyün, ancak ne zaman daha özel bir özen gösterdi
Bir eylem beklediler, iyi taranması ve parlaması için; hatırlama
Lycurgus'un bir sözü, "büyük bir saç başı yakışıklı hale getirdi
zarif ve çirkin daha korkunç. "Gençlerin egzersizleri de
Kampanyalar sırasında erkekler daha ılımlıydı, diyetleri o kadar zor değil,
ve tüm tedavileri daha hoşgörülü: böylece onlar onlar
Dünyada askeri disiplinin giydiği insanlar, savaş zamanında,
normalden daha nazik bir yüz. Ordu çizildiğinde ve düşman
Yakınında, kral bir keçi feda etti ve hepsine çelenkler koymalarını emretti
kafalarının üzerine ve müzisyenler Castro'nun yürüyüşünü oynayacak,
Kendisi, ilerlemenin sinyali olan Paean'e başladı. Bir kerede
Adımlarını ölçtüğünü görmek için ciddi ve korkunç bir manzara
Müzik sesi ve saflarında veya kargaşalarında en az düzensizlik olmadan
ruhların, neşeyle ve bestecik olarak, uyumla ilerlemek
savaş. Ne korku ne de kızarıklık, bu kadar emilen erkekleri onaylayacaktı,
Cesaretle ve sağlam bir zihin varlığında olduğu için sahip oldukları için
Cennetin davranışları altında olduğu gibi başarının güveni. Kral ne zaman
düşmana karşı ilerledi, her zaman onunla olan birine sahipti
Yunanistan'ın halka açık oyunlarında taçlandırıldı. Ve bize diyorlar ki
Lacedaemonian, büyük miktarlar sunulduğunda ona
Olimpiyat listelerine girmezdi, onları reddetti, çok fazla
Zorluk antagonistini attı, biri bu soruyu ona koydu,
"Spartan, bu zaferle ne alacaksın?" Bir gülümsemeyle cevap verdi,
"Benim için en başta rütbelerde savaşmaktan onur duyacağım
Prens. "Düşmanı yönlendirdiklerinde, arayışa kadar devam ettiler.
Zaferden emin oldular: bundan sonra hemen karar verdiler;
ne cömert ne de bir Grecian'a layık olarak kabul etmek
daha fazla direnç göstermedi. Bu sadece bir büyüklüğün kanıtı değildi,
ama onların davalarına büyük hizmet. Rakipleri bulduğunda
Öldürdüklerini öne çıkardıklarını, ancak kaçakları koruduklarını, onlar
Uçmanın kaderlerini yerinde buluşmaktan daha iyi olduğu sonucuna varmıştı.

Sofist Hippias bize Lycurgus'un kendisinin büyük bir adam olduğunu söylüyor
Kişisel cesaret ve deneyimli bir komutan. Philostephanus da
Ona Süvari'nin ilk bölünmesini elli birliklere atfetiyor.
kare bir vücutta çizildi. Ama Phalerean Demetrius diyor ki
Hiç askeri istihdamı olmadı ve en derin olanı
Sparta Anayasasını kurduğunda hayal edilebilir. Onun
Olimpiyat Oyunları sırasında silahların durdurulması da aynı şekilde bir
İnsancıl ve barışçıl adamın işareti. Ancak bazıları bizi tanıır ve
Geri kalan Hermippus arasında, Lucurgus'un ilk başta hiçbir iletişimi yoktu
iPhitus ile; Ama bu şekilde geliyor ve seyirci olmak, o
Arkasında (düşündüğü gibi) bir insan sesi duydu
Merak ve hoşnutsuzluk, vatandaşlarını başvurduktan sonra koymadığı için
çok büyük bir montaj için. Hemen döndü, nerede olduğunu keşfetmek için
Ses geldi ve görülecek bir adam olmadığı için,
Cennetten. Bu nedenle iPhitus'a katıldı; ve sipariş vermek, onunla birlikte,
Festivalin törenleri, daha muhteşem hale getirdi ve
kalıcı.

Lacedaemonians'ların disiplini geldikten sonra devam etti
Yıllarca süren olgunluk. Çünkü hiç kimse memnun olduğu gibi yaşama özgürlüğünde değildi; .
Şehir, herkesin ödenekleri olduğu büyük bir kamp gibidir,
ve kamuya açık suçlarını biliyordu, her adam doğduğu sonucuna varıyor, değil
kendisi için, ama onun ülkesi için. Dolayısıyla, belirli yoksa
emirler, kendilerini erkekleri incelemek ve öğretmek için istihdam ettiler
yararlı bir şey veya daha yaşlı olanları öğrenirken
kendileri. Lycurgus'un aldığı en büyük ayrıcalıklardan biri
vatandaşlar, boş zaman zevkiydi, onun sonucu
herhangi bir tamirci ticaret kullanmalarını yasaklamak. Onların değerinde değildi
bir servet yükseltmek için büyük acılar alırken, zenginlikler vardı
Hesap yok: ve zemini döşeyen helotlar,
yukarıda belirtilen ürün. Bu amaçla bir hikayemiz var
Mahkeme otururken Atina'da olan Lacedaemonian
tembellikten dolayı para cezasına çarptırılan bir adamdan haberdar oldu; Ve zavallı adam
cazibesinin katıldığı büyük dejeksiyonda eve dönüyordu
Arkadaşlar, şirketin ona olan kişiyi göstermesini istedi.
haysiyetini koruduğu için kınandı. Altlarında çok fazla hesap verdiler
Mekanik sanatlarına ve zenginliklerin tüm arzusuna tüm dikkat!

Davalar, parayla Lacedaemon'dan sürüldü. Spartalılar biliyordu
Ne zenginlik ne de yoksulluk, ancak eşit bir yetkinliğe sahipti ve
Birkaç isteklerini tedarik etmenin ucuz ve kolay yolu. Dolayısıyla, onlar
Savaşla uğraşmamış, zamanları dans, ziyafet,
avcılık veya egzersiz yapmak veya sohbet etmek. Pazara gitmediler
Otuz yaşın altında, gerekli tüm endişeleri tarafından yönetiliyor
ilişkileri ve benimseyenleri. Ne de eskisine bir kredi düşünülmedi
pazarda saunter olarak görülebilir; daha uygun görülüyordu
egzersiz okullarında günün büyük bir kısmını geçmeleri veya yerler
konuşma. Söylemleri nadiren paraya veya işlere dönüştü,
veya ticaret, ancak mükemmelliğin övgüsü veya saygısı
değersiz; Ve sonuncusu bu zevk ve mizahla ifade edildi,
bunu niyet etmeden talimat ve düzeltmeyi iletti. Lycurgus'un kendisi de onun tarzında şiddetli değildi; Ama gibi
Sosibius bize diyor ki, kahkaha tanrısına küçük bir heykel ayırdı
her salonda. Yüzlüğü sert bir baharat olarak gördü
egzersiz ve diyet ve bu nedenle her şeyde gerçekleşmesini emretti
durumları, ortak eğlencelerinde ve zevk partilerinde.

Bütüne, vatandaşlarına başka bir şey düşünmemeyi öğretti
kendileri tarafından yaşamaktan (veya için) hoşnutsuz. Arılar gibi davrandılar
kamu yararına bir dürtü ile ve her zaman onların
Prens. Onlar susuzluk, bir coşku ile sahip oldular
delilikle sınırlanan ve ülkeleri için bir dileği yoktu. Bunlar
Duygular bazı aforizmaları tarafından doğrulanır. Paedaretus kaybettiğinde
"Üç Yüz" den biri için seçimi, gitti "sevinç
kendisinde bulduğundan üç yüz daha iyi adam olduğunu
Şehir. "Pisistratidas bazılarıyla birlikte gidiyor,
Pers'in teğmenleri, bir halka gelip gelmedikleri soruldu.
komisyon veya kendi hesabına, "ise
Halk için başarılı; Başarısız olursa, kendimiz için. "Agrileonis,
Brasidas'ın annesi, onu bekleyen amfipolitlere soran
Evinde, Brasidas'ın onurlu ve Spartan haline gelip gelmediği?
Meritesini büyük ölçüde övdüler ve böyle bir adam kalmadığını söylediler
Sparta'da; Bunun üzerine, "Öyle değil, dostlarım; Brasidas için
gerçekten bir onur adamıydı, ama Lacedaemon birçok daha iyi adamla övünebilir
ondan daha. "

Senato, daha önce söylediğim gibi, ilk önce
Büyük işletmesinde Lycurgus asistanları. Daha sonra doldurmak için
Olabilecek herhangi bir boşluk, en değerli erkeklere olmasını emretti
Seçilmiş, tam üç yaşındayken. Bu
Dünyadaki en saygın anlaşmazlık ve yarışma gerçekten
görkemli; Çünkü hızlı arasında en hızlı olması gerekmiyordu ya da
En güçlü olanların en güçlüsü, ama iyilik arasında en akıllı ve en iyisi
ve bilge. Tercihi olan bu, bu üstün işaretini taşıyacaktı
Hayat boyunca mükemmellik, eline koyan bu büyük otorite
Vatandaşların yaşamları ve onurları ve diğer önemli olaylar.
Seçimin şekli şuydu: insanlar toplandı,
Amaç için atanan bazı kişiler yakınındaki bir odada kapatıldı
yer; ne görebilecekleri ne de görebiliyorlardı ve sadece
Bileşenlerin bağırıyorlar: onlar için bu ve çoğu
diğer işler. Her aday meclis boyunca sessizce yürüdü,
Lot'a göre diğeri. Kapanmış olanlar yazdı
farklı sütunlara koydukları tablolar,
kim olduklarını bilmeden bağırışların yüksekliği; Sadece onlar
sayıya göre onları birinci, ikinci, üçüncü vb.
rakiplerin. En çok ve en yüksek hususlara sahip olan o
usulüne uygun olarak ilan edildi. Sonra bir çelenkle taçlandı ve gitti
Tanrılara teşekkür etmek için tur: Birkaç genç adam izledi,
onu en çok acıması gereken çabalar ve kadınlar onu kutladı
Şarkılarındaki erdemler ve layık hayatını ve davranışını kutsadı. Her biri
İlişkileri ona bir repaster ve vesileyle adreslerini sundu
"Sparta sizi bu harmanlamayla onurlandırıyor." O bitirdiğinde
Alay, ortak masaya gitti ve daha önce olduğu gibi yaşadı. Sadece iki
Bölümleri önünde ayarlandı, biri taşıdı: ve hepsi
Onunla ilgili kadınlar kamu salonunun kapılarına katıldı,
onu en büyük saygıya sahip olduğu için aradı ve ona sundu
Aynı anda "Mark olarak aldığım kısım
Şeref, sana veriyorum.
Geri kalan kadınların alkışları.

Lycurgus da mezarlarla ilgili iyi düzenlemeler yaptı. İçinde
Birincisi, tüm batıl inançları ortadan kaldırmak için ölülerin olmasını emretti
şehre gömüldü ve hatta anıtlarının dikilmesine izin verdi
tapınakların yakınında; Gençleri bu tür manzaralara alıştırmak
bebeklik, onlardan huzursuzlukları olmayabilir, ne dehşete düşebilirler
ölüm için, insanlar bir ölü bedenin dokunuşuyla kirlenmiş gibi veya
bir mezarın üzerine işlenerek. Bir sonraki yerde, hiçbir şey acı çekmedi
Kırmızı bez ve zeytin yaprakları hariç cesetle gömüldü
sarıldı. Ne de herhangi bir
savaşa giren adamlar hariç, mezarların üzerine isimler veya
Kutsal bir ofiste ölen kadınlar. O zaman için on bir günü sabitledi
Yas: On ikincisinde bir son vereceklerdi.
Ceres'e fedakarlık sunmak. Hayatın hiçbir kısmı boş kalmadı ve
Geliştirilmemiş, ancak gerekli eylemleriyle bile,
erdem övgüsü ve mengene saygısı: ve şehri çok doldurdu
canlı örneklerle, imkansız olduğu,
bunları bebekliklerinden önce gözlerinin önünde, çizilmemeli ve
onurlandırmak için kuruldu.

Aynı nedenden ötürü, yurtdışına gitmek isteyen her şeyin izin vermezdi
Ve diğer ülkeleri görün, yabancı davranışlarla sözleşme yapmaları, kazanması gerekiyor
küçük bir disiplin yaşamının ve farklı bir biçimin izleri
devlet. Yabancıların da Sparta'ya başvurmasını yasaklıyor,
Geldikleri için iyi bir neden atayın; Thucydides'in dediği gibi,
Korku O şehrin anayasasını taklit etmeli ve
erdemde iyileştirmeler, ama kendi insanlarına biraz öğretmeliler
fenalık. Çünkü yabancılarla birlikte yeni söylem konuları geliyor; yeni
Söylem yeni görüşler üretir; Ve bunlardan mutlaka bahar
Müzikteki anlaşmazlıklar gibi rahatsız edecek yeni tutkular ve arzular
yerleşik hükümet. Bu nedenle, bunun daha uygun olduğunu düşündü
Şehir, bundan uzak duracak Gümrük ve Görgü Yolsuzluk
Bir haşere tanıtımını önleyin.

Şimdiye kadar, sağa karşı saygısız bir iz algılayamayız ve
Yanlış, bazı insanların Lycurgus yasalarıyla buldukları hata,
cesaret üretmek için yeterince hesaplanmış, ancak
Adaleti teşvik edin. Belki de CRYPTIA'dı, dedikleri gibi ya da
Ambuscade, bu gerçekten bu avukatın kurumlarından biriyse,
Aristotle, Platon'a bu kadar kötü bir izlenim verdi
Lycurgus ve yasaları. Gençlik valileri en kurnaz olanı emretti
onlardan zaman zaman kendilerini ülkede dağıtmak için,
sadece hançerler ve bazı gerekli hükümler sunulmuştur. Gündüz
kendilerini sakladılar ve yapabilecekleri en özel yerlerde dinlendiler
Bul, ama geceleri yollara daldılar ve tüm
Buluşabilecekleri helotlar. Hayır, bazen gündüz, üzerlerine düştüler
tarlalarda ve en güçlü ve en güçlü olanı öldürdü. Thucydides
Spartalıların
cesaretleri için ayırt edildiği gibi seçildi
iki bin veya daha fazla sayı, onları özgür ilan etti, onları taçlandırdı
çelenkler ve onları tanrıların tapınaklarına götürdü; Ama kısa bir süre sonra
Hepsi kayboldu; Ve o zaman ya da o zamandan beri kimse veremez
ne şekilde yıkıldıklarını hesaplayın. Aristotle özellikle diyor ki
Ephori'nin ofisine yatırım yaptıkları anda ilan ettikleri
Helotlara karşı savaş, iddiaları altında katledilebilecekleri
kanun. Diğer açılardan onlara büyük insanlık dışı davrandılar:
Bazen sarhoş olana kadar onları içtiler ve
Durum, genç erkeklere ne olduğunu göstermek için onları kamu salonlarına götürdü
sarhoşluktu. Onlara da kötü şarkılar söylemelerini ve dans etmelerini emretti
saçma danslar, ama genteel olan ve
zarif. Böylece bize söylerler, Thebans daha sonra işgal edildiğinde
Laconia ve çok sayıda helot mahkumunu aldı, emretti
Terpander, Aleman veya Lacedaemonian Muze, Odes'i söylemek için,
ama onların yasaklandığını iddia ederek kendilerini mazur gördüler
ustalar. Sparta'daki bir Freeman'ın en çok freeman olduğunu söyleyenler ve
Bir köle en köle, farkı düşünmüş gibi görünüyor
Devletler. Ama bence, bu zulümler zamandan sonra
Lacedaemonians arasında, esas olarak büyük depremden sonra gerçekleşti,
Tarih bizi bilgilendirirken, Helotes, Messenyalılara katılarak,
onlara saldırdı, ülkeye sonsuz hasar verdi ve şehri getirdi
en büyük ekstremiteye. Lycurgus'a asla atfetemem
Ambuscade gibi iğrenç bir eylem. Bu durumda yargılayacağım
davranışının geri kalanında ortaya çıkan hafiflik ve adaletle,
tanrılar da yaptırımlarını verdi.

Başlıca kurumları görgü kurallarına dayandığında
insanlar ve hükümet yapabilecek kadar olgunluğa geldi
O zaman Platon'un dediği gibi kendini destekleyin ve korur
Dünyayı yarattığında sevindi ve ilk hareketini verdi;
Böylece Lycurgus, politikasının güzelliği ve büyüklüğü ile büyülenmişti.
Kuruluş, aslında örneklendiğini görünce ve
emir. Bir sonraki insan bilgeliğine kadar ölümsüz hale getirmek için arzu ediyordu
Bunu etkileyebilir ve değişmeden son zamanlara kadar teslim edebilir.
Bu amaçla tüm insanları topladı ve onlara
Devlet için zaten yaptığı hükümler gerçekten de yeterliydi.
erdem ve mutluluk, ama en büyük ve en önemli mesele
hala arkada, danışıncaya kadar onlara açıklayamadı
Oracle; Bu nedenle, yasalarını tersine gözlemlemeleri gerektiğini,
İçlerinde hiçbir şey değiştirmeden, Delphi'den dönene kadar; Ve
Sonra onları Apollo'nun zevkiyle tanıştırırdı. Ne zaman sahip oldukları
Hepsi bunu yapmaya söz verdi ve öne çıkmasını istedi, yemin etti
kralların ve senatörlerin ve daha sonra tüm vatandaşların
Lycurgus geri dönene kadar mevcut kuruluşa uyacaktı. O
Sonra Delphi'ye yolculuğuna çıktı.

Oraya geldiğinde, tanrılara fedakarlık teklif etti ve danıştı
Oracle, yasalarının erdemi teşvik etmek için yeterli olup olmadığı ve
Devletin mutluluğunu güvence altına alın. Apollo, yasaların
mükemmel ve sahip olduğu anayasaya sahip olan şehir
Yerleşik, dünyanın en görkemli olanı olacaktır. Bu kehanet
Lycurgus yazılı olarak indirdi ve Sparta'ya gönderdi. Sonra teklif etti
Başka bir fedakarlık ve arkadaşlarını ve oğlunu kucakladı
asla vatandaşlarını yemin etmeme, ama gönüllü olarak orada
hayatına bir dönem koy; Henüz hayatın olmadığı bir yaştayken
yük, ölüm arzu edilmediğinde ve mutsuz olmadığında
herhangi bir durum. Bu nedenle, çekimser bırakarak kendini yok etti
yiyeceklerden, avukatların ölümünün sahip olması gerektiğine ikna etti
kullanım ve çıkışları, önemsiz olmaktan çok, payına sahiptir.
erdem ve harika bir eylem olarak kabul edilmek. Gerçekten ona
Performanslar çok şıktı, hayatın sonucu taçtı
mutluluk ve ölümü paha biçilmez olanların koruyucusuydu
vatandaşlarını hayat boyunca temin ettiği kutsamalar, aldıkları gibi
Geri dönene kadar kuruluşundan ayrılmamaya yemin etti. O da değil
beklentilerinde aldatıldı. Sparta geri kalanından daha üstün devam etti
Yunanistan, hem evde hem de yurtdışında itibarda,
Lycurgus kurumunu korudu: Ve bu
Beş yüz yıllık alan ve on dört ardışık kralın saltanatı,
Archidamus'un oğlu Agis'e. Randevusuna gelince
Ephori, anayasayı zayıflatmaktan çok uzaktı, verdi
ek canlılık ve lehine kurulmuş gibi görünse de
İnsanlar, aristokrasiyi güçlendirdi.

Ancak Agis'in hükümdarlığında parayla ve parayla yolunu buldu
Ayrılamaz bir görevli-icarice geldi. Bu Lysander aracılığıyla;
Kendisi parayla bozulmamasına rağmen, onu
sevgisi ve lüks ile ülke. Her iki altını da getirdi
ve savaşlardan gümüş ve böylece yasalarını kırdı
Lycurgus. Bunlar yürürken, Sparta çok fazla değildi.
Bir Milletler Topluluğu'nun siyasi düzenlemeleri, bir
felsefi yaşam; Ve şairler Herkül'ün ikram ettiği gibi, sadece bir
Kulüp ve aslanın derisi dünyayı dolaştı, onu kanunsuz temizledi
ruffians ve zalim tiranlar; Yani bir parça ile Lacedaemonians
Parşömen ve kaba ceket Yunanistan'ı gönüllü bir itaatte tuttu,
Amerika'da gasp ve zulmü yok etti, savaşlara son verdi ve
Uykuya dalmış, çok sık kalkan veya mızraksız ve
sadece bir büyükelçi göndererek; tüm tarafları kimin yönlerine
Hemen gönderildi. Böylece arılar, prens göründüğünde,
Kavgalarını oluşturun ve bir sürüde birleştirin. Adalet çok şey yaptı ve
Bu eyalette iyi hükümet hüküm sürüyor,
Diyelim ki Lacedaemonians gerçekten nasıl itaat edileceğini biliyordu, ancak nasıl yönetileceğini değil:
Ve bu vesileyle, Kral Theopompus'un sözünü alıntı yapar,
Sparta'nın iyi yönetimi ile korunduğunu söyledi.
Krallar, "Nay, deneklerinin itaatiyle" yanıtladı. Öyle
İnsanların nasıl olduğunu bilmeyenlere uymayacağından emin
komuta etmek; Ancak itaat öğretmek iyi bir valinin bir parçasıdır. O
Nasıl iyi liderlik edileceğini kim bilebilir, iyi takip edileceğinden emin: ve
Bir atın nazik ve izlenebilir hale getirildiği binicilik sanatı
insanların olduğu tahtını dolduran yetenekleri tarafından
Sünek ve itaatkâr. Lacedaemonians'ların davranışları buydu,
İnsanlar sadece katlanmakla kalmadı, aynı zamanda konuları olmak istedi. Onlar
Onlardan soruldu ya gemi, para ya da birlik değil, sadece bir spartan
genel. Onu aldıklarında, ona en iyisiyle davrandılar
onur ve saygı; Böylece Gylippus Sicilyalılar, Brasidas tarafından saygı duyuldu
Chalcidians, Lysander, Callicratidas ve Agesilaus tarafından tüm
Asya halkı. Bunlar ve bunlar gibi, neredeler olursa olsun
Moderatörler ve reformcular, hem sulh hakimleri hem de insanlar olarak adlandırılır ve
Sparta'nın kendisi bir disiplin okulu olarak kabul edildi, burada güzellik
Yaşam ve siyasi düzen en üst düzey mükemmellikte öğretildi. Buradan
Stratonicus, sipariş edeceğini söyleyecek kadar yüzlü görünüyor
"Atinalılar gizem ve alayların yürütülmesi için;
Eleans, özel eyaletleri olarak oyunlara başkanlık edecekler; ve
Diğeri yanlış yapsaydı, dövülecek lacedaemonians. "Bu konuşuldu
Jest: Ama Sokrates'in akademisyenlerinden Antisthenes dedi (daha fazlası
cidden) Thebans'tan, kendilerini rahatsız ettiklerini görünce
Leuctra'daki başarıları, "Tıpkı pek çok okul çocuğu gibiydiler
Efendilerini dövdükleri için sevinirler. "

Bununla birlikte, Lycurgus'un başlıca tasarımı değildi.
diğerlerini yönetmeli, ama mutluluğunuki gibi düşündü
Erdem ve öz-tutarlı bir şekilde akan özel bir adam: bu nedenle
öyle emretti ve elden çıkardı ki, onun özgürlüğü ve itirazıyla
sakinler ve kendi içlerinde yeterliliğe sahip oldukları,
Süreklilik daha güvenli olabilir. Platon, Diogenes, Zeno ve diğer
Hükümet üzerine yazarlar, modelleri için Lycurgus'u aldı: Ve bunlar
sadece bir şey hakkında bir fikir bırakmasına rağmen büyük övgü elde ettiler
harika. Yine de, fikirde ve kelimelerle değil, ama aslında bir
Hükümetin en eşsiz biçimi ve bütün bir şehri göstererek
filozoflar, çok konuştuğunu hayal edenleri şaşırttı
Felsefi bir yaşamın katı olması uygulanamaz; O diyorum ki içeride duruyor
Diğer tüm Grecian'ın kurucularının çok ötesinde zafer rütbesi
Devletler. Bu nedenle Aristoteles, onurların ona ödediği görüşte
Lacedaemon onun değerinin çok altındaydı. Yine de bu onurlar çok büyüktü;
çünkü orada bir tapınağı var ve ona yıllık fedakarlık sunuyorlar.
Tanrı. Ayrıca, kalıntıları eve getirildiğinde mezarının
yıldırım ile vuruldu: başka bir adam olmayan bir tanrısallık mührü,
Ancak seçkin, ölen ve gömülü olan Euripides hariç,
Makedonya'da Arethusa. Bu büyük memnuniyet ve zafer meselesiydi
Euripides'in arkadaşlarına, aynı şeyin ona gelmesi gerektiği
daha önce en saygıdeğer erkeklere ve
en çok cennetin tercih ettiği. Bazıları, Lycurgus'un Cirrha'da öldüğünü söylüyor; Ancak
Apollothemis, Elis'e getirilip orada öldüğünü;
ve Timaeus ve Aristoxenus, günlerini Girit'te sona erdirdiğini yazıyor; Hayır,
Aristoxenus, Cretans'ın mezarını Pergamia'da gösterdiğini ekliyor.
Yüksek yol. Bize söylendi, Antiorus adında tek bir oğul bıraktı: ve
Sorunsuz öldü, aile soyu tükenmişti. Arkadaşları ve ilişkileri
birçok çağda geçen yıldönümünü ve günleri gözlemledi
Bu amaçla tanıştıkları Lycurgidae adını verdiler. Aristokrat,
Hipparchus'un oğlu, Lycurgus'un arkadaşları,
Sojourned ve sonunda Girit'te öldü, vücudunu yaktı ve
Talep, küllerini denize attı. Böylece karşı korundu
kalıntılarının Sparta'ya geri getirilmesi olasılığı
Lacedaemonians, daha sonra kendilerini serbest bırakmalarını düşünmeliler
Onların yeminleri, geri döndüğü ve yenilikler yaptığı iddiasıyla
Hükümette. Lycurgus hakkında söylemek zorunda kaldık.




Sir Thomas More's

Ütopya.




Ütopya.




Kitap I.


Sekizinci Henry, İngiltere'nin fethedilmemiş kralı, süslenmiş bir prens
Bazı farklılıkları olan büyük bir hükümdar haline gelen tüm erdemler
Kastilya'nın en sakin prensi Charles ile küçük bir sonuç yok,
Beni büyükelçisi olarak Flanders'a göndermek ve bestelemek için
aralarında önemlidir. Ben meslektaşım ve bu eşsizliğe arkadaş oldum
Son zamanlarda böyle evrensel alkışlarla kral olan adam Cuthbert Tonstal
ruloların ustası oldu; Ama hiçbir şey söylemeyeceğim; çünkü ben değil
Bir arkadaşının ifadesinden şüphelenileceğinden korkuyor, daha ziyade
Çünkü onun öğrenmesi ve erdemleri onları yapmak için çok büyük
Adalet ve o kadar iyi bilinen ki, ben olmadıkça benim övgilerim yok
Atasözüne göre, "Güneşi bir lanthorn ile gösterir." Onlar
bizimle tedavi etmek için prens tarafından atanan bizi bruges,
anlaşmaya göre; Hepsi layık adamlardı. Bruges Margrave
başları ve aralarındaki baş adamdı; Ama bu saygı duyulan
En akıllı ve geri kalanı için konuşan, Provost George Temse idi
Casselsee; Hem sanat hem de doğa onu etkili hale getirmek için hemfikirdi: o
yasada çok öğrenildi; Ve büyük bir kapasiteye sahip olduğu için
İşlerde uzun uygulamalar onları çözmekten çok beceriksizdi.
Bir anlaşmaya gelmeden birkaç kez karşılaştıktan sonra gittiler
Prens'in zevkini bilmek için birkaç gün boyunca Brüksel'e. Ve bizim
İş itiraf ederdi, Antwerp'e gittim. Ben oradayken
Beni ziyaret eden birçok kişi, benim için daha kabul edilebilir bir tane vardı
Diğerleri, büyük onurlu bir adam olan Antwerp'te doğan Peter Giles,
ve kasabasında iyi bir rütbe, hak ettiğinden daha az; Yaptığım için
Daha öğrenilecek herhangi bir yerde olup olmadığını bilmiyorum
Growed Genç Adam: Çünkü hem çok değerli hem de çok bilen
kişi, bu yüzden tüm erkekler için çok sivil, özellikle de
arkadaşlar ve o kadar samimi ve sevgi dolu, belki de yok
Bulunacak herhangi bir yerde bir veya iki üstünde, her bakımdan çok mükemmel
bir arkadaş. O olağanüstü mütevazı, içinde hiçbir eser yok; Ve
Yine de hiç kimsenin daha ihtiyatlı bir sadeliği yok: konuşması öyleydi
Hoş ve o kadar masum neşeli, şirketi büyük bir ölçü
ülkeme ve eşime geri dönmek için özlemleri azalttı ve
Dört aylık bir yokluğun çok arttığı çocuklar. Bir
Mass'dan St. Mary's'te eve dönerken, şef
Kilise ve Antwerp'te en sık olanlardan en sık gördüm, onu kazara gördüm
Çağının çiçeğini geçen bir yabancıyla konuşmak; Yüzü
bronzlaşmıştı, uzun bir sakalı vardı ve pelerini dikkatsizce asılıyordu
Onun hakkında, böylece onun görünüşü ve alışkanlığı ile onun bir denizci olduğu sonucuna vardım.
Peter beni görür görmez geldi ve beni selamladı; Ve dönerken
onun uygarlığı, beni bir kenara bıraktı ve sahip olduğu ona işaret ediyor
Sırıltı yapıyordum, "O adamı görüyor musun? Sadece düşünüyordum
Onu sana getir. "Cevap verdim,"
hesap. "" Ve kendi başına da, "diye yanıtladı.
Bu kadar bolca bilinmeyen bir açıklama verebilecek hiçbir şey yok
Milletler ve ülkeler yapabildiği gibi; Seni çok arzu ediyorum. "
Sonra dedim ki, "Tahmin etmedim, çünkü ilk bakışta onu aldım
Bir denizci. "" Ama sen çok yanılıyorsun, "dedi," çünkü
Bir denizci olarak, ama bir gezgin ya da daha çok bir filozof olarak. Bu Raphael,
Ailesinden kim Hythloday adını taşıyan, cahil değil
Latin dili, ancak Yunanca'da son derece öğreniliyor,
Kendisi özellikle buna öncekinden daha fazla, çünkü
Romalıların sahip olduğunu bildiği felsefeye çok fazla verildi
Seneca'da bulunacak olan dışında bize değerli bir şey bırakmadı
ve Cicero. Doğuştan bir Portekizli ve görmek çok arzu ediyordu
dünya, mülkünü kardeşleri arasında böldüğü, aynı
Americus Vesputius gibi tehlike ve dördünden üçünde bir pay taşıdı
şimdi yayınlanan yolculuklar; Sadece onunla geri dönmedi
Son olarak, ama neredeyse zorla izin aldı,
en uzak yerde kalan yirmi dört
Yeni Castile'ye son yolculuklarında dokundu. Onu terk etmek
biraz tatmin değil
kendi ülkesine gömülmek için eve dönmek; çünkü sık sık
Diyelim ki, cennete giden yol her yerden aynıydı; Ve o
Mezarları yoktu, cennet hala onun üzerindeydi. Yine de bu eğilim
Tanrı ona çok zarif olmasaydı, zihin ona pahalıya mal olmuştu; için
Beş Castilian ile birlikte, birçok ülkeye seyahat ettikten sonra
Son olarak, garip iyi bir servetle, Seylan'a geldi ve bundan sonra
Portekizli gemileri çok mutlu bir şekilde bulduğu Calicut; Ve ötesinde
Tüm erkeklerin beklentileri, kendi ülkesine döndü. "Peter vardı
Bunu bana söyledi, bana nezaketinden dolayı teşekkür ettim, bana vermek amacıyla
konuşmasını bildiği bir adamın tanışması öyle olurdu
kabul edilebilir; Ve o Raphael ve ben birbirimizi kucakladık. Ondan sonra
Müşteri, ilkinde yabancılarla her zamanki gibi geçmişti
Toplantı, hepimiz evime gittik ve bahçeye girdik, oturduk
yeşil bir bankada ve söylemde birbirlerini eğlendirdi. Bize dedi ki,
Vesputius yelken açtığında, o ve arkadaşları kalan arkadaşları
Yeni Castile'de, derecelerle kendilerini ilan etti
Ülke halkının sevgileri, sık sık onlarla buluşma ve
Onlara nazikçe davranmak: Ve sonunda sadece onlar arasında yaşamıyorlar.
Tehlike, ama onlarla aşina oldu; Ve o kadar ileri gitti
Bir prensin kalbi, ismini ve ülkesini unuttuğum, ikisinin de
onları gerekli olan her şeyle ve ayrıca
seyahat kolaylıkları; su ile gittiklerinde her iki tekne de ve
Karada seyahat ettiklerinde vagonlar: onlarla çok sadık bir
rehber, onları tanıtacak ve onları başka prenslere tavsiye edecek
Görecekleri bir zihinleri vardı: Ve günlerce yolculuktan sonra geldiler
Her ikisi de mutlu bir şekilde yönetilen kasabalar ve şehirler ve topluluğa
ve iyi insanlar. Ekvatorun altında ve her iki tarafında da
Güneş hareket ediyor, orada kavrulmuş geniş çöller yatıyordu
Güneşin sürekli ısısı; Toprak soldu, her şey baktı
kasvetli bir şekilde ve tüm yerler ya oldukça ıssızdı ya da bol miktarda bulundu
Vahşi hayvanlar ve yılanlar ve birkaç adam, ne daha az vahşi değildi
ne de canavarların kendilerinden daha az acımasız. Ama daha ileri gittikçe
Yeni sahne açıldı, her şey daha hafif büyüdü, hava daha az yanıyor, toprak
Daha yemyeşil ve hatta canavarlar bile daha az vahşi idi: ve sonunda
Sadece karşılıklı ticareti olmayan uluslar, kasabalar ve şehirler
kendileri ve komşularıyla, ancak hem deniz hem de kara ile işlem gören,
çok uzak ülkelere. Orada görmenin kolaylıklarını buldular
birçok ülke, hiçbir gemi için hiçbir yolculuk gitmedi
Ve arkadaşları pek hoş karşılanmadı. İlk gemiler
Testere düz tabanlı, yelkenleri sazlık ve hasır dokuma yapıldı
Birbirine yakın, sadece bazıları deri idi; Ama daha sonra buldular
Yuvarlak omurgalar ve tuval yelkenleri ile yapılan gemiler ve her bakımdan
gemilerimiz; Denizciler hem astronomi hem de navigasyonu anladılar. O
Onların kullanımını göstererek lehine harika bir şekilde
O zamana kadar tamamen cahil olan iğne. Yelken çıktılar
daha önce büyük bir dikkatle ve sadece yaz saatlerinde, ama şimdi sayarlar
tüm mevsimler, içinde bulundukları yük taşına tamamen güveniyor
Belki de güvenli olmaktan daha güvenli; böylece bundan korkmak için bir neden var
Mayıs
Onların yapışmazlıklarıyla onlar için çok yaramazlık vesilesiyle olur. Ama o
bize her şeyde gözlemlediğini söylediği her şey üzerinde durmak için çok uzun
yer; Mevcut amacımızdan çok büyük bir kazma olurdu:
Bilge ve ihtiyatlı olanlarla ilgili olarak söylenmesi gereken her şey
Uygar uluslar arasında gözlemlediği kurumlar belki
bizim tarafımızdan daha uygun bir durumla ilgili. Ona birçok soru sorduk
çok isteyerek cevap verdiği tüm bu şeylerle ilgili; sadece
Canavarlardan sonra hiçbir şeyin daha yaygın olmadığından soruşturma yapmadık;
Her yerde kuzgun köpek ve kurt duyulabilir ve acımasız
erkek yiyenler; Ancak iyi olan devletleri bulmak o kadar kolay değil ve
akıllıca yönetilir.

Bize yeni keşfedilenlerdeki yanlış olan birçok şeyi anlattığı gibi
ülkeler, bu yüzden kalıpların olabileceği birkaç şey değil
içinde yaşadığımız bu ulusların hatalarını düzeltmek için alınmalıdır;
daha önce söz verdiğim gibi bir hesap verilebilir, bazılarında
diğer zaman; Şu anda sadece bu ayrıntıları ilişkilendirmeyi planlıyorum
Bize Ütopyalıların görgü ve yasalarını anlattığını söyledi: Ama yapacağım
Bizi o İngiliz Milletler Topluluğu'ndan bahsetmemize neden olan vesileyle başlayın. Sonrasında
Raphael, birçok hata hakkında büyük bir karar vermişti.
hem bizim hem de bu uluslar; bilge kurumları tedavi etmişti
Hem burada hem de orada ve geleneklerden belirgin bir şekilde konuşmuştu ve
Geçmiş olduğu her ulusun hükümeti, sanki
tüm hayatını içinde geçirdi; Peter hayranlıkla vuruldu, "Ben
Merak et, Raphael, hiçbir kralın hizmetine girmen nasıl geliyor,
Eminim ki kime çok kabul edilebilir olmayacaksınız: için
Hem erkeklerin hem de şeylerin öğrenmeniz ve bilginiz öyle, siz
sadece onları çok hoş bir şekilde eğlendirmekle kalmaz, aynı zamanda büyük faydalı olur
Onlardan önce belirleyebileceğiniz örneklerle ve size tavsiyeler
onlara verebilir; Ve bu şekilde ikiniz de kendinize hizmet edersiniz
ilgi ve tüm arkadaşlarınıza büyük faydalı olun. "-" benim için benim
arkadaşlar, "diye cevapladı," zaten endişelenmem gerekmiyor, zaten
onlar için bana görevli olan her şey yapıldı; Sadece içinde olmadığım zaman
Sağlık, ama taze ve genç, bunu akrabam arasında dağıttım
ve diğer insanların yaşlanana kadar ayrılmadığı arkadaşlar ve
hasta; O zaman istekli bir şekilde zevk alamayacaklarını verdiklerinde
daha uzun. Bence arkadaşlarım bundan memnun kalmalı,
ve bunu takmaları için kendimi herhangi birine köleleştirmem gerektiğini beklememek
Kral her neyse. "-" Yumuşak ve adil, "dedi Peter," Seni kastetmiyorum
Herhangi bir krala köle olmalı, ancak sadece onlara yardım etmelisiniz ve
Onlar için yararlı olun. "-" Kelimenin değişimi, "dedi,"
mesele. "-" ama bunu istediğin gibi terbiye et, "diye yanıtladı Peter," görmüyorum
Her ikisi de özel olarak, bu kadar kullanışlı olabileceğiniz başka bir yol
arkadaşlar ve halka ve kendi durumunuzu yapabilirsiniz
daha mutlu. "-" Daha mutlu! "Diye cevapladı Raphael,"
Geniusum için bu kadar iğrenç mi? Şimdi inandığım gibi yaşıyorum
Birkaç saray taklit edebilir. Ve o kadar çok şey var ki bu iyilik
büyük erkeklerin, sorunlu olmasaydı büyük bir kayıp olmayacak
Ya benimle ya da öfkemden başkalarıyla. "Bunun üzerine," Ben, "
Ne servet ne de büyüklük istemediğinizi algılayın; Ve
gerçekten böyle bir adama değer veriyorum ve hayranım
Dünyada harika adamlar. Yine de iyi olacak şeyi yapacağınızı düşünüyorum
Seninki gibi çok cömert ve felsefi bir ruh, eğer başvurursanız
Zamanınız ve Halkla İlişkiler için Düşünceleriniz, olsanız bile
Kendinize biraz huzursuz bul: Ve bu asla yapamazsın
büyük bir prensin avukatına alınarak, çok avantaj,
Ve onu yapacağını bildiğim asil ve değerli eylemlere koymak
Eğer böyle bir yazıda olsaydınız; Hem iyi hem de kötü akışlı yaylar için
Prens, bütün bir ulus üzerinde, kalıcı bir çeşme gibi. Bu yüzden
işlerde pratik yapmadan bile sahip olduğunuz gibi çok öğrenme ya da harika
Sahip olduğunuz gibi bir uygulama, başka bir öğrenim olmadan,
Herhangi bir krala çok uygun bir danışman. "-" İki kat vardır
Yanlış, "dedi," Bay Dahası, hem benim görüşüme göre hem de
Bir şeyleri verdiğin yargı: çünkü o kapasiteye sahip olmadığım için
sahip olduğum fantezi; Yani, eğer olsaydım, halk bir not olmazdı
Daha da iyisi, sessizliğimi feda ettiğimde. Çoğu prens için başvurur
kendileri savaş işlerine, yararlı barış sanatlarından daha çok; Ve
Bunlarda ne bilgim yok, ne de çok istemiyorum:
Genellikle yeni krallıklar edinmeye, doğru veya yanlış,
sahip oldukları kişileri iyi yönetiyor. Ve prens bakanları arasında,
yardıma ihtiyaç duymayacak kadar akıllı olmayan veya
en azından kendilerini bu kadar akıllıca düşünmüyorlar, ihtiyaç duyduklarını hayal ediyorlar
hiçbiri; Ve eğer herhangi bir mahkeme yaparlarsa, sadece prensin sahip olduğu kişilerdir
çok kişisel bir iyilik, onların nehirleri ve övgüleri ile
Kendi çıkarlarına göre düzeltmek için çaba: Ve gerçekten de doğa
Bize, hepimizin gurur duyulmasını ve kendimizi memnun etmeyi seviyoruz
kendi kavramları. Yaşlı karga gençliğini ve maymunlarını seviyor. Şimdi
Böyle bir mahkemede, diğerlerini kıskandıran ve sadece hayran olan kişilerden oluşan
kendileri, bir kişi okuduğu her şeyi önermeli ama
tarihte veya seyahatlerinde gözlemlenen geri kalanı,
bilgeliğinin itibarı batar ve ilgileri olurdu
Çok depresif, eğer koşamazlarsa: ve diğer tüm şeyler
başarısız oldu, o zaman buna uçacaklardı, böyle ya da böyle şeyler memnun
atalarımız ve onlarla eşleşebilirsek bizim için iyiydi. Onlar
dinlenmelerini böyle bir cevap olarak kuracaktı
Söylenebilecek her şey; sanki büyük bir talihsizlikmiş gibi, herhangi bir
atalarından daha akıllıca bulunmalıdır; Ama isteyerek izin vermelerine rağmen
eski çağların aralarında bulunan tüm iyi şeyleri gidin, ancak
daha iyi şeyler öneriliyorlar, kendilerini bu konuda inatla kapsıyorlar
Geçmiş zamanlara saygı duyulması. Bu gururlu, morozla tanıştım,
ve birçok yerde, özellikle bir kez
İngiltere. "-" Hiç orada mıydın? "Dedi.-" Evet, ben, "diye cevapladı.
"Ve batıdaki isyandan kısa bir süre sonra orada birkaç ay kaldı
fakir insanların büyük bir katliamıyla bastırıldı
onunla uğraştı.

"O zaman bu Rahip Prelate, John Morton'a çok mecbur kaldım.
Canterbury Başpiskoposu, Kardinal ve İngiltere Şansölyesi: Bir Adam, "
Dedi ki, "Peter (Bay More için ne olduğunu iyi biliyor), bu daha az değildi
bilgeliği ve erdemleri için saygıdeğer, yüksek karakterden ziyade
delik. Orta bir boya sahipti, yaşla kırılmamıştı; Onun görünüşü
korkudan ziyade saygı; konuşması kolaydı, ama ciddi ve
mezar; Bazen gelenlerin gücünü denemek için zevk aldı
İşletme üzerine talipler, keskin bir şekilde konuşarak, iyi bir şekilde
Onlar ve bununla ruhlarını ve zihin varlığını keşfetti
ki bu çok memnundu, önemsizliğe büyümediğinde
kendi öfkesine büyük bir benzerlik taşıyan; Ve buna baktı
İşler için en uygun adamlar olarak. Hem zarifçe konuştu hem de
ağırlıkça; Yasada son derece yetenekli, çok büyüktü
anlama ve müthiş bir anı; Ve bu mükemmel yetenekler
Doğa onu tetiklediği, çalışma ve deneyimle iyileştirildi.
Ben İngiltere'deyken Kral, danışmanlarına çok bağlıydı ve
Hükümet esas olarak onun tarafından destekleniyor gibiydi; çünkü gençliğinden
baştan beri işlerde uygulanmıştı; Ve birçok kişiden geçti
servetin geçişleri, büyük bir maliyetle büyük bir stok kazanmıştı
Çok değerli satın alındığında yakında kaybolmayan bilgelik. Bir gün
Onunla yemek yerken, masada birinci oldu.
Yüksek bir övgüyle kaçmak için fırsat yakalayan İngiliz avukatlar
Söylediği gibi, adaletin hırsızlara ciddi infaz edilmesi
O kadar hızlı asılı ki, bazen bir gibbet üzerinde yirmi vardı; ve
nasıl geçmeye yetecek kadar merak edemediğini söyledi, o zamandan beri
Çok az kaçtı, hala çok fazla hırsız kaldı
Her yerde soyma. Bunun üzerine, konuşmak için cesurluğu alan ben
Kardinalden önce serbestçe, merak etmek için hiçbir neden yoktu
Madde, Hırsızları cezalandırmanın bu yolu da kendi içinde de
Halk için de iyi; Çünkü ciddiyet çok büyük olduğu için
Çözüm etkili değildi; Basit hırsızlık o kadar da büyük bir suç değil
Bir erkeğe hayatına mal olmalı, ne kadar şiddetli olmanın cezası yok
başka hiçbir yol bulamayanlar
geçim kaynağı. 'Bunda,' dedi ben, 'sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda harika
Dünyanın bir kısmı, azarlamak için okunan bazı hasta ustalarını taklit ediyor
Akademisyenleri onlara öğretmekten ziyade. Korkunç cezalar var
hırsızlara karşı yürürlüğe girdi, ama böyle iyi yapmak çok daha iyiydi
Her insanın nasıl yaşayacağına yönelik bir yöntemle ilgili hükümler ve
Bu yüzden çalmanın ve ölmenin ölümcül gerekliliğinden korunmalıdır
o.
Birçok el sanatları ve bir vardiya yapabilecekleri hayvancılık var
kötü kursları takip etmek için daha büyük bir zihinleri olmadıkça yaşamak.'-- '
Sıranıza hizmet etmeyeceğim 'dedi,' birçoğu için sivildeki uzuvlarını kaybediyorum
veya son zamanlarda Cornish isyanında olduğu gibi ve bir süre önce yabancı savaşlar
Fransa ile olan savaşlarınızda, bu şekilde saklanan
Kralları ve ülkeleri, daha eski ticaretlerini takip edemezler ve
yenilerini öğrenmek için çok yaşlı: ama savaşlar sadece kazara şeyler olduğu için,
ve aralıklarınız var, her biri olan şeyleri düşünelim
gün. Aramızda çok sayıda asil var, kendileri
Dronlar kadar boşta, diğer erkeklerin emeğinde, emeğinde
Kiracıları, gelirlerini yükseltmek için hızlı bir şekilde parlarlar.
Bu gerçekten onların tutumluluklarının tek örneğidir, çünkü diğer tüm
Kendilerine dilenenler için bile harika oldukları şeyler: ama
Bunun yanı sıra, onlarla çok sayıda boş adam taşıyorlar,
hayatlarını kazanabilecekleri hiçbir sanatı hiç öğrenmeyen; Ve
Bunlar, Rab'leri ölür ölmez ya da kendileri hastalanır,
kapılardan çıkarılır; Lordlarınız boşta kalan insanları beslemeye hazır,
hastalara bakmaktan ziyade; Ve genellikle varis tutamaz
Birlikte selefinin yaptığı kadar büyük bir aile. Şimdi mide
Böylece kapılardan çıkmış olanlardan, keskin büyürler, daha azını soymazlar
keskin bir şekilde; Ve başka ne yapabilirler? Çünkü ne zaman, dolaşarak,
hem sağlığını hem de kıyafetlerini yıpratmışlar ve püsküler ve
Korkunç bak, kalite adamları onları eğlendirmeyecek ve fakir adamlar cesaret
Yapma; tembellikte yetiştirilen kişinin ve
zevk ve kılıcıyla ve buckler ile yürümeye alışkındı,
Aşağıdaki gibi küstah bir küçümseme ile tüm mahalleyi hor görüyor
O, kürek ve mattock için uygun değil: fakir bir adama hizmet etmeyecek
Çok küçük bir işe alım ve ona verebileceği kadar düşük bir diyette. '
Buna cevap verdi, 'Bu tür adamlar özellikle olmalı
sevecen, çünkü içlerinde olduğumuz orduların gücünü içerir
vesilesiyle; Doğumları onlara daha asil bir duyguyla ilham verdiğinden
onur, esnaf veya ploughmen arasında bulunacak olmaktan ziyade.'-- '
Peki söyle, 'cevapladım', hırsızları hesaba beslemelisin
Savaşlar, çünkü diğerine sahip olduğunuz sürece asla birini istemeyeceksiniz;
Ve soyguncuların bazen cesur askerleri kanıtladığı gibi, bu yüzden askerler genellikle kanıtlar
cesur soyguncular; Yani bir ittifakın yakınında bu iki tür arasında
hayat. Ama sizin için çok yaygın olan bu kötü gelenek,
Hizmetkarlar, bu ulusa özgü değildir. Fransa'da henüz daha fazlası var
Zarifçe insanlar, çünkü bütün ülke askerlerle doludur,
hala barış zamanında devam etti; Bir ulusun böyle bir durumu olabilirse
Barış denir: Ve bunlar sizinle aynı hesapta ödeme yapılır
Boşta kalıcılara asiller hakkında yalvarmak; Bu bir maksimum
Kamu güvenliğinin gerekli olduğunu iddia eden devlet adamları
Hazırlıkta iyi bir deneyimli askerler var. Çiğ düşünüyorlar
Erkekler bağlı olmayacaktır ve bazen durumlar ararlar
savaş yapmak, askerlerini kesme sanatında eğitebilecekleri
boğazlar; veya Sallust'ın gözlemlediği gibi, ellerini kullanımda tuttuğu için
Çok uzun bir ara ile donuklaşmayabilirler. Ama Fransa
Maliyetini, bu tür canavarları beslemenin ne kadar tehlikeli olduğunu öğrendi. Kader
Romalılar, Kartacalılar ve Suriyeliler ve diğer birçok ulus ve
hem devrilmiş hem de ayakta duranlar tarafından oldukça harap olan şehirler
ordular, başkalarını daha akıllı hale getirmelidir: ve
Fransızca, bundan bile açıkça ortaya çıkıyor, eğitimli askerlerinin
Genellikle çiğ erkeklerinizin onlar için çok zor olduğunu bulur; ki söylemeyeceğim
Çok, İngilizceyi gururlandırdığımı düşünebilirsiniz. Her Günün Deneyimi
Kasabalardaki mekaniğin veya ülkedeki palyaçoların,
eğer olmasaydı, bu boş beylerle savaşmaktan korkmuyorlar
vücutlarındaki bazı talihsizliklerden etkilenen veya aşırı tarafından reddedildi
İstiyorum, böylece bu iyi şekilli ve güçlü adamlardan korkmanıza gerek yok
(Çünkü sadece asiller onları tutmayı sevecek şekilde,
onları bozan ve kolaylıkla zayıf büyüyen ve
Efteminate yaşam tarzı, eğer olsaydı daha az harekete uygun olurdu
İyi yetiştirilmiş ve iyi çalışmış. Ve çok mantıksız görünüyor,
asla sahip olmanız gereken bir savaş olasılığı ama istediğiniz zaman,
Sizi her zaman rahatsız edeceği gibi çok fazla boş adamı korumalısınız
Savaştan daha fazla düşünülmesi gereken barış zamanı. Ama yaparım
Bu çalma gerekliliğinin sadece bu nedenle ortaya çıktığını düşünmeyin; Orası
Bunun başka bir nedeni İngiltere'ye daha tuhaf.'-- 'Bu nedir?' söz konusu
Kardinal.-'Mera'nın artması' dedi, '
doğal olarak hafif ve kolayca düzenli tutulanlar şimdi söylenebilir
Erkekleri ve insanları yutun, sadece köyler değil, kasabalar; Nerede olursa olsun
herhangi bir toprağın koyunlarının daha yumuşak ve daha zengin bir yün verdiği bulunmuştur
Sıradan, orada asalet ve nazik ve hatta bu kutsal adamlar
Abbots, çiftliklerinin verdiği eski kiralardan memnun değil veya
Yeterince düşünerek, rahatlarında yaşadıkları için,
Halka açık, iyi yerine zarar vermeye karar ver. Kursunu durdururlar
Tarım, evleri ve kasabaları yok etmek, sadece kiliseleri ayırma,
ve koyunlarını onlara yerleştirebilecekleri gerekçelerini kapsarlar. Güya
Ormanlar ve parklar çok az araziyi yutmuştu, bunlara layık
vatandaşlar yalnızlık en iyi yerleşim yerlerini çevirir; Ne zaman
Ülkesine veba olan doyumsuz sefil,
Birçok bin dönümlük zemin, sahipler ve kiracılar
mallarından, hilelerle veya ana güçle ya da varlıktan çıktı
kötü bir kullanımla güçleniyorlar, satmak zorunda kalıyorlar. Hangi yollarla
Hem erkekler hem de kadınlar evli ve evli olmayan bu sefil insanlar, eski
ve genç, fakir ama çok sayıda ailesiyle (ülke işinden beri
birçok el gerektirir), hepsi koltuklarını değiştirmek zorunda kalırlar, bilmeden
nereye gitmek; Ve neredeyse hiçbir şey için satmak zorundalar
Onlara çok fazla para getiremeyen şeyler
Bir alıcı için kalın. Bu küçük para sona erdiğinde, çünkü
yakında harcandı; Onların yapmaları için ne kaldı, ama ya çalmaya vb.
Asılı olun (Tanrı ne kadar adil bilir), ya da yalvarır mı? Ve eğer yaparlarsa
Bu, boş vagabonds olarak hapse atılırlar; Onlar yaparken
İsteyerek çalışın, ancak onları işe alacak hiçbir şey bulamaz; Çünkü yok
yetiştirildikleri ülke emeği için daha fazla fırsat
Ekilebilir bir zemin kalmadı. Bir çoban bir sürüye bakabilir,
ki bu, birçok el gerektirecek bir zemin stoklayacak
sürülecek ve hasat edilecekti. Bu aynı şekilde birçok yerde yükseliş
Mısır fiyatı. Yün fiyatı da o kadar yükseldi ki fakirler
Kumaş yapmayacak insanlar artık satın alamazlar; Ve bu
Aynı şekilde birçoğunu boşa çıkarır. Çünkü mera artışından beri Tanrı
sahiplerin avarice'ini, koyunlar arasında bir çürükle cezalandırdı,
çok sayıda yok etti; Bize göre daha adil görünebilirdi
sahiplerinin kendilerine düşmüş olsaydı. Ama diyelim ki koyunlar
Bu kadar artış, fiyatları düşmek gibi değil; o zamandan beri
Onlara tekel denilemez, çünkü biri tarafından dalmışlar
Kişi, ama çok az eldeler ve bunlar çok zengin,
Onları bir zihninden daha erken satmaları için baskı yapmazlar, bu yüzden
Fiyatı mümkün olduğunca yüksek artırana kadar asla yapmazlar.
Ve aynı hesapta, diğer sığır türlerinin
Sevgili, çünkü birçok köy aşağı çekiliyor ve tüm ülke emeği
Çok ihmal edilmek, üretmek için iş yapan hiçbir şey yok
onlara. Zenginler sığırları koyun yaparken üretmezler, ama onları yalın satın alırlar,
ve düşük fiyatlarla; Ve onları topraklarında şişlendirdikten sonra,
Onları tekrar yüksek oranlarda satın. Ve tüm olduğunu düşünmüyorum
Bu üretecek rahatsızlıklar henüz gözleniyor; sattıkları için
Sığır canım, eğer üreme ülkelerinden daha hızlı tüketilirlerse
getirildikleri onları karşılayabilir, o zaman stok
azaltın ve bunun büyük bir kıtlıkla sona ermesi gerekir; Ve bu yollarla
Bu, bu özelliğin en mutlu gibi görünen ada
Dünya, birkaç kişinin lanetli avarice tarafından çok fazla acı çekecek; Ayrıca
Bu, mısırın yükselmesi tüm insanların ailelerini o kadar azaltmasını sağlar
olabildiğince; Ve onlar tarafından reddedilenler ne yapabilir, ama
Ya yalvar mı yoksa rob? Ve bu son için, büyük bir zihin adamı çok
Birincisinden daha erken çizildi. Lüks de aynı şekilde kırılır
Yoksulluğunuzu ve sefaletinizi öne çıkarmak için; Bir aşırı var
kıyafetlerde kibir ve diyette büyük maliyet; Ve bu sadece içinde değil
Noblemen'in aileleri, ancak esnaflar arasında bile, çiftçiler arasında
kendileri ve tüm insan safları arasında. Ayrıca çok meşhur var
Evler ve bilinenlerin yanı sıra, tavernalar ve alehouslar
daha iyi değil; Bunlara, zar, kart, masa, ayak topu, tenis ve
paranın hızla uzaklaştığı Quoits; ve başlayanlar
Onları, sonuç olarak kendilerini bir arz için soymaya yönelmelidir.
Bu vebaları yasaklayın ve bu şekilde dağıtılanlara emir verir
Çok toprak, aşağı çektikleri köyleri yeniden inşa edebilir ya da izin verebilir
Gerekçesiyle Dışarı:
neredeyse tekeller kadar kötü olan zenginler; Daha az kez bırakmak
tembellik; Tarımın tekrar kurulmasına izin verin ve
yün düzenlenebilir, böylece bu şirketler için iş bulunabilir
güçlerin hırsız olmasını isteyen veya şimdi boşta kalan boş insanlardan
Vagabonds veya işe yaramaz hizmetçiler, kesinlikle hırsızları büyütecek. Eğer
Bu kötülüklere bir çare bulamazsınız, övünmek boş bir şeydir
Hırsızlığı cezalandırmada ciddiyetiniz, ki
Adaletin ortaya çıkması, ancak kendi başına ne sadece ne de uygundur. İçin
İnsanlarınızın hasta eğitimli olması için acı çekiyorsanız ve
bebeklik döneminden bozuldu ve sonra bu suçlar için onları cezalandırın
ilk eğitimleri onları bertaraf etti, başka ne sonuçlanacak
Bundan, ama önce hırsızlar yapıp onları cezalandırdınız mı? '

"Ben böyle konuşurken, mevcut olan danışman hazırlamıştı
bir cevap ve söylediğim her şeye devam etmeye karar vermişti,
bir tartışmanın formalitesi, işlerin genellikle daha fazla tekrarlandığı
cevaplandıklarından sadakatle; Sanki baş yargılama yapılacak gibi
erkeklerin anılarıydı. `` Bir yabancı için güzel konuştun 'dedi
O, 'yapamadığınız birçok şeyi duymuş olmak
iyi düşünmek; Ama tüm konuyu size açık hale getireceğim ve
Önce söylediğiniz her şeyi tekrarlayacak, o zaman nasıl olduğunu göstereceğim
İşlerimizi cehaletiniz sizi yanlış yönlendirdi ve son olarak
Tüm argümanlarınızı yanıtlayın. Ve söz verdiğim yerden başlayabilirim,
dört şey vardı ---- '' Barışını tut '' dedi Kardinal, 'Bu
çok fazla zaman alacak; Bu nedenle şu anda sizi kolaylaştıracağız
cevap verme zahmeti ve bir sonraki toplantımıza ayıracak,
Yarın, Raphael'in işleri ve sizinkini kabul edebilirse. Ancak,
Raphael, 'dedi bana,'
Hırsızlığın ölümle cezalandırılmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Verir misin
Buna yol? Yoksa daha fazla olacak başka bir ceza mı öneriyorsunuz?
Halk için yararlı mı? Çünkü ölümden beri hırsızlığı kısıtlamıyorsa
Hayatlarının güvende olacağını düşündüm, ne korku veya güç hastalığı kısıtlayabilir
erkekler? Aksine, hafifletilmesine bakacaklardı
daha fazla suç işleme daveti olarak ceza. ' Cevapladım, '
Bana bir erkeğin hayatını biraz uzaklaştırmak için çok haksız bir şey gibi görünüyor
para; çünkü dünyadaki hiçbir şey bir erkeğin hayatı ile eşit değerde olamaz:
Ve eğer söylenirse, kişinin acı çektiği para için değil, ama
Yasayı kırması için, söylemeliyim ki, aşırı adalet aşırı
incinme; çünkü bu korkunç yasaları onaylamamalıyız.
Sermaye, ne de stoacıların bu görüşünün en küçük suçları
Tüm suçlar eşit, sanki arasında bir fark yokmuş gibi
Bir adamı öldürmek ve çantasını almak, aralarında, eğer incelersek
Şeyler tarafsız bir şekilde, benzerlik veya oran yoktur. Tanrı var
Bize öldürmememizi emretti ve biraz kolay öldürelim
para? Ama eğer biri söylerse, bu yasa ile sadece öldürmeyi yasaklıyoruz
Toprak yasalarının buna izin verdiği durumlar dışında; aynı
gerekçeler, bazı durumlarda zina ve
Yansılık: Tanrı bizden elden çıkarma hakkını almıştı, her ikisi
Karşılıklı gibi davranılırsa, kendimiz veya diğer insanların hayatlarımız
İnsanların yasalar yapmada rızası,
hangi Tanrı bize hiçbir örnek vermedi, insanları
İlahi yasanın yükümlülüğü ve cinayeti yasal bir eylem haline getirir; Ne
Bu, ama ilahi olandan önce insan yasalarına tercih etmek mi? Ve
Bu bir zamanlar kabul edilirse, aynı kural tarafından erkekler diğer her şeyde olabilir
Tanrı'nın yasalarına ne istediklerini belirleyin. Eğer
Mozaik yasa, kaba ve şiddetli olsa da,
İnatçı ve kölelik ulus, erkekler sadece para cezasına çarptırıldı ve öldürülmedi
Hırsızlık için, bu yeni merhamet yasasında, Tanrı'nın
Bize bir babanın hassasiyeti ile davranıyor, bize daha büyük bir
Yahudilere olduğundan daha zulüm lisansı. Bu nedenlerle,
Bence hırsızları öldürmek yasal değil; Ve düz ve
Bunun saçma ve Milletler Topluluğu için kötü bir sonuç olduğu açıktır.
bir hırsız ve bir katilin eşit derecede cezalandırılması gerektiği; Bir soyguncu için
Hırsızlıktan hüküm giymişse, tehlikesinin aynı olduğunu görür
cinayetten suçluydu, bu doğal olarak onu kişiyi öldürmeye teşvik edecek
Aksi halde sadece soyulurdu, çünkü ceza ise
Aynı, o zaman daha fazla güvenlik ve daha az keşif tehlikesi var
En iyi yoldan çıkarabilir; böylece o korkunç hırsızlar da
Çok, onları zulüm için kışkırtır.

"'Ama soru ile ilgili olarak, ne kadar uygun ceza yolu olabilir?
kurmak? Bence bunu öğrenmek, icat etmekten çok daha kolay
daha kötü olan herhangi bir şey; Neden şüpheliyiz ama bu kadar uzun
Sanatlarını çok iyi anlayan eski Romalılar arasında kullanımda
Hükümet, cezaları için çok uygun muydu? Kınadılar
tüm hayatlarını çalışmak için büyük suçlardan suçlu buldular
Taş ocakları ya da onlar hakkında zincirlerle mayın kazmak. Ama yöntem
En çok beğendim, İran'daki seyahatlerimde gözlemlediğim miydi, arasın
Önemli ve iyi yönetilen insanlar olan polylerits. Onlar
Pers Kralı'na yıllık bir haraç ödeyin; Ama diğer tüm açılardan
Onlar özgür bir ulusdur ve kendi yasalarına tabidir. Uzak yalan söylüyorlar
denizden ve tepelerle çevrilidir; ve memnun olmak
çok verimli olan kendi ülkelerinin yapımları var
başka bir ulusla çok az ticaret; Ve onlar gibi,
Ülkelerinin dehası, sınırlarını genişletme eğilimi yoktur;
Böylece dağları ve Pers'e ödedikleri emeklilik, onları
Tüm istilalardan. Böylece aralarında savaşları yok: yerine yaşıyorlar
ihtişamdan daha uygun şekilde ve oldukça mutlu olarak adlandırılabilir
Nation, ya seçkin ya da ünlüden daha; çünkü onların olduğunu düşünmüyorum
Bir sonraki komşularından başka bir isimle bilinir. Bunlar
aralarında hırsızlıktan suçlu bulunur, geri ödeme yapmak zorundadır.
Sahibi ve başka yerlerde olduğu gibi değil, prens için
Prensin çalınan mallara göre daha fazla hakkı olmadığını düşünüyor
hırsız; Fakat çalınan bu artık varlık değilse, o zaman mal
Hırsızların tahmin edildiği tahmin ediliyor ve geri ödeme yapıldı,
Geri kalanlar eşlerine ve çocuklarına verilir: ve kendileri
Bayındırlık işlerinde hizmet vermeye mahkumdur, ancak ikisi de hapsedilmez,
ne de olağanüstü olmadıkça
suçlarında koşullar. Gevşek ve özgür gidiyorlar, için çalışıyorlar
halk. Çalışmaları için boş veya geriye dönüklerse, çırpılırlar; Ancak
Çok çalışıyorlarsa, herhangi bir işareti olmadan iyi kullanılır ve tedavi edilirler
Sıfat, sadece listeleri her zaman geceleri çağrılır ve sonra
Kapatlar. Başka tedirginliğe maruz kalmazlar, ama bu sabit
iş gücü; çünkü halk için çalışırken, bu yüzden iyi eğlendiler
Farklı yerlerde farklı yapılan kamu stoku dışında.
Bazı yerlerde, onlara verilen her şey, bir hayırsever tarafından yetiştirilir
katkı; Ve bu şekilde belirsiz görünse de çok merhametli
o insanların eğilimleri, bolca tedarik ediliyorlar
onunla; Ancak başka yerlerde, kamu gelirleri onlar için bir kenara bırakılır; veya
Bakımları için toplanan bir anket parasının sürekli vergisi vardır. İçinde
bazı yerler halka açık işlere ayarlanmışlar, ancak her özel adam
işçileri işe alma, piyasa yerlerine gider ve onları işe alır
Halkın, bir freeman yapacağından biraz daha düşük: eğer giderse
Tembel olarak görevleri hakkında, onları kırbaçla hızlandırabilir. Bununla
her zaman onlar tarafından yapılacak bir iş veya başka bir parça olduğu anlamına gelir;
Ve geçim kaynaklarının yanı sıra, halka biraz kazanıyorlar. Hepsi tuhaf bir alışkanlık giyiyor, belirli bir renk ve saçları
kulaklarının biraz üstüne kırpıldı ve kulaklarından birinin bir parçası
ayırmak. Arkadaşlarının onlara et, içecek veya
Giysiler, böylece uygun renktedirler; Ama bu ölüm, ikisi de
Verici ve alıcı, eğer onlara para verirlerse; Ne de daha az ceza değil
herhangi bir hesapta onlardan para alacak herhangi bir freeman: ve
bu kölelerin herhangi biri için de ölüm (yani çağrılırlar)
kollar. Ülkenin her bölümünden olanlar
tuhaf işaret; bir kenara bırakmaları, dışarı çıkmaları için sermaye
onların sınırları ya da başka bir yargı yetkisinin kölesi ile konuşmak; ve
Bir kaçış girişimi, kaçışın kendisinden daha az ceza değildir; öyle
diğer herhangi bir kölenin ona aksesuar olması için ölüm; Ve eğer bir freeman
Köleliğe mahkum olur. Bunu keşfedenler
ödüllendirilmiş; Eğer freemen, parayla; Ve eğer köleler, özgürlükle birlikte, birlikte
aksesuar olduğu için bir afla; böylece bulabilirler
daha ziyade, böyle bir tasarıma katılmalarını tövbe etmek,
devam ediyor.

"Bunlar soygunla ilgili yasaları ve kurallarıdır ve
Hafif ve nazik oldukları kadar avantajlı oldukları açıktır;
Vice sadece yok edildiğinden ve erkekler korunmuştur, aynı zamanda tedavi ettiler
Dürüst olmanın gerekliliğini görmelerini sağlayacak bir şekilde ve
Yaşamlarının geri kalanını, sahip oldukları yaralanmaları tamir etmek için kullanmak
eskiden topluma yapıldı. Ne de geri dönmelerinin tehlikesi yok
Eski geleneklerine: Ve çok az gezginler yaramazlıkları yakalar
onlardan, genellikle rehberler için kullandıkları,
bir başkasının yargı yetkisi; çünkü onları onların içinde hiçbir şey kalmadı
Silahsız kalabilir ya da daha iyi olabilir, çünkü silahsızlandırıldıkları için
Çok paraya sahip olmak yeterli bir inançtır: ve
Keşfedilirse kesinlikle cezalandırıldı, böylece kaçmayı ümit edemezler; için
alışkanlıkları, her şeyden farklı olanlardan farklı
yıpranmış, çıplak gitmedikleri sürece uçamazlar ve o zaman bile
Kırpılmış kulakları onlara ihanet ederdi. Korkulacak tek tehlike
Onlar, hükümete karşı komplo kuruyorlar: ama
Bölüm ve mahalle, bir
Genel komplo, birkaçının tüm köleleri arasında yer aldı.
Buluşamadıkları veya konuşamadıkları için yapılamayan yargı yetkileri
birlikte; ne de gizlenmenin olacağı bir tasarımda herhangi bir girişim olmayacak
Çok tehlikeli olun ve keşif çok karlı. Hiçbiri oldukça
İtaat ettikleri için özgürlüklerini kurtarmaktan umutsuz ve
Sabır ve değişeceklerine inanmak için iyi bir zemin vererek
Gelecek için yaşam tarzları, sonunda elde etmelerini bekleyebilirler
Özgürlükleri: Ve bazıları her yıl iyi,
Onlardan verilen karakter.-Tüm bunları ilişkilendirdiğimde, ekledim.
neden böyle bir yöntemin daha fazlası ile takip edilmeyebileceğini görmedim
avantaj, bu şiddetli adaletten beklenenden daha fazla
Danışman çok büyümüştü. Buna cevap verdi, olabileceğini
Bütün ulusu tehlikeye atmadan asla İngiltere'de gerçekleşmez. O gibi
Bunu söyledi, başını salladı, yüz buruşturma yaptı ve huzurunu tuttu,
Kardinal hariç, tüm şirket onun görüşünde görülürken
başarısının bir yargısının oluşturulmasının kolay olmadığını söyledi, çünkü
henüz denenmemiş bir yöntemdi. 'Ama eğer,' dedi, 'ne zaman
Ölüm cezası bir hırsızın üzerine geçti, prens onu terk ederdi
bir süreliğine ve onun üzerine deney yap, ona ayrıcalığı inkar
bir sığınak; Ve sonra onun üzerinde iyi bir etkisi olsaydı,
yer; Ve eğer başarılı olmasaydı, en kötüsü, yürütmek için
Sonunda kınanmış kişilere cümle. Ve görmüyorum, 'diye ekledi,
Neden ya haksız, rahatsız edici ya da tehlikeli olurdu
Böyle bir gecikmeyi kabul et: Bence, vagabonds tedavi edilmeli
aynı şekilde; Kime karşı, birçok yasa yapmış olsak da, ama biz
sonumuzu kazanamadım. ' Kardinal yaparken
tüm harekete övgüde bulundu, ancak geldiğinde onu hor görmüşlerdi
Ben; Ancak daha özellikle vagabonds ile ilgili olanı övdü,
Çünkü bu onun kendi gözlemiydi.

"Ne izlediğini söylemenin değerli olup olmadığını bilmiyorum, bunun için
çok saçma; Ama yabancı olmadığı için buna girişimde bulunacağım
Bu konuda, bu yüzden bazı iyi kullanımlar yapılabilir. Bir Soyut vardı
Yakında, bu aptalın o kadar doğal olarak taklit ettiği ki
Gerçekten bir olun. Sunduğu jestler o kadar soğuk ve donuktu ki
Ondan daha çok güldü; Yine de bazen olduğu gibi dedi
Şans, tatsız olmayan şeyler; Eski olanı haklı çıkarmak için
atasözü, 'zarları sık sık atan, bazen şanslı olacak
vurmak.' Şirketten biri söylediğinde,
hırsızlar ve kardinal vagabonds ile ilgilenmişti, böylece orada
hiçbir şey kalmadı, ancak bazı kamu hükmü için
fakir, hastalık veya yaşlılık emekten devre dışı bıraktı. Bunu bırak
Ben, 'dedi. Çünkü yok
Görüşü daha fazla nefret ettiğim, çok sık sık olduğu türden insanlar
onlarla ve üzücü şikayetleriyle; Ama çok güzel bir şekilde
Masallarını söylediler, asla çizecek kadar hakim olamazlar
Benden bir kuruş: çünkü ya onlara hiçbir şey vermeyecek bir fikrim yoktu, ya da
Bunu yapacak bir zihnim olduğunda, onlara verecek hiçbir şeyim yoktu: Ve şimdi
Beni o kadar iyi tanıyın ki, emeklerini kaybetmeyecekler, ama geçmeme izin ver
Bana herhangi bir sorun vermeden, çünkü hiçbir şey umuyorlar, artık
Bir rahip olduğumdan daha inanç: ama gönderdiğim için bir yasam olurdu
Tüm bu manastırlara dilenciler, Benedictines'e Yapılacak Erkekler
Lay-Brothers ve kadınlar rahibe. ' Kardinal gülümsedi ve
Jest'te onaylandı; Ama geri kalanı ciddiyetle sevdi. Vardı
İlahi hediye, kim ciddi bir adam olmasına rağmen, ama öyleydi
Rahipler ve Rahipler üzerinde yapılan bu yansımadan memnunum,
aptalla oynamaya başladı ve ona, 'Bu olmayacak
Sizi tüm dilencilerden teslim edin, ancak bize bakmanız dışında.'-- '
Kardinal için sağladığı için zaten bitti, 'Aptal cevapladı'
Siz, vagabondları kısıtlamak için önerdikleri ve onları
İş, çünkü senin gibi bir vagabond olmadığını bilmiyorum. ' Bu iyi eğlendirildi
Kardinal'e bakan tüm şirket,
Bundan memnun değilim; sadece friar kendisi olabilirdi,
kolayca hayal edildi ve öyle bir tutkuya düştü ki,
aptalca korkuluk ve ona knave, iftira, back baiter ve
Perdition'ın oğlu ve daha sonra bazı korkunç tehditlerden bahsetti
Ona karşı kutsal yazılar. Şimdi şakacı onun unsurunda olduğunu düşündü,
ve onun hakkında özgürce koydu. 'İyi friar,' dedi, 'Kızgın ol, bunun için
"Sabırlı ruhuna sahip." "Yazıldı-Friar cevapladı (
sana kendi sözlerini verecek), 'Kızgın değilim, sen hangman; En azından ben
Mezmurcu, "Kızgın ol ve günah
hayır.
tutkularını yönetin. 'Hayır, efendim,' dedi, 'konuşmuyorum ama
sahip olmam gereken iyi gayret; Çünkü kutsal erkekler iyi bir gayrete sahipti,
"Beni yedik evinin gayreti;" Ve biz şarkı söylüyoruz
Kilise, Elisha'yı Tanrı'nın evine giderken alay edenlerin,
gayretinin etkilerini hissetti; hangi alaycı, o haydut, o
Scoundrel, belki de hissedecek. '-' Bunu belki de iyi bir şekilde yapıyorsun
niyet, 'dedi Kardinal; Ama bence, sen için daha akıllıydı,
Ve belki de sizin için daha iyi, çok saçma bir yarışmaya girmemek
bir aptalla. 'Hayır, efendim,' diye cevapladı, bu akıllıca yapılmayan;
Solomon için en akıllı olan Solomon, "
Folly; "Şimdi yaptığım ve ona düşeceği hendek göster,
Eğer farkında değilse; Çünkü eğer Elisha'nın birçok alaycısını kim ama
Kel bir adam, gayretinin etkisini hissetti,
Aralarında çok fazla kel adam olan çok fazla friarın sahte? Sahibiz
Aynı şekilde, Jeer'in hepimizin aforoz olduğu bir boğa.
Kardinal, bu konunun sonu olmadığını gördü, bir işaret yaptı
Çekilecek aptal, söylemi başka bir şekilde çevirdi; Ve kısa bir süre sonra
Masadan yükseldi ve bizi reddetmek nedenleri duymaya gitti.

"Böylece, Bay Dahası, uzun süredir sıkıcı bir hikayeye girdim
Utandım, eğer bana ciddiyetle yalvarırsan, ben
Sizi duyduğunu gözlemlemedi, sanki herhangi birini kaybedecek aklınız yokmuş gibi
bir parçası. Sözetlemiş olabilirdim, ama sana vermeye karar verdim
büyük, sahip olduğumu nasıl hor görenleri gözlemleyebilirsiniz
Önerildi, daha erken algılanmadı, kardinalin hoşlanmadığını, ancak
Şu anda onayladı, ona öyle açıldı ve onu böyle bir
derecesi, iyi ciddiyetli oldukları şeyleri alkışladıkları
Jest'te sevildi. Ve dolayısıyla toplanabilirsin, ne kadar az saray
Bana ya da danışmanlarıma değer ver. "

Buna cevap verdim, "Bana bunda harika bir nezaket yaptın
ilişki; Çünkü her şey sizin tarafınızdan ilişkili olduğu için, hem akıllıca hem de
Hoş bir şekilde, bu yüzden kendi ülkemde olduğumu hayal ettin,
Ve tekrar genç, düşüncelerime iyi bir kardinal hatırlayarak,
Kimin ailemde çocukluğumdan yetiştirildim:
Diğer hesaplar benim için çok değerlidir, ama sen daha çok sensin, çünkü sen
Hafızasını çok onurlandırın; Ama tüm bunlardan sonra değiştiremem
fikir; çünkü hala bu isteksizliğin üstesinden gelebiliyorsanız
Prens mahkemelerine sahip olduğunuz, tavsiyeyle olabilirsiniz.
Vermek sizin gücünüzdür, insanlığa büyük bir mal yapmak; Ve
Bu, her iyi insanın kendi kendine önermesi gereken başlıca tasarımdır
Yaşamda: Arkadaşınız için Plato, ulusların mutlu olacağını düşünüyor,
Ya filozoflar kral olur ya da krallar filozof olurlar; Hayır
Acaba bu mutluluktan çok uzaktayız, filozoflar olmayacak
Krallara konseylerinde yardım etmek onların görevini düşünün. "-" Onlar değil
Çok temel fikirli, "dedi" ama isteyerek yapacaklardı; çoğu
Eğer iktidarda olanlar ise, kitapları tarafından zaten yapmışlar
Onların iyi tavsiyelerini daha ama duyar. Ama Plato doğru karar verdi.
Kralların kendileri filozof oldular, onlardan
çocukluk sahte kavramlarla bozulur, asla tamamen düşmez
Filozoflar konseyleri ile ve bu kendisi doğru buldu
Dionysius'un kişisinde.

"Sence, eğer herhangi bir kralla ilgili olsaydım, iyi yasalar önermek
O, ve ben tüm lanetli kötülük tohumlarını kök salmaya çalışmak
İçinde bulundu, ya mahkemesinden çıkarılmalıyım ya da en azından
Ağrılarım için güldün mü? Örneğin, ben olsaydım ne ifade edebilir?
Fransa Kralı Hakkında ve Kabine Konsili'ne çağrıldı,
Birkaç bilge adamın duruşmasında birçok uygunluk önerdiği yerlerde;
Milan'ın hangi sanat ve uygulamalarla tutulabileceği gibi; Ve Napoli, öyle
Fıkırık ellerinden kaydı, iyileşti; Venedikliler nasıl ve sonra
Onları İtalya'nın geri kalanı bastırılabilir; Ve sonra nasıl Flanders, Brabant,
Ve tüm bordo ve zaten yuttuğu diğer bazı krallıklar
Tasarımlarında imparatorluğuna eklenebilir. Biri ile bir lig öneriyor
Venedikliler, hesabını bulduğu sürece tutulacak ve
Konseyleri onlarla iletmesi ve onlara biraz vermesi gerektiğini
Başarısı ona ihtiyaç duyana veya onlardan daha az korkana kadar ganimetin payı
Ve sonra kolayca ellerinden çıkarılacak. Başka bir teklif
Almanları işe almak ve İsviçre'nin emekli maaşlarıyla güvence altına alınması.
Bir diğeri imparatoru parayla kazanmayı önerir, bu da her şeye kadir
onunla. Bir diğeri Arragon Kralı ile bir barış öneriyor ve
Navarre Kralı'nın iddialarını sağlayan, onu güçlendirmek için emir.
Bir başkası, Castile Prensi'nin umuduyla işlenecek olduğunu düşünüyor
bir ittifak; ve bazı saraylarının
Emeklilik ile Fransız fraksiyonu. Her şeyin en zor noktası ne yapmalı
İngiltere: Bir barış anlaşması yürüyerek ve ittifakları varsa
bağlı olmayacak, ancak mümkün olduğunca sağlam yapılmalıdır; Ve
Onlar arkadaş olarak adlandırılacak, ancak düşman olarak şüphelenilecek: bu nedenle
İskoçlar hazır tutulmalı, İngiltere'yi her üzerinde gevşetmelidir.
Vesileyle: Ve bazı sürgün asilzili bazı asiller altında desteklenecek (
Lig tarafından bir şekilde yapılamaz)
Bu, şüpheli prensin huşu içinde tutulabileceği anlamına gelir. Şimdi ne zaman
İşler çok büyük bir fermantasyonda ve pek çok cesur adam
Konseylere katılmak, savaşı nasıl sürdürür, eğer öyleyse, benim gerektiği gibi bir adam demek
Ayağa kalk ve tüm konseylerini değiştirmelerini dilemek, İtalya'ya izin vermek için
yalnız ve evde kal, çünkü Fransa krallığı gerçekten daha büyüktü
bir adam tarafından iyi yönetilebilecek; bu yüzden yapmamalısın
Başkalarını eklemeyi düşünün: Ve bundan sonra,
Onlara Achorianların kararları, üzerinde yatan bir insan
uzun zaman önce savaşa giren Ütopya'nın güneydoğusundaki
Prenslerinin hakimiyetleri başka bir krallık, biraz
Eski bir ittifakın iddiaları. Bu fethettiler, ama bunu buldular
Onu tutma sorunu, kazanıldığı şeye eşitti; O
fethedilen insanlar her zaman ya isyandaydı ya da maruz kaldı
yabancı istilalar, aralıksız savaşta olmak zorunda kalırken,
ya onlar için ya da onlara karşı ve sonuç olarak asla
ordu; bu arada vergilerle ezildikleri, paraları
Krallığın dışına çıktı, kanları yüceliği için döküldü.
Kral, alan insanlara en az avantaj sağlamadan
Barış zamanında bile ondan en küçük fayda değil; Ve onların
Her yerde uzun bir savaş, soygun ve cinayetler tarafından bozuluyor
bol miktarda ve yasaları hor görmeye düştü; Kralları iken,
İki krallığın bakımı ile dikkati dağılmıştı, onu daha az uygulayabilirdi
ikisinin de çıkarlarına dikkat edin. Bunu gördüklerinde ve orada
Bu kötülüklerin sonu olmazdı, ortak konseyler tarafından alçakgönüllü bir
Krallarına adres, iki krallıktan hangisini seçmesini isteyen
Her ikisini de tutamadığı için saklanması gereken en büyük zihne sahipti; onlar için
bölünmüş bir kral tarafından yönetilemeyecek kadar büyük bir insandı, çünkü hiç kimse
Arasında ortak olması gereken bir damat isteyerek olur ve
bir diğer. İyi prens yeni krallığından ayrılmak zorunda kaldı
arkadaşlarından birine (tahttan ettikten çok sonra olmayan) ve olmak
eskisiyle memnun. Buna ekleyeceğim, tüm bunlardan sonra
savaş benzeri girişimler, büyük karışıklıklar ve her ikisinin de tüketimi
hazine ve onları takip etmesi gereken insanlar; Belki bazılarında
talihsizlik, sonunda hepsini atmak zorunda kalabilirler; Bu nedenle
Kralın eskisini geliştirmesi çok daha uygun görünüyordu
Krallık elinden geleni ve mümkün olduğunca gelişmesini sağlıyor; o
Halkını sevmeli ve onlardan sevilmeli; yaşaması gerektiğini
Bunlar arasında, onları nazikçe yönetin ve diğer krallıklara yalnız bırakın, çünkü
Paylaşmış olan, onun için çok büyük olmasa da yeterince büyüktü. Dua et, sence bu duyulacak böyle bir konuşma? "-" Ben
İtiraf et, "dedim," Bence pek iyi değil. "

"Ama ne," dedi, "Eğer başka bir tür bakanla sıralanmalıyım,
başkazları ve istişareler, hangi sanatla
Prens'in hazineleri artırılabilir. Kişi yükseltmeyi öneriyor
Kralın borçları büyük olduğunda türün değeri ve
Gelirleri içeri girecekti, bu yüzden her ikisi de çok fazla ödeyebilir
biraz ve biraz da çok şey alır: bir diğeri bir
Bir savaşın iddiası, bu paranın onu sürdürmek için toplanabileceği,
ve bu yapılır yapılmaz bir barışın sonuçlanması; Ve bu
Dinin böyle görünürleri, insanlar üzerinde çalışabileceği ve onları yapabileceği gibi
Prenslerinin dindarlığına ve onun hassasiyetine empoze edin
konularının hayatları. Üçüncüsü eski küf yasaları sunar,
uzun bir kullanım ile antika; Ve hangisi, unutuldukları gibi
Tüm konular tarafından, onlar tarafından kırılmışlardı; ve öneriyor
Bu yasaların cezalarını almak, bir
Geniş hazine, bu yüzden çok iyi bir bahane olabilir, çünkü
bir yasa ve adaletin yürütülmesi gibi görünecekti. Dördüncü
Şiddetli cezalar altında birçok şeyin yasaklanmasını önerir,
Özellikle halkın çıkarlarına aykırı ve sonra
Bu yasaklarla büyük kompozisyonlar üzerindeki,
onları kırmada avantajlarını bulabilirler. Bu iki sonu sunar,
her ikisi de birçokları için kabul edilebilir; Çünkü avarice onları yönlendirenler gibi
Geçiş ciddi şekilde para cezasına çarptırılır, bu yüzden sevgili satış lisansları
Bir prens halkının ihalesiymiş gibi ve kolayca değil veya
Düşük oranlarda, halka karşı olabilecek herhangi bir şeyden vazgeçin
iyi. Bir başkası, hakimlerin emin olmaları gerektiğini,
her zaman ayrıcalık lehine, sık sık bulunmaları gerektiğini ilan edin
Mahkemeye gönderildi, kralın bu noktaları tartıştığını duyabileceğini duyabilir
endişe duyuyor; çünkü onun iddialarından herhangi biri ne kadar haksız
ya çelişkinin dışında bir ya da diğeri olabilir
başkalarına ya da tekilliğin gururu veya mahkemelerini yapmak için
Krala taşıyacak adil bir renk vermek için biraz iddialı veya başka bir şey bulun
Mesele: çünkü hakimler ama görüş bakımından farklılık gösterirse, en açık şey
Dünyada tartışılabilir ve gerçeğin bir kez
Söze girdiğinde, kral yasayı açıklamak için avantaj sağlayabilir
kendi karı için; öne çıkan hakimler getirilecek
ya korku ya da tevazu dışında; Ve böylece kazanılıyorlar, hepsi
Kralın olacağı gibi cesurca cümle vermek için banka gönderilebilir.
Sahip olun: çünkü adil iddialar, cümle ne zaman istemeyecek
Prens'in lehine verildi. Eşitliğin yattığı söylenecek
onun tarafı veya yasadaki bazı sözler bu şekilde görünür veya
Onlara biraz zorla duyulacak; Ve diğer tüm şeyler başarısız olduğunda,
Kralın şüphesiz ayrıcalığı takılacak,
her şeyden önce yasa; ve dini bir hakimin özel bir
saygınlık. Böylece, bir prensin yapamayacağı Crassus'un bu maksimum rıza göstermesi
yeterince hazine al, çünkü ordularını korumak zorunda: bu
Bir kral, olmasına rağmen, haksız yere hiçbir şey yapamaz; tüm mülk
onun içinde, konularının insanları hariç: ve hayır
İnsanın başka bir mülkü var, ama kralın iyiliğinden çıktığı
onu terk etmek için uygun düşünüyor. Ve bunun prensin ilgisi olduğunu düşünüyorlar,
sanki onun gibi, bu kadar az olduğu gibi
Halkının ne zenginliğe ne de özgürlüğe sahip olması gerektiği avantajı; o zamandan beri
Bunlar onları daha az kolay ve daha az istekli hale getirir.
ve haksız hükümet; gereklilik ve yoksulluk onları körelirken
hasta, onları yener ve bu ruhun yüksekliğini kırar
Aksi takdirde onları isyan etmek için elden çıkarabilir. Şimdi ya hepsinden sonra
Öneriler yapıldı, yükselip bu tür konseylerin
ikisi de bir kralın değil, hem de ona yaramazdı: Ve bu sadece değil
Şeref ama güvenliği, halkının servetinden daha fazla oluşuyordu.
kendi; Eğer kendi iyiliği için bir kral seçtiklerini göstermeliyim,
Ve onun için değil; Onun bakımı ve çabalarıyla ikisi de kolay olabilir
ve güvenli; ve bu nedenle bir prens onun için daha fazla ilgilenmeli
Bir çoban olarak insanların mutluluğu, daha fazla dikkatli olmaktır
onun sürüsünden kendisinden. Ayrıca, onların çok
Bir ulusun yoksulluğunun halkın bir aracı olduğunu düşündüğü yanlış
emniyet. Kim dilencilerden daha fazla kavga ediyor? Kim daha ciddiyetle uzun sürüyor
Mevcut koşullarında tedirgin olan bir değişiklik mi? Ve kim
çok umutsuz bir cesurlukla karışıklık yaratmak için koş,
Kaybedecek bir şey yok, onlar tarafından kazanmayı umuyor musunuz? Eğer bir kral böyle bir
konularını görevlerinde tutamadığı için aşağılama veya kıskançlık, ama
baskı ve kötü kullanım ile ve onları fakir ve sefil hale getirerek,
Krallığını bırakması kesinlikle onu korumaktan daha iyiydi
Bu yöntemlerle, otorite adını korurken onu kaybederken,
Majesty'den dolayı. Bir kralın haysiyeti de öyle değil
Zengin ve mutlu konularda olduğu gibi dilenciler üzerinde hüküm sürüyor. Ve bu nedenle
Asil ve yüce bir öfkeli bir adam olan Fabricus, tercih edeceğini söyledi
Zengin adamları yönetin, zengin olmaktan ziyade; Bir insanın bol olması için
Zenginlik ve zevk, onun hakkında her şey yas tutar ve inleme,
Kral değil bir gaoler olun. O, titiz bir doktor, yapamaz
Bir hastalığı hastasını diğerine dökmeden iyileştirin: yani o
halkının hatalarını düzeltmek için başka bir yol bulamaz, ancak
onlardan yaşamın kolaylıklarını alarak,
Özgür bir ulusu yönetmektir. Kendisi onu sallamak için
tembellik ya da gururunu bırakmak; onun
İnsanlar onun için var, kendi içindeki kötü alışkanlıklardan yükseliyor. İzin ver
Başkalarını yanlış yapmadan O'na ait olanı yaşayın ve uyum sağlayın
gelirine gider. Suçları cezalandırmasına izin ver ve bilge
davranış, onu önlemeye çalışmasına izin verdi,
çok yaygın olmaları için acı çekti:
özellikle uzun zamandır unutulmuşlarsa, kullanılmasıyla ortadan kaldırılırlar,
Ve asla istemedi; ve ihlali için asla ceza almasına izin ver
bir hakimin özel bir adamda yol vermeyeceği, ancak
Ona, onu taklit ettiği için kurnaz ve haksız bir insan olarak bakın. Bunlara
Ekleyeceğim şeyler, Macerler arasındaki bu yasa, yalan söylemeyen bir insan
Krallarının bulunduğu ütopyadan uzak
saltanat, ciddi fedakarlıklarla onaylanan bir yeminle bağlı, asla sahip olmayacak
Bir keresinde hazinelerinde bin kilo altının üzerinde veya çok fazla
Gümüş, değere eşittir. Bu yasa, bize söylediler,
ülkesinin zenginliklerine daha fazla saygı duyan mükemmel bir kral
kendi servetine; ve bu nedenle SO'nun yığınına karşı sağlandı
İnsanları fakirleştirebileceği gibi çok hazine. O ılımlı düşündü
Toplam herhangi bir kaza için yeterli olabilir; ya kral olsaydı
isyancılara karşı vesiles veya istilaya karşı krallık
bir düşman; ama bir prensi istila etmeye teşvik etmek yeterli değildi
Diğer erkek hakları, onun başlıca nedeni olan bir durum
bu yasayı yapmak. Ayrıca bunun için iyi bir hüküm olduğunu düşündü
Ticaretin seyri için gerekli olan ücretsiz para dolaşımı ve
Exchange: Ve bir kralın tüm bu olağanüstü dağıtması gerektiğinde
hazineyi vadesi geçmişinin ötesinde artıran katılımlar onu yapar
konularını ezmek için daha az atılmış. Böyle bir kral olacak
hasta erkeklerin terörü ve tüm iyilikler tarafından sevilecek. "Eğer diyorum ki, bunlardan ya da benzeri şeylerden bahsetmeliyim,
Önyargılarını başka bir şekilde aldı, elimden ne kadar sağır olurlardı
deyin? "-" Kuşkusuz, çok sağır, "diye cevapladı ben;
Asla önermelere veya tavsiyelerde bulunmamak,
eğlendirildi. Yoldan çok fazla söylemler boşuna
ne de zihinleri ile hazırlanan erkekler üzerinde herhangi bir etkisi yok
farklı duygular. Bu felsefi spekülasyon yolu değil
Ücretsiz bir sohbette arkadaşlar arasında tatsız, ancak oda yok
Büyük işlerin sürdüğü prens mahkemelerinde bunun için
otorite. "-" Ben böyle söyledim, "diye yanıtladı"
Prens mahkemelerinde felsefe oda. "-" Evet, orada, "dedi ben,
"Ama her şeyin olmasını sağlayan bu spekülatif felsefe için değil
Her zaman uyuyor: ama daha fazlası olan başka bir felsefe var
esnek, bu doğru sahnesini bilir, kendini barındırır ve
Olan kısmı harekete geçirmek için uygun ve nezakete sahip bir adamı öğretir
payına düştü. Plautus'un komedilerinden biri sahnede olduğunda
ve bir hizmetçi şirketi parçalarını harekete geçiriyor, içeri girmelisiniz
Bir filozofun kıyafetleri ve 'Octavia' dan tekrar
Seneca'dan Nero'ya, hiçbir şey söylemen için daha iyi olmaz mıydı?
Bu kadar farklı doğaların bir şeylerini karıştırmak,
trajikomedi? İçin elinizdeki oyunu bozup yozun
Çok olsalar bile, zıt bir doğaya sahip şeyler karıştırıyorsunuz
daha iyi. Bu nedenle, en iyisini yapan oyundan geçin
Can ve karıştırmayın çünkü hoş olan bir diğeri geliyor
düşüncelerinize. Bir Commonwealth'de bile ve konseylerde
prenslerin; kötü görüşler tam olarak dışarıda olamazsa ve
Bazı dilekleri, dileklerinize göre alındı, bu nedenle olmamalısınız
Milletler Topluluğu'nu terk edin, aynı nedenlerden dolayı terk etmemelisiniz
Bir fırtına içinde gemi çünkü rüzgarlara komuta edemezsiniz. Sen değilsin
insanlara yollarının dışındaki söylemlerle saldırıya uğramak zorunda kaldı,
Alınan kavramların bir
onlar üzerinde izlenim. Daha çok yayınlamak ve yönetmek gerekir
Gücünüzdeki tüm el becerileri olan şeyler, böylece değilseniz
Onları iyi gitmelerini sağlayabilmek mümkün olduğunca az hasta olabilirler; için
Tüm erkeklerin iyi olmasıyla ilgili her şey doğru olamaz ve bu bir
Şu anda görmediğimi nimet etmek umuyoruz. Sana göre
tartışmalar, "cevapladı" yapabileceğim tek şey olurdu
Ben deliliği iyileştirmeye çalışırken kendimi deli olmaktan koruyun
başkalarının; çünkü gerçeği konuşursam, size söylediklerimi tekrarlamalıyım;
Ve yalan söylemeye gelince, bir filozofun yapıp yapamayacağı, söyleyemem,
Eminim yapamam. Ancak bu söylemler huzursuz olabilir ve
Onlar için nankör, neden aptalca görünmeleri gerektiğini görmüyorum veya
abartılı: Gerçekten de Platon'un sahip olduğu gibi şeyler önermeliysem
Milletler Topluluğu'nda ya da Ütopyalılar onlarınkinde pratik yaparken,
Daha iyi görünse de, kesinlikle oldukları gibi, ama öyle
Mülkiyet üzerine kurulan kuruluşumuzdan farklı, orada
aralarında böyle bir şey olmak, bunun bekleyemeyeceğini
onlar üzerinde herhangi bir etkisi var; Ama benim gibi söylemler, sadece
Geçmiş kötülükleri akla ve neyin takip edebileceğine dair uyarı vermek, içinde hiçbir şey yok
O kadar saçma olanlar, hiçbir zamanda kullanılamayacaklar, çünkü onlar
sadece baş aşağı koşmaya karar verenler için tatsız olabilir
aksine; Ve eğer her şeyi saçma ya da
Birçoğunun kötü yaşamları nedeniyle öyle görünebilecek abartılı
Karşı, Hıristiyanlar arasında bile, en büyük baskıyı vermeliyiz
Mesih'in bize öğrettiği şeylerin bir kısmı, emretti
onları gizlemememiz için değil,
gizli öğretti. Paretlerinin en büyük kısımları daha zıttır
Söylemimin herhangi bir kısmından daha çok bu çağdaki adamların hayatlarına
oldu; Ama vaizler,
Bana tavsiyede bulun, çünkü dünyanın isteyerek uygun olmayacağını gözlemliyorlar
Mesih'in verdiği kurallara hayatları, doktrini taktı
Sanki bir kurşun kuralmış gibi, hayatlarına göre, bu şekilde bir şekilde veya
Diğer birbirleriyle aynı fikirde olabilirler. Ama başka bir etkisi görmüyorum
Bu uyumluluk, erkeklerin daha güvenli hale gelmesi
onun tarafından kötülük. Ve bu, bir
Mahkeme, çünkü her zaman diğerlerinden farklı olmalıyım ve sonra ifade edeceğim
Hiçbir şey; Ya da onlarla aynı fikirdeysem, o zaman sadece onların
delilik. Dökümünüzle ne demek istediğinizi anlamıyorum veya
Bükme ve işleri çok zor bir şekilde ele alırlar, eğer iyi gitmezlerse
Olabildiğince az hasta olabilirler; Mahkemelerde katlanmayacaklar
Bir adam barışını tutuyor ya da başkalarının yaptıklarına bağlıyken. Bir adam
En kötü danışmanları çıplak bir şekilde onaylamalı ve
En siyah tasarımlar: böylece bir casus için veya muhtemelen bir
hain, bu kadar kötü uygulamaları soğuk bir şekilde onayladı: ve
Bu nedenle bir adam böyle bir topluma girdiğinde, şimdiye kadar olacak
Siz dediği gibi, oyuncularıyla ilgili konuları tamir edebilmekten,
herhangi bir iyilik yapmanın hiçbir zaman bulamayacağını: hasta şirket
Onu daha iyi, onun için daha iyi olmaktan daha erken yozlaştı: ya da olmasına rağmen
Tüm hasta şirketleri, hala istikrarlı ve masum kalıyor, ancak onların
Follies ve Knavery ona empoze edilecek; ve danışmanları karıştırarak
Onları, tamamen ait olan tüm suçtan payını almalı
diğerleri.

"Platon'un mantıksızlığını ortaya koyduğu kötü bir benzetme değildi
Filozofun hükümetle karışması. Bir adam, diyorsa,
Harika bir şirket her gün yağmurda tükeniyor ve olmaktan zevk alıyor
ıslak; Eğer gitmesinin hiçbir amacının olmayacağını bilseydi ve
Fırtınadan kaçınmak için onları evlerine dönmeye ikna et,
ve onlarla konuşması beklenebilecek her şeyin
Kendisi kadar ıslak olmalı, onun için en iyisi olurdu
kapıların içinde tutun; Ve düzeltmek için yeterince etkilemediği için
Diğer insanların çılgınlığı, kendini korumaya özen göstermek.

"Gerçek duygularımı açıkça konuşmak için, özgürce sahip olmalıyım,
Herhangi bir mülk olduğu sürece ve para standardı olsa da
Diğer şeyler, bir ulusun ya adil bir şekilde yönetilebileceğini düşünemiyorum
Ya da mutlu: adil değil, çünkü en iyi şeyler paya düşecek
en kötü adamların; Ne de mutlu, çünkü her şey arasında bölünecek
birkaçı (ve bunlar bile her bakımdan mutlu değil), geri kalanı
Kesinlikle sefil olmak için kaldı. Bu nedenle bilge üzerinde düşündüğümde
ve aralarında her şey çok iyi olan ütopyalıların iyi anayasası
yönetilen ve çok az yasa ile; erdemin ödenmesi gereken ödülü ve
Yine de öyle bir eşitlik var ki, her insan bol miktarda yaşıyor; Ne zaman
Onlarla hala yeni yasalar yapan birçok ülkeyi karşılaştırın,
ve yine de anayasalarını asla doğru bir düzenlemeye getiremez,
Herkesin mülkiyeti vardır; Yine de tüm yasalar
icat edebilir mi, onu elde etme veya koruma gücü yoktur, hatta
Erkeklerin kendilerine ne olduğunu kesinlikle ayırt etmelerini sağlamak için
başkalarının; her gün patlayan ve
Sonsuza kadar bağlı olarak, çok sade bir gösteri verin; Ne zaman diyorum ki, ben
Tüm bu şeyleri düşüncelerimde dengeliyorum,
Plato ve böyle bir yasa yapmamaya karar verdiğini merak etmeyin
Her şeyden bir topluluğa boyun eğmeyecek gibi: çok akıllıca bir adam
yapamam ama bir seviyedeki ayarın tek yol olduğunu öngörmek
bir ulusu mutlu etmek için, var olduğu sürece elde edilemez
Mülk: Çünkü her insan kendi kendine pusula yapabileceği her şeyi çektiğinde,
bir başlıktan ya da başka bir başlıkla, ne kadar bol
Bir ulus olabilir, ancak birkaçı kendi aralarında bölünür,
Gerisi hazımsızlığa düşmelidir. Böylece iki çeşit olacak
aralarında, servetlerinin olması gerektiğini hak eden insanlar
değişti; Eski işe yaramaz, ama kötü ve kuzgun; ve
ikincisi, sürekli endüstrileri tarafından halka daha fazla hizmet vermek
kendileri, samimi ve mütevazı adamlar. O zamandan itibaren ikna olduğum için
Mülk alınana kadar adil veya adil olamaz
şeylerin dağılımı, ne de dünya mutlu bir şekilde yönetilemez: çünkü
Bu sürdürüldüğü sürece, en büyük ve en iyi kısmı
İnsanlık hala bir sürü bakım ve endişe ile ezilecek. BEN
tam olarak götürmeden itiraf et, bu baskılar bir
İnsanlığın büyük bir kısmı daha hafif hale getirilebilir; Ama asla tam olarak olamazlar
kaldırıldı. Çünkü ne kadar büyük bir şekilde belirlemek için yasalar yapıldıysa
Toprak ve prensi sınırlamak için her erkeğin ne kadar para durması gerektiğinde
çok büyük büyümeyebilir ve insanları kısıtlamak için
çok küstah olmayabilir ve hiçbiri gerçekte arzu edemez
kamu istihdamları; ne satılmalı ne
büyük bir masrafla; Aksi takdirde içlerinde hizmet edenler
kendilerini hileler ve şiddet ile geri ödemeye cazip geldi ve
Bu istihdamlara girmek için zengin adamları bulmak için gerekli olun
bilge için güvenilir olmalıdır. Bu yasalar diyorum ki,
iyi diyet ve özen, hasta bir adam üzerinde olabileceği gibi,
İyileşme çaresizdir: hastalığı giderebilir ve hafifletebilirler, ancak
Asla tam olarak iyileşemez, ne de beden politikası tekrar getirilemez
Mülkiyet kaldığı sürece iyi alışkanlık; Ve bir içinde olduğu gibi düşecek
Hastalıkların komplikasyonu, bir ağrı için bir çare uygulayarak,
bir başkasını kışkırtacak; ve bir kötü semptomu ortadan kaldıran
vücudun bir kısmını güçlendirmek zayıflarken başkalarını üretir
gerisi. "-" Aksine, "diye cevapladı ben," Görünüşe göre bana öyle geliyor ki
her şeyin yaygın olduğu yerlerde uygun bir şekilde yaşayamaz: nasıl olabilir
Bol, her insan kendini emekten mazur görecek? Çünkü
Kazanç umudu onu heyecanlandırmaz, bu yüzden diğerlerine sahip olduğu güven
Erkekler endüstrisi onu tembel hale getirebilir: eğer insanlar sıkışmaya gelirse
İstiyorum ve yine de hiçbir şeyi kendileri gibi imha edemez; Ne takip edebilir
Bunun üzerine ama sürekli sedasyon ve kan dökülmesi, özellikle de
Sulh hakimlerine bağlı saygı ve otorite yere düşüyor mu? Ben için
Bunun arasında nasıl tutulabileceğini hayal edemiyorum
işler birbirine eşit. "-" Merak etmiyorum, "dedi,"
Size öyle görünüyor, çünkü hiçbir fikriniz yok ya da en azından doğru olan
Böyle bir anayasanın: Ama benimle ütopya içinde olsaydınız ve
Yasalarını ve kurallarını, benim yaptığım gibi, beş yıl boyunca,
aralarında yaşadım; Ve bu süre zarfında çok memnun kaldım
Onlar, eğer olmasaydı, gerçekten onları asla bırakmamalıydım
Bu yeni dünyanın keşfini Avrupalılara yapmak; O zaman yaparsın
Daha önce hiç bu kadar iyi bir insan görmediğinizi itiraf et
Onlar, "-" Beni kolayca ikna etmeyeceksin, "dedi Peter,"
Bu yeni dünyada aramızdaki kişilerden daha iyi yönetiliyor. Bizim gibi
Anlayışlar onlarınkinden daha kötü değil, bu yüzden hükümetimiz, eğer ben
hata, daha eski olmak, uzun bir uygulama bulmamıza yardımcı oldu
Hayatın birçok kolaylığı: Ve bazı mutlu şanslar keşfetti
Bize başka şeyler, hiç kimsenin anlayışına sahip olamazdı
icat edildi. "-" Antik çağlarına gelince, hükümetlerinden ya da
bizimki, "dedi,"
tarihlerini okuyun; çünkü inanılacaklarsa, kasabaları vardı
Bunlar arasında bu parçalar yaşadığı kadar. Ve gelince
Şans eseri vurulan veya tarafından yapılan bu keşifler
ustaca adamlar, bunlar orada olduğu gibi orada da olmuş olabilir. ben değillim
inkar ama biz onlardan daha ustaca, ama bizi çok aşıyorlar
endüstri ve uygulama. Bizden önce bizimle ilgili çok az şey biliyorlardı
aralarında varış; Hepimizi ulusların genel bir adıyla arıyorlar
Equinoctial çizginin ötesinde yatan; Çünkü onların Chronicle'dan bahsediyor
1.200 yıl önce sahillerinde yapılan gemi enkazı; Ve biraz
Gemide bulunan, karaya güvenli hale gelen Romalılar ve Mısırlılar harcadı
Aralarında günlerinin geri kalanı; Ve onların yaratıcılıkları buydu
Bu tek fırsattan öğrenmenin avantajını çizdiler
Konuklar için olmayanlar ve tüm yararlı sanatları elde etti
Sonra Romalılar arasında ve bu gemi enkazı adamları tarafından bilinen:
Ve onlara verdikleri ipuçlarıyla, kendileri bile öğrendiler
tam olarak açıklayamadıkları sanatlardan bazıları; Çok mutlu yaptı
Bu kazayı iyileştiriyorlar, bazı insanlarımızın üzerlerine girmesi
sahil. Ancak böyle bir kaza herhangi bir zamanda herhangi bir zaman getirdiyse
Avrupa'da, onu geliştirmekten o kadar uzaktayız ki öyle değiliz
Unutma gibi; Zaman sonra olduğu gibi belki de bizim tarafından unutulacak
Orada olduğum insanlar. Çünkü böyle bir kazadan onlar
Aramızda bulunan tüm iyi icatların ustaları yaptı;
Yine de öğrenmemiz veya pratik yapmamızın çok uzun süreceğine inanıyorum
aralarında bulunan iyi kurumlardan herhangi biri. Ve bu doğru
Yine de daha iyi yönetildikleri ve bizden daha mutlu yaşamalarının nedeni
Anlama veya dışa dönük olarak onlardan kısa gelmiyoruz
avantajlar. "-Bunun üzerine ona dedim ki," Caddeden yalvarırım
Bu adayı özellikle bize çok açıklayın. Çok kısa değil, ama ayarlanmış
toprakları, nehirleri, onların
kasabalar, insanları, davranışları, anayasaları, yasaları ve tek kelimeyle
Bilmek istediğimiz her şey. Ve biz hayal edebilirsiniz
Onlarla ilgili her şeyi bilme arzusu, şimdiye kadar olduğumuz
cahil. "-" Bunu çok isteyerek yapacağım, "dedi," çünkü sindirdim
bütün mesele dikkatle; Ama biraz zaman alacak, "-" Gitelim
Sonra, "dedim," önce ve yemek, sonra yeterince boş zamanımız olacak. "
Rıza gösterdi. İçeri girdik ve yemek yedik ve akşam yemeğinden sonra geri döndük ve oturduk
aynı yerde aşağı. Hizmetçilerime hiçbirine dikkat etmelerini emrettim
Gelip bizi kesintiye uğratabilir. Hem Peter hem de ben Raphael'in olmasını istedik
Sözü kadar iyi. Üzerine çok niyetli olduğumuzu görünce
Kendini hatırlamak için biraz durakladı ve bu şekilde başladı.




Kitap II. Ütopya adası iki yüz mil genişliğinde ve tutuyor
neredeyse aynı genişlikte büyük bir kısmında; Ama büyüyor
her iki ucuna doğru daha dar. Figürü bir hilalden farklı değil:
Boynuzları, deniz on bir mil genişliğinde gelir ve kendini içine yayar
Yaklaşık beş pusulaya toprakla çevrili büyük bir koy
yüz mil ve rüzgarlardan iyi korunmuştur. Bu koyda hayır yok
Harika bir akım, tüm sahil, olduğu gibi, devam eden bir liman,
bu da adada yaşayan her şeyi karşılıklı için büyük bir kolaylık verir
ticaret; Ama Körfez'e giriş, bir
El ve diğer tarafta sığlıklar çok tehlikelidir. Ortasında
suyun üstünde görünen tek bir kaya var ve bu nedenle
kolayca kaçınılabilir ve üstünde bir
garnizon tutulur, diğer kayalar su altında yatar ve çok
tehlikeli. Kanal sadece yerliler tarafından bilinir, böylece varsa
Yabancı, pilotlarından biri olmadan Körfez'e girmelidir,
Gemi enkazı tehlikesi alacaktı; çünkü kendileri bile yapamadılar
Güvenli geçin, eğer kıyıdaki bazı işaretler yönlendirmediyse
yol; Ve eğer bunlar biraz değişmelise, herhangi bir filo olabilir
Onlara karşı gelin, ne kadar harika olurdu, kesinlikle kaybolur. Açık
Adanın diğer tarafında da birçok liman var; ve
Sahil, hem doğa hem de sanat tarafından o kadar güçlendirilmiş, az sayıda
Erkekler büyük bir ordunun inişini engelleyebilirler. Ama rapor ediyorlar (ve orada
bunu güvenilir hale getirmek için iyi izler olarak kalır) bunun ada olmadığı
İlk olarak, ama kıtanın bir parçası. Onu fetheten Utopus (kimin adı
hala taşıyor, çünkü Abraxa ilk adıydı) kaba ve
medeniyetsiz sakinler böyle iyi bir hükümete ve bu önlemle
nezaket, şimdi insanlığın geri kalanını çok fazla mükemmelleştiriyorlar; sahip
Yakında onları bastırdı, onları kıtadan ayırmak için tasarladı ve
denizi oldukça yuvarlamak için. Bunu başarmak için derin bir sipariş verdi
Kanal on beş mil uzunluğunda kazılacak; Ve yerlilerin olmayabileceğini
Onlara köleler gibi davrandığını düşünüyorum, sadece sakinleri zorlamakla kalmadı,
aynı zamanda kendi askerleri, onu sürdürmede emeğe. Çok geniş bir
Çalışmak için erkek sayısı, tüm erkeklerin beklentilerinin ötesinde bir
Hızlı Sonuç. Ve ilk başta çılgınlığa gülen komşuları
Taahhütten, mükemmelliğe getirdiğini daha erken görmedi,
hayranlık ve terörle vuruldu.

Adada elli dört şehir var, hepsi büyük ve iyi inşa edildi:
görgü kuralları, gelenekler ve yasaları aynı ve hepsi
üzerinde durdukları zeminle aynı şekilde devam etti
izin verecek. En yakın yalan birinden en az yirmi dört mil mesafe
bir diğeri ve en uzak olanı şimdiye kadar uzak değil, ama bir adam
Ondan bir gün içinde, yanında yatana gidin. Her Şehir
AMAUROT'a yılda bir kez en bilge senatörlerinden üçünü gönderir
ortak endişeleri hakkında; çünkü adanın baş kasabası
ortasının yakınında yer alan, böylece en uygun yer olacak
meclisleri için. Her şehrin yargı yetkisi en azından uzanıyor
Yirmi Mil: Ve kasabaların daha geniş olduğu yerlerde, çok daha fazla zemine sahipler:
Hiçbir kasaba sınırlarını büyütmek istemiyor, çünkü insanlar
kendileri ev sahiplerinden daha kiracı olarak. Hepsini inşa ettiler
Ülke, iyi anlaşılan kocalar için çiftlik evleri ve
ülke emeği için gerekli her şeyle donatılmıştır. Sakinler
şehirlerden içlerinde yaşamak için sırayla gönderilir; Ülke Ailesi Yok
İki kölenin yanı sıra içinde kırk erkek ve kadın var. Bir
Üstat ve her ailenin üzerinde yer alan bir metresi; ve otuzdan fazla aile
Bir sulh yargıcı var. Her yıl bu ailenin yirmi
Kasaba, ülkede iki yıl kaldıktan sonra; Ve onların
Oda kasabadan gönderilen başka yirmi tane daha var,
Ülkede zaten bir yıl olanlardan ülke çalışması,
çünkü onlara bir sonraki şehirden gelenleri öğretmelidirler. İle
Bu, bu ülke çiftliklerindeki konutun asla cahil olmadığı anlamına gelir.
tarım ve bu nedenle, aksi takdirde ölümcül olabilecek hiçbir hata yapmaz,
ve onları bir mısır kıtlığı altına getirin. Ama her yıl olmasına rağmen
herhangi bir erkeğin zorlanmasını önlemek için kocanın böyle bir değişimi
Bu zor yaşam tarzını çok uzun süre takip etme isteğine karşı; Yine de çok
Aralarında öyle zevk alıyorlar ki, devam etmek için ayrılmak istiyorlar
uzun yıllar içinde. Bu koca yere kadar, sığır yetiştirin, hew
ahşap ve çoğu gibi kara veya su ile kasabalara iletin
uygun. Çok sayıda çok sayıda tavuk üretiyorlar
meraklı bir şekilde; Çünkü tavuklar oturup yumurtadan çıkarmayın, ancak çok sayıda
yumurtaların yumurtadan çıkması için nazik ve eşit bir ateşte döşenir ve
Kabuktan daha erken değiller ve karışabiliyorlar, ama
onları anneleri olarak besleyenleri düşünür ve onları takip eder
Diğer tavuklar gibi onları yumurtadan çıkaran tavuk yaparlar. Çok az ürüyorlar
atlar, ama sahip oldukları kişiler büyüktür ve sadece
gençlerini oturma ve sürme sanatında egzersiz yapmak; onlar için
Onları ya çiftçilik veya taşıyıcının herhangi bir işine koymayın,
öküz kullanırlar; Çünkü atları daha güçlü olsa da, ama
Öküz daha uzun süre dayanabilir; Ve onlar çok fazla tabi olmadıkları için
Hastalıklar, böylece daha az yük ve daha az sorunla tutulurlar;
Ve o kadar yıpranmış olsalar bile, artık uygun değiller
Emek, sonunda iyi etler. Mısır ekmezler, ama
onların ekmeği olmak; çünkü şarap, cyder veya perry içiyorlar ve
genellikle su, bazen bal veya meyan kökü ile kaynatılır.
bol; Ve her ne kadar mısırın her biri hizmet edeceğini tam olarak biliyorlar
kasaba ve ona ait olan tüm bu ülke yolu, yine de ekiyorlar
çok daha fazlası ve onların için gerekenden daha fazla sığır üretmek
tüketim; ve hiçbir faydası olmayan overplus'u veriyorlar
komşuları. Ülkede yaptığı bir şey istediklerinde
Üretilmez, bunu kasabadan getirirler, hiçbir şey taşımadan
bunun için değişim. Ve kasabanın sulh hakimleri onu görmeye özen gösteriyor
onlara verildiğinde; çünkü genellikle kasabada ayda bir kez buluşurlar
Festival Günü. Hasat zamanı geldiğinde,
Ülke kasabalardaki kişilere gönderin ve kaç eli bilgilendirin
Hasat elde etmek için ihtiyaç duyacaklar; ve aradıkları sayı
Onlara gönderilirken, hepsini bir gün içinde gönderirler.


Kasabalarının, özellikle Amaurot'un.

Kasabalarından birini bilen, hepsini tanıyor, onlar çok
Bir diğeri, durumun biraz fark yarattığı durumlar dışında. Yapacağım
Bu nedenle bunlardan birini tanımlayın; Ve hiçbiri Amaurot kadar uygun değildir; için
Hiçbiri daha seçkin değil, diğerleri buna öncelik veriyor,
Çünkü bu onların Yüksek Konseylerinin koltuğu; Yani hiçbiri yoktu
Bana daha iyi bilinir, içinde beş yıl yaşadım.

Bir tepenin kenarında ya da daha çok yükselen bir zeminde yatıyor: figürü
neredeyse kare, çünkü bir taraftan neredeyse ateş ediyor
tepenin tepesi, iki mil boyunca bir inişte aşağı iner.
nehir anideri; Ama ilerleyen bir şekilde biraz daha geniş
O nehrin kıyısında. Anider yaklaşık seksen mil yukarıda yükselir
İlk başta küçük bir baharda Amaurot; Ama içine düşen diğer dereler
Hangi ikisi diğerlerinden daha önemlidir. Amaurot tarafından koşarken
yarım mil genişliğinde yetiştirilir; Ama yine de büyüyor,
Altmış mil parkurundan sonra, okyanusta,
kasaba ve deniz ve kasabanın birkaç mil üzerinde, güç ve akıyor
Her altı saatte bir, güçlü bir akımla. Gelgit hakkında geliyor
Otuz mil o kadar dolu ki, nehirde tuzlu sudan başka bir şey yok,
Gücü ile geri sürülen tatlı su; Ve bunun üstünde, için
Biraz mil, su acı; Ama biraz daha yüksek, çünkü
Kasaba, oldukça taze; Ve gelgit geldiğinde taze devam ediyor
Deniz boyunca. Nehrin üzerinde bir köprü var, değil
ahşap, ancak birçok görkemli kemerden oluşan adil taş; yatıyor
Kasabanın denizden en uzak kısmı, böylece gemiler
Herhangi bir engel olmadan şehrin yanında yatar. Orada
Aynı şekilde, onun tarafından yönetilen başka bir nehir, ki bu harika olmasa da,
Yine de hoş bir şekilde çalışıyor, çünkü aynı tepeden yükseliyor.
Kasaba durur ve böylece içinden aşağı iner ve Anider'e düşer. .
sakinler bu nehrin çeşme kafasını güçlendirdiler,
kasabalar olmadan biraz yaylar; Öyleyse olmaları gerekiyorsa
kuşatılmış, düşman durduramayabilir veya yolunu yönlendiremeyebilir
su ne de zehirlemek; bundan sonra toprak borularda taşınır
alt sokaklar; ve kasabanın suyun olduğu yerler için
Bu küçük nehrin taşınamaması, büyük sarnıçları var
diğerinin isteğini sağlayan yağmur suyu almak. Kasaba
birçok kulenin olduğu yüksek ve kalın bir duvarla pusula
ve kaleler; Ayrıca, kalın ve derin kuru bir hendek de var,
dikenler, kasabanın üç tarafında dökülür ve nehir yerine
dördüncü tarafta bir hendek. Sokaklar herkes için çok uygun
taşıma ve rüzgarlardan iyi korunuyor. Binaları
İyi ve o kadar üniformlar ki, bir sokağın bütün bir tarafı birine benziyor
ev. Sokaklar yirmi feet genişliğindedir; Hepsinin arkasında bahçeler var
evleri; Bunlar büyük ama binalarla kaplanmış,
Eller sokaklarla yüzleşir; böylece her evin her ikisi de bir kapısı vardır
sokak ve bahçeye arka kapı. Kapılarının iki yaprağı da var,
ki, kolayca açıldıkları için, kendi anlaşmalarını kapatırlar; Ve
Aralarında mülkiyet yok, her insan özgürce girebilir
ev. Her on yılda bir evlerini değiştiriyorlar
çok. Bahçelerini büyük bir özenle yetiştiriyorlar, böylece
İçlerinde hem üzüm, meyve, ot ve çiçek; Ve her şey çok iyi
Sipariş verdim ve o kadar ince tutuldu ki, bahçeleri hiç görmedim
Hem çok verimli hem de onlarınki kadar güzel. Ve bu sipariş mizahı
Bahçeleri çok iyi, sadece içinde buldukları zevkten korunmakla kalmaz
aynı zamanda birkaç kişinin sakinleri arasındaki bir öykünme ile
birbirleriyle yarışan sokaklar; Ve gerçekten ait olmayan hiçbir şey yok
Hem daha kullanışlı hem de daha hoş olan tüm kasabaya. Böylece o
Kasabayı kuran, başka bir şeyle ilgilenmemiş gibi görünüyor
onların bahçeleri; Dedikleri için, kasabanın tüm şeması tasarlandı
İlk başta Utopus tarafından, ama süslemeye ait olan her şeyi bıraktı ve
iyileştirilmesi, ondan sonra gelmesi gerekenler tarafından eklenecek,
Bir adamın mükemmelliğe getirmesi için çok fazla olmak. Onların kayıtları,
kasabalarının ve eyaletlerinin tarihini içerir, kesin olarak korunur
Bakın ve 1.760 yıl geriye doğru koş. Bunlardan öyle görünüyor ki
Evler ilk başta düşüktü ve evler gibi, herhangi bir türden yapılmış
ahşap ve çamur duvarları ile inşa edildi ve saman ile sazlanmıştı. Ama şimdi
Evleri üç kat yüksekliğinde: cepheleri her ikisine de karşı
taş, sıva veya tuğla ile; ve duvarlarının yüzleri arasında
Çöplerini atarlar. Çatıları düz ve üzerlerinde yatıyorlar
çok az pahalı olan ve yine de o kadar temperlenmiş bir tür alçı
Ateş almaya yatkın değil, yine de havaya kurşundan daha fazla direniyor.
Aralarında büyük miktarlarda cam var,
pencereleri. Pencerelerinde ince keten bir bez kullanırlar,
o kadar yağlanmış veya sakızlı ki hem rüzgarı dışarıda tutar hem de özgür verir
ışığa giriş.


Sulh hakimlerinin.

Her yıl otuz aile, eski olarak adlandırılan bir sulh hakimi seçer
sifogrant, ancak şimdi Philarch denir; Ve her onda
Surgrantlar, aileler onlara tabi olarak, başka bir
eskiden tranibor olarak adlandırılan ancak geç saatlerde
ArchPhilarch. 200 numara olan tüm sifograntlar
Dördünün halkı tarafından adlandırılan dört kişilik bir listeden prens
şehrin bölünmeleri; Ama bir yemin etmeden önce yemin ediyorlar
seçim, en uygun olduğunu düşündükleri onu seçecekleri
ofis. Seslerini gizlice veriyorlar, böylece bilinmiyor
kim her biri oy kullanır. Prens ömür boyu, o değilse
İnsanları köleleştirmek için bazı tasarım şüphesiyle kaldırıldı. .
Traniborlar her yıl yeni seçilir, ancak yine de çoğunlukla
devam etti. Diğer tüm sulh hakimleri sadece yıllıktır. Tranibors
Her üç günde bir ve gerekirse daha sık tanışın ve
Genel olarak devletin işleriyle ilgili prens veya
Bazen insanlar arasında ortaya çıkabileceği gibi özel farklılıklar; olsa da
düşer ama nadiren. Her zaman iki sifogrant vardır
Konsey-Chamber ve bunlar her gün değiştirildi. Temel bir
Hükümetlerinin kuralı, hiçbir sonuçta hiçbir sonuç verilemeyecek
Bu, ilk üçüncü tartışılana kadar halkla ilgilidir.
Konseylerinde günler. Herhangi birinin buluşması ve danışması ölümdür
devletle ilgili, ya sıradan konseylerinde olmadıkça veya
Halkın tüm bedeninin montajında.

Bunlar aralarında o kadar sağlandı ki, prens ve
Traniborlar hükümeti değiştirmek için birlikte komplo kurmayabilir ve
insanları köleleştirin; Ve bu nedenle büyük önem taşıyan bir şey olduğunda
Yürüyüşte, sifogranlara gönderilir; Onlar sonra kim var
onu bölümlerine ait ailelerle iletti ve
Kendi aralarında düşünüldüğünde, Senato'ya rapor verin; ve
Büyük durumlar, mesele bütünün konseyine yönlendirilir
ada. Konseylerinde gözlemlenen bir kural, asla bir şeyi tartışmamaktır
ilk önerildiği gün; Çünkü bu her zaman
bir sonraki toplantıya atıfta bulundu, böylece erkekler acımasızca ve
Söylemin sıcaklığı, kendilerini çok erken meşgul edin, bu da onları önyargılar
çok, halkın iyiliğine danışmak yerine,
ilk görüşlerini desteklemek için ve sapkın ve
Zayıf bir utanç, tehlikeye atmak yerine ülkelerini tehlikeye atın
kendi itibarları ya da istediği konusunda şüphelenilen girişim
ilk başta önerdikleri uygunluklarda öngörü. Ve bu nedenle
Bunu önlemek için,
Aniden hareketlerinde.


Esnafları ve yaşam tarzları.

Tarım, aralarında bu kadar evrensel olarak anlaşılan şeydir,
Hiç kimse, erkek ya da kadın, cahil değildir; Onlar talimat veriliyor
çocukluklarından, kısmen okulda öğrendikleri şeyle ve
kısmen pratik olarak; Sık sık tarlalara giriyorlar,
kasaba, sadece işyerinde başkalarını görmekle kalmayıp aynı zamanda da kullanıldıkları
kendilerinin içinde. Hepsi için çok yaygın olan tarımın yanı sıra,
Her insanın kendisini uyguladığı tuhaf bir ticaret vardır, örneğin
Yün veya keten, duvar, Smith'in çalışması veya marangoz üretimi
iş; Çünkü aralarında büyük saygın olan bir tür ticaret yoktur. Adanın boyunca aynı tür kıyafetler giyiyorlar
İkisini ayırt etmek için gerekenler dışında başka bir ayrım
Cinsiyetler ve evli ve evlenmemiş. Moda asla değişmez; ve
Ne anlaşılmaz ne de tedirgin, bu yüzden iklime uygundur,
hem yazları hem de kışları için hesaplandı. Her aile yapar
kendi kıyafetleri; Ama hepsi aralarında, kadınlar ve erkekler, bir veya
Daha önce bahsedilen diğer esnaflar. Kadınlar, çoğunlukla anlaşma
zayıflıklarıyla en uygun yün ve ketende
Erkekler için esnaf. Aynı ticaret genellikle babadan
oğul, genellikle inişten sonra eğimler; Ama eğer herhangi bir erkeğin dehası yatarsa
Başka bir yol, evlat edinme ile ilgilenen bir aileye dönüşür
eğimli olduğu ticaret: ve bu yapılması gerektiğinde,
sadece babası tarafından değil, sulh yargıcı tarafından alınabilir,
gizli ve iyi bir adama. Ve bir kişi bir ticaret öğrendikten sonra,
Bir başkasını edinmek istiyor, bu da izin verilen ve yönetiliyor
eskisi ile aynı şekilde. Her ikisini de öğrendiğinde bunu takip eder
Halkın diğeri için daha fazla vesilesi olmadığı sürece en iyisini seviyor.

Şef ve neredeyse Sifograntların tek işi almaktır.
Hiç kimsenin boşta yaşayamayacağını, ancak her birinin ticaretini takip edebileceğine dikkat edin
Özenle: Yine de kendilerini sürekli zahmetle giymiyorlar,
Sabahtan geceye, sanki yük canavarlarmış gibi,
Gerçekten de ağır bir kölelik, bu yüzden her yerde ortak yaşam seyri
Ütopyalılar hariç tüm mekanikler arasında; Ama günü bölüyorlar ve
Gece yirmi dört saate kadar, bunlardan altısını iş için atayın; üçü
akşam yemeğinden önce; ve üçten sonra. Daha sonra sup ve sekizde
saat, öğlen sayarak yatağa gidin ve sekiz saat uyu. Gerisi
zamanlarının yanı sıra işte, yemek yeme ve uyurken
her insanın takdirine bırakıldı; Yine de bu aralığı kötüye kullanmayacaklar
lüks ve tembelliğe, ancak bunu bazı uygun egzersizlerde kullanmalı
Çoğunlukla çeşitli eğilimlerine göre
okuma. Daha önce her sabah halka açık dersler almak sıradan
Daybreak; hiçbiri görünmek zorunda değildir, ancak işaretlenmiş olanlar
Edebiyat için dışarı; Yine de çok sayıda, hem erkek hem de kadınlar,
Onların
eğimler. Ama eğer tefekkür için yapılmayan başkaları ise,
daha çok kendilerini o zamanlar esnaflarında istihdam etmek, çünkü
Onlar yaparlar, engellenmezler, ancak erkekler olarak övülürler
Ülkelerine hizmet etmeye dikkat edin. Akşam yemeğinden sonra bir saat geçiriyorlar
Biraz saptırma, yaz aylarında bahçelerinde ve kışın salonlarda
nerede yedikleri; Birbirlerini müzikle eğlendiriyorlar veya
söylem. Dice'i ya da böyle bir aptalca olduğu kadar çok değiller ve
Yaramaz Oyunlar: Bununla birlikte, bizimkinden farklı olarak iki tür oyun var.
satranç; biri birkaç sayı arasında, bir sayı gibi
başka bir tüketiyor: diğeri erdemler arasında bir savaşa benziyor
ve kendi aralarındaki kötü niyetli düşmanlığın ve
Erdemle ilgili anlaşmaları hoş olmayan bir şekilde temsil edilmez;
belirli erdemler arasındaki özel muhalefetlerle birlikte
ahlaksızlıklar; aynı zamanda Vice'in açıkça saldırıya uğradığı yöntemler veya
Gizlice erdemi zayıflatır; Ve diğer yandan erdem buna direnir. Ancak
Emek için atanan zaman dar bir şekilde incelenecek, aksi takdirde siz
İş için sadece altı saat atandığından,
Gerekli hükümlerin kıtlığı altında olabilirler. Ama şimdiye kadar
gerçek olmaktan, bu sefer onları tedarik etmek için yeterli değildir
Her şey, gerekli veya uygun olan her şey; öyle
oldukça fazla; Ve bunu kolayca yakalayacaksınız, eğer nasıl olduğunu düşünüyorsanız
Diğer tüm ülkelerin bir kısmı oldukça boş. Birincisi, genellikle kadınlar
Çok az şey, insanlığın yarısı kimler; Ve eğer birkaç kadınsa
Çalışkan, kocaları boş: o zaman büyük şirketi düşünün
boş rahipler ve din adamları olarak adlandırılanlar; Bunlara ekle
tüm zengin adamlar, esas olarak karada mülkleri olan,
soylular ve baylar, aileleriyle birlikte, boşta kalmış
Gösteri için kullanımdan çok daha fazla tutulan kişiler; Bunlara ekleyin, tüm bunlar
Bazı hastalık gibi davranmaya devam eden güçlü ve şehvetli dilenciler
dilencileri için affet; Ve tüm hesapta bunu bulacaksınız
İşçileri insanlığın sağlandığı kişilerin sayısı çok daha az
belki de hayal ettiğinizden. O zaman çalışanlardan ne kadar az olduğunu düşünün
gerçek hizmetli işçilerde istihdam edilmektedir; Hepsini ölçen bizler için
paraya göre bir şeyler, hem boşuna hem de
gereksiz ve sadece isyan ve lüksü desteklemeye hizmet eder. Eğer kimler için
İş sadece yaşamın kolaylıkları gibi şeylerde kullanıldı
o kadar bol olmasını gerektirir ki,
O kadar batacaktı ki, esnaflar onların tarafından korunamıyordu
kazançlar; Eğer işe yaramaz şeyler hakkında çalışan herkes daha fazlasına ayarlanmışsa
karlı istihdamlar ve eğer hayatlarını bozan her şey
tembellik ve tembellik, her biri iki kadar tüketen
İş yerinde olan erkekler, emeğe zorlandı, bunu kolayca hayal edebilirsiniz
Küçük bir zaman, her şeyi yapmaya hizmet eder
Özellikle zevk alırken, insanlık için gerekli, karlı veya hoş veya hoş
gerekli sınırları içinde tutulur. Bu, ütopya'da çok açık görünüyor, çünkü
Orada, büyük bir şehirde ve etrafında yatan tüm bölgelerde, sen
yaşlarına kadar erkek ya da kadın olan beş yüz bulabilir ve
güç, işgücü yeteneğine sahip, onunla ilgilenmeyen; hatta
Sifograntlar, yasa tarafından mazur görse de, kendilerini mazur görmeyin,
ancak örnekleriyle, endüstrisini heyecanlandırabilirler.
geri kalanı. Benzer muafiyete izin verilir,
Rahipler tarafından insanlara tavsiye edilir,
Sifograntlar emekten ayrıcalıklı, kendilerini uygulayabilecekleri
tamamen çalışmak; Ve bunlardan herhangi biri bu umutların altında kalırsa
İlk başta vermek için görünüyordu, işe dönmek zorunda kalıyorlar. Ve
Bazen bir tamirci, boş zamanlarını kullanan,
Öğrenmede önemli bir ilerleme, esnaf olmaktan hafifletildi,
ve öğrenilmiş adamları arasında yer aldı. Bunlardan onların
büyükelçiler, rahipleri, traniborları ve prensin kendisi;
Eskiden barzenleri olarak adlandırılır, ancak ademlerinin sonuna kadar denir.

Ve böylece aralarında ne acı çekmeyen çok sayıda
boşta olun, ne de meyvesiz işgücülerde istihdam edilmek, kolayca yapabilirsiniz
Tahmin, oldukları birkaç saat içinde ne kadar yapılabileceğini tahmin edin
emeğe yükümlüdür. Ama daha önce söylenenlerin yanı sıra,
aralarında ihtiyaç duyulan sanatların daha azıyla yönetildiği düşünülmelidir
Emek başka bir yerden daha. Bina veya evlerin onarımı
Biz birçok el istihdam ediyoruz, çünkü çoğu zaman büyük bir mirasçı bir evi yaşıyor
babasının çürümeye düşmesi için inşa ettiğini, böylece halefi,
büyük bir maliyet, küçük bir
Ücret: Sık sık olur, aynı evin hangi kişi
büyük bir masrafla inşa edilmiş, bir başkası tarafından ihmal edilir,
mimarinin güzelliklerinin daha hassas bir duygusu; Ve acı çekiyor
Yıkmak için, bir başkasını daha az ücret almaz. Ama
Ütopyalılar, her şey o kadar düzenlenir ki, erkekler çok nadiren bir
yeni zemin parçası; ve sadece onarmada çok hızlı değil
evler, ancak çürümelerini önlemede öngörülerini göster: böylece
Binaları çok uzun süre çok uzun süre korunur; Ve
Böylece, bu bakımın ait olduğu inşaatçılar genellikle
Kereste ve taşların karesi hariç, istihdam,
malzemelerin bir binayı çok yükseltmeye hazır olabileceğini
Aniden, bunun için herhangi bir fırsat olduğunda. Kıyafetlerine gelince,
İçlerinde ne kadar az iş harcandığını gözlemleyin: emekteyken, onlar
deri ve derilerle giyinmiş, dikkatsizce onlar hakkında döküm,
yedi yıl sürecek; ve halka açık olduklarında bir
diğerini gizleyen üst giysi; Ve bunların hepsi tek renk
Ve bu yünün doğal rengidir. Daha az yün ihtiyaç duydukları için
Bez, başka bir yerde kullanılır, böylece kullandıkları çok şey
daha az maliyetli. Keten bezi daha fazla kullanırlar; Ama bu daha azıyla hazırlandı
emek ve sadece ketenlerin beyazlığı veya
yün temizliği, çok fazla dikkat olmadan
Konu: Diğer yerlerde iken, dört veya beş üst giysi yün
Bez, farklı renklerde ve çok sayıda ipek yeleği kıt olacaktır
bir adama hizmet etmek; Ve daha hoş olanlar on çok az düşünürken, her biri
Adam, ona iki yıl hizmet eden biriyle ilgili bir içerik var.
Bir erkeği daha fazla arzu etmeye zorlayabilecek bir şey yok; Eğer olsaydı
Onlar, ne daha sıcak olmaz, ne de bir not yapardı
bunun için daha iyi bir görünüm. Ve böylece, hepsi bazılarında istihdam edildiğinden
Yararlı emek ve kendilerini daha az şeyle memnun ettikleri için,
aralarında her şeyin büyük bir bolluğu olduğunu gösterir: yani
sık sık olur, başka iş istemek için, büyük sayılar
karayollarını düzeltmek için gönderilir. Ama hiçbir kamu taahhüdü yapmazsa
gerçekleştirilebilir, çalışma saatleri azalır. Sulh hakimleri asla
İnsanları gereksiz emekle meşgul edin, çünkü
Anayasa, emeği halkın gereksinimleriyle düzenlemektir ve
Tüm insanlara iyileşme için gerekli olduğu kadar zamana izin vermek
Hayatın mutluluğunun oluştuğunu düşündükleri zihinlerinin.


Trafiğinin.

Ama şimdi size bunun karşılıklı ilişkisini açıklamanın zamanı geldi
insanlar, ticaretleri ve her şeyin olduğu kurallar
aralarında dağıtılmış.

Şehirleri ailelerden oluştuğu için aileleri uydurulur
neredeyse birbirleriyle ilişkili olanlardan. Kadınları, ne zaman
büyümek, evli; Ama tüm erkekler, hem çocuklar hem de
torunlar, hala aynı evde yaşıyor, büyük itaat ederek
yaş anlayışını zayıflatmadıkça ortak ebeveyn; Ve içinde
Durum, onun yanında olan odasında geliyor. Ama herhangi bir şehir olmasın
ya çok büyük olmalı ya da herhangi bir kaza ile dağıtılmalı,
Şehirlerinin hiçbirinin altının üzerinde olmayacağı sağlandı.
Bin aile, ülkenin yanı sıra. Hiçbir aile
içinde ondan az ve on altıdan fazla kişi var; Ama olabilir
Yaşın altındaki çocuklar için kararlı bir sayı olmayın. Bu kural kolayca
daha verimli bir çiftin bazı çocuklarını kaldırarak gözlemlendi
İçlerinde çok fazla bulunmayan başka herhangi bir aile. Aynı kuralla,
Bu kadar hızlı artmayan şehirler tedarik ediyorlar, diğerlerinden üreyen
Daha hızlı; Ve eğer tüm ada üzerinde herhangi bir artış varsa, o zaman onlar
Birkaç vatandaşını birkaç kasabadan çıkarın ve
onları komşu kıtaya bıraktı; Nerede, eğer bulurlarsa
sakinlerin iyi yetiştirebileceklerinden daha fazla toprağı var, bir
Koloni, sakinleri toplumlarına almak, eğer isteniyorlarsa
onlarla yaşamak; Ve bunları kendi isteğiyle yaptıkları yerde, onlar
Hızlı bir şekilde yaşam yöntemlerine girin ve kurallarına uyun ve
Bu her iki ülkeye de bir mutluluk kanıtlıyor: çünkü
Anayasa, toprağa böyle bir özen gösterilir, verimli olur
Her ikisi için de yeterli, ancak aksi takdirde çok dar ve kısır olabilir
Bunlardan herhangi biri. Fakat yerliler kendilerini uydurmayı reddederse
yasaları, onları işaret ettikleri sınırlardan çıkarırlar
kendileri ve direniyorlarsa güç kullanın. Çünkü onlar çok
Bir ulusun başkalarının bir parçaya sahip olmasını engellemesi için sadece savaşın nedeni
hiçbir işe yaramadığı, ancak yalan söyleyen bu topraktan
boş ve ekilmemiş; çünkü her insan doğa yasası tarafından bir hak
onun için gerekli olduğu gibi bir atık kısmına
geçim. Bir kaza bu kadar azalttıysa
kasabalarından herhangi birinin sakinleri,
Adanın diğer kasabaları, onları çok azaltmadan, yani
düştüğü söylendi ama ilk insan olduklarından beri iki kez, ne zaman
Veba tarafından çok sayıda gerçekleştirildi; Kayıp daha sonra verilir
kolonilerinden istedikleri kadar hatırlayarak; çünkü yapacaklar
Bunları terk etmek, adadaki kasabalardan ziyade batmak için de
Düşük.

Ama toplumda yaşama biçimlerine geri dönmek için
Her aile, daha önce de belirtildiği gibi, valisidir. Eşler Servis
kocaları ve çocukları ebeveynleri ve her zaman daha genç
Yaşlılara hizmet eder. Her şehir dört eşit parçaya ayrılmıştır ve
Her birinin ortasında bir pazar yeri var: ne getirildi ve
Birkaç aile tarafından üretilen, bundan sonra evlere taşınır
Bir tür her şeyin atıldığı bu amaç için atandı
kendileri; Ve her baba gider ve onu alırsa alır
İhtiyaç duyan aile, ya ödemeden ya da ayrılmadan
karşılığında herhangi bir şey. Herhangi birine inkar vermek için hiçbir neden yok
Kişi, aralarında çok fazla şey olduğu için; Ve orada
bir erkeğin ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını istemesi tehlikesi değildir; Hayır yok
bunu yapmak için teşvikler, çünkü her zaman olacağından eminler
tedarik edildi. Tüm ırktan herhangi birini yapan istek korkusu
Hayvanlar açgözlü ya da kuzgun; Ama korkunun yanı sıra, insanda bir
Onu ponpondaki başkalarını mükemmelleştirmek için belirli bir ihtişamla süsleyen gurur
ve fazlalık. Fakat Ütopyalıların yasalarına göre, bunun için yer yok.
Bu pazarların yakınında, her türlü hüküm için başkaları var,
Sadece otlar, meyveler ve ekmek değil, aynı zamanda balık, tavuk ve
sığır. Ayrıca, kasabaları olmadan, bazılarının yakınında atanan yerler var
akan su, canavarlarını öldürmek ve yıkamak için
pislik; köleleri tarafından yapılır: çünkü onların hiçbiri acı çekmezler
vatandaşlar sığırlarını öldürmek için, çünkü bu acıma ve
doğan sevgilerin en iyileri arasında olan iyi doğa
Bizimle, hayvanların kasapları tarafından çok bozuluyor:
İçine getirilecek faul veya kirli bir şey acı çekiyor
kasabalar, hava kötü kokularla enfekte olmalıdır ki
Sağlıklarına önyargılar. Her sokakta yalan söyleyen büyük salonlar var
belirli isimlerle ayırt edilen birbirinden eşit bir mesafede.
Surgrantlar otuzdan fazla ailede duranlarda yaşıyor,
Bir tarafında on beş, diğer tarafta da. Bunlara göre
Salonlar hepsiyle tanışırlar ve onların replast'ları vardır. Her birinin görevlileri
tayin edilen bir saatte pazara gelirler; Ve buna göre
Salona ait olanların sayısı, ev hükümleri taşırlar. Ancak
Hastalarına diğerlerinden daha fazla ilgileniyorlar: bunlar.
ve devlet hastanelerinde sağlanan: her kasabaya aitler
Duvarları olmadan inşa edilen ve çok büyük dört hastane
Küçük kasabalar için geçebilirler: Bu şekilde, eğer olsaydı
Böyle bir dizi hasta, onları uygun şekilde sağlayabilirler ve
Böylesine bir mesafede, bulaşıcı hastalıklardan bıkmış olanlar
diğerlerinden o kadar uzak tutulabilir ki, hiçbir tehlike olamaz
bulaşma. Hastaneler döşenmiş ve her şeyle saklanır
hastalığın kolaylığı ve iyileşmesi için uygundur; Ve olanlar
Onlara koymak böyle bir ihale ve dikkatli özenle bakılır ve
Yetkili hekimlerinin sürekli katıldığı, hiçbiri gönderilmediğinden
Onlara karşı onlara karşı, bu yüzden bütün bir kasabada kıt biri var,
Hastalanması gerekiyorsa, yalandan ziyade gitmeyi tercih etmezdi
evde hasta.

Hastanelerin görevlileri hasta için ne olursa olsun
Doktor reçete eder, o zaman piyasada kalan en iyi şeyler
Salonlar arasında, sayılarıyla orantılı olarak eşit olarak dağıtılır,
Sadece, ilk etapta, prens, baş rahip,
Tranibors, büyükelçiler ve yabancılar, varsa
Gerçekten de düşer ama nadiren ve kimin için iyi evler var
mobilyalı, özellikle geldiklerinde resepsiyonları için atanmış
aralarında. Akşam yemeği ve akşam yemeği saatlerinde, tüm sifogrant
Trompet sesi ile birlikte çağrılırlar, birlikte buluşurlar ve yemek yerler,
Sadece hastanelerde olduğu gibi veya evde hasta yalan. Yine de
Salonlara servis edilir, hiçbir insanın hükümleri eve taşımak için engellenmez
pazar yeri; çünkü hiçbirinin bunu yapmadığını biliyorlar ama biraz iyi
sebep; Çünkü evde yiyebilecek, ama hiçbiri bunu yapmıyor
İsteyerek, herhangi birinin vermesi hem saçma hem de aptal olduğu için
kendileri evde hasta bir akşam yemeğini hazırlamanın sorunu, oradayken
çok daha yakın bir el ele hazır hale getirilmiş çok daha fazla. Bütün
Bu salonlarla ilgili huzursuz ve sordid hizmetleri
köleler; ama etlerini giydirme ve pişirme ve
masalar, sadece kadınlara ait, her ailenin hepsinin
döner. Numaralarına göre üç veya daha fazla masada oturuyorlar; .
Erkekler duvara doğru oturur ve kadınlar diğer tarafta oturursa
Bunlardan herhangi biri aniden hastalanmalıdır, bu nadir bir durum değildir
Çocuklu kadınlar arasında, geri kalanını rahatsız etmeden, yükselebilir ve
emici çocuklarla birlikte olan hemşirenin odasına gidin; Neresi
Her zaman elinizde temiz su ve yatabilecekleri beşik vardır
Küçük çocuklar, eğer fırsat varsa ve onlar
Değiştirip onlardan önce giyinebilir. Her çocuk kendi başına emzirilir
Anne, ölüm veya hastalık müdahale etmezse; Ve bu durumda
Surgrantların eşleri hızlı bir şekilde bir hemşire bulur, bu zor bir mesele değildir;
Bunu yapabilen herhangi biri için kendini neşeyle sunar; onlar gibi
o merhamet parçasına çok meyilli, bu yüzden hemşire oldukları çocuk
Hemşireyi annesi olarak görür. Beş yaşın altındaki tüm çocuklar
Hemşireler arasında oturun, her iki cinsiyetin geri kalanı,
Evlilik için uygundurlar, ya masaya oturanlara hizmet eder; veya eğer
Bunun için yeterince güçlü değiller, büyük bir sessizlik içinde yanlarında duruyorlar ve
onlara verilenleri yiyin; ne de başka bir yemek formalitesi yok. İçinde
üst ucunda duran ilk masanın ortası
Salon, sifogrant ve karısı oturun; çünkü bu şef ve en çok
göze çarpan bir yer; Yanında en eski ikisinden ikisi oturun, çünkü gidin
Her zaman dört karışıklıktan. Bu sifograntın içinde bir tapınak varsa,
Rahip ve karısı, geri kalanın üstünde sifograntla oturuyor: sonraki
Onlar, öylesine yerleştirilmiş olan eski ve gençlerin bir karışımı var,
Genç başkalarının yakınında yer alırlar, bu yüzden daha eski olanlarla karıştırılırlar;
bu hesaba atandıklarını söyledikleri,
yaşlı insanlar ve onlardan kaynaklanan saygı,
tüm ahlaksız kelimeler ve jestlerden daha genç. Yemekler servis edilmez
İlk başta tüm masaya, ama en iyisi ilk önce eskiden önce ayarlanır,
koltukları gençlerden ayırt edilir ve onlardan sonra
dinlenme birbirine benziyor. Yaşlı adamlar gençlere herhangi bir meraklı
Eğer böyle bir
Tüm şirkete benzer şekilde hizmet verilebilecekleri bolluk.

Böylece yaşlı erkekler belirli bir saygı ile onurlandırılır; Yine de her şey
Ücretler ve onlar da. Hem akşam yemeği hem de akşam yemeği bazı derslerle başlar
onlara okunan ahlak; Ama o kadar kısa ki, değil
Sıkıcı ya da duymaları için tedirgin: Dolayısıyla yaşlı adamlar
Onlar hakkında onları yararlı ve hoş bir şekilde eğlendirme vesilesi
genişlemeler; Ama tüm söylemi içine çekmiyorlar, bu yüzden
kendileri, yemekleri sırasında, gençlerin bir
Paylaş: Aksine, onları konuşmaya dahil ederler, böylece içinde olabilirler
Bu özgür konuşma yolu, herkesin ruhunun gücünü öğrenir,
ve onun öfkesini gözlemleyin. Yemeklerini çabucak gönderiyorlar, ama oturuyorlar
Akşam yemeğinde uzun; Çünkü onlardan sonra işe giderler ve uyumak için
diğeri, midenin devam ettiğini düşündükleri sırada
Karışım daha güçlü. Asla müziksiz yoktur; Ve var
her zaman etten sonra servis edilen meyve; Masadayken biraz yanık
Parfümler ve kokulu merhemler ve tatlı sular hakkında serpin:
Kısa, ruhlarını neşelendirebilecek hiçbir şey istemiyorlar: veriyorlar
kendileri bu şekilde büyük bir ödenek ve kendilerini hepsinde şımartıyor
rahatsızlık vermeden katılan zevkler. Böylece bunları yapar
kasabalarda birlikte yaşıyorlar; Ama yaşadıkları ülkede
Büyük mesafe, herkes evde yemek yiyor ve hiçbir aile istemiyor
gerekli bir tür hüküm, çünkü onlardan hükümler
Kasabalarda yaşayanlara gönderildi.


Ütopyalıların seyahati.

Herhangi bir erkeğin başka bir kasabada yaşayan arkadaşlarını ziyaret etmek için bir zihni varsa,
veya seyahat etmek ve ülkenin geri kalanını görme arzusu, izin alır
sifogrant ve traniborlardan çok kolay,
Evde onun için özel bir fırsat: seyahat gibi, onlarla birlikte
Her ikisi de lisansı onaylayan prensten pasaport
seyahat için verildi ve geri dönüş süresini sınırlar. Bunlar
Bir vagon ve köle ile döşenmiş, öküzü yönlendiren ve
Onlardan sonra: ama şirkette kadınlar olmadıkça, Waggon
Yolculuğun sonunda gereksiz bir horoz olarak geri gönderildi:
Yolda, onlarla hiçbir hüküm taşımıyorlar; Yine de istiyorlar
Hiçbir şey, ama her yerde sanki evdeymiş gibi davranılıyor. Eğer onlar
Bir geceden daha uzun bir yerde kalın, her biri uygun bir şekilde takip eder
meslek ve kendi ticareti tarafından çok iyi kullanılır: ancak varsa
İnsan, ait olduğu şehir dışına çıkıyor, izinsiz ve
Pasaport olmadan başıboş buldu, ciddi şekilde tedavi edildi,
Kaçak olarak cezalandırıldı ve evine utanç verici bir şekilde gönderildi; Ve eğer düşerse
Yine benzer hataya, köleliğe mahkum. Herhangi bir erkeğin varsa
Sadece kendi şehrinin bölgesi üzerinde seyahat etmeyi düşünün, özgürce yapabilir
babasının izni ve karısının rızasıyla; Ama ne zaman
Eğer tarafından eğlendirilmesini bekliyorsa, ülke evlerinden herhangi birine gelir.
Onlar, onlarla çalışmalı ve kurallarına uymalıdır: Ve eğer
Bunu yaparsa, tüm bölgeyi özgürce gözden geçirebilir; Bu yüzden
Ait olduğu şehir için, sanki hala içindeymiş gibi. Böylece aralarında boşta olmayan kişi olmadığını veya
Emekten mazur görülür. Tavern, alehous veya güveç yok
aralarında; ne de birbirlerini yozlaştırmanın başka durumları
köşelere veya kendilerini partilere dönüştürmek: Bütün erkekler tam olarak yaşıyor
her ikisinin de sıradan görevlerini yerine getirmesi gerektiğine göre görüntüleyin, hem de
boş saatlerinde kendilerini iyi istihdam etmek. Ve kesin olan bir
Bu nedenle sipariş edilen insanlar her şeyin bolca yaşaması gerekir; Ve
Bunlar aralarında eşit olarak dağıtılıyor, hiç kimse isteyemez veya
yalvarmak zorunda.

AMAurot'taki büyük konseylerinde,
Yılda bir kez her kasaba, hükümlerde hangi kasabaların bolluğunu inceliyorlar,
ve herhangi bir kıtlık altında olanlar, böylece
diğeri; Ve bu herhangi bir değişim olmadan serbestçe yapılır; için
Bol veya kıtlıklarına göre, tedarikler veya
birbirleri; Böylece gerçekten tüm ada olduğu gibi bir aile.
Böylece tüm ülkelerine baktıklarında ve
kötü sonuçlarını önlemek için yaptıkları iki yıl boyunca mağaza
olumsuz bir sezon, overplus'un ihracatını sipariş ediyorlar, her ikisi de
mısır, bal, yün, keten, ahşap, balmumu, donyağı, deri ve sığır;
diğer uluslara büyük miktarlarda yaygın olarak gönderirler. Onlar
Yoksullara özgürce verilecek tüm bu malların yedinci bir kısmını sipariş edin
onları gönderdikleri ülkelerin
Oranlar. Ve bu değişimle, sadece bu birkaç şeyi geri getirmekle kalmazlar
evde ihtiyaçları var (gerçekten de kıtlık bir şeye ihtiyaç duydukları için),
Ama aynı şekilde büyük bir altın ve gümüş; Ve bunu sürerek
Çok uzun ticaret, ne kadar geniş bir hazineye sahip oldukları hayal edilmemelidir
aralarında var: böylece şimdi satıp satmadıklarını umursamıyorlar
Eldeki para için veya güven üzerine malları. Büyük bir kısmı
Hazineleri şimdi tahvillerde; Ama tüm sözleşmelerinde özel yok
İnsan bağlı duruyor, ancak yazı kasaba adına çalışıyor; ve
onlara borçlu olan kasabalar, onu borçlu olan özel ellerden yükseltmek
Onlara, kamu odalarına koyun veya kârının tadını çıkarın
Ütopyalılar bunu çağırana kadar; Ve daha ziyade izin vermeyi seçiyorlar
En büyük kısmı ellerinde avantaj sağlayan,
Bunu kendileri arayın: ama diğerlerinden herhangi birini görürlerse
Komşular buna daha fazla ihtiyaç duyuyor, sonra onu arıyorlar ve ödünç veriyorlar
Onlar: Ne zaman savaşa girdiklerinde,
hazinelerinin kullanışlı bir şekilde kullanılabileceği, bundan faydalanırlar
kendileri. Büyük ekstremitelerde veya ani kazalarda kullanıyorlar
daha isteyerek tehlikeye maruz kaldıkları yabancı birlikleri işe almak
Kendi insanları: Onlara büyük bir ücret veriyorlar, bunun iyi olacağını bilerek
düşmanları üzerinde bile çalışın, onları ihanet etmek için onları meşgul edecek
kendi tarafları ya da en azından onu terk etmek ve en iyi araç
aralarında karşılıklı kıskançlık yetiştirmek: bu amaç için bir
inanılmaz hazine; Ama bunu bir hazine olarak tutmazlar, ama böyle
Söylemekten neredeyse korktuğum gibi, öyle düşünmüyorsun
abartılı, pek güvenilir olmak için. Bu daha çok nedenim var
Anlayın, çünkü kendim görmemiş olsaydım, olamazdım
Herhangi bir erkeğin raporuna inanmaya kolayca ikna oldu.

Her şeyin bizim için inanılmaz göründüğü kesindir.
Kendi adetlerinden farklıdırlar. Ama Aright'ı yargılayabilen biri olmayacak
Anayasaları bizimkinden çok farklı olduğundan,
Altın ve gümüş değeri çok farklı bir
standart; Çünkü kendi aralarında para için faydaları olmadığı için, ama
nadiren meydana gelen olaylara karşı bir hüküm olarak tutun ve
genellikle uzun aradan geçen aralıklar vardır; Hayır değer veriyorlar
Hak ettiğinden daha uzak, yani kullanımıyla orantılı olarak. Böylece
düzdür, demiri altına veya gümüşe tercih etmelidirler: çünkü erkekler hayır
Daha fazla demirsiz, ateş veya su olmadan yaşar; Ama doğa var
diğer metaller için kullanım olmadığını işaret etti, bu kadar kolay değil
ile dağıtıldı. Erkeklerin çılgınlığı altın değerini artırdı ve
Gümüş, kıtlıkları nedeniyle. Oysa aksine, bu onların
Doğanın, hoşgörülü bir ebeveyn olarak bize özgürce verdiği görüşü
Su ve toprak gibi büyük bollukta en iyi şeyler, ancak
ve boş ve işe yaramaz şeyleri bizden sakladı.

Bu metaller krallıktaki herhangi bir kuleye yerleştirilmiş olsaydı,
Prens ve Senato'nun kıskançlığı ve o aptalca doğurun
insanların düşmeye yatkın olduğu konusunda güvensizlik, kıskançlık
Halkın ilgisini kendi özellerine feda etmek niyetinde
avantaj. Eğer gemiler veya herhangi bir tabakta çalışmaları gerekiyorsa,
İnsanların buna çok düşkün olabileceğinden korkuyorlar ve bu yüzden isteksiz
Bir savaşın çalıştırılmasını sağladıysa, tabağın akmasına izin vermek için
Askerlerini ödemek. Tüm bu rahatsızlıkları önlemek için
diğer politikalarıyla aynı fikirde olduğu için bir uygun olana düştü, bu yüzden
Bizimkinden çok farklı mı ve aramızda kıt inanç kazanacak,
Altına çok değer veren ve çok dikkatli bir şekilde koyan. Yemek ve içiyorlar
Yeryüzü veya cam kaplarından hoş bir görünüm yapan
kırılgan malzemelerden oluşmasına rağmen:
ve altın ve gümüş yakın yerler; Ve bu sadece onların halka değil
salonlar, ama özel evlerinde: aynı metallerden de
köleleri için zincirler ve prangalar yapın; bazılarına, rozet olarak
Tefam, bir kulak boyası altın asar ve başkalarının bir zincir giymesini sağlarlar
veya aynı metalin bir taç; Ve böylece mümkün olan her şeye dikkat ediyorlar
anlamına gelir, saygısız altın ve gümüş yapmak. Ve bu yüzden öyle,
diğer uluslar altın ve gümüşleriyle ayrılırken, isteksizce
Sanki bağırsaklarını yırtmış gibi, ütopya olanları
bunlardan sahip oldukları her şeye (metaller, herhangi bir faydası olduğunda
ama bir önemsemeyle ayrılmak olarak ya da kaybına saygı duyacağımız gibi
bir kuruş. Sahillerinde inciler bulurlar; ve elmaslar ve karbonklar
kayalarında; Onlara bakmazlar, ancak onları bulurlarsa
Şans, onları cilalarlar ve onlarla birlikte çocuklarını süslüyorlar
çocuklukları boyunca onlardan ve zaferden memnunlar; Ancak
yıllarca büyüdüklerinde ve çocukların başka hiçbirinin böyle kullanmadığını gördüklerinde
Baubles, ebeveynleri tarafından teklif vermeden kendi anlaşmalarına göre,
onları bir kenara bırakın; ve daha sonra onları kullanmaktan utanırdı,
Aramızdaki çocuklar, yıllarca geldiklerinde, kuklaları ve
Diğer oyuncaklar.

Zıt izlenimlerin daha net bir örneğini hiç görmedim
İnsanlar için farklı gelenekler, büyükelçilerde gözlemlediğimden
Ben oradayken Amaurot'a gelen Anemoliler. Onlar geldikçe
Büyük Sonuçların İşleri, Birkaç Kasabadan Milletvekilleri
Geldiklerini beklemek için bir araya geldi. Milletlerin Büyükelçileri
Ütopya'nın yakınında olan, geleneklerini bilen ve bu güzel kıyafetler
Aralarında hiçbir saygıyla, bu ipek hor görülür ve altın bir rozet
Infamy, çok mütevazı giyinmiş olmak için kullanın; Ama Anemoliler daha çok yalan söylüyor
uzak ve onlarla çok az ticaret yaptıktan sonra
Kaba giyinmişlerdi ve hepsi aynı şekilde,
aralarında bu güzel şeylerin hiçbirine sahip olmadıkları kabul edildi
hiçbir işe yaramadı; Ve onlar bilge bir insandan ziyade boş bir göz alıcı olmaları,
kendilerini o kadar çok pomp ile ortaya koymaya karar verdim ki
tanrılar gibi ve fakir ütopyalıların gözlerini onların
ihtişam. Böylece üç büyükelçi yüz yüze giriş yaptı
görevliler, hepsi farklı renklerde giysilerle kaplı ve daha büyük
İpekte parça; asaleti olan büyükelçilerin kendileri
Ülkeleri, altın bezindeydi ve kitle zincirleriyle süslenmiş,
Kulak halkaları ve altın halkaları: Kapakları bileziklerle kaplandı
İnciler ve diğer taşlarla dolu: tek kelimeyle, tüm
Ütopyalılar arasında ya rozetler olan şeyler
kölelik, alçakgönüllülüğün işaretleri veya çocukların oyunları. Değildi
Bir tarafta, nasıl büyük göründüklerini görmek tatsız
zengin alışkanlıklarını ütopyalıların sade kıyafetleriyle karşılaştırdı
girişlerini yaptıklarını görmek için çok sayıda çıktılar: ve
diğeri, izlenimde ne kadar yanıldıklarını gözlemlemek için
Bu ponponun üzerlerinde yapacağını umuyorlardı. Çok saçma görünüyordu
Ülkelerinden hiç karışmamış olan herkese bir gösteri
Diğer ulusların gümrüklerini gördü, ancak biraz saygı duysalar da
sanki en kötü kaplı olanlara, sanki
büyükelçiler, ancak büyükelçilerin kendilerini gördüklerinde,
altın ve zincirler, onlara köle olarak baktılar ve tedavi etmek için forbor
onları saygı ile. Büyüyen çocukları görmüş olabilirsiniz
oyunlarını hor görecek kadar büyük ve kim atmıştı
Mücevherler, annelerini arayın, nazikçe itin ve "
Henüz bir çocukmuş gibi inciler ve mücevherler giyen büyük aptal. "
Anneleri çok masum bir şekilde cevap verdi, "Barışını tut, buna inanıyorum
Büyükelçinin aptallarından biridir. "Diğerleri
zincirler ve hiçbir faydası olmadıklarını gözlemledi; Çünkü onlar çok küçük
Kolayca kırabilecek kölelerini bağlamak; Ve Hung'ın yanı sıra
Onlar hakkında gevşek, onları atmanın kolay olduğunu düşündüler ve böylece
onlardan alın. Ancak büyükelçiler aralarında bir gün kaldıktan sonra,
ve evlerinde çok geniş bir miktar altın gördüm, ki
diğer ülkelerde saygın olduğu gibi onlar tarafından hor görüldü ve daha fazlasını tuttu
bir kölenin zincirlerinde ve prangalarında altın ve gümüş
Süsler anlamına geliyordu, tüyleri düştü ve hepsinden utanıyorlardı
daha önce kendilerine değer verdikleri ihtişam ve
Buna göre bir kenara bıraktı; hemen aldıkları bir çözüm
Ütopyalılarla bazı özgür söylemlerde bulunduklarında,
bu tür şeyleri ve diğer geleneklerini keşfetti. .
Ütopyalılar, herhangi bir erkeğin göze çarpanla nasıl bu kadar çok alması gerektiğini merak ediyor
bir yıldıza bakabilen bir mücevher veya taştan şüpheli bir parlaklık veya
güneşin kendisi; veya herhangi birinin kendine nasıl değer vermesi gerektiği için
Daha ince bir iş parçacığından yapılmış: Bu iş parçacığının ne kadar iyi olabileceği için
Bir zamanlar bir koyun yapağıdan daha iyi değil ve o koyun bir koyuntu
Hala tüm giydiği için. O altını duymak için çok şey merak ediyorlar
Kendi başına çok işe yaramaz bir şey, her yerde çok saygın olmalı,
yapıldığı ve değeri olan erkekler bile
Yine de bu metalden daha az değer düşünülebilir. O bir kurşun adamı, kim
Bir ahşap kütüğünden daha fazla anlamı yok ve aptal olduğu kadar kötü,
Ona hizmet edecek birçok akıllı ve iyi adam olmalı, sadece bir
o metalin büyük yığını; Ve eğer bazılarında olması gerekiyorsa
Kaza veya hukuk hilesi (bazen kadar büyük değişiklikler üreten
şansın kendisi) tüm bu servet, ustadan
Bütün ailesinin en varleti, çok yakında
Hizmetkarlarından biri, sanki servetine ait bir şeymiş gibi,
Ve böylece servetini takip etmek zorundaydı. Ama çok daha fazla hayranlar ve
Zengin bir adam gördüklerinde, ancak onlar
Ne ona hiçbir şey borçlu değil, ne de onun ödülüne bağlı değil,
Yine de sadece zengin olduğu için ona ilahi onurdan biraz daha az veriyor;
Onu bu kadar cesur ve temel fikirli olarak bilmelerine rağmen,
Tüm servetine bakılmaksızın, bir şeyle ayrılmayacak
yaşadığı sürece onlara.

Bunlar ve benzeri kavramlar, insanların kısmen onların
Gümrük ve yasaları zıt bir ülkede yetiştirilmek
bu kadar aptalca maksimum ve kısmen öğrenme ve çalışmalarından;
Çünkü herhangi bir kasabada çok az şey olsa da
kendilerini tamamen çalışmalarına verecek emek, bunlar varlık
sadece çocukluklarından olağanüstü bir
mektuplar için kapasite ve eğilim; Yine de çocukları ve harika
Ulusun bir kısmı, hem erkekler hem de kadınlar, o saatleri geçirmesi öğretiliyor
okumakta çalışmak zorunda olmadıkları: Ve bu yapıyorlar
hayatın tüm ilerlemesi boyunca. Tüm öğrenmeleri var
hem bol hem de hoş bir dil olan kendi dilleri ve
bir adam aklını tamamen ifade edebilir. Büyük bir yolun üzerinde koşar
Birçok ülke, ancak her yerde eşit derecede saf değildir. Asla yapmamışlardı
Bu filozoflardan herhangi birinin isimlerini duyduğu kadar çok
Dünyanın bu bölgelerinde, aralarında gitmeden önce; Ve yine de
Hem müzik, mantık, Yunanlılarla aynı keşifleri yapmışlardı.
aritmetik ve geometri. Ama neredeyse her şeyde oldukları için
Eski filozoflar, böylece modern mantıklarımızı çok aşarlar; için
Henüz gençliğimizin
aramızdaki mantıklı okullarda öğrenmeye zorlanır;
Chimeras'ı düşünmekten çok uzaklar ve içinde yapılan fantastik görüntüler
Zihin, hiçbirinin ne demek istediğimizi anlayamadığı
onlarla soyuttaki bir adamla konuştu, tüm erkekler için ortak
özel (böylece ondan yapabileceğimiz bir şey olarak konuşmamıza rağmen
parmaklarımızla işaret edin, ancak hiçbiri onu algılayamaz) ve yine de
Her birinden farklı, sanki biraz korkunç bir dev veya
devasa. Yine de bu boş kavramların tüm bu cehaleti için,
astronomi ve hareketleri ile mükemmel bir şekilde tanıştı
Göksel bedenler ve birçok enstrümana sahip, iyi anlaşılmış ve bölünmüş,
bununla birlikte
Güneş, ay ve yıldızlar. Ama hile için, yıldızların tarafından bölünmenin
muhalefetleri veya bağlaçları,
düşünceleri. Çok fazla kurulan belirli bir sagacity var
gözlem, havanın değerlendirilmesinde, ne zaman yapabileceklerini bildikleri
Havadaki yağmur, rüzgar veya diğer değişiklikleri arayın; Ama
Bu şeylerin felsefesi, denizin tuzluluğunun nedenleri,
Ebbing ve akan, her ikisinin de orijinal ve doğası
cennet ve dünya; Kısmen bizim olarak anlaşmazlıklar
Filozoflar ve kısmen de bazı yeni hipotez üzerine yaptı,
onlardan farklı oldukları için, her şeyde aynı fikirde değiller
kendileri.

Ahlaki felsefeye gelince, aralarında bizle aynı anlaşmazlıklara sahipler
Burada var: hem vücut hem de neyin iyi olduğunu inceliyorlar.
zihin ve herhangi bir dışa yönelik bir şeyin gerçekten iyi olup olamayacağı veya bu
Terim sadece ruhun bağışlarına aittir. Aynı şekilde soruyorlar
erdem ve zevkin doğasına; Ama baş anlaşmazlıkları
Bir erkeğin mutluluğu ile ilgili olarak ve nerede oluşur? İçinde olup olmadığı
Bir şey mi yoksa çok sayıda mı? Gerçekten de daha eğilimli görünüyorlar
Bu görüşe göre, bütün olmasa da, ancak
insanın zevkte mutluluğu; Ve daha garip görünebilir, yaparlar
şiddetine rağmen, dinden bile argüman kullanımı
Bu görüşün desteği için, zevk için bu kadar hoşgörülü; için
Bazı argümanları getirmeden mutlulukla ilgili asla tartışmazlar
o zamandan beri dinin ilkelerinden ve doğal nedenlerden
Birincisi olmadan mutluluktan sonra tüm soruşturmamızın
Olmalı ama varsayımsal ve kusurlu.

Bunlar dini ilkeleridir, insanın ruhunun ölümsüz olduğu,
ve onun iyiliğinin Tanrısı, bunun mutlu olması gerektiğini tasarladı; Ve
Bu nedenle iyi ve erdemli eylemler için ödüller atadığını,
ve bu yaşamdan sonra dağıtılacak mengene için cezalar. Yine de
Bu din ilkeleri aralarında gelenek tarafından aktarılır,
Sebebin bile kendisinin bir erkeğe inanması için belirlediğini düşünüyorlar ve
Onları kabul edin ve bunlar alınırsa hayır
İnsan, mümkün olan her şeyden zevk almayacak kadar duyarsız olurdu
Yasal veya yasadışı araçlar; sadece bu uyarıyı kullanmak, daha az
Zevk daha büyük bir yolda durmayabilir ve zevk olmayabilir
Ondan sonra büyük bir acı çekmesi gereken takip edilmelidir; için
Dünyanın erdem peşinde olmasının en çılgın şey olduğunu düşünüyorlar, bu
ekşi ve zor şey; ve sadece zevklerden vazgeçmek için değil
hayat, ama isteyerek çok fazla acı ve sorun yaşıyor, eğer bir erkeğin yoksa
bir ödül beklentisi. Ve sahip olan biri için ne ödül olabilir?
Tüm hayatını geçti, sadece zevksiz değil, acı içinde, eğer varsa
Ölümden sonra beklenecek bir şey yok mu? Yine de mutluluk koymazlar
Her türlü zevkte, ama sadece kendi içlerinde iyi olanlarda
ve dürüst. Aralarında mutluluğu çıplak yerleştiren bir parti var
erdem; Diğerleri doğalarımızın erdem tarafından yürütüldüğünü düşünüyor
Mutluluk, insanın baş iyi olanı. Erdem tanımlarlar
Böylece, doğaya göre yaşıyor ve olduğumuzu düşünüyor
Tanrı tarafından bu amaç için yapılmış; Bir adamın izlediğine inanıyorlar.
doğaya göre bir şeyleri takip ettiğinde veya kaçındığında
aklın yönü; Aklın ilk diktatörünün
İçimizde ilahi ihtişam için bir sevgi ve saygı duyuyoruz
Hem sahip olduğumuz her şeye hem de umabileceğimiz her şeye borçlu. İçinde
Bir sonraki yerde, Sebep bizi zihnimizi tutkudan uzak tutmaya yönlendirir ve
olabildiğince neşeli ve kendimizi bağlı olarak düşünmeliyiz
İyi doğa ve insanlığın bağları, en üst düzey çabalarımızı kullanmak için
diğer tüm kişilerin mutluluğunu ilerletmeye yardımcı olun; çünkü hiç yoktu
adam böyle bir ormanlık ve şiddetli bir erdem takipçisi, böyle bir düşman
Zevk, erkeklerin çok acı çekmesi için zor kurallar koymasına rağmen,
Birçok izleme ve diğer zorluklar, ancak aynı zamanda tavsiyelerde bulunmadı
Sefilleri rahatlatmak ve hafifletmek için ellerinden geleni yapmalarını,
ve nezaket ve iyi doğayı sevimli olarak temsil etmeyen
eğilimler. Ve bundan sonra, eğer bir adamın ilerlemesi gerektiğini söylerler.
İnsanlığın geri kalanının refahı ve rahatlığı, erdem yok
doğamıza daha uygun ve tuhaf, sefaletleri hafifletmekten
diğerleri, sorun ve endişeden kurtulmak, onları
Zevkin oluştuğu yaşam konforu, doğa çok daha fazlası
Tüm bunları kendisi için yapmalarına yönlendirir. Bir zevk hayatı
Ya gerçek bir kötülük ve bu durumda başkalarına yardım etmemeliyiz
Onların peşinde, ama aksine, onları ondan uzak tutmak için biz
en incitici ve ölümcül olandan olduğu gibi olabilir; Ya da iyiyse
Şey, böylece sadece olabiliriz, aynı zamanda başkalarına da yardım etmeliyiz, neden o zaman
Kendisiyle başlayacak bir adam olmamalı mı? Hiç kimse daha fazla bağlı olamaz
Kendinden sonra bir başkasının iyiliğine bakın; Doğa için yapamaz
bizi başkalarına iyi ve nazik olmaya yönlendirin, ama aynı zamanda olmak için
Kendimize acımasız ve acımasız. Böylece, erdemi tanımladıkları için
Doğaya göre yaşamak, bu yüzden doğanın her şeyi istediğini hayal ediyorlar
İnsanlar, yaptıkları her şeyin sonu gibi zevk almaya devam ediyorlar. Onlar da
Yaşamın zevklerini, doğayı desteklemek için bunu gözlemleyin
Bizi topluma girmeye eğilimliyor; Çünkü çok fazla insan yok
İnsanlığın geri kalanının üstünde, doğanın tek favorisi olacak,
Aksine, ait olanların bir seviyesine yerleştirilmiş gibi görünüyor
aynı tür. Bunun üzerine hiçbir insanın kendi araması gerekmediğini çıkarıyorlar
Başkalarını önyargılar için çok hevesle kolaylıklar; Ve bu yüzden düşünüyorlar
sadece özel kişiler arasındaki tüm anlaşmaların olması değil
gözlemlendi; ama aynı şekilde tüm bu yasaların tutulması gerekir,
Ya iyi bir prens, gerekli formda ya da bir insana yayınladı,
Bu ne zulümle ezilen ne de sahtekarlıktan kaçan değil,
Bizi karşılayan yaşamın bu kolaylıklarını dağıttığı için onaylanmış
Tüm zevklerimiz.

Bir erkeğin kendi başına sürdürmesinin gerçek bir bilgelik kanıtı olduğunu düşünüyorlar.
Yasalara göre avantajlar. Tercih etmek için dindarlık oluşturuyorlar
kamuoyunun özel kaygılarına iyi; Ama bunun haksız olduğunu düşünüyorlar
Başka bir adamın zevklerini yakalayarak zevk arayacak bir adam
o. Ve aksine, bunun nazik ve iyi bir işaret olduğunu düşünüyorlar
ruh, bir erkeğin iyiliği için kendi avantajından vazgeçmesi için
diğerleri; Ve bu şekilde iyi bir adam bir zevk bulur
yol, bir başkasıyla yer alırken; çünkü başkalarından olabileceği gibi
Ne zaman ihtiyaç duyabilirse, eğer bu onu başarısızlığa uğratmalısa, ama
iyi bir eylemin ve sevginin yaptığı yansımalar ve
Bu kadar mecbur ettiğilerin şükranları, zihne daha fazla zevk verir
vücudun kısıtladığı yerde bulabileceğinden
kendisi. Ayrıca Tanrı'nın bunların kaybını oluşturacağına ikna olurlar.
Dinin kolayca kolay ve sonsuz bir neşe ile küçük zevkler
İyi bir ruh ikna eder.

Böylece, tüm konuyla ilgili bir soruşturma üzerine, tüm
Eylemler ve hatta tüm erdemlerimiz bile,
Baş son ve en büyük mutluluk; Ve her hareketi veya eyalete çağırıyorlar,
doğanın bize memnun etmeyi öğrettiği beden ya da zihin
zevk. Böylece zevkle sadece bu iştahlarla
hangi doğa bizi yönlendiriyor; çünkü doğanın bizi sadece bunlara götürdüğünü söylüyorlar
Sense'nin bizi taşıdığı ve hangi nedenle olduğumuzu ve
ne başka bir kişiye zarar vermez, ne de daha büyük mülkiyeti kaybetmez
zevkler ve onlardan sonra hiçbir sıkıntı çizmek; Ama bakıyorlar
Bu zevkler üzerine, erkeklerin aptalca olsa da, yaygın olsa da, hata çağrısı
Zevk, sanki şeylerin doğasını kolayca değiştirebilirler gibi
kelimelerin kullanımı; gerçek mutluluklarını büyük ölçüde engelleyen şeyler olarak,
ilerletmek yerine, çünkü tamamen zihinlerine sahipler
bir zamanlar onlar tarafından yanlış bir zevk kavramıyla büyülenenler,
daha doğru veya daha saf bir tür zevk için yer kalmamış.

Kendi içlerinde gerçekte hiçbir şeyleri olmayan birçok şey var
keyifli; Aksine, iyi bir acı var.
onlara; Ve yine de yasak nesnelerden sonra sapkın iştahımızdan
Sadece zevkler arasında yer almakla kalmaz, aynı zamanda en büyük bile yapılır
Hayatın tasarımları. Bu sofistike zevkleri takip edenler arasında,
daha önce bahsettiğim gibi, kendilerini gerçekten düşünenler
Güzel kıyafetlere sahip olmak için daha iyi; iki kat olduklarını düşündükleri
Hem kıyafetlerine sahip oldukları görüşüne göre,
kendilerine sahip oldukları; Çünkü kıyafet kullanımını düşünüyorsanız,
İnce bir iplik neden kaba olandan daha iyi düşünülmeli? Ve yine de
Bu adamlar, sanki başkalarının ötesinde bazı gerçek avantajları vardı ve
onları tamamen hatalarına borçlu değil, büyük görünmüyor, süslü görünüyor
kendilerinin daha değerli olmaları ve bir saygının kaynaklandığını hayal edin
Onları zengin bir giysi uğruna, sahip olmayacakları
daha kötü giyinmiş gibi davrandılar; ve hatta bir şekilde kızdı
İfadesi, eğer bu saygı onlar ödenmezse. Aynı zamanda büyük bir çılgınlık
hiçbir şey ifade etmeyen dışa doğru saygıyla alınacak: ne için
Doğru ya da gerçek zevk, bir adamın diğerinin çıplak olduğunu bulabilir veya
Ona bacak mı yapıyor? Başka bir adamın dizlerini bükmek
seninki? Ve başın çıplak olması deliliğini tedavi edecek mi? Ve yine de
Bu yanlış zevk kavramının nasıl birçoğunu nasıl büyülediğini görmek harika
kendilerini asaletlerinin fantezi ile memnun eden ve memnun olan
Bu kibirle, atalardan geldikleri,
zengin ve büyük eşyaları olan bazı art arda için tutuldu; için
Şu anda asalet yapan tek şey budur; Yine de düşünmüyorlar
kendileri daha az asil bir şekilde beyaz, ancak yakın ebeveynleri var
Bu servetin hiçbirini onlara bırakmadı, ya da kendileri olmasına rağmen
onu attı. Ütopyalılar,
mücevher ve değerli taşlarla çok fazla alındı ​​ve bir dereceye kadar
Mutluluk, ilahi bir kişinin yanında, eğer bir tane satın alabilirlerse
olağanüstü; Özellikle bu tür taşlar varsa
en büyük istek üzerine; Aynı tür her zaman evrensel olarak değil
aynı değerde; Erkekler, sökülmedikçe ve alınmadıkça satın almayacak
altından; Kuyumcu daha sonra iyi bir güvenlik vermek için yapılır ve
Taşın doğru olduğuna yemin etmek için ciddiyetle, böyle bir kesin olarak
Dikkat yanlış biri gerçek yerine satın alınmayabilir:
onu incelemek için gözünüz,
sahte ve doğru olan; böylece hepsi sizin için tek
Sanki körmişsin gibi. Yoksa bir yığanan bir
işe yaramaz servet kütlesi, onları getirmek için herhangi bir kullanım için değil, ama
Sadece tefekkür ile kendilerini memnun etmek için, gerçeklerin tadını çıkarın
zevk? Buldukları zevk sadece sahte bir sevinç gölgesidir.
Bunlar daha iyi değil, hatası öncekinden biraz farklı
ve onu kaybetme korkularından kim saklıyor; Başka ne yapabilir
Dünyaya saklanmayı veya daha doğrusu tekrar geri yüklemek,
Böylece yararlı olmaktan ya sahibine veya
İnsanlığın geri kalanı? Ve yine de onu dikkatlice saklayan sahibi, memnun,
Çünkü şimdi bundan emin olduğunu düşünüyor. Çalınması gerekiyorsa,
Sahibi, belki de hırsızlıktan on yıl sonra yaşayabilir,
Hiçbir şey bilmiyordu, sahip olması veya kaybetmek arasında hiçbir fark bulamazdı
BT; Her iki şekilde de onun için eşit derecede işe yaramazdı.

Bu aptal zevk takipçileri arasında, tüm bu zevkleri düşünüyorlar
Avcılıkta, Fowling'de veya Oyunlarda: Kimin Deliliği Sahip Oldukları
Duydu, çünkü aralarında böyle bir şey yok. Ama bize sordular
Erkeklerin zar atarken bulabileceği ne tür bir zevk? İçin
İçinde herhangi bir zevk olsaydı, bunu çok sık yaptığını düşünüyorlar
Birine bir sörf vermeli: ve ne zevk bulabilir?
daha çok tuhaf görünen köpeklerin havlamasını ve uluyanını duymak
Hoş sesler? Köpeklerin çalıştığını görmenin zevkini de anlayamazlar
Bir tavşandan sonra, bir köpeğin birbiri ardına koştuğunu görmekten daha fazlası; eğer
Onların koştuklarını görmek, zevk veren, aynı şeye sahipsin
her iki durumda da göze eğlence; Bu aynı olduğu için
Her iki durumda da: ama zevk, tavşanın öldürüldüğünü görmek ve
Köpekler tarafından parçalanmış, bu acıma, zayıf, zararsız bir
Ve korkulu tavşan güçlü, şiddetli ve acımasız köpekler tarafından yutulmalıdır.
Bu nedenle tüm bu av işleri, ütopyalılar arasında döndü
kasaplarına; Ve daha önce de belirtildiği gibi, hepsi
köleler; Ve avlamaya bir
Kasapın Çalışması: Hem daha karlı hem de daha iyi hesaplarlar
insanlık için daha gerekli ve yararlı olan canavarları öldürmek;
oysa çok küçük ve sefil bir hayvanın öldürülmesi ve yırtılması
Sadece avcıyı sahte bir zevk şovu ile çekin
Basamak olabilir ama küçük bir avantaj. Kan dökülmesinin arzusuna bakıyorlar,
Hatta canavarlardan bile, zaten bozulmuş bir zihnin işareti olarak
zulüm veya en azından çok acımasız bir
Zevk onu dejenere etmelidir.

Böylece, insanlığın kabuğu bunlara baksa da ve sayısız
zevkle aynı nitelikteki diğer şeyler; Ütopyalılar,
Aksine, içlerinde hiçbir şey olmadığını gözlemlemek gerçekten hoş,
Zevkler arasında hesaba katılmamaları sonucuna varın: çünkü
Bunlar duyularda biraz gıdıklama yaratabilir (ki bu bir
gerçek zevk kavramı), ancak bunun ortaya çıkmadığını hayal ediyorlar
şeyin kendisinden, ama ahlaksız bir gelenekten,
Bir erkeğin tadı, acı şeyler tatlı için geçebilir; kadın olarak
çocuk baldan daha tatlı zifiri veya donyağı tadı düşünün; Ama bir adam olarak
bir hastalık ya da kötü bir alışkanlık tarafından bozulduğunda,
Diğer şeylerin doğasını değiştirin, bu yüzden doğayı da değiştiremez
zevk.

Gerçek olanlar dedikleri birkaç zevk türünü düşünüyorlar:
Bazıları bedene, bazıları da zihne aittir. Zevkleri
Zihin bilgi içinde yatar ve bu zevkte tefekkür
Gerçek onunla birlikte taşır; bir
İyi bir yaşam ve gelecekteki mutluluğun güvence umutları. Onlar
Vücudun zevklerini iki türe bölün; olanı
Duygularımıza gerçek bir zevk verir ve her biriyle gerçekleştirilir
doğayı işe almak ve içi besleyen parçaları tedarik etmek
yeme ve içerek yaşam ısısı; veya doğa herhangi birinden hafifletildiğinde
onu ezen ek ücret; Ani acıdan kurtulduğumuzda veya
doğanın akıllıca sahip olduğu iştahı tatmin etmekten kaynaklanan
bizi türlerin yayılmasına götürmek için verilir. Başka bir şey var
ne vücudumuzu almamızdan kaynaklanan biraz zevk
ne zaman aşırı şarj edildiğinde ve yine de bir sır ile rahatlatılmasını gerektirir
Görünmeyen erdem duyuları etkiler, tutkuları yükseltir ve
cömert izlenimlerle zihin; Bu, ortaya çıkan zevktir
müzik. Başka bir tür bedensel zevktir ki,
Yaşam ve aktif olduğunda vücudun rahatsız edilmemiş ve kuvvetli anayasası
Ruhlar her parçayı harekete geçiriyor gibi görünüyor. Bu canlı sağlık, tamamen
Tüm ağrı karışımından arınmış, kendi başına bir zevk verir,
tüm harici zevk nesnelerinden bağımsız; Ve bu zevk olsa da
bizi o kadar güçlü bir şekilde etkilemez veya duyularda o kadar güçlü davranmaz
diğerlerinden bazıları, ancak en büyüğü olarak kabul edilebilir
Zevkler ve neredeyse tüm ütopyalılar bunu temeli ve
hayatın diğer tüm sevinçlerinin temeli; Bu tek başına devleti yaptığı için
hayat kolay ve arzu edilir; Ve bu istediği zaman, bir adam gerçekten
Başka zevk alamaz. Acıdan özgürlüğe bakarlar, eğer
mükemmel sağlıktan yükselmez, aptallık durumu olmak yerine
zevkten daha. Bu konu arasında çok dar bir şekilde
onlara; ve bir firmanın ve tüm sağlığın olabileceği tartışıldı.
Zevk mi arıyor mu değil mi? Bazıları zevk olmadığını düşündü
Ama vücuttaki mantıklı bir hareketle heyecanlanan şey. Ama bu
Görüş uzun zaman önce aralarından hariç tutuldu, bu yüzden şimdi
neredeyse evrensel olarak, sağlığın tüm bedensel olarak en iyisi olduğu konusunda hemfikir
zevkler; Ve bu, hastalıkta bir acı olduğu için,
Doğası gereği, hastalığın kendisi sağlık içindir; Yani tutuyorlar
Bu sağlığa zevkle eşlik ediyor: ve eğer varsa
Hastalık gerçekten acı değildir, ancak sadece ağrı ile birlikte
Buna bir subtilty'nin bir getirisi olarak bakıyorlar, bu çok fazla değişmiyor
mesele. Hepsi, onların görüşüne göre,
Sağlık kendi başına bir zevktir veya ateş olarak bir zevktir
ısı verir; Yani sağlığı tüm olan herkesin
zevkinden gerçek bir zevk: Ve böylece onlar-
yemek yemenin zevki, ama zayıflamış bir erkeğin sağlığı,
Yiyecek yardımıyla, açlığı uzaklaştır ve böylece işe alım
Kendisi eski canlılığını kurtarıyor mu? Ve böylece yenilenmek, bir
Bu çatışmada zevk; Ve eğer çatışma zevkse, zafer
Henüz daha büyük bir zevk doğurmalı, ancak bunun olmaktan hoşlanmamız
Takip ettiği en kısa sürede aptalca ve bu yüzden de
Kendi refahında bilir veya sevinir. Sağlığın yapamayacağı söylenirse
Hissedilsin, kesinlikle inkar ediyorlar; Sağlıkta insanın ne olduğu için
Uyanıkken algılamıyor musunuz? Çok sıkıcı ve
Sağlıkta bir zevk hissettiğini kabul etmeyecek gibi aptal mı? Ve ne
Zevk ama zevk için başka bir isim mi?

Ama tüm zevklerden, içinde yatan en değerli olduklarına saygı duyarlar
zihin; şefi gerçek erdemden kaynaklanan ve tanık
iyi bir vicdan. Sağlığı en büyük zevkten hesaplarlar
vücuda aittir; çünkü yemek yemenin zevkinin ve
İçme ve diğer tüm duyu lezzetleri, sadece şimdiye kadar arzu edilir
Sağlık verdikleri veya sürdürdükleri için. Ama hoş değiller
kendileri, aksi takdirde bizim izlenimlerimiz
Doğal sakatlıklar hala üzerimize giriyor: çünkü bilge bir adam istediği gibi
daha ziyade fizik almaktan ziyade hastalıklardan kaçınmak; ve acıdan kurtulmak,
ilaçlarla kolaylık bulmak yerine; Bu yüzden daha arzu edilmemiştir
şımartmak zorunda kalmaktan ziyade bu tür bir zevke ihtiyacınız var. Eğer herhangi bir adam
Bu zevklerde gerçek bir mutluluk olduğunu hayal ediyor,
Sonra, eğer liderlik edecek olsaydı tüm erkeklerin en mutlu olacağını itiraf et
Sürekli açlık, susuzluk ve kaşıntı ve sonuç olarak hayatı
sürekli yemek, içmek ve kendini çizmek; hangisi olabilir
Kolayca görmek sadece bir temel değil, bir yaşamın sefil bir durumu olurdu.
Bunlar gerçekten de en düşük zevklerdir ve en az saftır; Yapabiliriz
Asla onları sevmeyin, ama aksine ağrılarla karıştırıldıklarında. .
Açlık ağrısı bize yeme zevkini vermelidir; Ve burada acı
Zevkten dengeler; Ve acı daha şiddetli olduğu için sürer
çok daha uzun; çünkü zevkten önce başladığında, bu yüzden durmaz
Ancak onu söndüren ve her ikisinin de sona ermesi zevkiyle.
Bu nedenle, bu zevklerin hiçbirinin değerlenmeyeceğini düşünüyorlar.
gerektiğinden daha fazla; Yine de onlarda seviniyorlar ve
Şükran, doğanın büyük yazarının hassasiyetini kabul eder,
ABD iştahlarına kim dikti,
Korumamız için gerekli, aynı şekilde bize hoş hale getirilmiştir. Nasıl
Sefil bir şey olurdu, eğer bu günlük açlık hastalıkları ve
Susuzluk, kullanmamız gerektiği gibi acı ilaçlar tarafından gerçekleştirilecekti
Bize nadiren dönen hastalıklar? Ve böylece bu hoş
ve doğanın uygun hediyeleri, gücü ve
bedenlerimizin sprighthiness.

Ayrıca, kendilerine izin verilen diğer lezzetlerle de eğlendiriyorlar.
Hoş, hoş ve burun delikleri ve burun delikleri, hoş bir zevk ve
Hayatın baharatları, hangi doğa tuhaf bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor
Adam; Başka hiçbir hayvan figürü ve güzelliği düşünmediğinden
evrenin; Kokulardan da memnun değil, onlardan daha uzak
etleri onlar tarafından ayırt etmek; Concord'ları yakalamaları ya da
ses uyumsuzlukları; Yine de tüm zevklerde,
Daha az sevinç daha büyük bir engellemez ve bu zevk asla üreyemez
Her zaman dürüst olmayan zevkleri takip ettiğini düşündükleri ağrı. Ama onlar
Bir erkeğin yüzünün güzelliğini veya
doğal gücünün gücü; vücudunun yamacılığını bozmak için
tembellik ve tembellik veya oruçla boşa harcamak; Çılgınlık
Anayasasının gücünü zayıflatın ve diğer zevkleri reddedin
hayatın; Kendi memnuniyetinden vazgeçmedikçe, ya hizmet edebilir
kamu veya başkalarının mutluluğunu teşvik ediyor, bunun için bir
Tanrı'dan daha fazla telafi. Böylece böyle bir yaşam tarzına bakarlar
hem kendisi için acımasız hem de nankör olan bir zihnin işareti olarak
Doğanın yazarı, sanki onun için ona bakılmayacaktı
ve bu nedenle tüm kutsamalarını reddeder; kim olması gerektiği gibi
Boş erdem gölgesi için kendini etkilemek; veya daha iyi bir son için
kendisini bu talihsizlikleri taşıyabilen kılmaktan ziyade
Muhtemelen asla olmayacak.

Bu onların erdem ve zevk kavramıdır; Hiçbir insanın
Sebep, onu bir keşif olmadıkça, onu daha doğru bir fikre taşıyabilir
Cennet ona yüce kavramlarla ilham vermelidir. Şimdi yok
Bu konuda doğru mu yanlış düşünüp düşünmediklerini incelemek için boş zaman:
Bunu gerekli değerlendiriyor muyum, çünkü size sadece bir
Anayasalarının hesabı, ancak tüm ilkelerini savunmamak. BEN
Eminim, kavramlarından söylenebilirse, içinde yok
Bütün dünya ya daha iyi insanlar ya da daha mutlu bir hükümet:
Cesetler güçlü ve canlıdır; Ve onlar ama bir orta olsa da
boy ve en verimli toprağa ne de en saf havaya sahip değil
dünya, yine de ılıman kurslarıyla kendilerini çok iyi güçlendiriyorlar
yaşamın, havalarının sağlıksızlığına karşı ve endüstrileri tarafından
Topraklarını o kadar yetiştiriyorlar ki, daha büyük bir yer yok
Hem mısır hem de sığırları arttırın, ne de daha sağlıklı erkekler yok,
ve hastalıklardan daha özgür: Biri için, pratik yapmak için indirgenmiş olabilir, değil
Yalnızca kocanın gübrelemede ve geliştirmede kullandığı tüm sanat
Hasta bir toprak, ama bütün ormanlar kökler tarafından koparıldı ve diğerlerinde
Daha önce hiç olmadığı yere yenilenenleri yerleştirir. Onların müdürü
Bunun güdüsü, kereste onların
Ya kasabalarının yakınında ya da deniz kıyısında büyüyen ya da bazılarının
Onlara yüzmek için nehirler; çünkü taşıması daha zor bir iş
Ahşap, karada herhangi bir mesafede, mısırdan daha fazla. İnsanlar çalışkan,
öğrenmeye, neşeli ve hoş; Ve hiçbiri daha fazla dayanamaz
gerektiğinde emek; Ama bu durumda onları seviyorlar
kolaylaştırmak. Onlar bilginin takipçileridir; Verdiğimiz zaman
Yunanlıların öğrenmesi ve disiplini hakkında bazı ipuçları
Onlara sadece onlara talimat verdik (çünkü arasında hiçbir şey olmadığını biliyoruz
Romalılar, tarihçileri ve şairleri hariç,
çok değer), öğrenmeye ne kadar hevesle ayarlandıklarını görmek garipti
o dil. Onlara biraz okumaya başladık, daha çok
ithalatlarına uyum, herhangi bir umuttan ziyade
Herhangi bir büyük avantaj elde etmek. Ama çok kısa bir denemeden sonra biz
öyle bir ilerleme kaydettiklerini, emeğimizin olmak gibi olduğunu gördük
Beklediğimizden daha başarılı. Yazmayı öğrendiler
karakterleri ve dillerini tam olarak telaffuz etmek için
Hızlı bir endişe, çok sadakatle hatırladılar ve öyle oldular
kullanımında hazır ve doğru, bir
Eğer öğrettiğimiz kişilerin büyük kısmı erkek olmasaydı mucize
hem olağanüstü kapasite hem de talimat için uygun bir çağ. Onlar
öğrenilmiş erkekleri arasından seçilen en büyük kısım için
Başkanı, bazıları bunu kendi isteğiyle inceledi. Üçte
Yıllarca sürenin tüm dilinin efendisi oldular, böylece okurlar
Yunan yazarlarının en iyisi tam olarak. Gerçekten düşünmeye yatkınım
Bu dili daha kolay öğrendiklerini, bazılarına sahip olmaktan
kendileriyle ilişki. Yunanlıların bir kolonisi olduklarına inanıyorum;
Çünkü dilleri Farsça daha yaklaşsa da, ancak birçok kişiyi koruyorlar
hem kasabaları hem de sulh hakimleri için, Yunanca
türev. Benimle çok fazla kitap taşıdım, yerine
Mal, dördüncü yolculuğuma yelken açtığımda; Çünkü ben çok uzaktaydım
Yakında geri dönmeyi düşünmek, asla sahip olmayı düşünmüyorum
hiç döndü ve onlara tüm kitaplarımı verdim, bunların çoğu
Platon'un ve bazı Aristoteles'in eserleri. Ben de theophrastus vardı
Büyük pişmanlığım için kusurlu olan bitkiler; koyduğum için
Dikkatsizce, biz denizdeyken, üzerine bir maymun ele geçirmişti ve
Birçok yer yaprakları yırttı. Dilbilgisi kitapları yok ama
Lascares, çünkü Theodorus'u yanımda taşımadım; Ne de yok
Hesichius ve Dioscorides Ama Sözlükler. Plutarch'a çok saygı duyuyorlar,
ve Lucian'ın zekasıyla çok fazla alındı ​​ve hoş yoluyla
yazma. Şairlere gelince, Aristophanes, Homer, Euripides ve
Aldus'un Sophocles Baskısı; ve tarihçiler için thucydides, herodot
ve Herodian. Arkadaşlarımdan biri, Thricius Apinatus,
Onunla bazı Hipokrat eserleri ve Galen'in Microtechne'si
Büyük tahminlerde bulunurlar; çünkü içinde ulus olmasa da
Fiziğe çok az ihtiyaç duyan dünya, ama
çok onurlandırıyor: bunun bilgisini düşünüyorlar
Felsefenin en hoş ve en karlı kısımları,
Doğanın sırlarını arayın, bu yüzden sadece bu çalışmayı bulmakla kalmazlar
son derece hoş bir şekilde, ancak bu tür soruların çok kabul edilebilir olduğunu düşünün
Doğanın yazarı; Ve bunu o gibi, mucitleri gibi
İnsanlık arasında meraklı motorlar, bu büyük makinenin
evren onu düşünebilen tek yaratıkların görüşüne göre,
Yani işçiliğine hayran olan kesin ve meraklı bir gözlemci çok
onun için, acımasız bir canavardan hoşlanan sürüden birinden daha kabul edilebilir
Akıl, bu görkemli sahneye sıkıcı bir gözü ile bakar ve
İlgisiz seyirci.

Öğrenme sevgisiyle çitle çevrili olduğunda ütopyalıların zihinleri çok
onu taşımak için gerekli olan tüm sanatları keşfetmede ustaca
mükemmellik. Bize borçlu oldukları iki şey, kağıt üretimi ve
Baskı Sanatı: Yine de bunlar için bize tamamen borçlu değiller
Keşifler, ama buluşun büyük bir kısmı kendilerine aitti. Biz
Onlara Aldus tarafından basılan bazı kitaplar gösterdi, onlara yolunu açıkladık
kağıt yapmak ve baskı gizemi; Ama hiç pratik yapmadığımız gibi
Bu sanatlar, onları kaba ve yüzeysel bir şekilde tanımladık. Onlar
onlara verdiğimiz ipuçlarını ele geçirdi ve ilk başta gelemediler
Mükemmellikte, ancak birçok makale yaparak sonunda öğrendikleri ve
Tüm hatalarını düzeltti ve her zorluğu fethetti. Bundan önce
Sadece parşömen üzerine, sazlıklarda veya ağaçların kabuklarında yazdılar; Ancak
Şimdi kağıt imalatçılarını kurdular ve kurdular
baskı baskıları, böylece çok sayıda Yunan yazarları varsa
Hızlı bir şekilde bunların birçok kopyasıyla birlikte verileceklerdir: şu anda,
Bahsettiğimden daha fazlasına sahip olmasalar da,
İzlenimler onları binlerce'ye çarptılar. Eğer herhangi bir adam
olağanüstü bir yeteneği olan aralarında ya da
Çok seyahat eden birçok ulusun gümrüklerini gözlemlemişti (bu da bizi yaptı
çok iyi karşılanmak için), doyurucu bir karşılama alırdı; çünkü onlar
Bütün dünyanın durumunu bilmek çok arzu edilir. Çok az
onları trafik hesabında, bir adam onlara ne taşıyabilir ama
Tüccarların ihracat yapmak istemediği demir veya altın veya gümüş
Garip bir ülkeye ithal edin: ve ihracatlarına gelince, bunu düşünüyorlar
bunu kendileri yönetmek, yabancılara bırakmaktan daha iyidir, çünkü
Bu, komşu ülkelerin durumunu anladıkları anlamına gelir
daha iyi, bu yüzden navigasyon sanatına devam ediyorlar, ki bu
sürdürüldü ama çok pratik olarak.


Kölelerinin ve evliliklerinin.

Alınanlar dışında savaş esirlerinin köleleri yapmazlar
savaşta; ne de kölelerinin oğulları, ne de diğerlerinin
Milletler: Aralarındaki köleler sadece buna kınanmış gibidir
bir suçun komisyonu için yaşam durumu veya daha fazla
tüccarları gibi ortak, bu kısımlarda ölmeyi kınanmış bulur
Ticaretler, bazen düşük oranlarda kullandıkları; ve diğer
Yerler hiçbir şey için yok. Sürekli işgücüde tutulurlar ve
her zaman zincirlenmiş, ancak bu farkla, kendi yerlileri
diğerlerinden çok daha kötü muamele gördü; Daha güçlü olarak kabul edilirler
diğerlerinden daha ve avantajlarla sınırlandırılamadıkları için
çok mükemmel bir eğitim, daha zor kullanıma layık değerlendirilir. Bir diğer
bir tür köleler, komşu ülkelerin fakirleridir,
Onlara gelip onlara hizmet etmek için kendi anlaşmaları; Bunlara daha iyi davranıyorlar ve
hariç, bunları diğer tüm açılardan ve kendi vatandaşlarında kullanın
Onlara daha fazla emek dayatmaları, bunlar için zor bir görev değil
ona alışkındı; Ve eğer bunlardan herhangi birinin gidecek bir zihni varsa
Gerçekten de, nadiren düşen kendi ülkelerine geri döndükleri gibi
Onları kalmaya zorlamayın, bu yüzden onları boş elle göndermezler.

Size, hastalarına ne baktıklarını söyledim, bu yüzden
kolaylıklarına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin geri alınmadığı veya
Sağlık: ve sabit ve tedavi edilemez hastalıklarla alınanlar için,
onları beslemek ve hayatlarını yapmak için tüm olası yolları kullanırlar.
Mümkün olduğunca rahat. Onları sık sık ziyaret ederler ve büyük acı çekerler
Zamanlarının kolayca geçmesini sağlayın: ama bir işkence ile alındığında
ve devam eden ağrı, böylece ya iyileşme veya
rahat, rahipler ve sulh hakimleri gelir ve onları export ederler, çünkü onlar
şimdi hayat işine devam edemiyorlar, bir yük haline geliyor
kendilerine ve onlar hakkında her şeye ve gerçekten geride kaldılar
kendileri, artık böyle köklü bir distemper'i beslememeliler, ama
Daha çok ölmeyi seçin, çünkü yaşayamazlar ama çok sefalet içinde: varlık
emin olun ki, eğer kendilerini işkenceden teslim ederlerse veya
Başkalarının bunu yapması istekli, ölümden sonra mutlu olacaklar. O zamandan beri
Böylece oyunculuklarla, zevklerin hiçbirini kaybetmezler, ancak sadece
yaşam sorunları; Sadece makul değil, aynı zamanda bir
din ve dindarlık ile tutarlı bir şekilde; Çünkü takip ediyorlar
Rahipleri tarafından verilen tavsiyeler, iradenin açıklayıcıları
Tanrı'nın. Bu iknalar tarafından işlenmiş gibi, ya açlık
kendileri kendi isteğinden ya da afyon almak ve bu şekilde ölmek
acı çekmeden. Fakat hiç kimse hayatını sona erdirmek için zorlanmaz; Ve
Eğer ona ikna edilemezlerse, bu onları başarısız olmaya teşvik etmez
onların katılımı ve bakımları; Ama gönüllü bir
Ölüm, böyle bir otoriteye seçildiğinde çok onurlu, bu yüzden
Eğer herhangi bir adam kendi hayatını alırsa,
Rahipler ve Senato, ona iyi bir onur vermediler
Cenaze, ama vücudunu bir hendek içine atın.

Kadınları on sekizden önce evli değil, ne de erkekleri
İki ve yirmi, ve bunlardan herhangi biri daha önce yasak kucaklamalarla karşılaşırsa
Evlilik ciddi şekilde cezalandırılırlar ve evliliğin ayrıcalığı
Prensten özel bir emir alamadıkları sürece onları reddetti.
Bu tür bozukluklar
içinde oldukları aile, çünkü başarısız oldukları varsayılıyor
onların görevleri. Bunu bu kadar ciddi bir şekilde cezalandırmanın nedeni, çünkü onlar
Tüm vagrantlardan kesinlikle kısıtlanmadılarsa
iştah, çok azı,
tüm hayatlarının sessizliği, bir kişiyle sınırlı olarak ve
eşlik ettiği tüm rahatsızlıklara katlanmak zorunda kaldı.
Eşlerini seçerken bize çok görünecek bir yöntem kullanıyorlar
Saçma ve saçma, ancak aralarında sürekli gözlemlenir ve
bilgelik ile mükemmel tutarlı olarak açıklandı. Evlenmeden önce biraz mezar
Matron, bakir veya dul olsun, gelini çıplak olarak sunar.
damat; Ve bundan sonra bir mezar adamı damat sunar
Geline çıplak. Gerçekten ikimiz de buna güldük ve onu kınadık
çok uygunsuz. Ama öte yandan, çılgınlığını merak ettiler.
diğer tüm ulusların adamları, eğer öyleyse, küçük bir at satın almak
değer, o kadar temkinli ki, onun her parçasını görecekler ve alacaklar
hem eyerinden hem de diğer tüm mücadelelerinden,
gizli ülser bunlardan herhangi birinin altında saklandı; Ve henüz bir seçimde
karısı, geri kalanının mutluluğuna veya mutsuzluğuna bağlı
Hayat, bir adam güven üzerine girişimde bulunmalı ve sadece bir
Yüzün el-breadth, vücudun geri kalanı örtülüyor,
altında bulaşıcı olabileceklerin yanı sıra
iğrenç. Bütün erkekler sadece onun için bir kadın seçecek kadar akıllıca değil
iyi nitelikler; Ve bilge adamlar bile vücudu ekleyen
Akılda küçük değil: Ve bazı olabileceğinden emin
Bir adamı tamamen yabancılaştırabileceği gibi kıyafetlerle kaplı deformite
Onunla ayrılmak için çok geç olduğunda karısı. Böyle bir şeyse
Evlendikten sonra keşfedilen bir erkeğin sabırtan başka bir çaresi yoktur. Onlar
Bu nedenle, iyi bir hükmün olması gerektiğinin makul olduğunu düşünün
Böyle yaramaz sahtekarlıklara karşı yapıldı. Bu konuda bir düzenleme yapmaları için çok daha fazla neden vardı
Madde, çünkü onlar da bu parçalardan biri
zina örneği hariç, çok eşliliğe veya boşanmalara izin verin veya
yetersiz sapkınlık; çünkü bu durumlarda Senato,
evlilik ve yaralı kişiye tekrar evlenmek için izin verir; ama
suçlu rezil hale getirilir ve asla ayrıcalığına izin verilmez
ikinci evlilik. Hiçbiri eşlerini onların
Wills, insanlarına düşmüş olabilecek herhangi bir büyük felaketten;
çünkü onlar terk etmek için zulüm ve ihanetin yüksekliği olarak bakıyorlar
Evli kişilerden biri, en çok ihale bakımına ihtiyaç duyduklarında
rahatları ve bu esas olarak yaşlılık durumunda
Onunla birlikte birçok hastalık taşır, bu yüzden kendi hastalığıdır. Ancak
Evli bir çiftin iyi anlaşmadığı zaman sık sık düşer,
karşılıklı rıza ile ayrı olurlar ve diğer kişileri bulurlar
Daha mutlu yaşayabileceklerini umuyorlar. Yine de bu onsuz yapılmaz
asla boşanmayı kabul etmeyen Senato'nun iznini almak, ancak
hem senatörler hem de eşleri tarafından yapılan katı bir soruşturma
istendiği gerekçeler; Ve memnun olduklarında bile
Bunun nedenleriyle ilgili olarak, devam ederler ama yavaşça,
Yeni evliliklere izin vermede çok büyük bir kolaylık çok
Çok fazla evli insanların nezaketini sallıyor. Bunları ciddi şekilde cezalandırıyorlar
Bu evlilik yatağını bozar. Her iki taraf da evli ise
boşanmış ve yaralı kişiler birbirleriyle veya kimlerle evlenebilir
Lütfen; Fakat zina ve zina köleliğine mahkumdur.
Yine de yaralı kişilerin hiçbiri sevgisini sallayamazsa
evli kişi, onlarla hala o durumda yaşayabilirler, ama
onları kölelerin kınandığı emeğe takip etmelidir; Ve
Bazen kınanan tövbe, sarsılmayanlarla birlikte
Masum ve yaralı kişinin nezaketi, şimdiye kadar galip geldi
cezayı çıkardığı prens; Ama nüksetenler
Bir zamanlar affedildikten sonra ölümle cezalandırılır.

Yasaları diğer suçların cezasını belirlemez; ama
Senato'ya bırakılır, onu koşullarına göre temperlemek için
gerçek. Kocaların eşlerini düzeltme gücü var ve ebeveynler
hata o kadar büyük olmadığı sürece çocuklarını azarlamak
Terörü başkalarına çarpmak için cezalandırılması gerektiği düşünülmektedir. İçin
Çoğunlukla kölelik, en büyük suçların bile cezasıdır; için
Bu, suçluların kendileri için ölümden daha az korkunç değil, bu yüzden
Onları bir kulluk durumunda korumanın daha fazla olduğunu düşünün.
Milletler Topluluğu'nun ilgisi onları öldürmekten ziyade; Emekleri olduğu için
Halk için ölümlerinden daha büyük bir fayda olabilir, bu yüzden görme
Sefaletleri, diğer erkeklere olandan daha kalıcı bir terördür.
ölümleriyle verilecekti. Köleleri isyan ediyorsa ve katlanmayacaksa
boyundurukları ve onlardan hoşlanan emeğe boyun eğmek,
Sıralı olarak tutulamayan vahşi hayvanlar olarak muamele edildi, ne
ne kadar hapishane, ne de zincirleriyle; ve sonunda öldürülüyorlar. Ama kim
Cezalarını sabırla taşıyın ve bununla çok işlenmiş
Onlara o kadar sert yatan baskı, gerçekten daha fazladır ki
taahhüt ettikleri suçlar için sıkıntılı,
acı çekiyor, umutsuz değil, sonunda prens,
Onun ayrıcalığı ya da şefaatleri ile insanları tekrar geri yükleyin
özgürlüklerine ya da en azından çok fazla köleliklerini azaltın. O
evli bir kadını zina etmek için cezbediyor, ondan daha az cezalandırılmıyor
bunu taahhüt eder; çünkü kasıtlı bir tasarımın
Suç, gerçeğin kendisine eşittir: Etkili olmadığı için
daha az girişiminde düşük yapan kişiyi yapmamak
suçlu. Aptallardan büyük zevk alıyorlar ve bir üs ve
Onları hasta kullanmak için boş bir şey, bu yüzden yanlış olduğunu düşünmüyorlar
insanlar kendilerini çılgınlıklarıyla yönlendireceklerdir: ve onların görüşüne göre,
Bu, aptalların kendileri için büyük bir avantajdır: çünkü erkekler böyle olsaydı
kendilerini memnun etmek için somurtkan ve şiddetli değil
Saçma davranış ve aptalca sözler, yapabilecekleri tek şey
Kendilerini başkalarına tavsiye etmek için,
çok iyi sağlanacak, ne olması gerektiği kadar şefkatle kullanılır
aksi halde olun. Eğer herhangi bir adam onun yanlış olduğu için başka bir tane kınama yapması gerekiyorsa
veya vücudunun herhangi bir yerinde kusurlu, hiç düşünülmez
Bu kadar tedavi edilen kişiye yansıma, ancak açıklanacaktı
başka bir diğerini yapamadığı şeyle icra eden skandal
yardım. Korunmamak için halsiz ve küstah bir zihnin bir işareti olarak düşünülüyor
dikkatlice kişinin doğal güzelliği; Ama aynı şekilde aralarında rezil
boya kullanmak için. Hepsi hiçbir güzelliğin bir eşi bu kadar çok önermediğini görüyor
Kocası hayatının ve itaatinin.
Çok azı sadece güzellik tarafından yakalanır ve tutulur, bu yüzden hepsi tarafından çekilir
Tüm dünyayı büyüleyen diğer mükemmellikler.

İnsanları cezalarla suç işlemekten korkarken, bu yüzden davet ediyorlar
onları kamu onurları tarafından erdem sevgisine: bu nedenle dikiyorlar
iyi hak ettiği gibi değerli erkeklerin anılarına heykeller
ülkeleri ve bunları pazar yerlerine koyarak, her ikisi de devam etmek için
eylemlerinin anısı ve onların
Örneklerini takip etmek için gelecek nesiller.

Herhangi bir adam herhangi bir ofise istekliyse, asla pusula olmayacağından emindir:
Hepsi kolayca birlikte yaşar, çünkü sulh hakimlerinin hiçbiri ya da
İnsanlara küstah veya acımasız: çağrılmayı etkiler.
Babalar ve gerçekten böyle olarak, ismi hak ediyorlar; ve
İnsanlar onlara tüm onur işaretlerini daha özgürce ödüyorlar, çünkü hiçbiri
onlardan çıkarıldı. Prensin kendisinin de bir ayrımı yok
giysiler veya bir taç; ama sadece bir demet mısır ile ayırt edilir
önünde taşındı; Yüksek rahip onun varlığı tarafından da bilinir
Balmumu ışığı taşıyan bir kişiden önce.

Çok az yasaları var ve onların anayasası ihtiyaçları var
çok değil. Yasaları birlikte olan diğer ülkeleri çok kınıyorlar
Üzerine yorumlarla, çok fazla cilde şişer; onlar için
erkekleri bir yasalara uymaya zorlamanın mantıksız bir şey
her ikisi de böyle bir yığın ve okunamayacak ve anlaşılamayacak kadar karanlık
Her biri denek.

Aralarında avukatları yok, çünkü onları bir tür olarak görüyorlar
mesleği olan insanlar konuları gizlemek ve
yasalar; Ve bu yüzden her erkeğin yapmasının çok daha iyi olduğunu düşünüyorlar
kendi davasını yalvarın ve diğer yerlerde olduğu gibi hâkime güvenin
Müşteri bunu bir danışmana güvenir. Bu şekilde ikisi de çok fazla kesti
Gecikmeler ve gerçeği daha kesin olarak öğrenin: çünkü partiler var
avukatların bu yapılar olmadan, davanın esasını açtı
hakim, yargıç tüm konuyu inceler ve destekler
Aksi takdirde kurnaz erkeklerin bu iyi niyetli kişilerin sadeliği
Boşuna bakacağınızdan emin olurlar: Ve böylece ortaya çıkan kötülüklerden kaçınırlar
çok büyük bir yük altında emek veren tüm uluslar arasında
yasalar. Her biri yasalarında yetenekli, çünkü çok
Kısa çalışma, bu yüzden hangi kelimelerin yetenekli olduğu en açık anlamı
her zaman yasalarının duygusu. Ve şöyle tartışıyorlar: tüm yasalar
Bu amaç için her insanın görevini bilebileceğini; Ve
Bu nedenle, kelimelerin en açık ve en açık anlamı
üzerine konulmalı; Daha rafine bir açıklama olamaz
kolayca anlaşılabilir ve sadece yasaların
İnsanlığın büyük bir kısmına ve özellikle ihtiyacı olanlara işe yaramaz
Çoğu yönü: çünkü hepsi bir, bir yasa yapmamak
Hepsi ya da hızlı bir endişe olmadan ve
Çok çalışma, bir adam bunun gerçek anlamını bulamaz; çünkü
İnsanlığın genelliği her ikisi de çok sıkıcı ve çok fazla istihdam ediliyor
Ne boş zamanları ne de kapasiteye sahip oldukları birkaç esnaf
Böyle bir soruşturma için gerekli.

Kendi özgürlüklerinin efendisi olan bazı komşuları
Uzun zaman önce, ütopyalıların yardımıyla, boyunduruktan sarıldı
zulüm ve gözlemledikleri erdemlerle çok fazla alınmak
Bunların arasında, sulh hakimleri göndermelerini istedikleri için
onları yönetin; Bazıları her yıl, diğerleri her beş yılda bir değiştiriyor.
Hükümetlerinin sonunda onları Ütopya'ya geri getiriyorlar.
büyük onur ve saygı ifadeleri ve başkalarını yönetmek için taşıyın
onların yerine. Bunda çok iyi düşmüş gibi görünüyorlar
kendi mutlulukları ve güvenlikleri için uygun; İyi ya da hasta olduğundan beri
Bir ulusun durumu, sulh hakimlerine çok bağlıdır,
avantaj olmayan erkeklere atış yapmaktan daha iyi bir seçim yapmamış
önyargı yapabilir; servet onlar için faydası yoktur, çünkü çok yakında gitmek zorundalar
kendi ülkelerine geri dön; Ve onlar aralarında yabancı olmaları değiller
ısı veya düşmanlıklarının herhangi biriyle uğraştı; Ve kesin olan
Kamu yargıları, ya avarice veya kısmi tarafından sallandığında
Duygular, adaletin dağılmasını takip etmelidir, Şef Sinew
toplumun.

Ütopyalılar gelen uluslara çağırır ve onlardan sulh hakimleri sorarlar,
komşular; Ancak daha özel hizmete sahip oldukları kişiler,
Arkadaşlar. Ve diğer tüm uluslar sürekli olarak ya ligler yapıyor
Ya da onları kır, asla herhangi bir devletle ittifak kurmazlar. Onlar
Liglerin işe yaramaz şeyler olduğunu düşünün ve eğer ortak bağlarsa
İnsanlık insanları birbirine örmez, vaatlerin inancının yok
büyük etki; Ve onlar gördükleri tarafından daha doğrulanmışlar
katı gözlemciler olmayan uluslar arasında
Ligler ve Antlaşmalar. Ne kadar dini olarak gözlemlendiklerini biliyoruz
Avrupa, özellikle Hıristiyan doktrini alındığı yerlerde,
aralarında kutsal ve dokunulmazlar. Ki kısmen
Prenslerin kendilerinin adalet ve iyiliği ve kısmen
Papalara ödedikleri saygı; Kim en dindar oldukları gibi
kendi vaatlerinin gözlemcileri, bu yüzden diğer tüm prensleri
onlarınkini yapmak; ve daha zayıf yöntemler geçerli olmadığında,
Pastoral sansürün ciddiyeti ile onları ve bunun
Özellikle olan erkekler ise mümkün olan en uygunsuz şey olurdu
Sadık başlığıyla ayırt edilen, dini olarak tutmamalı
Antlaşmalarının inancı. Ama o yeni bulunan dünyada
Bu durumda bizden insanlar görgü kurallarında olduğundan daha uzak
Ve yaşam kursu, onlar
en kutsal törenlerin tüm ihtişamıyla yapıldı; üzerinde
Aksine, bu hesapta, o kadar erken kırıldı, biraz hafif
Antlaşmaların sözlerinde bulunuyor, bilerek
asla bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olamayacak kadar belirsiz terimlerle kaplı
Ama her zaman kaçacak bir boşluk bulacaklar; Ve böylece onlar
Hem liglerini hem de inançlarını kırın. Ve bu böyle yapıldı
önemsiz, kendilerine değer veren erkeklerin
Prenslerine olan bu uygunluklar, kibirli bir küçümseme ile olur
Böyle bir zanaata karşı ya da plainer konuşmasına, böyle bir sahtekarlık ve aldatmaca
özel erkekler pazarlıklarında kullanıyorlar ve kolayca
Asılı olmayı hak ettiklerini söyleyin.

Bu şekilde, dünyada her türlü adalet için bir
Kraliyetin haysiyetinin çok altında düşük ruhlu ve kaba erdem
büyüklük. Ya da en azından iki tür adalet kurulmuş; tek
kaba ve yerde sürünüyor ve bu nedenle hiçbiri değil
insanlığın alt kısmı ve bu nedenle birçok kişi tarafından ağır tutulmalı
Sınırların ötesine geçemeyebileceği kısıtlamalar
BT. Diğeri, daha fazla olduğu gibi prenslerin tuhaf erdemi
Rabble olandan daha görkemli, bu yüzden daha özgür bir pusula alır;
ve böylece yasal ve yasadışı sadece zevk ve ilgi ile ölçülür.
Ütopya hakkında yalan söyleyen, çok az şey yapan prenslerin bu uygulamaları
inançlarının açıklaması, onları belirleyen nedenler gibi görünüyor
hiçbir konfederasyonda bulunmamak; Belki de fikirlerini değiştirirlerdi
aramızda yaşadı; Ancak yine de antlaşmalar daha dini olarak gözlemlenmiş olsa da,
Hala onları yapma geleneğini sevmezlerdi; Dünya olduğu için
Doğa bağı yokmuş gibi yanlış bir maksimum aldı
bir ulusun diğerine birleştirilmesi, sadece bir dağ veya bir dağ veya
nehir ve hepsi bir düşmanlık durumunda doğdu ve bu yüzden
tüm bu yaramazlıkları, karşı olan komşularına karşı koyun
Antlaşmalar tarafından yapılan hiçbir hüküm; ve anlaşmalar yapıldığında,
düşmanlığı kesmemek veya her birine avlanma lisansını kısıtlamak
Diğer, eğer onlara ifade etmenin titizliği ile etkili olmazsa
Onlara karşı yapılan şartlar. Öte yandan, kimsenin
bizi hiç yaralayan düşmanımıza saygı duyulmalıdır; Ve bu
İnsan doğasının ortaklığı bir lig yerine. Ve bu
nezaket ve iyi bir Unite erkekleri daha etkili ve daha büyük
herhangi bir anlaşmadan daha fazla güç; Böylece nişanlardan
erkeklerin kalpleri kelimelerin bağı ve yükümlülüğünden daha güçlü hale gelir.


Askeri disiplinlerinin.

Savaşı çok acımasız bir şey olarak terk ediyorlar; ve hangisi,
İnsan doğası, erkekler tarafından her türlü canavardan daha fazla uygulanır. Onlar,
Neredeyse tüm diğer ulusların duygularına karşı,
Savaşla kazanılan bu ihtişamdan daha iğrenç bir şey yoktur.
Ve bu yüzden kendilerini her gün orduya alıştırıyorlar
egzersizler ve savaş disiplini, sadece erkeklerinin değil, aynı zamanda
kadınları da aynı şekilde eğitilir, gereklilik durumlarında olabilirler
oldukça işe yaramaz olmamak; Yine de savaşa girmezler, olmadıkça
ya kendilerini ya da arkadaşlarını haksız olarak savunmak
saldırganlar; ya da iyi doğadan veya şefkat içinde, ezilen bir
Ulus Zulümün boyunduruğunu sallar. Gerçekten yardım ediyorlar
arkadaşlar, sadece savunmada değil, aynı zamanda saldırgan savaşlarda da; Ama onlar
İhlal edilmeden önce danışılmadıkça bunu asla yapmayın,
ve gittikleri gerekçelerden memnun olduklarını,
tüm tazminat taleplerinin reddedildiği, böylece bir savaş
kaçınılmaz. Bu sadece bir komşu değil, sadece değil,
kamuya açık bir şekilde bir diğeri üzerinde bir yol yapar ve ganimetleri taşır;
Fakat bir ülkenin tüccarları başka bir ülkede ezildiğinde,
bazı haksız yasalarla veya iyinin sapkın güreşi ile
olanlar. Bu, bir savaş nedeni diğerinden daha sayarlar, çünkü
Bu yaralanmalar bazı yasalar altında yapılır. Bu tek buydu
Nefelogetes ile etkileşime girdikleri savaşın zemini
Aleopolitanes, zamanımızdan biraz önce; Tüccarlar için
eski, düşündükleri gibi,
ikincisi, ister kendi içinde doğru ya da yanlış olsun,
komşularının çoğunun nişanlandığı korkunç savaş; ve onların
güçleri ile desteklenmeye yönelik keskinlik
Bunu korumak, sadece çok gelişen durumları sallamakla kalmadı ve çok
Diğerlerini çok etkiledi, ancak bir dizi yaramazlıktan sonra
Aleopolitanların tüm fethi ve köleliği,
Savaş her bakımdan Nefelogetes'den çok daha üstündüler
henüz bastırıldı; Fakat ütopyalılar savaşta onlara yardım etmiş olsalar da
Yumruktan pay almadılar.

Ama arkadaşlarına çok güçlü bir şekilde yardımcı olmalarına rağmen
Bunun işlerinde aldıkları yaralanmaların tazminatı
Doğa, yine de böyle bir dolandırıcılık kendilerine karşı işlenmişse,
Kişilerine şiddet yapılmaması koşuluyla, sadece onların
Memnuniyetin reddedilmesi, böyle bir insanla ticaretin önlenmesi. Bu
Komşularını kendi vatandaşlarından daha fazla düşündükleri için değil;
Ancak komşuları her birini kendi hisse senedine takas ettiğinden, sahtekarlık
Onlara, aralarında olduğu gibi,
Böyle bir davada halk sadece acı çekiyor. Karşılığında hiçbir şey beklemedikleri gibi
İhracatlar için ama çok bol oldukları mallar için
Ve onlar için çok az faydalıdır, kayıp onları pek etkilemez; Onlar
Bu nedenle, katılan bir zararı intikam almanın çok şiddetli olacağını düşünüyorum
ya hayatlarına ya da geçimleri için çok az rahatsızlık,
birçok insanın ölümü ile; Ama eğer insanlarından herhangi biri ya da
ister kamu otoritesi tarafından yapılırsa veya yanlışlıkla yaralandı veya yaralandı
Sadece özel erkekler tarafından, duydukları anda büyükelçiler gönderiyorlar,
ve suçlu kişilerin kendilerine teslim edilebileceğini talep etmek; ve eğer
Bu reddedildi, savaş ilan ediyorlar; Ama uyulursa,
Suçlular ya ölüme ya da köleliğe mahkum edilir.

Hem sıkıntılı hem de kanlı bir zaferden utanıyorlardı
düşmanlar ve en çok satın alacak kadar aptalca bir satın alma olacağını düşünüyorum
çok yüksek bir oranda değerli mallar. Ve hiçbir zaferle zafer değiller
Dexterity ve iyi davranışlarla kazanılanlarda olduğu gibi,
kan dökülmesi. Bu gibi durumlarda kamu zaferi atarlar ve
başarılı olanların onuruna kupalar; O zaman onlar
Düşmanını fethettiğinde bir erkeğin doğasına uygun davrandığını düşünün
Başka hiçbir yaratık dışında bir adam yapamayacağı şekilde,
Ve bu onun anlayışının gücü ile. Ayılar, aslanlar, domuzlar,
Kurtlar, köpekler ve diğer tüm hayvanlar bedensel güçlerini kullanır
birçoğunun erkeklerden daha üstün olduğu, her ikisi de
Güç ve şiddetli, bu yüzden hepsi onun sebebi ve
Anlama.

Savaştaki Ütopyalıların tek tasarımı, bunu zorla elde etmektir.
Eğer zamanında verilmiş olsaydı savaşı engellerdi; veya eğer
Bu yapılamaz, sahip olanlardan çok şiddetli bir intikam almak
o zamanlar gibi yapmaktan korkabilecekleri onları yaraladı
gelmek. Bu amaçlarla tüm tasarımlarını ölçüyorlar ve onları yönetiyorlar
Böylece şöhret veya boşuna olan iştahının
Kendi güvenliklerinin sadece bir bakımı olarak onlar üzerinde çok çalışın.

Savaş ilan eder etmez, çok fazla sahip olmaya özen gösterirler
Ortak mühürleri ile mühürlenmiş programlar, en çok yapıştırılmış
Düşmanlarının ülkesinin göze çarpan yerleri. Bu gizlice taşındı,
Ve aynı anda birçok yerde yapıldı. Bunlarda büyük ödüller vaat ediyorlar
Prensi öldürecek gibi ve orantılı olarak daha az
prensin yanında olan diğer kişileri öldürecek
Kendisi, savaşın baş dengesini verdiler. Ve toplamı iki katına çıkarıyorlar
O'na, bu kadar işaretlenmiş kişiyi öldürmek yerine, onu alacak
canlı ve onu ellerine koy. Sadece tazminat değil, aynı zamanda
Ödüller, eğer bu kadar belirgin olan kişilerin kendilerine, eğer
vatandaşlarına karşı hareket edecek: bu şekilde adlandırılanlar
Programları sadece diğer vatandaşlarına güvensiz olmakla kalmaz,
ama birbirlerini kıskanıyorlar ve korkudan çok rahatsız oluyorlar ve
tehlike; Çünkü çoğu zaman birçoğunun düştüğü ve hatta
Prens'in kendisi, güvendikleri kişiler tarafından ihanete uğradı
Çoğu: Ütopyalıların sunduğu ödüller için çok büyük,
erkeklerin onlar tarafından çizilemeyeceği bir tür suç yoktur.
Bu tür hizmetleri üstlenenlerin koştuğu riski düşünüyorlar ve
Tehlike ile orantılı bir tazminat sunmak; Sadece çok büyük bir anlaşma değil
Altın, ancak topraklarda büyük gelirler, diğer uluslar arasında yatan
arkadaşları, gidebilecekleri ve çok güvenli bir şekilde tadını çıkarabilecekleri; Ve onlar
Bu türden verdikleri vaatleri en dini olarak gözlemleyin. Onlar çok
Görünüşe göre, düşmanlarını bozmanın bu şekilde çok onaylanması
başkalarına temel ve zalim olmak; Ama ona akıllıca bir kurs olarak bakıyorlar
aksi takdirde uzun bir savaşın sona ermesi,
karar vermek için bir savaşın tehlikesi var. Aynı şekilde bir eylemi de düşünüyorlar
merhamet ve insanlığı sevenlerin büyük katliamını önlemek için
aksi takdirde savaşın ilerlemesinde, her ikisi de kendi başlarına
yan ve düşmanlarınınkininkiyle, en çok olan birkaçının ölümü ile
suçlu; Ve bunu yaparken düşmanlarına bile naziktirler ve
Onlara, kendi insanlarından daha az değil, daha büyük olduğunu bilerek
Bunların bir kısmı kendi anlaşmalarının savaşına girmez, ancak
Prenslerinin tutkuları tarafından sürüldü.

Bu yöntem onlarla başarılı olmazsa,
düşmanları arasında çekişme ve prensin erkek kardeşini canlandırın veya
Asaletin bir kısmı, tacın arzuladığı. Eğer ayrılamazlarsa
Onları ev içi ağaçlarla, o zaman komşularını onlara karşı etkilerler,
ve onları asla istemeyen bazı eski iddialarda yer almalarını sağlayın
onlar için fırsatları olduğunda prenslere. Bunlar bolca
Yine de parayla tedarik, ancak herhangi bir yardımcı birlik ile çok az miktarda
çünkü onlar kendi insanlarından o kadar hassaslar ki, olmazlar ki
Düşmanlarının prensi ile bile, bunlardan birini isteyerek değiştirir
ülke.

Ama altın ve gümüşlerini sadece böyle bir durum için tuttukları için,
Bu kendini sunduğunda, ona kolayca ayrılırlar, çünkü
Hiçbir şey ayırmamaları durumunda onlara rahatsızlık
kendileri. Çünkü aralarında evde sahip oldukları servetin yanı sıra,
Yurtdışında geniş bir hazine var, birçok ulus onların
Borçlarının derinliklerinde: böylece her yerden asker kiralıyorlar
Savaşlarını sürdürmek, ama başta beş yaşayan Zapolets'ten
Ütopya'nın yüz mil doğusunda. Onlar kaba, vahşi ve şiddetli bir ulus,
doğdukları ve yetiştirildikleri orman ve kayalardan memnun olan
yukarı. Hem ısıya, soğuğa ve emeğe karşı sertleştirilirler ve bilirler
Hayatın lezzetlerinden hiçbir şey. Kendilerini uygulamıyorlar
Tarım, ne de evlerini ya da kıyafetlerini önemsemiyorlar.
Sığır baktıkları tek şey; Ve yaşadıkları en büyük kısım için
ya avlayarak ya da rapin üzerine; ve olduğu gibi yapılır, sadece
savaş. Buna katılmanın tüm fırsatlarını izliyorlar ve çok kolay
Onlara sunulan gibi kucaklayın. Çok sayıda sık sık
Dışarı çık ve kendilerini çok düşük bir ücret karşılığında sunacak,
Onları istihdam: yaşam sanatlarının hiçbirini bilmiyorlar, ancak
onu uzaklaştırmak; her ikisi de çok fazla işe alanlara hizmet ediyorlar
cesaret ve büyük sadakat; ama herhangi birine hizmet etmek için etkileşime geçmeyecek
zaman belirlenen zaman ve ertesi gün olabilirler.
Onlara teklif ederlerse, hizmet ettikleri kişilerin düşmanlarına gidin
daha fazla cesaret: ve belki de ertesi gün onlara geri dönecek
Bu, ücretlerinin daha yüksek bir ilerlemesi üzerine. Birkaç savaş var
Her iki tarafın ordularının önemli bir parçası değiller:
genellikle ilişkili olan ve aynı şekilde işe alınanlara düşer
ülke, ve her ikisini de unutarak uzun ve tanıdık bir şekilde yaşadı
İlişkileri ve eski dostlukları, başka hiçbir şeyden önce birbirini öldür
biraz para için işe alınmaktan daha fazla
farklı ilgi alanlarına sahip prensler; Ve böyle bir saygı, para için var,
günde bir kuruş farkıyla kolayca işlendiklerini
taraf değiştirmek. Öyleyse tamamen onların avarice onları etkiler; Ve yine de
Çok değer verdikleri bu para onlar için çok az faydalıdır; için
Bu şekilde kanlarıyla satın aldıkları, hızla lüks olarak boşa harcarlar,
bunlar aralarında fakat fakir ve sefil bir form.

Bu ulus ütopyalılara tüm insanlara karşı hizmet ediyor, çünkü onlar
diğerlerinden daha yüksek ödeyin. Ütopyalılar bunu bir maksimize tutar,
Evde kendi kullanımları için en iyi erkekleri ararlar, bu yüzden
Savaş tüketimi için bu en kötü adam türünü kullanın ve
bu nedenle onları büyük ödüller ile işe alırlar, ortaya çıkarırlar
kendileri her türlü tehlike için, büyük kısmı asla
vaatlerini talep etmek için geri döner. Yine de onları en çok iyi yapıyorlar
Kaçış gibi dini olarak. Bu onları tekrar maceraya canlandırıyor,
Ne zaman fırsat olduğunda; Çünkü ütopyalılar hiç değil
bunlardan kaçının öldürüldüğü sorunlu ve bir hizmeti kabul et
Dünyayı böyle bir şeyden teslim etmenin bir yolu olsaydı insanlığa yapıldı
Birlikte koşmuş gibi görünen bir ahlaksız ve kısır insanlar
insan doğasının tahliyesi. Bunların yanında savaşlarında servis ediliyorlar
Hesabında olanlarla onları üstleniyorlar ve
Birkaçına katıldıkları diğer arkadaşlarının yardımcı birlikleri
kendi insanları ve seçkin ve onaylanmış erdem adamları
Şef Komuta. Onunla birlikte gönderilen iki tane var, komutası sırasında
özel erkekler dışında, ama birincisi olması gerekirse onu başarmaktır
öldürülmek ya da alınmak; Ve onun için benzer bir talihsizlik durumunda,
Üçüncüsü onun yerine gelir; Ve böylece kötü olaylara karşı sağlıyorlar,
generallerinin geleceği gibi kazaların tehlikeye atamayabileceği
ordular. Kendi halkının birliklerini çizdiklerinde böyle
her şehirden özgürce kendileri gibi, çünkü hiçbiri gitmek zorunda kalmaz
İradelerine karşı, çünkü herhangi bir erkeğe basılırsa
Cesaret istiyor, sadece hafifçe değil, aynı zamanda korkaklığı ile hareket edecek
Başkalarını cesaretlendirin. Ancak ülkelerinde bir istila yapılırsa
Bu tür erkeklerin kullanımı, eğer iyi bedenleri varsa, cesur olmasalar da;
ve ya onları gemilerine koyun ya da duvarlarına yerleştirin
kasabaları, bu kadar yayınlanmış olmak, uçma fırsatı bulamazlar
uzak; Ve böylece ya utanç, eylem ısısı ya da imkansızlığı
Uçmak, korkaklarını taşır; Genellikle bir erdem yaparlar
Gereklilik ve kendilerini iyi davranırlar, çünkü onları başka hiçbir şey bırakılmaz.
Ama hiçbirini iradesine karşı herhangi bir yabancı savaşa girmeye zorladıkları için,
Onlarla birlikte gitmek isteyen kadınları engellemiyorlar.
kocalar; Aksine, onları cesaretlendiriyor ve övüyorlar ve
Sık sık ordunun önündeki kocalarının yanında durun. Onlar da
İlişkili olanları, ebeveynleri ve çocukları, akraba ve
Karşılıklı müttefik, birbirlerine yakın olanlar; doğa kimler
birbirlerine yardım etmek için en büyük gayretten ilham aldı, olabilir
bunu yapmak için en yakın ve en hazır olan; Ve eğer büyük bir kınama meselesi
karı veya karısı birbirinden hayatta kalırsa ya da bir çocuk ailesinden hayatta kalırsa,
ve bu nedenle eylemde bulunmaya başladıklarında
Eğer düşmanları onların önünde durursa, son adama savaşın. Ve onlar
kendi erkeklerini tehlikeye atmaktan kaçınmak için tüm ihtiyatlı yöntemleri kullanın ve
tüm eylem ve tehlikenin birliklere düşmesine izin vermek mümkündür.
işe alırlar, bu yüzden etkileşime geçmesi gerekirse,
Sonra daha önce kaçındıkları kadar cesaretle şarj edin
Prudence: İlk başta şiddetli bir ücret de değil, ama
dereceler; Ve harekete geçtikçe, daha inatçı büyürler ve
Düşmana daha çok bastırın, çok daha erken ölecekleri için
zemin vermekten daha; Çocuklarının iyi olacağına dair kesinlik için
Öldüklerinde baktı, onları tüm bu endişeden kurtarır
onlarla ilgili olarak, büyük cesarete sahip erkekleri sık sık ustalaşır; Ve böylece onlar
asil ve yenilmez bir çözünürlük ile canlandırılır. Onların becerisi
Askeri işler cesaretlerini artırır; ve bilge duygular,
Ülkelerinin yasalarına göre,
eğitim, zihinlerine ek canlılık verin: çünkü
Yaşamı, onu atmak için olağanüstü bir şekilde değersiz olarak, öyle değiller
Temel ve yaklaşmayan yöntemlerle korumak için uygunsuz bir şekilde düşkün.
En büyük eylem sıcağında, gençlerinin en cesur,
kendilerini bu hizmete adadılar, onların generalini
Düşmanlar, açıkça ya da ambuscade tarafından kurulan, onu takip eder
Her yerde ve harcandığında ve giyildiğinde, başkaları tarafından rahatlatılır,
Asla arayışı vermeyin; Ya ona yakın silahlarla saldırıyor
Ona yaklaşabilecekleri veya uzaktan yaralananlarla,
diğerleri aralarında girdiğinde; böylece kendini güvence altına almadıkça
Uçuş, nadiren onu öldürmek ya da mahkum etmek için başarısız olurlar. Ne zaman
Bir zafer elde ettiler, olabildiğince az öldürüyorlar ve çok fazla
Daha önce uçanları öldürmekten daha çok mahkum almaktan daha fazla eğildi
onlara; Ne de adamlarının peşinde koşmalarına izin vermiyorlar
düşmanlar, bütün bir vücudu hala düzenli olarak tutmamak için; Böylece onlar
taburlarının sonuncusunu onlar
günü kazanabilir, düşmanlarının hepsinden kaçmasına izin vereceklerdir
kendi ordusu düzensiz olduğunda onları takip edin; İyi hatırlamak
çoğu zaman kendilerine düştü, onların ana gövdesi
Ordu, düşmanları hayal ettiğinde oldukça yenildi ve kırıldı
elde edilen zafer, kendilerini düzensiz bir şekilde kaybetmelerine izin verdi
Pursuit, birkaç rezerv için yatan, uygun bekleyen
fırsat, kovalamacalarında onlara düştü ve içeri girerken
Bozukluk ve tehlike yok, ama kendi gününü saymak,
tüm eylemi döndürdü ve ellerinden bir zafer çıkardı
Bu kesin ve şüphesiz görünüyordu, yok olanlar aniden
muzaffer olun.

Döşemede veya kaçınmada daha becerikli olup olmadıklarını söylemek zor
pusu. Bazen düşüncelerinden uzak olduğunda uçuyorlar;
Ve zemin vermek istediklerinde, bunu çok zor olacak şekilde yaparlar
tasarımlarını bulmak için. Eğer kötü yayınlandıklarını görürlerse veya
Sayılarla aşırı güçlenmek için, ya gece geçiyorlar
büyük bir sessizlik ile ya da bazı stratagem tarafından düşmanlarını alıkoyar: eğer onlar
gündüz emekli olun, öyle sırada yaparlar ki, daha az değil
Bir yürüyüşte bir inzivaya düşmek tehlikeli. Güçlendiriyorlar
Kampları derin ve büyük bir hendekle ve dünyayı atın
Bir duvar için kazdı; Ne de sadece kölelerini kullanmıyorlar,
Ancak o zamanlar üzerinde olanlar dışında tüm ordu çalışıyor.
koruma; Böylece çok fazla el işte olduğunda, harika bir çizgi ve güçlü
Tahkimat o kadar kısa bir sürede tamamlandı ki kıt güvenilir.
Zırhları savunma için çok güçlü ve yine de o kadar ağır değil
Yürüyüşlerinde onları tedirgin edin; Onunla yüzebilirler bile. Tüm bu
savaşa kadar eğitilmiş, yüzme pratiği yapın. Hem at hem de ayak harika
okların kullanımı ve çok uzman. Kılıçları yok ama savaşıyor
hem keskin hem de ağır olan, ittikleri veya vurdukları bir kutup eksen
bir düşman aşağı. Savaş benzeri makineleri bulmakta çok iyiler ve
onları o kadar iyi gizleyin ki, düşman onları o kadar algılamaz
Onların kullanımını hissediyor; Böylece böyle bir savunma hazırlayamaz
onları işe yaramaz hale getirin; Başlıca düşüncenin onları yapması,
kolayca taşınabilir ve yönetilebilirler.

Bir ateşkes kabul ederse, o kadar dini olarak gözlemlerler ki
Provokasyonlar onları kırmasını sağlayacaktır. Asla düşmanlarını bırakmazlar '
ülke israfı ne de mısırlarını yakıyor ve hatta yürüyüşlerinde bile
ne at ne de ayağın onu bastıramayacağı tüm olası özen
Bilmiyorlar ama kendileri için kullanmış olabilirler. İnciniyorlar
Casus olmadıkça silahsız buldukları adam yok. Bir kasaba olduğunda
onlara teslim oldular, korumalarına alırlar: ve onlar
Fırtına ile bir yer taşıyın, asla yağmalanmazlar, ancak bunları sadece
onu ortaya çıkaran ve geri kalanını yapan kılıç
Garnizon köleleri, ama diğer sakinler için onlara zarar vermezler;
Ve eğer bunlardan herhangi biri bir teslimiyet tavsiye ettiyse, onlara iyi ödüller verirler
kınadıkları ve geri kalanını dağıttıklarının mülklerinden
yardımcı birlikleri arasında, ancak kendileri payı almazlar
şımartmak.

Bir savaş sona erdiğinde, arkadaşlarını geri ödemeye zorlamazlar.
masraflar; Ama onları ya parayla fethedilenlerden elde ediyorlar,
bir sonraki vesileyle veya topraklarda tutuyorlar, bunlardan bir sabit
Gelir onlara ödenecek; birçok artışla, onlar
Bu tür durumlarda birkaç ülkeden çıkar, şimdi yukarıda yükselir
Yılda 700.000 dukat. Almak için kendi insanlarından bazılarını gönderiyorlar
Muhteşem yaşama emirleri olan ve prensleri seven bu gelirler,
bu yüzden çoğunu yerinde tüketirler; Ve ya getir
geri kalanı üzerinde ütopya ya da onu içinde yattığı ulusa ödünç verin.
Bu, en çok, büyük bir durum olmadıkça,
Ama çok nadiren, onları her şeyi çağırmaya zorlamalıdır. ODAK
teşvik ettikleri gibi ödüller atadıkları bu topraklar
umutsuz girişimlerde macera. Savaşla uğraşan herhangi bir prens
Ülkelerini istila etmek için hazırlıklar yapıyorlar,
O, ve ülkesini savaşın koltuğu haline getirin; çünkü isteyerek
adalarına girecek herhangi bir savaşta bulunur; Ve eğer bu olmalı,
Kendilerini sadece kendi insanları tarafından savunurlardı, ama olmaz
Yardımcı birlikleri yardımlarına çağırın.


Ütopyalıların dinlerinin. Birkaç tür din vardır, sadece farklı kısımlarında değil
Ada, ama her kasabada bile; Bazıları güneşe ibadet ediyor, diğerleri
Ay veya gezegenlerden biri; Bazı erkeklere ibadet
Eski zamanlarda erdem veya zafer için, sadece sıradan tanrılar olarak değil, aynı zamanda
Yüce Tanrı olarak: Yine de daha büyük ve daha akıllıca bir tür tapa
bunlardan, ancak bir ebedi, görünmez, sonsuz ve
anlaşılmaz tanrı; Her şeyden çok daha fazla olan bir varlık olarak
endişeler, bu onun toplu tarafından değil, tüm evrene yayılmış,
ama onun gücü ve erdemi ile; O, hepsinin babasını ararlar ve
başlangıç, artış, ilerlemenin,
Vicissitues ve her şeyin sonu sadece ondan gelir; Onlar da
Yalnız ona dışında ilahi onurlar sunun. Ve gerçekten de, onlar
Diğer şeylerle ilgili farklıdır, ancak hepsi buna katılırlar,
dünyayı yapan ve yöneten bir yüce varlık var,
Ülkelerinin dilini arayın Mithras. Bunda farklılık gösterirler,
Biri ibadet ettiği Tanrı'nın bu yüce varlık olduğunu düşünüyor ve diğeri
idolünün Tanrı olduğunu düşünüyor; Ama hepsi tek bir prensipte aynı fikirde,
Bu yüce varlık kim olursa olsun, o da o kadar büyük bir öz.
Kimin ihtişamı ve Majesteleri Tüm onurları tüm rızasıyla atfedilir
Milletler.

Derecelerle, aralarında bulunan çeşitli batıl inançlardan düşerler
onları ve en iyisi ve en çok
rica etmek; Ve hiçbir şüphe yok ama diğerlerinin vardı
Uzun zaman önce kayboldu, eğer bir kenara bırakmalarını tavsiye edenlerden bazıları
Batıl inançlar mutsuz bir kaza ile karşılaşmamıştı,
Cennet tarafından verilen olarak kabul edildi, onları Tanrı'dan korktu
İbadet terk edilmiş, müdahale etmişti ve yeniden canlandırılmıştı
kendileri otoritelerini hor görenlere.

Bizden doktrinin bir hesabını duyduktan sonra,
yaşam ve Mesih'in mucizeleri ve bunun harika sabitliğinin
Kanı, çok isteyerek sunan birçok şehit
Dinlerini çok sayıda yaymanın başlıca vesilesi
uluslar; Onu almaya ne kadar eğimli oldukları hayal edilmemelidir.
Bunun gizli bir ilhamdan geçip geçmediğini belirlemeyeceğim
Tanrı'nın ya da bunun için çok elverişli göründüğü için
Mal topluluğu, bu çok özel ve çok değerli bir fikir
onlara; Mesih ve takipçilerinin yaşadığını algıladıklarından beri
Bu kural ve hala bazı topluluklarda tutulduğunu
en içten Hıristiyan. Bu güdülerden hangilerinden olabilir
Olun, birçoğunun dinimize gelmesi ve
Vaftiz tarafından başlatıldı. Ama numaramızdan ikisi öldüğü için
Hayatta kalan dört kişiden hiçbiri Priest'in emirlerinde değildi; Bu nedenle
sadece onları vaftiz edebilirdi; Böylece büyük pişmanlığımız için yapamadılar
sadece tarafından yönetilebilen diğer ayinlerin katılımı
rahipler; Ama onlar hakkında talimat veriliyor ve en çok
onlar için şiddetle. Kendi aralarında büyük anlaşmazlıklar yaşadılar,
Onlar tarafından rahip olarak seçilip seçilmeyeceği nitelikli olmaz
O karaktere ait olan her şeyi yapmak, olmasına rağmen
Papa'dan türetilmemiş hiçbir otorite; Ve çözüldü gibi görünüyordu
Bu istihdam için biraz seç, ama ben ayrıldığımda yapmamışlardı
onlara.

Aralarında dinimizi almayanlar,
ondan ve ona giden hiçbir şey kullanmaz; Böylece ben
Orada mıydı, bir adam sadece bu vesileyle cezalandırıldı. O yeni
Aksine söyleyebileceğimiz her şeye rağmen vaftiz edildi, yaptı,
Hıristiyan dini ile ilgili olarak daha fazla gayretle tartışmasız
takdir yetkisi; Ve o kadar çok ısı ile, sadece bizim tercih etmekle kalmadı
Onlarınkine ibadet, ama tüm ayinlerini küfür olarak kınadı; ve ağladı
Onlara bağlı olan her şeye karşı, zorlayıcı ve kutsal olarak
Sonsuz yanmalara lanetlenecek kişiler. Sahip olduğu üzerine
Sık sık bu şekilde vaaz verdi, ele geçirildi ve duruşmadan sonra
dinlerini küçümsediği için değil, sürgüne mahkum edildi,
Ama insanları iltihaplamak için Sedition'a: Çünkü bu onlardan biri
Çoğu eski yasa, hiç kimsenin dini için cezalandırılmaması gerekmez. -Den
Hükümetlerinin ilk anayasası olan Utopus,
aralarında gelmeden önce yaşlı sakinler nişanlanmıştı
Dinle ilgili büyük kavgalarda, çok bölündükleri
kendi aralarında, onları fethetmeyi kolay bir şey buldu, çünkü
güçlerini ona karşı birleştirmek yerine, her farklı parti
kendi başlarına savaşan din; Onları bastırdıktan sonra bir yasa yaptı
her insanın ne dininden memnun olduğu ve çaba gösterebileceği
Başkalarını argümanın gücü ile ve dostane ve
mütevazı yollar, ancak diğer görüşlere karşı acı olmadan; Ancak
İkna etmekten başka bir güç kullanmaması gerektiğini ve
ne onunla karışmak için ne sitemler ne de şiddet; Ve gibi
Aksi takdirde sürgün veya köleliğe mahkemm edilecekti.

Bu yasa, sadece kamu barışını korumak için değil, Utopus tarafından yapıldı,
gördüğü günde çok fazla acı çekti ve uzlaşılamaz
ısıtma, ama dinin ilgisinin kendisinin gerektirdiğini düşündüğü için
BT. Düzgün bir şey belirlemeye uygun olmadığını değerlendirdi ve göründü
Bu farklı din biçimlerinin hepsinden gelip gelmeyeceğinden şüphe
İnsanlara farklı bir şekilde ilham verebilecek ve memnun olabilecek Tanrı
Bu çeşitlilik; Bu nedenle herhangi bir erkek için ahlaksız ve aptalca düşündü
Neyin görünmediğine inanmasını sağlamak için bir başkasını tehdit etmek ve dehşete düşürmek
doğru olması. Ve sadece bir dinin gerçekten doğru olduğunu varsayalım,
Ve gerisi yanlış, gerçeğin yerli gücünün
Son patlama ve parlak parlıyor, eğer sadece gücü ile destekleniyorsa
tartışma ve nazik ve önyargısız bir zihinle katıldı; O zaman
Öte yandan, bu tür tartışmalar şiddet ve
Tumults, en kötü olanı her zaman en inatçıdır, bu yüzden en iyisi
Ve çoğu kutsal din batıl inançla boğulmuş olabilir, çünkü mısır
briars ve dikenlerle; Bu nedenle erkekleri tamamen özgürlüklerine bıraktı,
Sebep görmeleri gerektiği gibi inanmakta özgür olabileceklerini; Sadece o
Şimdiye kadar dejenere olması gerektiği gibi ciddi ve şiddetli bir yasa yaptı
ruhlarımızın öldüğünü düşünmek için insan doğasının haysiyetinden
bedenlerimiz ya da dünyanın şansa göre yönetildiği, bilge olmadan
Yatırım Providence: Çünkü hepsinin daha önce olduğuna inanıyordu.
Bu yaşamdan sonra iyi ve kötü olan ödüller ve cezalar;
Ve şimdi aksi takdirde kıtlık olduğunu düşünenlere bakıyorlar
Sayısı, ruh olarak çok asil bir varlığı bozdukları ve hesapladıkları için
Bir canavardan daha iyi değil: bu yüzden böyle erkeklere bakmaktan çok uzaklar
insan toplumuna uygun veya iyi düzenlenmiş bir vatandaş olmak
Milletler Topluluğu; Bu tür ilkelere sahip bir adamın ihtiyaç duyması gerektiğinden,
Cesurlar yapar, tüm yasalarını ve geleneklerini hor görür: çünkü şüphesiz
Yasadan başka hiçbir şeyden korkmayan bir adamın ve
ölümden sonra hiçbir şeyi yakalamıyor, hepsini kırmaya başlamayacak
Ülkesinin yasaları, ya sahtekarlık ya da güçle, bu yolla
iştahını tatmin edebilir. Asla bu maksimleri tutan herhangi bir şey yetiştirmezler,
ya onur veya ofislere ne de herhangi bir kamu güveninde istihdam etmek, ancak
Onları üssü ve sordid zihinlerin erkekleri olarak hor görürler: yine de cezalandırmazlar
onları, çünkü bunu bir erkeğin yapamayacağı bir maksimum olarak bırakıyorlar
Kendisi istediği her şeye inanıyor; ne de yaymak için her şeyi sürmüyorlar
Düşünceleri tehditlerle, böylece erkekler yalan söylemeye cazip olmazlar veya
görüşlerini gizlemek; Hangi bir tür sahtekarlık olmak,
Ütopyalılar. Gerçekten de savunmalarını önlemeye özen gösteriyorlar.
Bu görüşler, özellikle sıradan insanlardan önce; Ama acı çekiyorlar
ve hatta onları özel olarak kendileriyle tartışmaya teşvik edin
rahipler ve diğer mezar adamları, iyileştirileceklerinden emin olmak
Bu çılgın görüşler, onlardan önce bir neden koyarak. Çok var
Aralarında diğer uç noktaya kadar uzanan
kötü ya da mantıksız bir görüş düşündüm ve bu nedenle
cesaretini kırdı. Yine de canavarların ruhlarının ölümsüz olduğunu düşünüyorlar
insan ruhunun haysiyetinden çok daha düşük ve bunu yapamıyor
Harika bir mutluluk. Neredeyse hepsi çok sıkı bir şekilde ikna olmuşlar
İyi adamların başka bir eyalette sonsuz mutlu olacağı; Öyleyse yine de
Hasta olan her şeye şefkatliler, ancak hiçbir erkeğin
Ölüm, onu hayatla yola çıkarak görmeleri dışında; Onlar bakıyorlar
Bu çok kötü bir önsezi olarak, sanki ruh gibi, kendisi için bilinçli
Suçluluk ve oldukça umutsuz, bazılarından vücudu terk etmekten korkuyordu
Sefalete yaklaşmanın gizli ipuçları. Böyle bir adamın
Tanrı'nın önünde görünüş, kim çağrılamaz, kim çağrılır
neşeyle dışarı çıkmıyor, ama geriye doğru ve isteksiz ve olduğu gibi
sürüklendi. Herhangi bir ölümü gördüklerinde dehşetle vurulurlar
bu şekilde ve onları sessizce ve üzüntü ile gerçekleştirin ve
Tanrı'ya, ayrılanların hatalarına merhamet edeceği için dua etmek
Ruh, bedeni yere yatırırlar; Ama neşeyle öldüğünde ve
Umut dolu, onlar için yas tutmuyorlar, ama taşındıklarında ilahiler söylerler
bedenlerinden çıkın ve ruhlarını Tanrı'ya çok ciddiye alıyor:
O zaman tüm davranışları üzgün olmaktan çok ciddi, vücudu yakıyorlar,
ve yığının yapıldığı bir sütun oluşturun,
ölenlerin onuru. Cenazeden geldiklerinde söylemler
Onun iyi hayatı ve değerli eylemleri, ama sık sık hiçbir şeyden bahsetmiş ve
Ölüm Saati'ndeki huzurundan daha fazla zevkle. Düşünüyorlar
İyi erkeklerin anısına ödenen bu saygı hem en büyük
başkalarının örneklerini takip etmeleri için etkileşim kurma ve en çok
onlara sunulabilecek kabul edilebilir ibadet; Buna inanıyorlar
İnsan görüşünün kusuruyla olsa da, bizim için görünmezler, ancak
Aramızda mevcutlar ve geçen bu söylemleri duyuyorlar
kendileri ile ilgili. Mutlulukla tutarsız inanıyorlar
ayrılan ruhların istedikleri yerde olma özgürlüğü olmayacak ve
görmeyi arzulamayacak şekilde yetenekli olduklarını hayal etmiyorum
En katı bağlarda yeryüzünde yaşadıkları arkadaşlar
Sevgi ve Nezaket: Ayrıca ölümden sonra iyi adamlar ikna olurlar
Bu sevgiler ve diğer tüm iyi eğilimler daha çok arttırıldı
azalandı ve bu nedenle hala aralarında oldukları sonucuna varmak
yaşamak ve söyledikleri veya yaptıkları her şeyi gözlemleyin. Bu yüzden hepsine katılıyorlar
Güvenmek için başarının daha fazla güveniyle olan işleri
onların korunması; atalarının varlığıyla ilgili bu görüş
kötü tasarımlara katılmalarını engelleyen bir kısıtlamadır. Auguries'e ve diğer boşuna ve batıl inançlara hor görürler ve gülürler
kehanet yolları, diğer ülkeler arasında çok gözlemlenen; Ama harika
Bu tür mucizelere saygı duyulması,
Doğa ve onlara varlığın etkileri ve göstergeleri olarak bak
arasında birçok örnekin meydana geldiğini söyledikleri yüce varlık
onlara; ve bazen kamu duaları, büyük ve
Tehlikeli durumlar, ciddiyetle Tanrı'ya katlandıkları,
duyulmanın güveni, mucizevi bir şekilde cevaplandı.

Tanrı'nın eserlerinde düşünen olduğunu ve O'nu hayranlık duyduğunu düşünüyorlar
Onlar, ona çok kabul edilebilir bir ibadet parçası.

Aralarında, din ihmali güdüsü üzerine çok sayıda
öğrenmek ve kendilerini hiçbir tür çalışmaya uygulamak; Ne de izin vermiyorlar
kendileri herhangi bir boş zaman zamanı, ancak sürekli olarak kullanılır,
bir adamın yaptığı iyi şeylerle,
ölümden sonra gelen mutluluk. Bunlardan bazıları hastayı ziyaret ediyor; diğerleri
Karayollarını düzeltin, hendekleri temizleyin, köprüleri onarın veya çim, çakıl veya kazma veya kazma veya
taşlar. Diğerleri düştü ve keresteyi parçaladı ve odun, mısır ve diğerlerini
kasabalarına arabalarda zorunluluklar. Bunlar da sadece hizmet etmez
halka açık, ama kölelerden daha fazla özel erkeklere bile hizmet ediyorlar
kendileri yapmak; çünkü herhangi bir yerde kaba, sert ve küstah parça varsa
birçoğunun emekten korktuğu iş ve
tiksinme, bunu başarmanın umutsuzluğu olmasa da,
Neşeli ve kendi anlaşmalarına göre, bunu paylarına götürün; ve
Bu, başkalarını çok rahatlattıkça, bu yüzden kendilerini etkiliyorlar,
ve tüm hayatlarını sıkı emekle geçirin; Ve yine de değer vermiyorlar
kendileri bunun üzerine, ne de başkalarının kredisini azaltma
sahip olmak; Ancak bu tür hizmetçi istihdamlara eğildikleri için, şimdiye kadar
hor görüldüğünden, çok daha saygın olanlar
bütün ulus.

Bunlardan iki çeşit vardır; Bazıları evli ve iffetli yaşıyor ve
herhangi bir et yemekten kaçınır; Ve böylece kendilerini sütten kesiyor
incitici olarak hesapladıkları şimdiki yaşamın tüm zevkleri
mümkün olan en zor ve acı dolu yöntemlerle bile,
ahiret için umdukları kutsama; Ve ne kadar yakın yaklaşırlar
Buna göre onlar,
BT. Başka bir tür onlar kendilerini çok fazla zahmete sokmaya daha az istekli
ve bu nedenle evli bir devleti tek bir duruma tercih eder; Ve yapmadıkları için
kendilerinin zevkini inkar edin, bu yüzden
Çocuklar insan doğasına ve ülkelerine borçlu oldukları bir borçtur;
ne de emeği engellemeyen herhangi bir zevkten kaçınmazlar ve
Bu nedenle eti çok isteyerek daha isteyerek yiyin,
Bu, daha fazla çalışabildikleri anlamına gelir; Ütopyalılar bunlara bakıyor
daha akıllı mezhep olarak, ama diğerlerine en kutsal olarak saygı duyarlar. Onlar
gerçekten de akıl ilkelerinden herhangi bir insana gülerek
Evli olmayan bir devleti evli veya emek hayatına kolayca tercih edin
hayat; Ama bunun gibi saygı duyuyorlar ve hayranlar.
din. Onlardan daha temkinli oldukları hiçbir şey yok
her türlü din ile ilgili görüşlerini olumlu bir şekilde vermek. Erkekler
bu şiddetli yaşamların dilinde denir
Dini emir dediğimiz kişilere cevap veren ülke Brutheskas.

Rahipleri seçkin dindar adamlar ve bu nedenle çok az,
Çünkü her kasabada sadece on üç, her tapınak için bir tane var; Ancak
Savaşa gittiklerinde, bunlardan yedisi güçleriyle ve yedi
Diğerleri yokluğunda odalarını tedarik etmek için seçilir; Ama bunlar giriyor
yine istihdamları üzerine geri döndüklerinde; Ve hizmet edenler
Boşluklar ölümle düşene kadar, yüksek rahiplere devam ediyor;
Çünkü geri kalanların üzerinde bir set var. İnsanlar tarafından seçilirler
Diğer sulh hakimleri, gizli olarak verilen oy hakkı ile,
fraksiyonlar; ve seçildiklerinde,
Rahipler Koleji. Tüm kutsal şeylerin bakımı, Tanrı'nın ibadeti,
ve insanların tavırlarına yapılan bir inceleme onlara bağlıdır.
Herhangi biri tarafından gönderilecek bir erkeğe veya onlar için
Onunla gizlice konuşun, çünkü bu her zaman bir şüphe verir. Tüm bu
onlar üzerinde görevli sadece insanları teşvik etmek ve uyarmaktır; için
Hasta erkekleri düzeltme ve cezalandırma gücü tamamen prense aittir
ve diğer sulh hakimlerine. Rahibin yaptığı en şiddetli şey,
umutsuzca onların içine katılmaktan kötü olanlar hariç
tapmak. Onlar tarafından daha korkunç bir ceza yok
Bu, onları alçakgönüllülükle yüklerken, onları gizlice doldurur
Korkular, dinlerine saygı duymaları budur; Onların da
Bedenler uzun zamandır sorun payından muaf tutulur; Yapmazlarsa
Tövbe gerçeğinin rahiplerini çok hızlı bir şekilde tatmin ederler,
Senato tarafından ele geçirilir ve onların empoze nedeniyle cezalandırılır. .
Gençlik eğitimi rahiplere aittir, ancak çok fazla almazlar
Onlara zihinlerini oluştururken olduğu gibi mektuplarda talimat vermenin ve
Karşılıklı davranışlar; çok erken aşılamak için tüm olası yöntemleri kullanırlar
Çocukların ihale ve esnek zihinleri her ikisi de iyi
kendi içlerinde ve ülkeleri için yararlı olacaktır. Derin ne zaman
Bunların izlenimleri o yaşta yapılır, erkekleri takip ederler
tüm hayatları boyunca ve korumak için çok fazla şey yapmak
Hükümetin barışı, kötü alışkanlıklardan başka bir şey yok
Bu kötü görüşlerden yükseliyor. Rahiplerinin eşleri en çok
tüm ülkenin olağanüstü kadınları; Bazen kadınların kendileri
rahipler yapılır, ancak bu düşer ama nadiren de değil
Bu sıraya seçilen eski dullar.

Sulh hakimlerinin hiçbiri, ödenenden daha büyük bir onur ödemiyor
rahipler; Ve eğer herhangi bir suç işlemek zorunda kalırlarsa,
bunun için sorgulanmak. Onların cezası Tanrı'ya ve kendi başına kaldı
vicdanlar; çünkü herhangi bir erkeğe el koymanın yasal olduğunu düşünmüyorlar,
ne kadar kötü olursa olsun, bu tuhaf bir şekilde
Tanrı; Ne de bu konuda büyük bir rahatsızlık bulamıyorlar, çünkü
çok az rahip var ve bunlar çok dikkatli seçildiğinden
sadece dışarıda olan birini bulmak çok sıra dışı bir şey olmalı
erdemine göre ve onun saygın olduğu için tek başına iyi bir adam,
çok büyük bir haysiyete yükseltildi, yolsuzluğa dönüştü ve
Vice. Ve eğer böyle bir şey düşerse, çünkü insan değişebilir
yaratık, yine de az sayıda rahip var ve bunların otoritesi yok ama
Onlara ödenen saygıdan ne yükselen, büyük bir şey yok
Halkın sonucu, tazminattan geçebilir.
Rahipler zevk.

Gerçekten çok azı var, daha büyük sayılarda paylaşılmasın
Aynı şeref, bu düzenin saygınlığını yapabilirler.
itibarını batırmak için çok. Ayrıca bulmanın zor olduğunu düşünüyorlar
Buna eşit olan bu kadar yüce bir iyilik perdesinin birçoğu
sıradan erdemlerden daha fazlasının kullanılmasını talep eden haysiyet. Ne
aralarında olan rahipler aralarında olduğundan daha büyük saygıdeğer
Onların komşu ulusları, hayal edebileceğiniz gibi sanırım
bunun için fırsat verir. Ütopyalılar savaşa girdiğinde, onlara eşlik eden rahipler
Savaş, kutsal kıyafetlerinde görünen, sırada diz çökmüş
eylem, tarladan uzak olmayan bir yerde; ve ellerini kaldırarak
Cennet, dua et, önce barış için, sonra kendi taraflarına zafer için,
ve özellikle çok fazla etkisi olmadan kazanılabilir
her iki tarafta kan; Ve zafer yanlarına döndüğünde,
Kendi adamları arasında öfkelerini kısıtlamak için; Ve eğer onlardan herhangi biri
Düşmanlar onları görürler veya onları ararlar, bu şekilde korunurlar; Ve
giysilerine dokunacak kadar yakın gelebilecekler gibi, sadece değil
hayatları, ama servetleri onlara güvence verdi; Bu hesapta
tüm ulusların kavşak onları çok düşündüğü ve onlara davrandığı
Böyle bir saygı ile, genellikle daha az koruyamamışlar
kendi insanları düşmanlarının öfkesinden, kurtarmaktan ziyade
öfkelerinden düşmanlar; çünkü bazen düştü, ne zaman
Orduları düzensizdi ve uçmaya zorlandı, böylece
Düşmanlar katliam ve şımarık, rahipler üzerinde koşuyordu.
Interporting onları birbirinden ayırdı ve
daha fazla kanın efüzyonu; Böylece arabuluculukları ile bir barış oldu
çok makul terimlerle sonuçlandı; Onlar hakkında herhangi bir ulus da yok
insanlarına bakmamak için çok şiddetli, acımasız veya barbarca
kutsal ve dokunulmaz.

Ayın ilk ve son günü ve yılın bir festival.
Aylarını ay boyunca ve yıllarını ölçerler.
Güneşin seyri. İlk günler dillerinde çağrılır
Cynemernes ve son Trapemernes; bizim dilimizde hangi cevaplar
Sezonu başlayan veya bitiren festivale.

Sadece asil olarak inşa edilmeyen muhteşem tapınakları var, aynı zamanda
son derece ferah; bu çok daha fazla gerekli olan
onlara; İçeride biraz karanlıklar, herhangi bir hatadan kaynaklanmıyor
mimaride, ancak tasarımla yapılır; Rahipleri için düşünmek
çok fazla ışık düşünceleri dağıtıyor ve daha ılımlı
Derecesi hem zihni hatırlar hem de bağlılığı artırır. Orada olsa da
aralarında birçok farklı din biçimidir, ancak tüm bunlar, nasıl
Çeşitli sözler, ana noktada katılıyorum, yani ibadet
İlahi öz; ve bu nedenle görülecek veya duyulacak hiçbir şey yok
Aralarındaki çeşitli iknaların kabul etmeyebileceği tapınakları;
Her mezhep için, ona özgü,
özel evler, kamu ibadetinde de bir şey yok
Bu farklı mezheplerin belirli yollarıyla çelişir. Hayır yok
Tanrı'nın tapınaklarında görüntüleri, böylece her biri onu temsil edebilir
Dininin yoluna göre düşünceleri; Ne de aramıyorlar
Bu tek tanrı başka herhangi bir isimle, Mithras'ın ortaktır.
hepsinin ilahi özü ifade ettikleri isim, başka türlü
Bunun olduğunu düşünüyorlar; Aralarında da dua yok ama
Her biri kendi görüşüne önyargısızlık yapmadan kullanabilir.

Festival akşamı tapınaklarında buluşuyorlar.
Bir Sezon: Ve henüz oruçlarını kırmamışlar, Tanrı'ya şükrediyorlar.
o yıl veya ay boyunca iyi başarı, o zaman sonunda; ve
Ertesi gün yeni sezona başlayanlar, erken buluşuyorlar
Tapınakları, tüm işlerinin mutlu ilerlemesi için dua etmek
o dönemde girdikleri dönemde. Festivalde
Tapınağa gitmeden önce dönemi hem eş hem de
çocuklar kocaları veya ebeveynleri önünde dizlerinin üstüne düşer ve
içinde ya da başarısız oldukları her şeyi itiraf et
Görev ve bunun için affet. Böylece ailelerdeki tüm küçük hoşnutsuzluklar
kaldırıldı, sadakatlerini saf ve sakin bir
akıl; çünkü onlara rahatsız edici bir şekilde onlara girmek büyük bir zorunluluk
düşünceleri veya rulman nefreti veya öfkesi bilinci ile
Herhangi bir insana kalpleri; Ve olmaları gerektiğini düşünüyorum
Fedakarlıklar sunduklarını varsayarlarsa, ciddi cezalara karşı sorumlu
kalplerini temizlemeden ve tüm farklılıklarını uzlaştırmadan.
Tapınaklarda, iki cinsiyet ayrılır, erkekler sağa gider
el ve soldaki kadınlar; ve erkekler ve kadınlar her yerde
kendileri o ailenin başı ve ustası veya metresi önünde
ait oldukları; böylece onların hükümetini evde olanlar
kamuoyunda sınır dışı edildiklerini görebilir; Ve onları birbirine içiyorlar, öyle,
Daha genç ve yaşlılar birbirleri tarafından ayarlanabilir; çünkü daha genç
Sırtı hepsi bir araya geldi, belki de o zamanı da önemseyeceklerdi
bu dini dehşetin kendi içlerinde de
en büyük ve neredeyse tek teşvik olan yüce varlık
erdem için.

Kurbanda canlı bir yaratık sunmazlar, ne de düşünmezler
İlahi Varlığa uygun, bunlardan bunlardan
Yaratıklar hayatlarını türettiler, ölümlerinden zevk almak için veya
kanlarını sunmak. Tütsü ve diğer tatlı kokuları yakarlar,
ve ibadetleri sırasında çok sayıda balmumu ışığı var; çıkmaz
Bu tür zorluların ilahi olana her şeyi ekleyebileceği herhangi bir hayal
Duaların bile yapamayacağı doğa; Ama zararsız ve saf olduğu için
Tanrı'ya ibadet etmenin yolu, bu yüzden o tatlı vasiyetleri ve ışıkları düşünüyorlar,
diğer bazı törenlerle birlikte, gizli ve hesap verilemez
erdem, erkeklerin ruhlarını yükseltin ve onları daha fazla enerji ile alevlendirin
İlahi ibadet sırasında neşe.

Bütün insanlar beyaz giysilerdeki tapınaklarda görünür, ancak rahip
Gezmeler parti renklidir ve hem iş hem de renkler
müthiş. Zengin malzemelerden yapılmışlar, çünkü onlar da
işlemeli veya değerli taşlarla set, ancak tüylerden oluşur
o kadar çok sanat ve o kadar düzgün bir şekilde, birkaç kuştan
Bunların gerçek değeri en pahalı malzemelerin çok ötesindedir. Bunu söylüyorlar
Bu tüyleri sıralama ve yerleştirirken bazı karanlık gizemler
gizli bir gelenekte rahipleri arasında geçen temsil edildi
onlarla ilgili; Ve onlar hiyeroglif olduklarını, onları
Tanrı'dan aldıkları nimetlerin ve onların
hem kendisi hem de komşuları için görevler. Rahip olur olmaz
Bu süslemelerde ortaya çıkıyor, hepsi yere secde ediyorlar,
O kadar çok saygı ve o kadar derin bir sessizlik gibi görünmek gibi yapamaz ama
sanki bir görünümün etkisi gibi,
İlah. Bu duruşta bir süredir olduktan sonra, hepsi
Rahip tarafından verilen bir işaret üzerine ayağa kalk ve onuruna ilahiler söyle
Tanrı'nın, bazı müzik enstrümanları her zaman çalıyor. Bunlar oldukça
aramızda kullanılanlardan başka bir formdan: ama birçoğu çok fazla
Bizimkinden daha tatlı, bu yüzden diğerleri bizim tarafımızdan kullanılır. Yine de bir şeyde
Bizi çok aşıyorlar; Tüm müzikleri, hem vokal hem de enstrümantal,
tutkuları taklit etmek ve ifade etmek için uyarlanmıştır ve çok mutludur
Her vesileyle, ilahinin konusu neşeli olsun veya
Zihni yatıştırmak ya da sıkıntıya sokmak veya keder veya pişmanlığı ifade etmek için oluşur,
Müzik, temsil edilen, etkiler ve
tutkuları yakar ve duyguları derinlerin derinliklerine çalışır
dinleyiciler. Bu bittiğinde, hem rahipler hem de insanlar çok
belirli bir kelime biçiminde Tanrı'ya ciddi dualar; Ve bunlar çok besteleniyor,
Bu, tüm meclis tarafından telaffuz edilirse, aynı şekilde olabilir
özellikle kendi durumuna uygulanan her erkek tarafından uygulanır; Bunlarda onlar
Tanrı'nın dünyanın yazarı ve valisi olduğunu kabul edin ve
aldıkları tüm iyiliklerin çeşmesi ve bu nedenle ona
Şükran Günü; ve özellikle onun iyiliği için onu kutsasın
bunu sipariş etmek, en mutlu hükümet altında doğarlar
dünya ve umdukları bir dine aittir ki
Diğerleri: Ama eğer yanılıyorlarsa ve ya daha iyisi varsa
Hükümet veya Tanrı için daha kabul edilebilir bir din,
Onlara bildirmek için iyilik, onu takip etmeye karar verdiklerine söz veriyor
Whitherso, onları yönlendirirse. Ama eğer hükümetleri en iyisiyse ve
Dinleri en gerçekte, sonra onları güçlendirebileceği için dua ediyorlar
ve tüm dünyayı hem aynı yaşam kurallarına hem de
Kendisi ile ilgili aynı görüşler; Yeterse
Zihninin araştırılmamışlığı, çeşitli dinlerden memnun.
O zaman Tanrı'nın onlara en sonunda kolay bir pasaj vermesi için dua ederler.
kendisi; O'na sınır belirlemeyi varsaymamak, ne kadar erken veya geç olması gerektiğini
olmak; Ama eğer istenebilirse, onun yüce'sinden yoksun kalmadan
otorite, hızlı bir şekilde teslim edilmeyi ve
Kendisi, olsa da, en korkunç ölüm türü olmak yerine
onu en müreffeh yaşam tarzıyla görmekten uzun süre gözaltına alındı.
Bu dua sona erdiğinde, hepsi tekrar yere düşer ve
Kısa bir süre sonra yükselirler, eve akşam yemeğine gidin ve gerisini geçirin
günün saptırılması veya askeri tatbikatlarında.

Böylece size, özellikle olabildiğince açıkladım,
Sadece en iyisini düşünmediğim o Commonwealth'in anayasası
dünya, ama gerçekten bunu gerçekten hak eden tek Commonwealth
isim. Diğer tüm yerlerde, insanlar bir
Milletler Topluluğu, her insan sadece kendi servetini arar; Ama orada, nerede hayır
İnsanın herhangi bir mülkü vardır, tüm erkekler gayretle halkın iyiliğini takip eder:
Ve gerçekten, erkeklerin bu kadar farklı davrandığını görmek şaşırtıcı değil; diğerlerinde
Commonwealths, her insan kendisini sağlamazsa, nasıl
Milletler Topluluğu olsa da, açlıktan ölmeli; Bu yüzden
Kendi endişelerini halka tercih etmenin gerekliliğini gördüğünü;
Ama her erkeğin her şeye hakkı olduğu Ütopya'da, hepsi bilir
Kamu mağazalarını dolu tutmak için özen gösterilirse, hiçbir özel adam olamaz
bir şey istemek; Bunlar için eşit olmayan bir dağılım yoktur, bu yüzden
Hiç kimse fakir değildir, hiçbiri zorunlu değildir; Ve hiç kimsenin hiçbir şeyi olmasa da
Hepsi zengin; Bir adamı sakin bir şekilde yönetecek kadar zengin yapan şey
ve neşeli yaşam, endişelerden arınmış; Ne anlama istemek
Kendisi, ne de karısının sonsuz şikayetleriyle uğraştı mı? O değil
çocuklarının sefaletinden korkar, ne de nasıl yükseltileceğine zıt değil
kızları için bir kısım, ancak bu konuda hem kendisi hem de onun
karısı, çocukları ve torunları, olabildiğince çok nesil
Süslü, hepsi hem bol hem de mutlu bir şekilde yaşayacak; Aralarından beri
Bir zamanlar emekle uğraşanların daha az özen gösterilmez,
ama daha sonra büyümek, onu takip edemiyor, başka yerlerde olduğundan
Hala devam edenler. Herhangi bir erkeğin karşılaştırdığını memnuniyetle duyardım
diğer tüm uluslarınkiyle olan adalet; arasında
Adalete benzeyen bir şey görürsem kimi yok edebilirim veya
Eşitlik: Bunda hangi adalet var, bir asilzade, bir kuyumcu,
hiçbir şey yapmayan bir bankacı veya başka bir adam ya da en iyi ihtimalle
halkın faydası olmayan, yaşaması gereken şeylerde istihdam edilir
büyük lüks ve ihtişam, bu kadar kötü edinilmiş olan şey; Ve bir ortalama
Adam, bir Carter, bir Smith veya bir Ploughman,
canavarların kendileri ve o kadar gerekli olan işçilerde istihdam ediliyor ki
Commonwealth onlarsız bir yıl sürebilir, ancak çok fakir bir
geçim ve o kadar sefil bir hayata yol açmalı,
Canavarlar onlarınkinden çok daha mı iyi? Çünkü canavarlar öyle çalışmaz
Sürekli, bu yüzden neredeyse ve daha fazla zevkle beslenirler; Ve
Bu adamlar tarafından depresyona girerken, ne olacağı konusunda endişe duymayın
çorak ve meyvesiz bir istihdam ve endişelerle işkence gördü
yaşlılıklarında istek; Her gün aldıklarından beri
Emek şu anda onları koruyor ama sürdürüyor ve o kadar hızlı tüketiliyor
İçeri girer, yaşlılık için uzanmak için overplus kalmamıştır.

Hükümet hem haksız hem de nankör değil, bu çok müthiş
Beyler veya Goldsmiths denilenlerin iyiliğinden veya
Boşta olan veya ya övgü ile yaşayan ya da kontral
boşuna zevk sanatları; Ve öte yandan, bunlarla ilgilenmez
Ploughmen, Colliers ve Smiths gibi,
geçemedi mi? Ancak halk tüm avantajı elde ettikten sonra
ve onlar yaş, hastalık ve
İstiyorum, tüm işçileri ve yaptıkları iyilik unutuluyor; Ve
Onlara verilen tüm tazminat, büyük ölüme bırakılmalarıdır
sefalet. Daha zengin tür, genellikle işe alınmaya çalışır.
İşçiler sadece hileli uygulamalarıyla değil, aynı zamanda yasalarla
bu konuda yapılması temin ettikleri; Böylece bir
Kendi içinde en haksız olan şey, bu kadar küçük ödüller vermek için
Halkı çok iyi hak ediyorlar, ancak bu zorlukları verdiler
Adaletin adı ve rengi, düzenlemek için yapılacak yasalar temin ederek
onlara.

Bu nedenle, merhamet için umduğum gibi, başka bir şeyim olamamasını söylemeliyim
gördüğüm veya bildiğim diğer tüm hükümetlerin fikri, bundan daha
halkı yönetme iddiası üzerine zenginlerin bir komplosudur
sadece özel amaçlarını takip edin ve tüm yolları ve sanatları tasarlayın
öğrenebilir; Birincisi, tehlikesiz, tüm bunları koruyabilirler
O kadar kötü edindiler ve sonra yoksulları
Onlar için olabildiğince düşük oranlarda zahmet ve emek ve onları ezmek
istedikleri kadar. Ve eğer yapabilirlerse ama bunları elde etmek için hakim olurlarsa
Kamu otoritesi gösterisi tarafından belirlenen çelişkiler
Bütün halkın temsilcisi olarak kabul edilir, o zaman onlar
açıklanan yasalar. Yine de bu kötü adamlar,
doyumsuz covetous, kendi aralarında hepsi
Gerisi iyi tedarik edilmiş olabilir, bu mutluluktan uzaktır.
Ütopyalılar arasında zevk alınıyor: kullanımı ve arzusu için
Para söndürülüyor, çok endişe ve büyük yaramazlık durumları
onunla kesiliyor. Ve sahtekarlıkların, hırsızlıkların olduğunu kim görmez,
Soygunlar, kavgalar, kargaşalar, içerikler, seditions, cinayetler,
gerçekten de cezalandırılan ihanetler ve büyüler
Para olsaydı, hukukun ciddiyetleri tarafından kısıtlanan, hepsi düşer
Dünya tarafından daha değerli değil mi? Erkeklerin korkuları, avukatlar, bakım,
İşçiler ve izlemeler, hepsi aynı anda yok olur
Para Değeri: Yoksulluğun kendisi bile, hangi paranın rahatlaması için
En çok gerekli, düşecekti. Ama bunu yakalamak için
Daha iyi, bir örnek al. Binlerce kişi o kadar verimli olmayan herhangi bir yılı düşünün
açlıktan öldü; ve yine de o yılın sonunda bir anket yapılırsa
Mısır'ı istifleyen tüm zengin adamların tahıl ambarları
aralarında hepsini önleyecek yeterli olduğu görülür
Sefaletle yok olan erkeklerin tüketimi; Ve olsaydı
aralarında dağıtılmış, hiçbiri korkunç etkilerini hissetmezdi
bu kıtlık; çok kolay bir şey olurdu. Tüm ihtiyaçları sağlamak
hayatın, para denirse,
Onları tedarik etmek için icat edildi, gerçekten tek şey değildi
temin edildiklerini engelledi!

Şüphe yok ama zengin adamlar buna duyarlı ve iyi
gerekli hiçbir şey istemenin ne kadar daha büyük bir mutluluk olduğunu bilin
Birçok üstünlükte bolca olmak ve çok fazla sefaletten kurtarılmak
çok fazla servetle dolu olmak; Ve düşünemiyorum ama duygusu
Her insanın ilgisi, Mesih'in emirlerinin otoritesine eklendi,
Sonsuz bilge olduğu için, en iyi olanı biliyordu ve daha az iyi değildi
Bize keşfetmek, tüm dünyayı yasalara çekerdi
Ütopyalılar, eğer gurur duyarsa, insan doğasının veba, o kaynağı
Çok sefalet, engellemedi; Çünkü bu mengene mutluluğu ölçmez
başkalarının sefaletleri kadar kendi kolaylıkları ile; ve
Bir tanrıça olarak düşünülmekten memnun değil, eğer hiç kalmadıysa
Üzerinde hakaret edebileceği sefildi. Gurur kendi başına düşünüyor
Mutluluk, daha parlak olanı, talihsizliklerle karşılaştırarak
diğer kişiler; kendi servetini göstererek,
Yoksulluk daha mantıklı. Bu sürünen cehennem yılanı
ölümlülerin göğüslerine ve kolayca kolayca
çizilmiş; Ve bu nedenle ütopyalıların düştüğüne sevindim
Tüm dünyanın öyle olmasını dilediğim bu hükümet biçimi
onları taklit etmek için akıllıca; çünkü gerçekten böyle bir plan koydular
ve politikanın temeli, erkekler onun altında mutlu yaşarken, bu yüzden
büyük bir süreklilik olmak ister; çünkü zihinlerin dışına çıkmışlar
Hem hırs hem de fraksiyonun tüm tohumları,
evde herhangi bir kargaşa tehlikesi; hangisi tek başına birçoğunun harabesi
Aksi takdirde iyi güvence altına alınmış gibi görünen devletler; Ama onlar
evde huzur içinde yaşayın ve bu kadar iyi yasalarla yönetiliyor, kıskançlık
Sık sık boşuna olan tüm komşu prensleri
harabeleri, durumlarını asla herhangi bir kargaşaya koyamayacak veya
düzensizlik.

       * * * * * *

Raphael bu şekilde konuşmayı sona erdirdiğinde, birçok şey olsa da
Hem o insanların görgü ve yasaları ile ilgili olarak bana geldi,
Bu, çok saçma görünüyordu ve onların savaş yapma yolları, onların içinde olduğu gibi
din ve ilahi meseleler; Birkaç ile birlikte
ayrıntılar, ama esasen geri kalanların temeli gibi görünen şey,
tüm asaletin para kullanmadan ortak yaşamları,
Ortaka göre, ihtişam, ihtişam ve ihtişam
Bir ulusun gerçek süslemeleri, oldukça uzaklaştırılacaktır;
Yine de Raphael'in yorgun olduğunu algıladığımdan beri ve
Dikkat ettiğini hatırlayarak kolayca çelişkiye dayanabilirdi
Onuruna bağlı olduklarını düşünen bazılarının
Kendi bilgeliğinin kredisi, kınanacak bir şey bularak
diğer erkeklerin icatları, kendilerine aittir; Ben sadece onların
Anayasa ve genel olarak verdiği hesap; ve bu yüzden
onu elinden alarak, onu akşam yemeğine taşıdı ve bulacağımı söyledi
Bu konuyu daha fazla incelemek için başka bir zaman, ve
üzerine daha bolca söylememek için; Ve gerçekten de mutlu olacağım
Bunu yapma fırsatını kucaklayın. Bu arada, olmasına rağmen
hem çok öğrenilmiş bir adam olduğunu hem de sahip olduğunu itiraf etti
dünya hakkında büyük bir bilgi edindim, mükemmel bir şekilde kabul edemem
İlişkili olduğu her şey; Ancak,
İhtiyaç duymayı tercih ettiğim Ütopya Topluluğu, izlediğini görmek
Hükümetlerimiz.




Pastırma

Yeni Atlantis.




Yeni Atlantis.


Peru'dan yelken açtık, bir bütünün uzayına devam ettiğimiz
yıl, Çin ve Japonya için, Güney Denizi tarafından, bizimle kurbanları almak
on iki ay; ve yumuşak ve zayıf olmasına rağmen doğudan iyi rüzgarlar vardı,
Beş aylık alan ve daha fazlası. Ama sonra rüzgar ortaya çıktı ve
Batı'ya günlerce yerleşti, böylece çok az ya da hiç yapamayacağımız gibi,
ve bazen geri dönmek amacıyla. Ama sonra tekrar ortaya çıktı
Doğu bir nokta ile güneyden güçlü ve büyük rüzgarlar; Hangi taşıdı
Bize, yapabileceğimiz her şey için, kuzeye doğru: ne zaman bizim
Mağdurlar bizi başarısızlığa uğrattı, ancak onlardan iyi bir şekilde geri dönmüştük. Böylece
Kendimizi bulmak, suların en büyük vahşi doğasının ortasında
Dünya, kurban olmadan, kendimizi kayıp erkeklere verdik ve hazırladık
ölüm için. Yine de kalplerimizi ve seslerimizi yukarıdaki Tanrı'ya kaldırdık,
Derindeki harikalarını gösterir; onu merhametinden yalvarıyor,
Başlangıç ​​derinliğinin yüzünü keşfetti ve kuru ortaya çıkardı
Toprak, böylece şimdi bize arazi keşfedecekti, yok olmayabiliriz. Ve
Geçmeye geldi, ertesi gün akşam bir kenning içinde gördük
Bizden önce, kuzeye doğru, bizi koyan kalın bulutlar olduğu gibi
Biraz Toprak Umutunda: Güney Denizi'nin bu kısmının nasıl olduğunu bilmek
Bilinmeyen: Ve şimdiye kadar olmayan adalar veya kıtalar olabilir
ortaya çık. Bu nedenle, rotayı bükttük, burada gördük
Toprağın görünümü, tüm gece: ve ertesi günün şafaklarında biz
açıkça görmemize dair bir toprak olduğunu ve
Boskaj, bu onu daha karanlık gösterdi. Ve bir saat sonra ve
Half's Sailing, bir fuar limanı olan iyi bir cennete girdik
şehir. Gerçekten harika değil, ama iyi inşa edilmiş ve bu hoş bir manzara verdi
denizden. Ve her dakika karaya çıkana kadar düşünüyoruz,
Kıyıya yaklaştı ve karaya teklif edildi. Ama doğrudan gördük
Bastons ellerinde olan insanların dalgıçları, yasakladığı için
Biz inmek için: yine de çığlık veya şiddetli, ama sadece bizi uyarmak
Kapalı, yaptıkları işaretlerle. Bunun üzerine biraz rahatsız edici değil,
Kendimizle ne yapmamız gerektiğini tavsiye ediyorduk. Hangi süre içinde
İçinde yaklaşık sekiz kişi bulunan küçük bir tekne yaptı,
Bunlardan birinin elinde sarı bir bastonun bir imtiyazı vardı,
Her iki uçta, gemimizde, herhangi bir gösteri olmadan
hiç güvensizlik. Ve numaramızdan birinin kendini gösterdiğini görünce
Gerisini biraz daha önce, küçük bir parşömen kaydırdı
(Parşömenimizden biraz daha sar ve yaprakları gibi parlıyor
tablolar yazın, ancak başka türlü yumuşak ve esnek) ve
En önde gelen adamımız. Eski İbranice'de kaydırma yazıldı ve
Eski Yunanca ve okulun iyi Latininde ve İspanyolca bunlar
Kelimeler: "Karşı değil, hiçbiriniz ve bu sahilden gitmeyi sağlıyor
On altı gün içinde, size daha fazla zaman verdiniz; Bu sırada,
Tatlı su veya mağdur istiyorsanız veya hastalığınız için yardım istiyorsanız veya
Gemi Onarımı İhtiyacınız, İsteklerinizi Yazın ve buna sahip olacaksınız
Merhamet'e ait. "Bu kaydırma bir damga ile imzalandı
Cherubim'in kanatları, yayılmadı, ama aşağı doğru asılı; Ve onlar tarafından bir
geçmek. Bu teslim edildi, memur geri döndü ve sadece bir
Cevabımızı almak için bizimle hizmetkar. Arasında danışmanlık
Kendimiz, çok şaşırmıştık. İnişin reddi ve aceleci
bizi uyandır, bizi çok rahatsız etti: diğer tarafta, bunu bulmak için
İnsanların dilleri vardı ve insanlıkla doluydu, bizi rahatlattı
biraz. Ve her şeyden önce, bu enstrümana haç işareti,
Bize büyük bir sevinç ve belli bir iyilik var. Bizim
Cevap İspanyolca dilindeydi, "gemimiz için iyi oldu;
Herhangi bir fırtınadan daha fazla sakinlik ve aksine rüzgarlarla tanışmıştık. İçin
Bizim hastalarımız, çok ve çok kötü durumdaydılar; Böylece olmasaydı
İnişe izin verilen, hayatları tehlikesi içinde koştular. "Diğer isteklerimiz
Özellikle, "küçük bir mağazamız vardı
Üstattan memnuniyet duyarsa,
Onlara ücretlendirilmeden istiyor. "Biraz ödül teklif ettik
tabanca hizmetçiye ve bir parça kırmızı kadife olmak
memura sunuldu; Ama hizmetçi onları almadı, ne yapmazdı
Onlara kıt bakmak; Ve böylece bizi terk etti ve başka bir küçüke geri döndü
onun için gönderilen tekne.

Cevabımızı gönderdikten yaklaşık üç saat sonra geldi
Bize bir kişi (göründüğü gibi) bir yer. Üzerinde geniş bir elbisesi vardı
Mükemmel bir Azure rengine sahip bir tür su chamolet'in kolları, uzak
Bizimkinden daha parlak: Altındaki kıyafetler yeşildi ve şapkası da öyle,
bir türban şeklinde olmak, zarifçe yapılmış ve o kadar da büyük değil
Türk Türbanlar; ve saçlarının kilitleri,
BT. Rahip bir adam, görecekti. Bir tekneye geldi, bazılarında yaldız
bir kısmı, dört kişi sadece o teknede daha fazla; ve takip edildi
Başka bir tekne tarafından, burada yirmi vardı. O içine geldiğinde
gemimizin uçuş atışı, bize göndermemiz gerektiğine dair işaretler yapıldı
Bazıları şu anda bizimle yaptığımız su üzerinde buluşmak için
gemi teknesi, ana adamı aramızda göndermek bir tane kurtarmak ve dördü
onunla numaramız. Teknelerinin altı metre içine geldiğimizde,
Bize kalmaya çağırdılar ve daha uzağa yaklaşmamaya çağırdı.
Ve bunun üzerine daha önce tarif ettiğim adam ayağa kalktı ve
İspanyolca yüksek sesle ses, "Sen Hıristiyanlar mısınız?" Cevap verdik, "Biz
"daha az korkmak,
abonelik. Söz konusu kişi sağ elini kaldırdı
cennete doğru ve onu ağzına yumuşak bir şekilde çizdi (bu jest
Tanrı'ya teşekkür ettiklerinde kullanırlar) ve sonra şöyle dediler: "Eğer yemin edersen, hepsi
Siz, Kurtarıcının esasıyla, korsan değilsiniz; ne de dökülmedi
kan, yasal veya yasadışı bir şekilde, kırk gün içinde; sahip olabilirsin
Lisansa Karşı Gelecek. "Dedik," Hepimiz bunu almaya hazırdık
Yemin. "Bunun üzerine onunla olanlardan biri, (göründüğü gibi) olmak
noter, bu eylemin girişini yaptı. Hangisi, görevlilerin bir diğeri
Onunla aynı teknede olan büyük insanın, efendisinden sonra
Ona biraz konuşmuştu, dedi yüksek sesle: "Rabbim sen bileceksin
Gurur ya da büyüklük olmadığını, sizinle birlikte değil
Gemi: Ama bunun için, cevabınızda, çok hasta olduğunu beyan ediyorsunuz
Aranızda, Şehrin Sağlık Konservatörü tarafından uyarıldı.
Bir mesafe tutmalı. "Kendimizi ona doğru eğdik ve
Cevaplandı: "Biz onun mütevazı hizmetçiydik; ve büyük bir onur duyduk
ve bize karşı tekil insanlık, zaten yapılan: ama umuyoruz
Eh, adamlarımızın hastalığının doğası bulaşıcı değildi. "
Geri döndü; ve bir süre sonra gemimizde bize noter geldi;
elinde bir turuncu gibi o ülkenin bir meyvesini tutarak
turuncu çeneli ve kırmızı arasında renk: en mükemmel olan
koku. Enfeksiyona karşı bir koruyucu için (göründüğü gibi) kullandı.
Bize yeminimizi verdi, "İsa adıyla ve onun değerleri:" ve sonra
Bize, ertesi gün sabah altı saatinin
gönderilecek ve yabancıların evine getirilecek (böylece aradı),
Hem bütümüz için hem de bizim için bir şeyler barındırmalıyız.
hasta. Böylece bizi terk etti; Ve ona bazı tabanca teklif ettiğimizde
Gülümseyerek, "Bir emek için iki kez ödenmemeli:" anlamı (ben
al) hizmeti için devletin yeterli maaşına sahip olduğunu. İçin
(öğrendiğim gibi) Ödülleri ele geçiren bir memur olarak adlandırıyorlar
iki kez ödenmiş.

Ertesi sabah erken, bize gelen aynı memur geldi
İlk başta bastonuyla bize ve bize şunları söyledi: "
Yabancıların Evi: Ve saati engellediğini, çünkü
İşimiz için bütün gün önümüzde yaşayın. (Dedi) için
Tavsiyemi takip edin, önce benimle birkaç tane olacak ve gör
Yer ve sizin için nasıl uygun hale getirilebileceği: ve sonra
hastalığınızı ve numaranızın geri kalanı için gönderin.
kara. "Ona teşekkür ettik ve"
Issız yabancılar, Tanrı ödüllendirecekti. "Ve böylece altı kişiydik
onunla; Ve biz karadayken, bizden önce gitti ve bize döndü,
ve "Hizmetçimiz ve rehberimizden başka bir şeydi." Dedi. Bizi yönetti
üç adil sokak; Ve oraya gittiğimiz yolla toplandılar
her iki taraftaki insanlar üst üste durur; Ama bu kadar sivil bir şekilde,
Eğer olsaydı, bizi merak etmek değil, bizi karşılamak; ve dalgıçlar
Onlar, onlardan geçerken kollarını biraz yurtdışına koydu,
Herhangi bir karşılama teklif ettiklerinde jestleri. Yabancıların evi bir adil
ve tuğladan yapılmış geniş ev, biraz daha bükücü bir renk
tuğla; Ve yakışıklı pencerelerle, biraz cam, bir çeşit
Cambric yağlı. Bizi önce merdivenlerin üstünde adil bir salona getirdi ve
Sonra bize sordu, "Ne kadar sayıda insantık? Ve kaç hasta?" Biz
"Bir ve elli kişiye (hasta ve bütün) biz (hasta ve bütün) vardı,
Hastamız on yedi yaşındaydı. "Sabır almamızı istedi.
küçük ve bize geri dönene kadar kalmak, yaklaşık bir saatti
sonrasında; ve sonra bizi sağlanan odaları görmeye yönlendirdi
biz, on dokuz numara. (Göründüğü gibi) attılar
diğerlerinden daha iyi olan bu odalardan dördü
Şirketimizin başlıca adamlarından dördü; ve onları yalnız bırak
kendileri; Ve diğer on beş odayı iki ve iki
birlikte. Odalar yakışıklı ve neşeli odalardı ve
mobilyalı. Sonra bizi uzun bir galeriye götürdü, bir dobure gibi,
Bize bir tarafın her yerinde gösterdiği yerde (diğer taraf için ama
duvar ve pencere) on yedi hücre, çok düzgün olanlar, bölümlere sahip
Sedir Ahşap. Hangi galeri ve hücreler, tüm kırk içinde olmak (
İhtiyuş eden), hasta kişiler için bir revir olarak kurulmuştu. Ve o
Bize, hastalarımızdan herhangi birinin iyi mumlu olduğu gibi, onun kaldırılabileceğini söyledi
Hücresinden bir odaya: Hangi amaçla on olarak ortaya çıktı
Yedek odalar, daha önce spake olduğumuz sayının yanı sıra. Bu yaptı, o
Bizi salona geri getirdi ve bastonunu biraz kaldırarak
herhangi bir ücret veya komut verdiklerinde yaparlar), bize, "Sen
arazinin geleneğinin gerektirdiğini bilin, bu günden sonra ve
yarın (insanlarınızı geminizden çıkardığınız için size veriyoruz),
Üç gün boyunca kapıların içinde tutmalısınız. Ama seni rahatsız etmesin
Ne de kendinizi kısıtlamadığını düşünmüyor, daha çok dinlenmenize gitti ve
kolaylaştırmak. Hiçbir şey istemeyeceksin; Ve atanan altı kişimiz var
Yurtdışında sahip olabileceğiniz herhangi bir iş için size katılmak için. "Ona teşekkür ettik
Tüm sevgi ve saygı ile ve "Tanrı kesinlikle ortaya çıkar
Bu toprak. "Ona da yirmi tabanca teklif ettik; ama gülümsedi ve
Sadece şöyle dedi: "Ne? İki kez ödeme!" Ve böylece bizi terk etti. Akşam yemeğimizden kısa bir süre sonra
servis edildi; Hem ekmek hem de et için doğru iyi Viands:
Avrupa'da bildiğim herhangi bir üniversite diyetinden daha iyi. Biz de vardı
üç çeşit içecek, hepsi sağlıklı ve iyi; üzüm şarabı; Bir içki
Bizimle olduğu gibi tahılın ale'miz, ama daha açık; Ve bir tür
o ülkenin meyvesinden yapılmış elma şarabı; Harika bir hoş ve
Serinletici içecek. Ayrıca, bize büyük bir mağaza getirildi
Hastamız için bu kırmızı portakallar; hangisi (dediler) emindi
Denizde alınan hastalık için çare. Bize bir kutu küçük verildi
Gri veya beyazımsı haplar, hastalarımızın alması istedikleri, biri
Haplar her gece uyumadan önce; (dediler)
iyileşmek. Ertesi gün, bundan sonra taşıma ve çıkarma sorunumuz
Gemimiz dışındaki adamlarımız ve mallarımız biraz yerleşmiş ve sessizdi
Şirketimizi bir araya getirmek için iyi düşündüm ve toplandıklarında,
Onlara dedi ki, "Sevgili dostlarım, bize kendimizi ve nasıl haber ver
Bizimle ayakta durun. Jonas'ın dışında olduğu için karada dökülen erkekleriz
Balinanın karnı, derinlere gömüldüğümüzde; Ve şimdi bizdeyiz
toprak, biz ama ölüm ve yaşam arasındayız, çünkü her ikisinin de ötesindeyiz
dünya ve yeni; Ve sadece Avrupa'yı görürsek, sadece tanrı
Bilin. Bize getiren bir tür mucize ve bu olmalı
Bize biraz daha az şey getirecektir. Bu nedenle bizimle ilgili olarak
Kurtuluş geçmiş ve tehlikemiz mevcut ve gelmek için,
Tanrı ve her insan kendi yollarında reform. Ayrıca buraya geliyoruz
Dindar ve insanlık dolu bir Hıristiyan insan. Bunu getirmeyelim
Vices'ımızı veya değersizliğimizi göstermek için yüzün kendimize karışıklığı
onlardan önce. Yine de daha fazlası var, çünkü emirlerle (
nezaket şekli) bizi bu duvarlarda üç gün boyunca gizledi; DSÖ
görgü kurallarımızın tadına bakmanın ve
koşullar? Ve eğer onları kötü bulurlarsa, bizi doğrudan yasaklamak için; eğer
İyi, bize daha fazla zaman vermek için. Bize verdikleri bu adamlar için
Katılım, May Withal bize bir göz atın. Bu nedenle, Tanrı'nın sevgisi için,
Ve ruhlarımızın ve bedenlerimizin valisini sevdiğimiz için, öyle davranalım
Kendimiz, Tanrı ile barış içinde olabileceğimiz ve içinde lütuf bulabileceğimiz gibi
Bu insanların gözleri. "Bir sesle şirketimiz bana iyiliğim için teşekkür etti
uyarma ve bana ayık ve sivilce yaşama söz verdi ve
en az suç vesilesiyle. Bu yüzden üç günümüzü geçirdik
Sevinçle ve umursamayan beklentilerle bizimle ne yapılır
süresi dolduğunda. Bu süre zarfında, her saat sevincimiz vardı
kendilerini ilahi bir havuza atan düşünen hastamızın değişiklikleri
İyileşme, çok nazik ve çok hızlı onardılar.

Üç günümüzün geçtikten sonra yarın bize yeni bir adam geldi,
daha önce görmediğimiz, birincisi olduğu gibi mavi giyinmiş, kurtar
Türbanının üstte küçük bir kırmızı haç ile beyaz olduğunu. O da vardı
İnce keten bir tippet. İçeri girerken, bize biraz büktü,
ve kollarını yurt dışına koydu. Bizim parçalarımız onu çok düşük bir şekilde selamladık ve
itaatkâr bir şekilde; Ondan bakarken cümle almalıyız
yaşam veya ölüm. Birkaçımızla konuşmak istedi. Bunun üzerine altı
Biz sadece kaldı ve geri kalanı oda kaçındı. "Ben yanım
Bu yabancılar evinin ofis valisi ve meslekle ben bir
Hıristiyan rahip; Ve bu yüzden size hizmetimi sunmak için size geliyorum,
hem yabancı hem de esasen Hıristiyanlar olarak. Söyleyebileceğim bazı şeyler
Sence duymak istemeyeceğinizi düşünüyorum. Devlet Hath
Altı hafta boyunca karada kalma lisansı verildi: Ve izin ver
Sizi sorun değil, eğer durumlarınız daha fazla zaman isterse, bu yasa için
nokta kesin değildir; Ve şüphe etmiyorum, ama ben
Sizin için uygun olacak kadar daha fazla zaman edin. Sen de olacaksın
Anlayın, yabancıların evinin şu anda zengin ve çok
aforehand; Çünkü bu otuz yedi yıl gelir getirdi:
Uzun zamandır bu bölüme herhangi bir yabancı geldiğinden beri; Ve bu yüzden al
umursamıyorsun; Devlet kaldığınız her zaman sizi karşılayacaktır. Hiç biri
Bir gün daha az kalır mısın? Herhangi bir ürüne gelince
getirdiniz, iyi kullanılacak ve geri döneceksin
Mal veya Altın ve Gümüş: Bizim için hepsi bir. Ve sen
Başka bir isteğiniz var, saklamayın; Çünkü yapacağımız için
Cevapla Düşmek için Karşılaşmanızı Almayın. Sadece
Bunu size söylemeliyim ki, hiçbiriniz bir Karan'ın üzerine çıkmamalısınız (yani
onlarla bir buçuk mil) şehrin duvarlarından, özel olmadan
Ayrıl. "Birbirimize baktıktan sonra cevap verdik.
Bu zarif ve ebeveyn benzeri kullanıma hayran olmak,
Ne diyelim, çünkü sözlerimizi ifade etmek istedik; Ve onun asil
Ücretsiz teklifler bize soracak hiçbir şey bırakmadı. Bize benziyordu, daha önce vardı
Bize cennetteki kurtuluşumuzun bir resmi; Bir süre o zamandan beri biz
Ölüm çenelerinde, şimdi bulduğumuz bir yere getirildi
teselli dışında bir şey yok. Bize koyulan emir için
İmkansız olmasına rağmen itaat edemiyor ama kalplerimiz olmalı
Bu mutlu ve kutsal zemine daha fazla doğru ilerlemek için iltihaplandı. Ekledik,
dillerimizin önce ağızlarımızın çatılarına ayrılması gerektiğini, biz
Unutmalı, ya bu hevesli kişiyi ya da tüm bu ulusu, bizim
dualar. Biz de en alçakgönüllülükle bizi gerçek olarak kabul ettik
Hizmetkarlar, yeryüzündeki erkeklerin her zamanki gibi bir hak olarak sınırlandırılmıştı; döşeme
ve hem kişilerimizi hem de ayakta olduğumuz her şeyi sunmak. O dedi
bir rahipti ve bir rahibin ödülüne baktı; Kardeşimiz hangisi
aşk ve ruhlarımızın ve bedenlerimizin iyiliği. Bu yüzden bizden gitti, değil
gözlerinde hassasiyet gözyaşları olmadan ve bizi de karıştırdı
Kendi aralarımızda bir sevinç ve nezaket,
her gün bize görünen ve bizi önleyen meleklerin ülkesi
Düşünmediğimiz konforlar çok daha az beklenen.

Ertesi gün, yaklaşık on saat, vali bize tekrar geldi ve
Selamdan sonra, tanıdık bir şekilde, bizi ziyarete geldiğini söyledi; Ve
Bir sandalye çağırdı ve onu oturdu; Ve biz on kişiyiz (
dinlenme ortalamalı türden ya da yurtdışına gitmişti), onunla oturdu;
Ve biz kurulduğumuzda şöyle başladı: "Bu Bensalem adasından biz
(çünkü bunu dillerinde aradılar) şuna sahip:
Yalnız durumumuz ve sahip olduğumuz gizlilik yasaları
Gezginlerimiz ve yabancılara nadir kabul görmemiz; En çok iyi biliyoruz
yaşanabilir dünyanın bir parçası ve kendimiz bilinmiyor. Öyleyse
En azından bilen o soru sormak için en uygun olanı, daha fazla
Sebep, zamanın eğlencesi için bana sorular soruyorsunuz,
senden sorduğumdan. "Ona alçakgönüllülükle teşekkür ettik, o
Bize bunu yapmamız için izin verirdi. Ve sahip olduğumuz tadı tasarladığımız
Zaten, dünyada daha değerli bir şey olmadığı için
o mutlu toprağın durumundan bilinir. Ama her şeyden önce (dedik) o zamandan beri
dünyanın birkaç ucundan karşılandığımızı ve
bir gün cennetin krallığında buluşmamız gerektiğini (bunun için biz
her iki parça da Hıristiyan), bilmek istedik (toprağın öyle olduğu konusunda
uzak ve bu kadar geniş ve bilinmeyen denizlere bölündü.
Kurtarıcı yeryüzünde yürüdü) o ulusun havarisi ve nasıl
İnanca dönüştürüldü mü? Yüzünde göründü, harika oldu
bu sorumuzda memnuniyet; Dedi ki, "Kalbimi sana örüyorsun,
Bu soruyu ilk etapta sormak: çünkü ilk önce
Cennetin Krallığını Arayın: Ve memnuniyetle ve kısaca tatmin edeceğim
talebiniz. "Kurtarıcımızın yükselmesinden yaklaşık yirmi yıl sonra geçmeye geldi,
Renfusa halkı tarafından görüldüğünü (doğuda bir şehir
Adamızın sahili, görme içinde, gece bulutlu ve sakindi)
Denizde bir mil, büyük bir ışık direği olabilir; keskin değil, ama
denizden yükselen bir sütun veya silindir şeklinde, harika bir yol
cennete doğru; Ve üstünde büyük bir ışık haçı görüldü,
Sütunun gövdesinden daha parlak ve görkemli. Hangisi
Garip bir gösteri, şehir halkı birlikte bir araya geldi
Kumlar, merak etmek için; Ve böylece kendilerini bir dizi içine koyduktan sonra
Bu muhteşem manzaraya yaklaşmak için küçük tekneler. Ama tekneler ne zaman
Sütunun yaklaşık altmış metre içine geldiler, kendilerini buldular
Hepsi bağlı ve daha ileri gitemezdi, ama gidebilecekleri için
hakkında, ancak daha yakın yaklaşmayabilir; Tekneler bir arada olduğu gibi
Tiyatro, bu ışığı göksel bir işaret olarak görüyor. Öyle düştü
Teknelerden birinde toplumun bilge adamlarından biri vardı
Salomon'un evi; Hangi ev veya kolej, benim iyi kardeşlerim,
Bir süre dikkatli ve dindar bir şekilde izleyen bu krallığın gözü
ve bu sütunu düşündü ve haç, yüzüne düştü; Ve
Sonra kendini dizlerinin üstünde kaldırdı ve ellerini cennete kaldırdı,
Dualarını şu şekilde yaptı:

"'Cennetin ve Dünya'nın Rab Tanrısı; lütfunuzdan kefil olmuşsun
Yaratılış çalışmalarınızı ve gerçek sırlarını bilme emrimizin
onlara; ve ayırt etmek (nesillerin nesillerine göre)
İlahi mucizeler, doğanın eserleri, sanat eserleri ve impostürler arasında,
ve her türlü yanılsamalar. Burada daha önce kabul ediyorum ve ifade veriyorum
Bu insanlar, şimdi gözlerimizden önce gördüğümüz şey, parmağın
Ve gerçek bir mucize. Ve kitaplarımızda öğrendiğimiz gibi, sen
Asla işleyen mucizeler, ama ilahi ve mükemmel bir sonu (yasalar için
Doğanın kendi yasaları ve onları aştınız ama büyük bir
Çünkü), en alçakgönüllülükle bu harika işareti geliştirmek için sana yalvarıyoruz ve
Bize merhamet içinde yorumlanmasını ve kullanımını verin; hangisinde
Bazıları gizlice bize vaat ederek bize göndererek. '

"Duasını yaparken, şu anda içinde bulunduğu tekneyi buldu.
hareketli ve bağlanmamış; oysa geri kalanlar hala hızlı kaldı; Ve
Bunu bir izin verme güvencesi için yaklaşmak için, teknenin
Yumuşak ve Sessizlik Sütuna doğru kürekle; Ama geldi
Yakınında, Sütun ve Işık Haçı patladı ve kendini yurt dışına çıkardı.
Birçok yıldızın silahı içinde olduğu gibi, yakında da kayboldu
sonrasında; Ve küçük bir geminizden veya göğüs dışında görülecek hiçbir şey kalmadı
sedir, kuru ve su ile hiç ıslak değil, yüzdü; Ve
Ona doğru olan ön ucu, küçük bir yeşil dal büyüdü
palmiye; Ve bilge adam onu ​​tüm saygıyla aldığında
Tekne, kendi kendine açıldı ve içinde bir kitap ve bir
Mektup, hem ince parşömen ile yazılmış hem de keten Sindons'a sarılmış.
Kitap, Eski ve Yeni Ahit'in tüm kanonik kitaplarını içeriyordu,
Onlara göre (çünkü sizinle birlikte kiliselerin ne olduğunu biliyoruz
ve kıyametin kendisi; Ve yeni diğer kitaplar
O zaman yazılmayan vasiyetname, yine de
kitap. Ve mektup için şu sözlerle:

"Ben Bartholomew, en yüksek hizmetçi ve İsa Mesih'in elçisi,
bana bir ihtişam vizyonunda görünen bir melek tarafından uyarıldı
Bu gemiyi denizin sellerine taahhüt etmelidir. Bu yüzden tanıklık ediyorum
ve Tanrı'nın bu gemiyi gelmesini isteyeceği insanlara ilan edin
aynı gün onlara kurtuluşa ve barışa geliyor ve
Baba'dan ve Rab İsa'dan iyi niyet. '

"Her iki yazımda da mektup olarak kitap da vardı.
Büyük bir mucize yarattı, elçilerinkine uydu,
Dillerin orijinal hediyesi. Çünkü o zaman, bu toprakta,
İbraniler, Persler ve Hintliler, yerlilerin yanı sıra, herkes okuyor
Kitap ve mektup, kendi dilinde yazılmış gibi.
Ve böylece bu toprak sadakatsizlikten kurtuldu (eskinin geri kalanı olarak
Dünya sudan) Apostolik ve mucizevi bir Ark tarafından
St. Bartholomew Evanjelizmi. "Ve burada durakladı ve bir elçi
geldi ve onu bizden çağırdı. Yani bundan geçen tek şey buydu
konferans.

Ertesi gün, aynı vali bize tekrar geldi, hemen sonra
Akşam yemeği ve "O çağrılmadan bir gün önce
Bizden biraz aniden, ama şimdi bizi değiştirecek ve harcayacak
Bizimle zaman, eğer şirketini ve konferansını kabul edersek. "Biz
Cevap verdim, unuttuğumuz gibi bize çok hoş ve hoş tuttuğumuz
Her iki tehlike hem de onun konuştuğunu duyduğumuz süre boyunca gelme korkusu;
Ve onunla geçirilen bir saatin eski yıllarımızın değerinde olduğunu düşündük
hayat. Kendini bize biraz eğdi ve biz tekrar ayarlandıktan sonra,
"Sorular sizin tarafınızdan." Dedi. Numaramızdan biri dedi ki
Küçük bir duraklamadan sonra, bir mesele vardı
Sormaktan korkmaktan daha fazla bilgi sahibi olmak için çok fazla düşünebiliriz. Ancak
nadir insanlığının bize karşı teşvik edilmesi (bu az düşünebilir
kendimiz yabancılar, onun yeminli ve profilli hizmetçileri olarak)
Öngörmek için sertliği al; Eğer düşünürse alçakgönüllülükle onu yalvarıyor
Cevaplanmaya uygun değil, affedecek olsa da, reddetti
BT. Dedik ki, eskiden Spake, sözlerini iyi gözlemledik,
Şu anda durduğumuz bu mutlu adanın çok azıyla bilindiğini ve yine de
Doğru bulduğumuz dünyanın uluslarının çoğunu biliyordu,
Avrupa'nın dillerine sahip olduklarını ve devletimizin çoğunu bildiklerini düşünürsek
ve iş; Ve yine de Avrupa'da (tüm uzaktan kumandaya rağmen
bu son çağın keşifleri ve navigasyonları)
Bu adanın en az mürekkeplenmesi veya bir gözü. Bu harika bulduk
garip; Bunun için tüm uluslar da diğerinden birine katılıyorlar.
yabancı parçalara yolculuk veya onlara gelen yabancılar tarafından; Ve
Yabancı bir ülkeye giden gezgin yaygın olarak daha fazla bilgi sahibi
Evde kalan göze, gezgin ilişkisi ile olabilir;
Yine de her iki yol da bir dereceye kadar karşılıklı bilgi yapmak için yeterli
Her iki parça. Ama bu ada için, herhangi bir gemiyi anlattığını hiç duymadık
Avrupa'nın herhangi bir kıyısına ulaştığı görülen onlarınki; hayır, ne de
Doğu ya da Batı Hint Adaları'ndan ne de başka herhangi bir geminin
Onlar için geri dönen dünyanın bir parçası. Ve yine de harikası
Buna dayanmadı. Durumu için (efendisinin dediği gibi)
Böyle geniş bir denizin gizli conclave buna neden olabilir. Ama o zaman, bu
Diller, kitaplar, işler, bunlar hakkında bilgi sahibi olmalılar
Bu onlardan böyle bir mesafe, söyleyemeyeceğimiz bir şeydi
ne yapmalı; Bunun için bize bir durum ve uygunluk gibi görünüyordu
İlahi güçler ve varlıklar, başkalarına gizli ve görülmemeli ve yine de
Başkalarının açılmasını ve onlara ışık altında olduğu gibi. Bu konuşmada vali
Zarif bir gülümseme verdi ve bunun için af istemek için iyi yaptığımızı söyledi
Şimdi sorduğumuz soru, bunun için ithal etti, sanki bu araziyi düşünüyormuşuz
Havanın ruhlarını tüm parçalara gönderen bir sihirbaz ülkesi,
Onlara diğer ülkelerin haberlerini ve zekasını getirmek. Cevaplandı
Hepimiz tarafından, olası tüm alçakgönüllülükte, ama yine de bir yüz alarak
Bilgiyi, onu cüretle ama neşeyle bildiğimizi biliyorduk. Uygun olduğumuzu
Düşünmek için yeterli, bu adada biraz doğaüstü vardı, ama yine de
daha ziyade büyülü olmaktan ziyade meleksel. Ama efendisine gerçekten haber vermek için
Bu soruyu sormamızı sağlayan ve şüpheli hale getiren şey, bu
böyle bir kibir değildi, ama bir dokunuş verdiğini hatırladığımız için
Eski konuşmasında, bu toprağın gizlilik yasalarına sahip olduğu
yabancılar. Buna dedi ki, "Bunu hatırlıyorsun; ve bu nedenle
Sana söyleyeceğim, bazı ayrıntıları ayırtmalıyım, ki
Açıklamam için yasal değil, ama sana vermek için yeterli kalacak
memnuniyet.

"Anlayacaksın (belki de az düşüneceksin
güvenilir) yaklaşık üç bin yıl önce veya biraz daha fazlası
dünyanın navigasyonu (özellikle uzaktan yolculuklar için)
Bu gün. Kendinle düşünme, ne kadar olduğunu bilmiyorum
bu üç yıl içinde sizinle birlikte artar; İyi biliyorum
Ve yine de diyorum ki, şimdiden daha büyük; olup olmadığı, örnek
Bu, evrensel tufandan erkeklerin kalıntısını kurtardı,
Erkeklere sularda maceraya güven verdi ya da ne olduğunu; Ancak
Gerçek budur. Fenikeliler ve özellikle Tyrians vardı
büyük filolar; Kartacalılar kolonileri de vardı,
daha uzak batı. Doğuya doğru Mısır ve Filistin nakliyesi,
aynı şekilde harikaydı. Çin de ve büyük Atlantis (
Amerika), şimdi ama Junks and Canoes, o zaman uzun boylu
gemiler. Bu ada (o zamanların sadık kayıtları tarafından göründüğü gibi)
Daha sonra on beş yüz güçlü gemiye sahipti, harika içerikti. Tüm bunlardan
Seninle korumak için ya da hiçbiri var; Ama büyük bilgimiz var
onun.

"O zaman, bu topraklar gemiler tarafından biliniyordu ve sık sık görülüyordu ve
Daha önce adlandırılmış tüm ulusların gemileri. Ve (geçmesi gereken)
birçok kez başka ülkelerden erkekler vardı, bu denizci olmayan,
onlarla; Persler, Keldaniler, Araplar olarak, yani neredeyse tüm uluslar
Might ve şöhret o zamana başvurdu; kimin biraz karışıklığı var
Bu gün bizimle kabileler. Ve kendi gemilerimiz için muhtelif gittiler
Yolculuklarınız için de,
Atlantik ve Akdeniz denizlerindeki diğer kısımlara gelince Herkül; gibi
Paguin'e (Cambalaine ile aynı) ve Quinzy'ye
Doğu Denizleri, Doğu Tartary sınırlarına kadar.

"Aynı zamanda ve bir yaş sonra veya daha fazlası, sakinleri
Büyük Atlantis gelişti. Çünkü anlatım ve açıklama
Neptün'ün torunlarının sizinle birlikte harika bir adam tarafından yapıldığı
oraya ve muhteşem tapınak, saray, şehir ve tepe dikildi; Ve
Çok sayıda zincir olarak iyi gezilebilir nehirlerin manifold akışı
aynı site ve tapınağı çevreleyen; ve birkaç derece yükseliş,
böylece erkekler sanki bir scala coelimişmiş gibi aynı seviyeye çıktılar;
hepsi şiirsel ve muhteşem olun; Yine de o kadar doğru ki, söz konusu ülke
Atlantis'in yanı sıra Peru'nun, daha sonra Coya olarak adlandırılan, Meksika'nınki gibi,
Sonra Tyrambel olarak adlandırıldı, güçlü ve gururlu krallıklar, silahlar, nakliye,
ve zenginlikler; Çok güçlü, bir zamanlar veya en azından boşluk içinde
On yıl, ikisi de iki büyük sefer yaptı; Onlar Tyrambel
Atlantik aracılığıyla Akdeniz'e; Ve onlar Coya,
Güney Denizi bunun üzerine adamız; Ve bunların birincisi için
Avrupa'ya aitti, aramızdaki aynı yazar, göründüğü gibi, biraz vardı
Mısırlı rahipten ilişkili olduğu ilişki. Kesinlikle, böyle bir
oradaydı. Ama eski Atinalılar olup olmadığı
Bu güçlerin itici ve direnişinin ihtişamı, hiçbir şey söyleyemem;
Ama hiç olmadığından emin olmak asla ya da adamdan geri dönmedi
Yolculuk. Koya'nın diğer yolculuğunun da daha iyisi yoktu
Fortune, eğer daha büyük bir clemence düşmanlarıyla tanışmamış olsaydı. İçin
Bu adanın kralı, bilge bir adam ve büyük bir savaşçı olan Altabin adıyla,
hem kendi gücünü hem de düşmanlarının gücünü iyi bilmek
Madde, kara güçlerini gemilerinden kestiğinde ve
hem donanmalarını hem de kamplarını daha büyük bir güçle doldurdu
hem deniz hem de kara ile onlarınki; ve onları kendilerini oluşturmaya zorladı
bir inme vurmadan; Ve onlar merhametine geldikten sonra memnun
Kendisi sadece yeminleriyle, daha fazla silah taşımamaları gerektiği
O, hepsini güvenlik olarak reddetti. Ama ilahi intikam geçmedi
Bu gururlu işletmelerden çok sonra. Alandan daha az bir
Yüz yıl büyük Atlantis tamamen kayboldu ve yok edildi; Olumsuz
Büyük bir depremle, adamın dediği gibi, çünkü tüm bu yol küçük
depremlere tabidir, ancak belirli bir tufan veya su baskını ile; onlar
Bu gün çok daha büyük nehir ve çok daha yüksek olan ülkeler
Dağlar, eski dünyanın herhangi bir bölümünden daha fazla su dökmek için. Ama öyle
Aynı su baskısının derin olmadığı, kırk ayağın ötesinde olmadığı doğru
Yerden yerler, böylece insanı ve canavarı yok etmesine rağmen
Genellikle, ahşabın birkaç vahşi sakinleri kaçtı. Kuşlar da
yüksek ağaçlara ve ormanlara uçarak kurtarıldı. Erkeklere gelince,
Her ne kadar birçok yerde binaları olmasına rağmen
Su, ancak bu su baskını, sığ olmasına rağmen,
süreklilik, böylece boğulmayan vale için öldü
yiyecek ve gerekli diğer şeyler istiyorum. Sen harikasıyla değilsin
ne de Amerika'nın ince nüfusu ne de kabalık ve cehalet
insanlar; çünkü Amerika sakinlerinizi genç olarak hesaba katmalısınız
insanlar, en azından bin yıl daha genç
Dünya, bunun için evrensel sel ve
onların özel su altında kalması. İnsan tohumunun fakir kalıntısı için
dağlarında kaldı, ülkeyi tekrar yavaşça, küçük tarafından
Ve küçük ve basit ve vahşi bir insan (Nuh ve onun gibi değil
Oğullar, dünyanın baş ailesi olan)
Mektupları, sanatları ve medeniyeti gelecek nesillerine bırakın; ve sahip olmak
Aynı şekilde, dağlık yerleşimlerinde,
Bu bölgelerin aşırı soğuk algınlığı, kendilerini derileri ile giydirmek
Kaplanlar, ayılar ve büyük kıllı keçiler, bu kısımlarda sahip oldukları;
Vadiye indikten ve dayanılmaz bulduktan sonra
orada olan ısılar ve daha hafif giyim aracı bilmiyorlardı,
Bu gün süreklilik gösteren çıplak olma geleneğine başlamak zorunda kaldı.
Kuşların tüylerinde sadece büyük gurur ve zevk alırlar ve
Bu aynı zamanda dağların atalarından da aldılar,
Kuşların sonsuz uçuşu ile davet edildi,
Yüksek gerekçeler, sular aşağıda dururken. Öyleyse görüyorsun, bu ana
Zaman kazası, trafiğimizi kiminle birlikte kaybettik.
Diğerleri, bize en yakın yattılar, en çok ticaretimiz vardı. Gibi
Dünyanın diğer bölgeleri için, en çok çağlar içinde
takip (ister savaşlarla ilgili olsun ya da doğal olarak
zamanın devrimi) navigasyon her yerde büyük ölçüde bozuldu ve
özellikle uzak yolculuklar (daha ziyade kadırgaların kullanımı ve benzeri
Gemiler okyanusa neredeyse bakamayacağı gibi) tamamen sol ve
ihmal edildi. Öyleyse, ilişkinin diğerlerinden olabilecek bir kısmı
Milletler, bize yelken açmak için, durduğundan beri nasıl uzun sürdüğünü görüyorsunuz; Bunun dışında
sizinki gibi nadir bir kaza vardı. Ama şimdi durmadan
Selinm'imizle olan ilişkinin diğer bölümünün
Diğer uluslar, size başka bir neden vermeliyim. Çünkü söyleyemem
Gerçekten söyleyecek, ama nakliyemiz, sayı, güç, denizciler için,
Pilotlar ve navigasyona başvuran her şey
durmadan; Ve bu yüzden neden evde oturmalıyız, şimdi sana bir
kendi başına hesap; ve size memnuniyet vermek için daha yaklaşacak,
ana sorunuz.

"Bu adada yaklaşık 1.900 yıl önce hüküm sürdü, bir kral,
En çok taptığımız diğerlerinin anısı; batıl inançlı değil, ilahi olarak
Enstrüman, ölümlü bir adam olsa da: adı Salomona; Ve saygı duyuyoruz
Milletimizin avukatı olarak. Bu kralın büyük bir kalbi vardı
iyilik için anlaşılmaz; ve krallığını ve insanlarını yapmak için tamamen eğildi
mutlu. Bu nedenle ne kadar yeterli ve
Bu toprak, hiç yardım almadan kendini korumaktı
yabancı; devrede 5.000 mil ve nadir doğurganlık
toprak, en büyük kısmında; ve ayrıca nakliyeyi bulmak
Bu ülke, hem balık tutarak hem de
limandan limana ulaşım ve aynı şekilde bazılarına yelken açarak
Bizden uzak olmayan ve taç ve yasalar altında olan küçük adalar
bu devletin; ve mutlu ve gelişen hafızasına hatırlamak
o zaman bu arazinin bulunduğu yerdi, bu yüzden bin yol olabilir
Daha da kötüsü, ama daha iyiye giden bir yoldan kıt; Yine de
Hiçbir şey asil ve kahramanca niyetine istemedi, ama sadece (
insan öngörü ulaşabilir) içinde olana süreklilik vermek
Bu kadar mutlu bir şekilde kuruldu, bu nedenle diğer temelleri arasında
Bu krallığın yasaları,
Yabancılara dokunma girişimiz var; o zaman hangisi (olsa da
Amerika'nın felaketinden sonra) sıktı; şüphe eden yenilikler ve
Görgü Komitesi. Doğru, kabul edilmesine karşı benzer bir yasa
Lisanssız yabancılar, Çin Krallığı'nda eski bir yasadır ve
henüz kullanımda devam etti. Ama orada kötü bir şey var; Ve onları bir yaptı
Meraklı, cahil, korkulu aptalca bir ulus. Ama avukatımız yasasını yaptı
başka bir öfkeden. İlk olarak, insanlığın tüm noktalarını korudu,
Yabancıların rahatlaması için emir almak ve sunma
sıkıntılı; tadı var. "" Hangi konuşma (sebep olduğu gibi)
Hepsi ayağa kalktı ve kendimize eğildi. Devam etti: "O kral da hala
insanlığa ve politikaya birlikte katılmayı arzuluyor; Ve karşı düşünmek
insanlık, burada yabancıları isteğine karşı gözaltına almak; ve
politika, geri dönmeleri ve bu konudaki bilgilerini keşfetmeleri gerektiği
Emlak, bu kursu aldı; O, yabancıların olduğu gibi oldu
her zaman birçoğu ayrılabilir olduğu için iniş yapmasına izin verilmelidir
olduğu gibi; Ancak kalacağı kadar çok, çok iyi koşullara sahip olmalı,
ve devletten yaşamak anlamına gelir. Şimdiye kadar gördü, şimdi böyle
Yasaktan bu yana birçok yaş, tek bir gemiden değil,
hiç geri döndü ve ama sadece on üç kişi, birkaç kez,
Diplerimizde geri dönmeyi seçti. Geri dönen birkaç kişi ne olabilir?
Yurtdışında rapor ettim, bilmiyorum. Ama düşünmelisin, ne olursa olsun
dedi, geldikleri yere götürülebilir ama bir rüya için. Şimdi bizim
Bu nedenle yurtdışındaki parçalara seyahat eden avukatımız uygun düşündü
tamamen kısıtlamak için. Çin'de değil mi? Çin yelken için
nerede olacaklar ya da yapabilirler; ki bu, dışarıda tutma yasalarının
Yabancılar bir pusillanimite ve korku yasasıdır. Ama bu kısıtlamamız
sadece bir istisna, takdire şayan; iyiliği korumak
Yabancılarla iletişim kurarak ve incinmeden kaçınarak: ve ben
Şimdi size açacağım. Ve burada biraz kazmak için biraz görüneceğim, ama
Bunu izleyeceksin. Anlayacaksın canım
arkadaşlar, o kralın mükemmel eylemleri arasında, her şeyden önce
ön plana çıkıyor. Bir emrin ereksiyonu ve kurumuydu,
veya Salomon'un evi dediğimiz toplum; en asil vakıf, biz
Düşün, bu her zaman yeryüzündeydi ve bu krallığın feneri. BT
Tanrı'nın eserlerinin ve yaratıklarının incelenmesine adanmıştır. Bazıları düşünüyor
Kurucunun adını biraz bozuk, sanki olması gerekiyormuş gibi
Solomon'un evi. Ancak kayıtlar konuşulduğu gibi yazıyor. Ben aldığım gibi
İbranilerle ünlü olan İbraniler Kralı'nın mezhebi olmak
sen ve bize yabancı yok; çünkü işlerinin bazı bölümleri var
Sizinle kayboldu; yani, yazdığı doğal tarih
bitkiler, libanus sedirinden yosunlara kadar büyüyen yosunlara
duvar; ve yaşamı ve hareketi olan her şeyden. Bu beni düşünmek
Kralımızın kendisini birçok şeyde sembolize ettiğini bulduğunu
Ondan yıllar önce yaşayan İbranilerin Kralı onu onurlandırdı
Bu vakfın başlığı ile. Ve ben olmaya itibaren ben
Bu görüş, bunun için eski kayıtlarda, bu düzende veya toplumda buluyorum
bazen Solomon'un evi ve bazen de kolej denir
Altı günlük işler; Mükemmel kralımızın sahip olduğundan memnunum
İbranilerden Tanrı'nın dünyayı yarattığını ve tüm bunları öğrendi
Orada altı gün içinde: ve bu nedenle o evi başlattı, çünkü
Tanrı'nın sahip olabileceği her şeyin gerçek doğasından bulmak
onların işçiliğinde daha fazla zafer ve erkekler daha fazla meyve
Onları kullanmaları, ikinci ismi de verdi. Ama şimdi gelmek
şimdiki amacımız. Kral tüm insanlarını yasakladığında
tacının altında olmayan herhangi bir parçaya gezinme,
yine de bu yönetmelik; her on iki yılda bir olmalı
Bu krallıktan ortaya konan, iki gemi, birkaç yolculuğa atandı;
bu gemilerin herhangi birinde üçünün bir görevi olmalı
Salomon'un evinin arkadaşları veya kardeşleri, işini sadece bize vermek
Oldukları ülkelerin işleri ve durumu hakkında bilgi
tasarlanmış; ve özellikle bilimler, sanat, üreticiler ve
tüm dünyanın icatları; ve bize kitaplara getirmek için
her türlü enstrümanlar ve desenler: gemiler,
Kardeşler indi, geri dönmeli; ve kardeşlerin kalması gerektiğini
Yeni göreve kadar yurtdışında, gemiler başka türlü dolu değil
Varlıklar deposu ve iyi miktarda hazine ile birlikte kalacak
Kardeşler, bu tür şeylerin satın alınması ve bu tür kişilerin ödüllendirilmesi için,
Zinde düşünmeleri gerektiği gibi. Şimdi sana kaba bir tür nasıl olduğunu söylemem için
Denizciler karada keşfedilmekten ve bunların nasıl
herhangi bir zamanda kıyıya konulmalı, kendilerini isimleri altında renklendirmelidir.
diğer uluslar ve bu yolculukların hangi yerlere tasarlandığı; Ve
Yeni görevler için hangi randevu yerleri atanır ve
Uygulamanın koşulları gibi ben de yapamayabilirim, ne de öyle değil
arzunuza. Ama böylece altın için değil, bir ticaret sürdürdüğümüzü görüyorsunuz,
gümüş veya mücevherler, ne de ipekler için, ne de baharatlar için
maddenin emtia; Ama sadece Tanrı'nın ilk yaratığı için, bu hafifti;
Diyelim ki, dünyanın her yerinde büyümesi. "Ve ne zaman
Bunu söylemişti, sessizdi ve hepimiz de öyleydik; Gerçekten biz
Hepsi muhtemelen bu kadar garip şeyleri duymaya şaşırdı. Ve o
Biraz söylemeye istekli olduğumuzu algılıyorum, ama hazır olmamıştı,
Büyük nezaket bizi çıkardı ve bize sorular sormak için indi.
Yolculuk ve servetler ve sonunda iyi yapabileceğimiz sonucuna vardı
Kendimizle düşünün, devletten ne zaman talep edeceğiz,
ve kendimizi koklamamamız için bizi aldı; çünkü o kadar zaman temin ederiz ki
istenen. Bunun üzerine hepimiz ayağa kalktık ve öpmek için kendimizi sunduk
Tippet'in eteği, ama bize acı çekmezdi ve böylece ayrıldı. Fakat halkımız arasında bir kez geldiğinde, devletin
kalacak yabancılara koşullar, herhangi bir şey elde etmek için yeterince işimiz vardı
adamlarımızın gemimize bakması ve şu anda gitmelerini önlemek için
Vali, koşulları istemek için; Ama çok fazla ADO ile onları kısıtladık,
Hangi kurs alacağımı kabul edene kadar.

Şimdi kendimizi freemen için aldık, hiçbir tehlike yoktu
tam bir perdition ve en sevinçle yaşadı, yurt dışına çıkıp ne
şehirde ve bitişik yerlerde, Tedderimizin içinde görülecekti; Ve
Şehrin çoğuyla tanışmak, en kötü değil
kalite, ellerinde böyle bir insanlığı ve böyle bir özgürlük ve
yabancıları olduğu gibi, koynuna götürme arzusu,
Kendi ülkelerimizde bizim için değerli olan her şeyi unutmamızı sağlayın; Ve
sürekli olarak birçok şeyle tanıştık, doğru gözlem ve
ilişki; Gerçekten olduğu gibi, dünyada bir ayna varsa, tutmaya layık
Erkeklerin gözleri, o ülke. Bir gün şirketimizden ikisi vardı
Ailenin bir bayramına, dedikleri gibi teklif edildi; en doğal, dindar,
ve rahip geleneği, ulusun hepsinden birleşeceğini gösteriyor
iyilik. Bu onun şeklidir; Yapacak herhangi bir adama verilir
Birlikte canlı, vücudundan inen otuz kişiyi görmek için yaşa ve
Üç yaşın üzerindeki tüm, pahasına yapılan bu bayram yapmak için
devletin. Tirsan dedikleri ailenin babası, iki
Bayramdan günler önce, ona benzediği gibi üç arkadaştan üç arkadaş
seçmek ve şehir valisi veya yer tarafından da desteklenmektedir
Bayramın kutlandığı yer ve ailenin tüm kişileri
Her iki cinsiyet, ona katılmak için çağrılır. Bu iki gün Tirsan
Ailenin iyi mülkiyeti ile ilgili danışmanlık olarak yer almaktadır.
Orada, ailenin herhangi biri arasında herhangi bir uyumsuzluk veya dava varsa,
birleştirilir ve yatar. Orada, ailelerden herhangi biri sıkıntılıysa
veya çürümüş, rahatlama için emir alınır ve yetkin araçlar
canlı. Orada, herhangi bir mengene maruz kalırsa veya hasta kurslar alırsa, bunlar
kınanan ve sansürlenmiş. Yani aynı şekilde yöne dokunma
evlilikler ve herhangi birinin alması gereken yaşam dersleri
Dalgıçlar diğer benzer siparişler ve tavsiyeler. Vali yardım eder
Son, infaz etmek, kamu otoritesi, kararnameler ve
Tirsan'ın emirleri, eğer itaatsizlik edilmeleri gerekiyorsa, bu nadiren
ihtiyaç; Doğanın düzenine verdikleri bu saygı ve itaat.
Tirsan doth da o zaman oğulları arasından bir adamı seçin
onunla evde yaşamak; asmanın oğlundan sonra kim çağrılır.
Bunun nedeni bundan sonra ortaya çıkacak. Bayram gününde baba veya tirsan
İlahi hizmetten sonra ziyafetin bulunduğu geniş bir odaya doğru ilerleyin
ünlü; hangi oda üst uçta yarım tempolu. Karşı
Duvar, yarım temponun ortasında, onun için yerleştirilmiş bir sandalye,
masa ve halı ondan önce. Sandalyenin üzerinde bir devlet, yuvarlak veya
oval ve sarmaşık; Yaprak gibi bizimkinden biraz daha beyaz bir sarmaşık
Gümüş ASP'nin, ancak daha parlayan; Çünkü bütün kış yeşil. Ve
Eyalet merakla gümüş ve dalgıç renkleri ipek ile işlenmiş,
sarmaşıkta broiding veya bağlanma; ve her zaman bazı çalışmaların
ailenin kızları; ve üstte örtüldü, ince bir ağ ile
ipek ve gümüş. Ama bunun maddesi gerçek sarmaşıktır; ondan sonra
devriliyor, ailenin arkadaşları biraz yaprak sahibi olmak istiyor
veya saklamak için fış. Tirsan tüm nesliyle birlikte geliyor veya
soy, önündeki erkekler ve onu takip eden kadınlar; ve eğer
Vücudundan tüm soyun inen bir anne var, orada
sandalyenin sağ elinde bir çatı katına yerleştirilen bir travers,
bir özel kapı ve oyulmuş bir cam penceresi ile, altınla ve
mavi; O nerede oturdu, ama görülmüyor. Tirsan ortaya çıktığında
Sandalyeye oturdu; Ve tüm soylar kendileri
Duvara karşı, hem sırtında hem de geri dönüşünde
Yarım tempo, yıllarının sırasına göre, seks farkı olmadan ve duruş
ayaklarının üzerine. O kurulduğunda, oda her zaman şirketle dolu,
ama iyi tutulmuş ve düzensiz olmayan, biraz duraklamadan sonra,
odanın alt ucundan bir Taratan (ki
Herald) ve her iki tarafında iki genç bayan:
parlayan sarı parşömenlerinin bir kaydırma ve diğeri
Altın üzümleri, uzun bir ayak veya sapla. Herald ve çocuklar
deniz suyu yeşil saten mantoları ile giyinmiş; Ama Herald'ın mantosu
altınla akar ve bir trene sahiptir. Sonra üçlü müjde
Curtsies veya daha oldukça eğimler, yarı tempoya kadar tombine ve
Önce kaydırmayı eline takıyor. Bu kaydırma kralın
Gelir armağanı ve birçok ayrıcalık, muafiyet içeren tüzük,
ve ailenin babasına verilen onur noktaları; Ve öyle
Hiç tarz ve yönlendirilmiş, "böyle birine, sevgili arkadaşımız ve
alacaklı, "bu sadece bu dava için uygun bir başlıktır.
Kral hiç kimsenin borçludur, ancak konularının yayılması için; Mühür
Kralın Şartı'na ayarlanmış Kralın imajı, kabartmalı veya kalıplanmış
altın; Ve bu tür tüzükler elbette ve doğru olarak hızlandırılsa da,
Yine de sayı ve haysiyete göre takdir yetkisine göre çeşitlidir
ailenin. Bu tüzük Herald yüksek sesle okur; Ve öyleyken
Oku, Baba veya Tirsan Standeth, iki oğlu tarafından desteklendi,
seçtiği gibi. Sonra Herald yarı temeli monte eder ve
tüzüğü eline teslim eder: ve bununla bir
Mevcut olan her şey tarafından, onların dilinde, bu nedenle
Çok, "Mutlu Bensalem halkıdır." Sonra müjde
Eli diğer çocuktan altın olan üzüm kümesi;
Hem sap hem de üzüm. Fakat üzümler zarif bir şekilde emaye edilir;
Ve eğer ailenin erkekleri daha büyük bir sayı ise, üzüm
Mor, üstte küçük bir güneş battı; Dişilerse, o zaman
Yeşilimsi bir sarı içine emaye edilirler, üstte bir hilal.
Üzüm, ailenin torunları kadar sayıdadır.
Bu altın küme Herald'ın Tirsan'a da teslim olduğunu; DSÖ
Şu anda daha önce seçtiği oğluna teslim ediyor
onunla evde olun: babasının önünde, bir sancak olarak kim
Onur, her zaman halka açık olduğunda; Ve bunun üzerine mi?
Asmanın oğlu. Bu tören bittikten sonra baba veya tirsan
emekli; Ve bir süre sonra tekrar akşam yemeğine geliyor,
Daha önce olduğu gibi, devlet altında tek başına oturmak; Ve onun soyundan hiçbiri
Onunla, ne derece veya haysiyete kadar oturmak dışında,
Salomon'un evi. Sadece kendi çocukları tarafından hizmet edilir, örneğin
erkek; Diz üzerinde masanın tüm hizmetini ona yapan ve
Kadınlar sadece duvara yaslanıyorlar. Aşağıdaki oda
Yarım tempolu, teklif edilen konuklar için yanlardaki tablolar;
büyük ve komik bir düzen ile servis edilen; Ve sonuna doğru
Akşam yemeği (ki bu en büyük bayramlarda asla bir
bir buçuk saat) Sung var,
onu oluşturan icadı (çünkü mükemmel bir poesy var), ama
Bunun konusu her zaman Adem, Nuh ve İbrahim'in övgüleridir;
eskisi dünyaya insanın ve sonuncusu babasıydı
Sadık: Doğuş için bir Şükran Günü ile Sonuç
Kurtarıcımız, doğumlarında hepsinin doğumları sadece kutsanmıştır. Akşam yemeği
Yapılan Tirsan yine emekli oluyor; Ve kendini geri çekti
yalnız, bazı özel dualar yaparken, o kuyrukludur
Üçüncü kez, nimet vermek için; Tüm torunlarıyla,
ilk sırada olduğu gibi onun hakkında duran. Sonra onları bir tane aradı
Ve birincil olarak, zevk gibi, nadiren yaş sırası olsa da
ters. Denilen kişi (tablo kaldırılmadan önce)
sandalyeden önce diz çöktü ve baba elini onun üzerine koydu
başı ya da başı ve bu sözlerle nimetleri karşılıyor: "Oğlu
Bensalem (veya Bensalem'in kızı), babanız onu söyler; Kim tarafından
Nefes ve hayat kelimeyi konuşuyorsun; kutsama
Sonsuz Baba, Barış Prensi ve Kutsal Güvercinlerin
ve hacın günlerini iyi ve birçok yapar. "Bu,
her biri; Ve bu, seçkin oğullarından herhangi biri varsa
Merit ve erdem, bu yüzden ikisinin üzerinde değiller, tekrar onlar için aradı,
Ve şaldır, kolunu omuzlarının üzerine koyarlar, ayakta dururlar: "Oğullar,
iyi doğarsınız, Tanrı'ya övgü verin ve sonuna kadar ısrar edin. "
Ve figüründe yapılan bir mücevherle birlikte teslimat
bir kulağı buğday, onların önünde giydikten sonra
türban veya şapka; Bu bitti, müzik ve danslara düşüyorlar ve diğerleri
Rekreasyonlar, onların yolundan sonra, günün geri kalanında. Bu
Bu ziyafetin tam sırası.

O zamana kadar altı ya da yedi gün geçti, düz düştüm
Adı Joabin olan o şehrin bir tüccarıyla tanıdık. O öyleydi
bir Yahudi ve sünnet; çünkü henüz birkaç Yahudi karışımı var
kendi dinlerine bıraktıkları aralarında kalıyorlar. Onlar
daha iyi yapsın, çünkü onlar çok farklı bir eğilim
Yahudiler diğer kısımlardaki. Çünkü Mesih'in adından nefret ederken ve
Aralarında yaşadıkları insanlara karşı gizli bir inbred rancor var;
Bunlar, aksine, kurtarıcımıza birçok yüksek özellik verir ve
Bensalem ulusunu son derece seviyorum. Elbette konuştuğum bu adam
Mesih'in bir bakireden doğduğunu kabul ederdi; Ve o
bir erkekten daha fazlası; Ve Tanrı'nın onu nasıl yönettiğini söylerdi
tahtını koruyan Seraphims; Ve ona da milken diyorlar
Yol ve Mesih'in Eliah ve diğer birçok yüksek isim,
İlahi ihtişamından daha düşük olmalarına rağmen, ancak
Diğer Yahudilerin Dili. Ve Bensalem ülkesi için bu adam
Yahudiler arasında gelenek tarafından arzu olmaktan, onu övmekten hiç bitmeyin
orada insanların
Nachoran dedikleri başka bir oğul tarafından İbrahim nesiller; Ve
Musa'nın gizli bir cabala tarafından
Şimdi kullanın; Ve Messias gelmesi ve tahtında oturması gerektiğinde
Hierusalem, Bensalem Kralı Hierusalem ayaklarında oturmalı, oysa diğer
Krallar büyük bir mesafe tutmalıdır. Ama yine de bu Yahudi'yi bir kenara bırakmak
hayaller, adam bilge bir adamdı ve öğrendi ve büyük bir politika ve
o ulusun yasalarında ve geleneklerinde mükemmel bir şekilde görüldü. Diğerlerinin yanı sıra
Söylemler bir gün ona söyledim, ilişkisinden çok etkilendim
Şirketlerinden bazılarından, bayramın şölenini elinde tutma
Aile, bunun için, meta, hiç bir ciddiyet duymamıştım
Doğa çok başkanlık yaptı. Ve çünkü ailelerin yayılması
Düğün çiftleşmesinden devam et, ne olduğunu bilmek istedim
evlilikle ilgili yasalar ve gelenekler ve tutup tutmadıkları
Evlilik iyi ve bir eşe bağlı olup olmadıkları? Bunun için nerede
Nüfus çok etkileniyor ve onlar gibi görünüyordu,
Yaygın olarak çok sayıda eşin izni vardır. Buna dedi ki:
"Bu mükemmel şölen kurumunu övmek için bir nedeniniz var
ailenin; Ve gerçekten de deneyimimiz var, bu aileler
o ziyafetin nimetlerinin katılımcıları, gelişir ve gelişir
Sonrası, olağanüstü bir şekilde. Ama şimdi beni duy ve söyleyeceğim
Ne bildiğim. Altında olmadığını anlayacaksınız
Cennetler Bensalem'in bu kadar iffetli, ne de çok özgür
kirlilik veya faul. Dünyanın bakiresidir; Hatırlıyorum, var
Avrupa kitaplarınızdan birinde, aranızda kutsal bir münzevi,
zina ruhunu görmek istedi ve ona bir
Küçük faul çirkin Etiyope; Ama eğer ruhunu görmek isteseydi
Bensalem'in iffeti, ona benzer bir şekilde ortaya çıkmış olurdu
Adil güzel Cherubim. Çünkü ölümlü adamlar arasında daha fazla şey yok
Bu insanların iffetli zihinlerinden daha adil ve takdire şayan. Bilmek,
Bu nedenle, onlarla birlikte güveç yok, çözünür ev yok,
Courtezans, ne de bu tür bir şey. Hayır, merak ediyorlar
Bu tür şeylere izin veren Avrupa'da size tespit. Sen diyorlar
evliliği ofis dışına koydu; Evlilik için bir çare
yasadışı konut; ve doğal bir
evlilik. Ama erkekler elimde bir çare olduğunda,
Yolsuzluk, evlilik neredeyse sınır dışı ediliyor. Ve bu nedenle var
Evlenmeyen sonsuz erkekler gördün, daha ziyade bir özgürlük seçin ve
evliliğe sarılmaktan ziyade tek yaşamı saf olmayan; Ve birçok yapan
Evlen, geç evlen, yıllarının başlıca ve gücü geçmişte olduğunda.
Ve evlendiklerinde, onlarla evlilik nedir ama çok pazarlık;
Nerede aranan ittifak, porsiyon veya itibar, bazı arzularla
(neredeyse kayıtsız) sorunun; Ve insanın sadık nikahi birliği değil
ve karısı, bu ilk başlattı. Bunların
bu kadar temel olarak güçlerinin çok fazla olduğu, büyük ölçüde
Kast erkekleriyle aynı mesele (aynı meselede). Aynı şekilde
Evlilik sırasında çok değiştirilmiş durumdur, çünkü bunlar olması gerekirse
İşler sadece zorunluluk için tolere edildi; Hayır, ama hala bir
Evliliğe çok hakaret. Bu çözünen yerlerin akıl almazlığı veya
Courtezans'a başvurun, evli erkeklerde daha fazla cezalandırılmıyor
Lisans. Ve ahlaksız değişim geleneği ve zevk
Meretricious kucaklamaları (günahın sanata dönüştüğü), yapım
evlilik donuk bir şey ve bir tür dayatma veya vergi. Seni duyuyorlar
Daha büyük kötülüklerden kaçınmak için yapıldığı gibi bu şeyleri savunmak; Advoutries olarak,
bakirelerin, doğal olmayan şehvet ve benzerlerinin kaçması. Ama diyorlar ki
akıl almaz bir bilgeliktir; Ve buna Lot'un teklifi diyorlar, onu kurtaracak
Kötüye kullanımdan konuklar kızlarını sundu; Hayır, daha fazla söylüyorlar,
Bunda çok az kazanılmış; Bunun için aynı ahlaksızlık ve iştahlar
Hala kalıyor ve bol, yasadışı şehvet bir fırın gibi olmak, eğer
Alevleri tamamen durdurur, ancak herhangi bir havalandırma verirseniz
Öfke olacak; Eril sevgiye gelince, hiçbir dokunuşları yoktur; Ve yine de
Dünyada yine sadık ve dokunaklı dostluklar yok
Orada olduğu gibi ve genel olarak konuşmak (daha önce söylediğim gibi) okumadım
herhangi bir insanda onlarınki gibi herhangi bir iffet. Ve her zamanki sözleri
Kimsiz olan kim olursa olsun, kendisine saygı duyamaz; Ve bunu söylüyorlar
Bir erkeğin benliğinin saygısı, bir sonraki din, en başlıca dizgin
Tüm kötü alışkanlıklar. "Ve bunu söylediğinde iyi Yahudi biraz durakladı;
Bunun üzerine, kendimi konuşmaktan daha konuştuğunu duymaya çok daha istekli;
Yine de konuşmasının duraklamasında olmamam gerektiğinin iyi olduğunu düşünmek
Tamamen sessiz, dedi sadece bu; dul olarak ona söyleyeceğim
Sarepta'nın Elias'a şunları söyledi: "
günahlar; "ve Bensalem'in doğruluğunun daha büyük olduğunu itiraf ediyorum
Avrupa'nın doğruluğu. Hangi konuşmada başını eğdi ve gitti
Bu şekilde: "Dokunarak birçok akıllı ve mükemmel yasaları var
evlilik. Çok eşliliğe izin vermezler. Hiçbirinin yapmadığını belirlediler
bir ay geçmeye kadar
röportaj. Ebeveynlerin rızası olmadan evlilik geçersiz kılmazlar,
Ancak mirasçılarda malikat yapıyorlar; Bu tür evliliklerin çocukları için
ebeveynlerinin üçüncü bir bölümünün üstünde miras almaya kabul edilmez.
miras. Adamlarınızdan birinin kitabını okudum.
evli çiftin izin verildiği Commonwealth
Sözleşme, birbirini çıplak görmek için. Bundan hoşlanmıyorlar; Onlar düşünürler
bu kadar tanıdık bilgiden sonra reddedilecek bir küçümseme; Ama yüzünden
Erkek ve kadın bedenlerinde birçok gizli kusur, daha sivilleri var
yol; Çünkü her kasabaya yakınlar birkaç havuz var (ki
Adam ve Havva'nın havuzları), burada arkadaşlarından birine izin verilir
adam ve kadının arkadaşlarından bir diğeri,
çıplak banyo. "

Ve bu nedenle konferansta olduğumuz için,
Haberci, zengin bir huke içinde, Yahudi ile bu konu; Buna döndü
Bana göre, "Beni affedeceksin, çünkü ben aceleyle emrediyorum."
Ertesi sabah bana tekrar geldi, göründüğü gibi neşeli ve dedi ki,
"Şehir valisine, babalardan birinin
Salomon'un evi bu gün yedi gece burada olacak; Hiçbiri görmedik
Onlardan bu düzine yıl. Onun gelişi eyalette; Ama onun nedeni
Gelmek gizlidir. Size ve arkadaşlarınıza iyi bir duruşta vereceğim
girişini görmek için. "Ona teşekkür ettim ve ona en çok memnun olduğumu söyledim
haberler. Geldiği gün girişini yaptı. Ortada bir adamdı
boy ve yaş, insanın ve çukurlaşmış gibi bir yönü vardı
erkekler. Geniş kollu ince siyah bir kumaş bornozla giyinmişti ve
Bir Cape: Altında Giysisi, ayağa kadar mükemmel beyaz ketendi,
aynı kuşakla Girt; ve aynı şekilde bir Sindon veya Tippet
boynu. Meraklı ve taşla yerleştirilmiş eldivenleri vardı; ve ayakkabılar
şeftali renkli kadife. Boynu omuzlara çıplaktı. Şapkası
bir kask ya da İspanyol Montero gibiydi; Ve kilitleri altında kıvrılmış
iyi; Renkli kahverengiydi. Sakalı yuvarlak kesildi ve
Saçlarıyla aynı renk, biraz daha hafif. Zengin bir şekilde taşındı
Chariot, tekerleksiz, çöp açısından, her iki ucunda iki atla,
Mavi kadife işlemeli zengin bir şekilde sıkışmış; ve her iki tarafta iki footmen
benzer kıyafetlerde. Şartı tüm sedirdi, yaldızlı ve süslenmiş
kristal; ön uçta sınır halinde ayarlanmış safir panelleri vardı
ve Peru renginin zümrütleri gibi engeller.
Ayrıca, üstte, ortada parlak bir güneş vardı; ve
küçük bir altın melisesi önünde, kanatlar görüntülenir. Araba
maviye teklipli altın bezle kaplıydı. Onun önünde vardı
elli görevli, genç adam, beyaz saten gevşek katlar
orta bacak ve beyaz ipek çorapları; ve mavi kadife ayakkabıları; Ve şapkalar
mavi kadife, dalgıç renklerinin ince tüyleri ile,
şapka bantları. Ardından Chariot iki adama gitmeden önce çıplak başlı, keten
Taşıyan Mavi Kadife Ayağına, Girt ve Ayaklarına Giysiler
Biri crosier, diğeri koyun kancası gibi pastoral personel; hiç biri
onlardan metal, ama balsam-wood'un crosier'si, pastoral personeli
sedir. Atlılar, ne önce ne de savaş arabasının arkasında hiçbiri yoktu; gibi
Tüm kargaşa ve sorunlardan kaçınmak gibi görünüyor. Chariot'un arkasında hepsi gitti
Şehir şirketlerinin memurları ve müdürleri. Yalnız oturdu
minderler üzerine, bir tür mükemmel peluş, mavi; Ve onun ayağının altında
Farsça gibi dalgıç renklerinin ipeklerinin meraklı halıları, ama uzak
daha ince. İnsanları kutsamak gibi çıplak elini tuttu, ama
sessizce. Sokak harika iyi tutuldu; Böylece vardı
Hiçbir ordunun adamları,
İnsanlar durdu. Pencereler aynı şekilde kalabalık değildi, ama her biri durdu
İçlerinde, sanki yerleştirilmiş gibi. Gösteri geçtiğinde Yahudi
Bana dedi ki, "
Bazıları bunun eğlenceli olması için üzerime koyduğu şehrin
Harika bir insan. "Yahudi bana tekrar geldikten üç gün sonra ve dedi,"
mutlu adamlar; Salomon'un evinin babası için
burada varlığın ve bana her şeyi kabul edeceğini söylememi emretti
şirketiniz onun varlığına ve biriyle özel konferans yapın
Siz, seçeceksin; Ve ertesi gün atanan bunun için
yarın sonra. Ve sana kutsamasını vermek için kastettiği için, o
Hath bunu forenoon'da atadı. "Günümüze ve saatimize geldik ve ben
özel erişim için arkadaşlarım tarafından seçildi. Onu bir fuarda bulduk
Oda, zengin bir şekilde asıldı ve ayak altında halı,
devlet; Zengin bir şekilde süslenmiş alçak bir taht üzerine yerleştirildi ve zengin bir bez
Mavi Saten'in başı üzerindeki eyalet işlemeli. O yalnızdı, kurtar
Her iki elinde de iki sayfa şerefinin olduğunu, ince bir şekilde takıldığı
beyaz. Alt giysiler, onun içinde giydiğini gördüğümüz gibiydi.
araba; Ama elbisesi yerine, onun üzerinde bir cape ile bir manto vardı.
Aynı ince siyah, onun hakkında tutturulmuş. İçeri geldiğimizde, olduğumuz gibi
Öğrettim, ilk girişimizde eğildik; Ve biz yaklaştığımızda
sandalyesi ayağa kalktı, elini tutarak ve duruşta
nimet; Ve hepimiz eğildik ve sonunu öptük
onun tippeti. Bu yaptı, geri kalanı ayrıldı ve ben kaldım. Sonra uyardı
odanın sayfaları ve yanında oturmama neden oldu ve
Bu yüzden bana İspanyolca dilinde:

"Tanrı seni korusun oğlum; sana sahip olduğum en büyük mücevherleri vereceğim.
Sana vereceğim, Tanrı ve insan sevgisi için,
Salomon'un evinin gerçek durumu. Oğlum, seni gerçek durumunu bilmeni sağlamak için
Salomon'un evi, bu siparişi koruyacağım. İlk olarak ortaya çıkacağım
Vakfımızın sonu. İkincisi, hazırlıklar ve
eserlerimiz için sahip olduğumuz enstrümanlar. Üçüncüsü, birkaç istihdam ve
arkadaşlarımızın nerede atandığı işlevler. Ve dördüncüsü, yönetmelikler
ve gözlemlediğimiz ayinler.

"Vakfımızın sonu nedenlerin bilgisi ve sır
şeylerin hareketleri; ve insan imparatorluğunun sınırlarının genişletilmesi
mümkün olan her şeyin etkisi.

"Hazırlıklar ve enstrümanlar bunlar. Büyük ve derinlerimiz var
birkaç derinliğe sahip mağaralar; En derinleri 600 kulaç battı; Ve bazı
Bunlar kazılır ve büyük tepelerin ve dağların altında yapılır; Böylece sen
tepenin derinliğini ve mağaranın derinliğini birlikte hesaplayın,
bazıları, üç mil derinliğinde. Çünkü derinliğini buluyoruz
Bir tepe ve daireden bir mağaranın derinliği aynı şeydir; ikisi birden
Güneş ve cennetin kirişlerinden ve açık havadan uzaktır.
Bu mağaralar alt bölge diyoruz. Ve onları herkes için kullanıyoruz
Coagülasyonlar, Çüraklar, Soğutma ve Cisimlerin Korunmaları.
Bunları aynı şekilde doğal madenlerin taklidi ve
kompozisyonlar ve malzemelerle yeni yapay metallerin de üretilmesi
uzun yıllar orada kullanıyoruz ve uzanıyoruz. Onları bazen kullanırız
bazı hastalıkların iyileştirilmesi için (garip görünebilir) ve
Hayatın Uzatılması, orada yaşamayı seçen bazı Hermits'te, iyi
Gerekli her şeyi ağırladı ve gerçekten çok uzun yaşıyor; kim tarafından
Ayrıca birçok şey öğreniyoruz.

"Birkaç dünyada, dalgıç çimentoları koyduğumuz,
Çinliler porselenlerini yapıyorlar. Ama onları daha çok çeşitliliğimiz var ve
Bazıları daha iyi. Ayrıca çok çeşitli kompostlarımız var ve
Topraklar, dünyanın verimli yapımı için.

"Yüksek kulelerimiz var, en yüksek yaklaşık yarım mil yüksekliğinde ve bazıları
Aynı şekilde yüksek dağların üzerine kuruldu, böylece
Kule ile tepe, en az üç mil. Ve
Üst bölge dediğimiz bu yerler, yüksek arasındaki havayı hesaplayın
Orta bölge olarak yerler ve düşük. Bu kuleleri kullanıyoruz
Yalıtım, soğutma için çeşitli yüksekliklerine ve durumlarına,
Koruma ve dalgıç meteorlarının görünümü için-rüzgarlar, yağmur, kar,
dolu; Ve bazı ateşli göktaşları da. Ve üzerlerinde, bazı yerlerde,
bazen ziyaret ettiğimiz Hermits'in konutlarıdır ve
gözlemlemek.

"Hem tuz hem de taze olan harika göllerimiz var, burada kullandığımız
balık ve kümes hayvanı. Bunları bazı doğal bedenlerin mezarları için de kullanıyoruz.
Yeryüzünde veya havada gömülü şeylerde bir fark buluyoruz.
toprak ve suya gömülü şeyler. Ayrıca bazılarının yaptığı havuzlarımız var
Tatlı suyu tuzdan süzün, diğerleri sanatla tatlı suyu çevirir
tuza. Ayrıca denizin ortasında bazı kayalar var ve bazıları
bazı çalışmalar için kıyıda koylar, burada hava gerekli
Deniz buharı. Aynı şekilde şiddet içeren akarsular ve kataraktlarımız var,
Bize birçok hareket için hizmet edin; ve aynı şekilde çarpmak için motorlar ve
Dalga hareketlerine de ayarlanmak için rüzgarların uygulanması.

"Ayrıca,
Vitriol üzerine teneffrik olarak doğal kaynakların ve banyoların taklit edilmesi
kükürt, çelik, pirinç, kurşun, nitre ve diğer mineraller; Ve yine biz
Suların aldığı birçok şeyin infüzyonu için çok az kuyu var
Erdem gemiler veya havzalardan daha hızlı ve daha iyi. Ve aralarında
Onlara cennet suyu dediğimiz bir suyumuz var, biz
Sağlık ve yaşamın uzaması için çok egemen yaptı.

"Ayrıca taklit ettiğimiz harika ve geniş evlerimiz var ve
Meteorları gösterin-kar, dolu, yağmur olarak, bazı yapay yağmurlar
su, gök gürültülü, şimşek değil bedenler; ayrıca nesiller
Havadaki bedenler-kurbağalar, sinekler ve dalgıçlar olarak.

"Ayrıca, sağlık odaları dediğimiz belirli odalarımız var,
dalgıçların tedavisi için iyi ve uygun olduğunu düşündüğümüz gibi havayı nitelendiriyoruz
hastalıklar ve sağlığın korunması.

"Tedavi için birkaç karışımdan da adil ve büyük banyolarımız var
hastalıklar ve insanın bedeninin aralıktan geri kazanılması; ve diğerleri
Sinews, hayati kısımlar ve
çok meyve suyu ve vücudun maddesi.

"Ayrıca büyük ve çeşitli bahçelerimiz ve bahçelerimiz var, burada
Beauty'ye zemin ve toprak çeşitliliği, dalgıçlar için uygun
ağaçlar ve otlar ve bazıları çok geniş, ağaçların ve çileklerin bulunduğu yer
Bağ, üzüm bağlarının yanı sıra çeşitlilik içecekleri yapıyoruz. İçinde
Bunlar da aynı şekilde aşılama ve aşılanma sonuçlarını uyguluyoruz,
Birçok etki yaratan meyve ağaçları olarak vahşi ağaçların yanı sıra. Ve
Aynı bahçelerde ve bahçelerde, ağaçlarda ve çiçeklerde sanatla yapıyoruz
mevsimlerinden daha erken veya daha geç gelin ve gelip daha fazla katlanın
Onların doğal kurslarından daha hızlı. Onları sanatla da yapıyoruz
doğalarından daha büyük; Ve meyveleri daha büyük ve daha tatlı ve
doğalarından farklı tat, koku, renk ve figür. Ve
Birçoğu, tıbbi kullanım haline geldikleri için öyle sipariş ediyoruz.

"Ayrıca, dalgıç bitkilerinin dünyaların karışımlarıyla yükselmesini sağlamak için araçlarımız var
tohumlar olmadan ve aynı şekilde dalgıçları yeni bitkiler yapmak,
kaba, ve bir ağaç veya bitkinin diğerine dönüşmesini sağlamak.

"Ayrıca, canavarlar ve kuşların parkları ve muhafazalarımız var;
ki sadece görüntüleme veya nadiren değil, aynı zamanda diseksiyonlar için de kullanıyoruz
ve denemeler, böylece işlenenlerin üzerine işlenebilecekleri
insan bedeni. Birçok garip etki buluyoruz: devam eden yaşam olarak
Onlar, hayati önem verdiğiniz dalgıç parçaları olsa da, ölür ve
öne alındı; görünüşte ölü görünen bazılarının yeniden canlandırılması ve
beğenmek. Ayrıca tüm zehirleri ve diğer ilaçları da deniyoruz.
Fizik olarak kirurji. Sanatla aynı şekilde onları daha büyük veya daha küçük yapıyoruz
onların türü ve aksine onları cüce ve büyümelerini sürdürüyor;
Onları türlerinden daha verimli ve yatak yapıyoruz ve
aksine kısır ve üretken değil. Ayrıca onları farklı kılıyoruz
Renk, şekil, aktivite, birçok yol. Commxtures yapmak için araçlar buluyoruz
ve birçok yeni tür üreten dalgıç türlerinin kopyaları ve
Genel görüş olduğu gibi onları kısır değil. Birkaç çeşit yapıyoruz
Yılanlar, solucanlar, sinekler, çürük balıklar, bazılarının
canavarlar veya kuşlar gibi mükemmel yaratıklar olmak için ileri (aslında) ve
Cinsiyet al ve yayıl. Şans eseri de yapmıyoruz ama biliyoruz
Önceden hangi önemli ve komşu, bu yaratıklar ne tür?
ortaya çıkacak.

"Balıklar üzerinde deneme yaptığımız belirli havuzlarımız var,
Daha önce canavarlar ve kuşlar.

"Ayrıca bu tür solucanların cins ve üretimi için yerlerimiz var
ve özel kullanımda olan sinekler; Seninle olan gibi ipekböceği
ve arılar.

"Bira evlerimizin anlatımıyla seni uzun süre tutmayacağım,
Ser dalga, ekmek ve yapılan mutfaklar ve mutfaklar
etler, nadir ve özel efektler. Üzüm ve içeceklerimizin var
diğer meyve suyu, meyve, tahıllar ve kökler ve
Bal, şeker, manna ve meyveler kurutuldu ve kaynatıldı; Ayrıca gözyaşları veya
Ağaçların yaralanması ve baston hamurunun. Ve bu içecekler
Birkaç yaş, bazıları kırk yaşın yaşına veya sonuna kadar. İçeceklerimiz var
Ayrıca birkaç bitki, kök ve baharat ile demlendi; Evet, birkaçıyla
etler ve beyaz etler; bazı içecekler gibi
aslında her ikisi de et ve içeceklerdir, böylece dalgıçlar, özellikle yaşta,
Onlarla çok az veya ekmek olmadan yaşama arzusu. Ve her şeyden önce
Aşırı ince parçalardan oluşan içecekler almaya çalışıyoruz,
Vücut ve yine de tüm ısırma, keskinlik veya korkutma olmadan; gibi
Bazıları elinizin arkasına koydu, biraz kaldı
Avucuna geçin ve yine de hafif tadı. Biz de var
Bu şekilde olgunlaştığımız sular, besleyici hale geldikçe
Gerçekten mükemmel içecekler olduklarını ve birçoğu başka bir şey kullanmayacak. Ekmek
Birkaç tahıl, kök ve çekirdekimiz var; Evet ve bir kısmı et,
ve balık, kurutulmuş; dalga türleri ve baharatlarla; böylece
Bazıları son derece hareketli iştah yapar, bazıları besler, bu yüzden dalgıçlar yaşar gibi
onlardan, başka bir et olmadan, çok uzun yaşayan. Yani etler için
bazılarının bu kadar dövülmesi, ihale etmesi ve ipotek etmesi, ama
Midenin zayıf bir ısısı onları iyi hale getirecek gibi, tüm bozucular
Chilus ve güçlü bir ısı aksi halde hazırlanır. Sahibiz
Bazı etler ve erkekler tarafından alınan ekmek ve içecekler
uzun zaman sonra; ve başka bazıları, kullanılan eti
Erkek bedenleri mantıklı bir şekilde daha sert ve sert ve güçleri uzak
Aksi takdirde daha büyük olurdu.

"Dağıtımlarımız veya ilaç dükkanlarımız var;
Düşün, çok çeşitli bitkilerimiz ve canlı yaratıklarımız varsa, daha fazlası
Avrupa'da sahip olduğunuzdan (sahip olduğunuzu biliyoruz), simples, ilaçlar,
ve ilaçların bileşenleri, aynı şekilde o kadar büyük olmalı
çeşitlilik. Onlara benzer şekilde dalgıç yaşları ve uzun fermantasyonlar var.
Ve onların hazırlıkları için, sadece her türlü zarif değiliz
damıtma ve ayrımlar ve özellikle nazik ısılar ve
dalgıç süzgeçleri, evet ve maddeler yoluyla perkolasyonlar; ama aynı zamanda
tam kompozisyon biçimleri, böylece neredeyse oldukları gibi
Doğal Simples.

"Ayrıca sahip olmadığınız dalgıç mekanik sanatlarımız var;
Onlar tarafından kağıt, keten, ipek, doku, tüylerin zarif eserleri olarak
harika parlaklık, mükemmel boyalar ve diğerleri ve aynı şekilde dükkanlar
ve aramızda kaba kullanıma getirilmeyen gibi
olanlar. Çünkü bilmelisiniz, daha önce okunmadan olan şeyleri,
Birçoğu krallık boyunca kullanılmak üzere büyür, ancak yine de,
Buluşumuzdan aktı, bunlara da kalıplar için var ve
Müdürler. "Ayrıca büyük çeşitliliğe sahip fırınlarımız var ve bu harika
ısı çeşitliliği; şiddetli ve hızlı, güçlü ve sabit, yumuşak ve
Hafif, üflenmiş, sessiz, kuru, nemli ve benzerleri. Ama her şeyden önce var
güneşin ve göksel bedenlerin ısılarını taklit ederek,
dalgıç eşitsizlikleri ve küreler olduğu gibi, ilerler ve geri döner
böylece takdire şayan etkiler üretiyoruz. Ayrıca, gübre ısılarımız var,
ve canlı yaratıkların ve kanlarının karınları ve maw'ları ve
Bedenler ve Hays ve Bitkiler Nemli, Kireç Sarsıntısı ve
gibi. Ayrıca sadece hareketle ısı üreten aletler. Ve
Dahası, güçlü yalıtımlar için yerler; Ve yine, altındaki yerler
doğa veya sanatla ısı verir. Kullandığımız bu dalgıçlar
İstediğimiz operasyonun doğası gereksinim.

"Ayrıca, her şeyin gösterilerini yaptığımız perspektif evlerimiz var
ışıklar ve radyasyonlar ve tüm renklerden; Ve renksiz şeylerden
Ve şeffaf, size birkaç renkte temsil edebiliriz, içinde değil
Gökkuşukları, mücevherlerde ve prizmalarda olduğu gibi, ama kendilerinden bekarlar. Biz
Ayrıca, harika taşıdığımız tüm ışık çarpmalarını da temsil edin
mesafe ve küçük noktaları ve çizgileri ayırt etmek için çok keskin yapın. Ayrıca
Işığın tüm renkleri: Görüşün tüm sanrıları ve aldatmacaları,
figürler, büyüklükler, hareketler, renkler; Gölgelerin tüm gösterileri. Biz
Ayrıca, ışıkların üretilmesi için de bilinmeyen dalgıçlar,
Başlangıçta dalgıç bedenlerinden. Nesneleri uzaktan görmenin araçlarını temin ediyoruz
kapalı, cennet ve uzak yerlerde olduğu gibi; ve yakınlarda olan şeyleri temsil edin
uzaktan ve işler yakın olduğu kadar uzak; sahte mesafeler yapmak. Sahibiz
ayrıca kullanımda olan gözlüklerin ve gözlüklerin çok üstünde görmeye yardımcı olur; Biz
Ayrıca, küçük ve küçük bedenleri görmek için gözlük ve araçları var
ve belirgin bir şekilde; küçük sineklerin ve solucanların şekilleri ve renkleri olarak,
Gözlemler, aksi takdirde görülemeyen tahıllar ve kusurlar
idrar ve kanda aksi halde görülmez. Yapay yapıyoruz
Işık hakkında gökkuşağı, haleler ve daireler. Ayrıca her şekilde temsil ediyoruz
görsel kirişlerin yansımaları, kırılmaları ve çarpışmaları
nesneler.

"Ayrıca, her türlü değerli taşımız var, birçoğu harika
güzellik ve size bilinmeyen; Aynı şekilde kristaller ve dalgıçların gözlükleri
tür; ve bunlar arasında bazı metaller ve diğer malzemeler,
Cam yaptığınızların yanı sıra. Ayrıca bir dizi fosil ve
Sahip olmadığınız kusurlu mineraller. Aynı şekilde yük taşları
Müthiş erdem: ve hem doğal hem de yapay diğer nadir taşlar.

"Ayrıca tüm sesleri uyguladığımız ve gösterdiğimiz ses evleri var
ve onların nesli. Yapmadığınız uyumumuz var
Çeyrek sesler ve daha az ses slaytları. Müzik dalgıç enstrümanları
Aynı şekilde bilinmeyen, sahip olduğunuzdan daha tatlı; çanlarla ve
zarif ve tatlı halkalar. Küçük sesleri harika olarak temsil ediyoruz ve
Derin, aynı şekilde harika sesler, incelik ve keskin; Dalgıçlar yapıyoruz
Orijinalleri tüm olan titremeleri ve seslerin savaşmaları.
Tüm eklemli sesleri ve harfleri temsil ediyor ve taklit ediyoruz ve
Sesler ve Canavarlar ve Kuşların Notları. Kesin yardımlarımız var, hangi ayarladı
Kulak için işitmeyi büyük ölçüde daha da ileriye taşıyın; Ayrıca Serbest Derlerimiz var
ve sesi birçok kez yansıtan yapay yankılar ve olduğu gibi
atmak; Ve sesi geldiğinden daha yüksek sesle geri veren bazıları, bazıları
shriller ve bazıları daha derin; Evet, bazıları sesi oluşturuyor, farklı
aldıklarından gelen harfler veya eklemli ses. Hepimiz var
Garip çizgilerde ve borularda sesleri aktarmak anlamına gelir ve
mesafeler.

"Aynı zamanda tat uygulamalarına da katıldığımız parfüm evlerimiz de var.
Garip görünebilecek kokuları çoğaltıyoruz: kokuları taklit ediyoruz, hepsini yapıyoruz
Diğer karışımlardan nefes almak için kokuyor. Biz
Dalga tadı taklitlerini de yap, böylece herhangi birini aldatacaklar
adamın tadı. Ve bu evde de bir karışıklık evi içeriyoruz,
Tüm tatlı etleri, kuru ve nemli ve dalgıçları hoş şaraplar, sütler yapıyoruz.
Et etleri ve salatalar, sahip olduğunuzdan çok daha çeşitli.

"Hazırlanan motorlar ve enstrümanlar bulunan motor evlerimiz de var
Her türlü hareket için. Orada daha swifter yapmak için taklit ediyoruz ve pratik yapıyoruz
ya tüfeklerinizden veya herhangi bir motordan daha fazla hareket
var; Ve onları yapmak ve daha kolay ve küçük ile çarpmak
güç, tekerlekler ve diğer yollarla ve onları daha güçlü ve daha fazlasını yapmak
Sizinkinden daha şiddetli, en büyük toplarınızı ve bazilisklerinizi aşıyor.
Aynı zamanda savaş ve tüm motorların enstrümanlarını temsil ediyoruz
türler; ve aynı şekilde yeni karışımlar ve barut kompozisyonları,
suda yanan ve tartışılmaz, aynı zamanda tüm yangın işleri
Çeşitlilik, hem zevk hem de kullanım için. Kuşların uçuşlarını da taklit ediyoruz; Biz
Havada biraz uçmak. Gemilerimiz ve teknelerimiz var
su altına girip denizlerin kardeşi, aynı zamanda yüzme kuşları ve
taraftarlar. Dalları meraklı saatlerimiz ve diğer benzeri hareketlerimiz var
Dönüş ve bazı sürekli hareketler. Ayrıca yaşam hareketlerini taklit ediyoruz
erkeklerin, canavarların, kuşların, balıkların ve yılanların görüntülerinin yaratıkları; sahibiz
Ayrıca çok sayıda diğer çeşitli hareketler, eşitlik için garip,
incelik ve subtilty.

"Ayrıca bir matematik evimiz var, burada temsil ediliyor
Astronomi olarak geometri de enstrümanlar, zarif bir şekilde yapılmıştır.

"Ayrıca, her şeyi temsil ettiğimiz duyuların aldatmacalarının evleri de var
hokkabazlık, sahte görünümler, sahtekarlıklar ve
yanılsamalar ve yanlışları. Ve elbette buna kolayca inanacaksın
Biz, hayranlık uyandıran gerçekten doğal çok şey var,
Bir dünyada kılık değiştirirsek duyuları aldatabilir mi?
Bu şeyler ve onları daha mucizevi hale getirmek için emek. Ama nefret ediyoruz
tüm sahtekarlıklar ve yalanlar, ciddi şekilde yasakladığımız gibi
Tüm arkadaşlarımız, görmezden gelen ve para cezaları altında, göstermedikleri
Herhangi bir doğal iş veya süslenmiş veya şişlik, ancak sadece olduğu gibi saf,
ve tuhaflığın tüm etkisi olmadan.

"Bunlar, oğlum, Salomon'un evinin zenginlikleri.

"Üyelerimizin çeşitli istihdamları ve ofisleri için on iki tane var
diğer ulusların adı altında yabancı ülkelere yelken (
Kendi gizliyoruz), bize kitapları ve özetleri ve desenleri getiren
diğer tüm parçaların deneyleri. Bunlara ışık tüccarları diyoruz.

"Tüm kitaplarda bulunan deneyleri toplayan üç tane var.
Bunlara deprepatör diyoruz.

"Tüm mekanik sanatların deneylerini toplayan üçümüz var ve
ayrıca liberal bilimler ve ayrıca getirilmeyen uygulamalar
sanata. Bunlara gizemli adam diyoruz.

"Yeni deneyler deneyen üç tane var.

"Kendileri gibi iyi düşünüyor. Bunlar öncü veya madenciler diyoruz.

"Eski dörtün deneylerini başlıklara çeken üç tane var
ve tablolar, gözlemlerin çizilmesi için daha iyi ışık vermek ve
Aksiyomlar onlardan. Bunlara derleyiciler diyoruz. Bükülen üç tane var
kendileri, arkadaşlarının deneylerine bakar ve
İnsanların hayatı için kullanım ve pratik şeylerden nasıl yararlanacağı hakkında
ve bilgi, nedenlerin açık bir şekilde gösterilmesi için de çalışmalar için,
doğal kehanetlerin araçları ve kolay ve net keşfi
Bedenlerin erdemleri ve kısımları. Bunlara çeyiz adamları veya hayırsever diyoruz.

"O zaman dalgıç toplantılarından ve tüm numaramıza danıştıktan sonra
eski işçileri ve koleksiyonları düşünün,
yeni deneyleri, daha yüksek bir ışık, daha fazlasını yönlendirmek için onlara dikkat edin
Birincisinden daha doğaya nüfuz ediyor. Bunlara lambalar diyoruz.

"Deneyi bu kadar yönlendiren üç kişi daha var ve
Onları bildirin. Bunlara aşılayıcılar diyoruz.

"Son olarak, eski keşifleri deneylerle yükselten üç tane var
daha büyük gözlemlere, aksiyomlara ve aforizmalara. Bunları arıyoruz
doğanın tercümanları. "Ayrıca, düşünmeniz gerektiği gibi, acemiler ve çıraklar,
Eski istihdam edilen erkeklerin ardıllığı başarısız olmaz; Harika bir
hizmetçi ve görevli, erkek ve kadın sayısı. Ve bunu da yapıyoruz:
Bizim icat ve deneyimlerden hangisine istişarelerimiz var?
keşfedilen yayınlanacak ve ki: ve tüm yemin alacak
tutmayı uygun olduğunu düşündüğümüzlerin gizliliği için gizlilik
Gizli: Yaptığımız bazılarının bir ara devlete açıklanmasına rağmen ve
bazıları değil.

"Yönetmeliklerimiz ve ayinlerimiz için çok uzun ve adil galerimiz var:
Bunlardan birinde, daha fazlasının desenleri ve örneklerini yerleştiriyoruz
Nadir ve mükemmel icatlar: diğerinde tüm heykelleri yerleştiriyoruz
Müdür. Orada Columbus'un heykelimiz var,
Batı Hint Adaları'nı keşfetti: ayrıca gemilerin mucidi: keşişiniz
Ordnance ve Barut'un mucidi idi: Müziğin mucidi:
Mektupların mucidi: Baskının mucidi: mucidi
Astronomi Gözlemleri: Metalde Eserlerin Merkezi: Mucit
Cam: Solucanın İpek Merkezi: Şarap Merkezi:
Mısır ve ekmek mucidi: Şekerlerin mucidi; Ve tüm bunlar
sahip olduğundan daha kesin bir gelenek. O zaman dalgıç mucitlerimiz var
bizim, mükemmel işler; Hangisi görmediğinizden beri de öyleydi
onların açıklamalarını yapmak uzun; Ve ayrıca, sağda
Kolayca hata yapabileceğiniz bu açıklamaların anlaşılması. Her şey için
Değer icadı Mucit için bir heykel inşa ediyoruz ve ona bir
liberal ve onurlu ödül. Bu heykeller bazı pirinç, bazıları
mermer ve mihenk taşı, bazıları sedir ve diğer özel ormanlar yaldız ve
süslenmiş; Bazı demir, bazıları gümüş, bazıları altın.

"Her gün söylediğimiz bazı ilahiler ve hizmetlerimiz var ve
Onun muhteşem eserleri için Tanrı'ya teşekkürler. Ve dua biçimleri,
İşçilerimizin aydınlatılması için yardım ve nimet; ve dönme
onları iyi ve kutsal kullanımlara dönüştürür.

"Son olarak, dalgıçların ana şehirlerinin devreleri veya ziyaretleri var
Krallık; Geçiş yapmak için nereden geçtikçe bu kadar yeni karlı yayınlıyoruz
İyi düşündüğümüz gibi icatlar. Ayrıca doğal kehanetleri de ilan ediyoruz
hastalıklar, veba, incinen yaratık sürüleri, kıtlık, fırtınalı,
depremler, harika suullar, kuyruklu yıldızlar, yılın sıcaklığı ve
diğer şeyler dalgıçlar; Ve bunun üzerine danışmanlık yapıyoruz,
onların önlenmesi ve çaresi için yapmalı. "

Ve bunu söylediğinde ayağa kalktı; Ve ben, öğretildiğim gibi,
diz çökmek; ve sağ elini kafamın üzerine koydu ve "Tanrı
Seni korusun, oğlum ve Tanrı yaptığım bu ilişkiyi korusun. BEN
Diğer ulusların iyiliği için yayınlamak için izin verin; Bizim için
İşte Tanrı'nın koynunda, bilinmeyen bir toprak. "Ve böylece beni terk etti;
benim için bir ödül için yaklaşık iki bin dukat değeri atandı ve benim
arkadaşlar. Çünkü geldikleri yerde büyük büyüklükler veriyorlar
durumlar.


Gerisi mükemmel değildi.




Campanella's

Güneş Şehri.




Güneş Şehri.

_A Şövalyeler Hastane'nin Büyük Ustası arasında şiirsel diyalog
ve bir Ceneviz Deniz Kaptanı, konuğu._

_G.M._ Prithee, şimdi bana bu yolculuk sırasında sana ne olduğunu söyle?

_CAPT._ Size zaten tüm dünyada nasıl dolaştığımı söyledim. İçinde
Yolculuğumun seyri Taprobane'ye geldim ve gitmeye zorlandım
bir yerde karaya, sakinlerin korkusuyla kaldım
odun. Bundan çıktığımda kendimi büyük bir ovada buldum
hemen ekvator altında.

_G.M._ Ve burada ne var?

_Capt._ Birçoğu büyük bir erkek ve silahlı kadın kalabalığına geldim.
dilimizi anlamadılar ve beni hemen yerine getirdiler
Güneş Şehri.

_G.M._ Bu şehrin hangi plan yapıldığını ve nasıl olduğunu söyle bana
yönetildi mi?

_Capt. _ Şehrin büyük kısmı yüksek bir tepeye inşa edilmiştir, ki bu
geniş bir ovadan yükselir, ancak çevrelerinin birçoğu uzatır
Tepenin tabanının ötesinde, öyle bir boyutta olan bir mesafe
Şehrin çapı iki mil yukarı, böylece
Çevre yaklaşık yedi olur. Kamburun şekli nedeniyle
Ancak dağ, şehrin çapı gerçekten
bir ovaya inşa edildi.

Yedi halkaya veya yediden adlandırılan büyük dairelere ayrılmıştır.
Gezegenler ve bunlardan diğerine yol dört sokakta
Ve dört kapı boyunca, dört noktaya bakan
pusula. Dahası, o kadar inşa edilmiştir ki, eğer ilk daire olsaydı
fırtınalı, zorunlu olarak fırtınaya çifte miktar enerji gerektirir
ikincisi; Hala üçüncüyü fırtına etmek için daha fazlası; Ve her bir sonraki davada
Güç ve enerjinin iki katına çıkması gerekecekti; böylece isteyen
Bu şehri yakalamak için, olduğu gibi, yedi kez fırtına yapmalıdır. Benim için
Bununla birlikte, bir kısmı, ilk duvarın bile işgal edilemeyeceğini düşünüyorum,
çok kalın toprak işleri ve çok iyi güçlendirilmiş mi
Göğüs işleri, kuleler, silahlar ve hendekler.

Kuzey kapısından alındığımda (
Demir Kapı O kadar işlendi ki kaldırılabilir ve hayal kırıklığına uğrayabilir ve kilitlenebilir
Kolay ve güçlü bir şekilde, projeksiyonları oluklarının içine giriyor
Muhteşem bir cihazın kalın gönderileri), yetmiş bir seviyede bir alan gördüm
Birinci ve ikinci duvarlar arasında adımlar [1]. Bu nedenle görülebilir
büyük sarayların hepsi ikinci devrenin duvarına katıldı, böyle bir
Tüm bir saray görünecek bir şekli. Kemerler
sarayların orta yüksekliği ve tüm halka etrafında devam eder.
Bu kemerleri gezmek için galeriler var, bunlar
alttan kalın ve iyi şekilli sütunlarla desteklenir,
Peristyles veya bir manastırın manastırları gibi oyunculuklar.

[Dipnot 1: Bir hız 1-9/25 yarda, 1.000 adım bir mil yapıyor.]

Ancak sarayların aşağıdan giriş yok, iç veya
doğrudan alt kısımlara giren içbükey bölme
bina. Bununla birlikte, yüksek parçalara uçuşlarla ulaşılır.
içeride gezinmesi için galerilere yol açan mermer basamaklar
Dışardakilere benzer. Bunlardan daha yüksek odalara girer,
çok güzel ve içbükey ve dışbükeyde pencereler var
bölümler. Bu odalar birbirinden zengin bir şekilde ayrılmıştır
dekore edilmiş duvarlar. Halkanın dışbükey veya dış duvarı yaklaşık sekiz
kalın; içbükey, üç; ara duvarlar bir veya
Belki bir buçuk. Bu çemberi bırakarak ikinciye ulaşır
Birincisinden yaklaşık üç adım daha dar olan düz. O zaman
İkinci halkanın birinci duvarı, yukarıda ve aşağıda süslenmiş olarak görülür.
Yürümek için benzer galeriler ve içinde başka bir
İç duvar sargılarını kapsayan. Ayrıca benzer peristillere sahiptir
alt kısımdaki sütunlar tarafından desteklenir, ancak yukarıda mükemmel
Resimler, üst evlere doğru yollar. Ve daha sonra
benzer alanlardan ve çift duvarlardan, sarayları kapsayan ve süslenmiş
Yürüyüş için galerilerle, dış tarafları boyunca uzanıyor ve
Son devreye ulaşılana kadar sütunlar tarafından desteklenir,
Hala bir seviye ovası üzerinde.

Ama iki kapı, yani en dış ve
en iç duvarlar geçti, biri bu şekilde oluşan basamaklarla monte edilir
bir eğimin nadiren fark edilemez olması, çünkü
yön ve adımlar birbirini neredeyse algılanamaz olarak başarır
yükseklikler. Tepenin tepesinde oldukça geniş bir ovası var ve
Bunun ortasında harika bir sanatla inşa edilmiş bir tapınak yükselir.

_G.M._ Söyle, sana dua ediyorum! Söyle! Daha fazlasını duymak için ölüyorum.

_Capt._ Tapınak bir daire şeklinde inşa edilmiştir; Girt değil
duvarlar, ancak güzel gruplandırılmış kalın sütunlar üzerinde duruyor. Çok büyük
Merkezde veya kutupta büyük bir özenle inşa edilen Dome, başka bir
Ondan yükselirken küçük tonoz ve bu bir spiracle,
Sunağın üzerinde. Ortasında bir sunak var
Tapınak ve bu sütunlarla korunuyor. Tapınağın kendisi
Üç yüz elli adımdan fazla bir alan. Onsuz, kemerler
Yaklaşık sekiz adım ölçmek sütunların kafalarından uzanır
dışa doğru, bu nedenle diğer sütunlar kalından yaklaşık üç adım yükselir,
Güçlü ve dik duvar. Bunlar ve eski sütunlar arasında
Yürüyüş için, güzel kaldırımlarla ve girintilerinde galeriler
Çok sayıda büyük kapıyla süslenmiş duvar,
İç sütunlar arasında olduğu gibi taşınmaz koltuklar,
Tapınağı desteklemek. Taşınabilir sandalyeler istemiyor, çok ve iyi
süslenmiş. Sunak üzerinde hiçbir şey görülmez, ancak büyük bir küre
Göksel bedenler boyanmış ve üzerinde bir başka küre
Dünya'nın temsili. Dahası, oradaki kubbenin kasasında
cennetin tüm yıldızlarının temsilleri
birincisi altıncı büyüklüğe, uygun isimleri ve gücü ile
Her biri için üç küçük ayette işaretlenmiş karasal şeyleri etkiler.
Kutuplar ve daha büyük ve daha az çevreler var
Yerin doğru enlemi, ancak bunlar mükemmel değil çünkü
Aşağıda duvar yok. Onlar da,
Sunak üzerinde küreler. Tapınağın kaldırımı değerli ile parlak
taşlar. Yedi altın lambası her zaman yanıyor ve bunlar
Yedi gezegenin isimleri.

Binanın üstünde birkaç küçük ve güzel hücre çevresi
küçük kubbe ve bantların veya kemerlerin üzerindeki seviyenin arkasında
Dış ve İç Sütunlar Hem küçük hem de birçok hücre vardır.
büyük, rahiplerin ve dini memurların sayısı
kırk dokuz.

Daha küçük kubbeden döner bir bayrak projesi ve bu
Rüzgar çeyreği. Bayrak otuz altıya kadar rakamlarla işaretlenmiştir,
Ve rahipler farklı rüzgar türlerinin ne tür bir yıl olduğunu bilir
Getir ve kara ve denizde hava değişiklikleri ne olacak.
Ayrıca, bayrak altında bir kitap her zaman mektuplarla yazılır
altın.

_G.M._ Sana dua ediyorum, layık kahraman, bana tüm sistemlerini açıklayın
devlet; Çünkü onu duymak için endişeliyim.

_Capt._ Aralarındaki büyük hükümdar,
İsim Hoh, ancak ona metafizik demeliyiz. O her şeyden geçiyor
zamansal ve manevi meseleler ve tüm iş ve davalar
Yüce Otorite olarak onun tarafından yerleşti. Eşit üç prens
Power-viz., Pon, günah ve mor-onu destek ve bunlar dilimizde biz
Güç, bilgelik ve sevgiyi çağırmalı. Power için herkesin bakımına aittir
Savaş ve barışla ilgili konular. Askeri sanatlara katılıyor ve
Hoh'un yanında, savaş benzeri bir doğanın her olayında hükümdar. Yönetiyor
askeri sulh hakimleri ve askerler ve
mühimmatlar, tahkimatlar, yerlerin fırtınası, aletlerinin
Savaş, silahlar, smiths ve işçiler bu konularla bağlantılı
düzenlemek.

Ancak bilgelik, liberal sanatların, mekaniğin, hepsinin hükümdarıdır.
Sulh hakemleri ve doktorları ve disiplininin
okullar. O kadar çok doktor onun kontrolü altındadır. Orada
astrolog olarak adlandırılan bir doktor; bir saniye, kozmograf; üçte biri,
Aritmeticus; dördüncü, geometra; Beşinci, tarih yazısı; Altıncı,
Şiir; Yedinci, mantık; sekizinci, retor; Dokuzuncu, Grammaticus; A
onuncu, doktor; on birinci, fizyolog; Bir on ikinci, politik; A
Onüçüncü, Moralis. Bilgelik dedikleri bir kitabı var ve
İçinde tüm bilimler özet ve muhteşem yazılmıştır
ifade akıcılığı. Bu, geleneklerinden sonra insanlara okurlar
Pisagorlular. Dışa ve iç mekana neden olan bilgeliktir,
en iyi ile süslenecek şehrin daha yüksek ve alt duvarları
resimler ve tüm bilimleri takdire şayan bir
biçim. Tapınağın duvarlarında ve kubbede,
Rahip bir adres verdiğinde, sesinin seslerini çekin,
dağınık, izleyicilerinden uzaklaşmalı, resimleri var
Farklı büyüklüklerinde yıldızlar, güçleri ve hareketleri
Her biri, üç küçük ayette ayrı olarak ifade edildi.

Birinci devrenin iç duvarında tüm matematiksel figürler
göze çarpan bir şekilde boyanmıştır-figürler Arşimetlerden daha fazla veya
Öklid keşfedildi, simetrik olarak işaretlendi ve
Onlar düzgün bir şekilde yazılmış ve her birini küçük bir ayette içermektedir. Var
Tanımlar ve önermeler, & c. &C. Dış dışbükey duvarda
Önce tek bir görüşte verilen tüm dünyanın muazzam bir çizimi.
Bunu takiben, her ayrı için yer alan tabletler var
Ülke Gümrükler hem kamu hem de özel, yasalar, kökenler ve
sakinlerin gücü; Ve farklı insanların kullandığı alfabeler
Güneş şehrinin üzerinde görülebilir.

İkinci devrenin içinde, yani ikinci halka
binaların, her türlü değerli ve ortak taştan resim,
Mineraller ve metaller görülür; Ve metalin küçük bir parçası
ayrıca her biri için iki küçük ayette uygun bir açıklama ile orada
metal veya taş. Dışarıda tüm denizler, nehirler, göller işaretlenir
ve dünyanın yüzünde bulunan akarsular; Şaraplar gibi
ve yağlar ve farklı sıvılar,
Sonuncusu çıkarılır, nitelikleri ve gücü. Gemiler de var
kemerlerin üzerindeki duvara inşa edilmiş ve bunlar sıvılarla doludur
Tüm hastalıkları tedavi eden bir ila üç yüz yaş. Dolu ve kar,
fırtınalar ve gök gürültüsü ve havada başka ne olursa olsun
uygun figürler ve küçük ayetlerle temsil edilmektedir. Sakinler
Hatta havanın tüm fenomenlerini taş olarak temsil etme sanatı var,
Rüzgar, yağmur, gök gürültüsü, gökkuşağı ve c.

Üçüncü devrenin iç kısmında tüm farklı ağaç aileleri
ve otlar tasvir edilir ve her bitkinin canlı bir örneği vardır.
Kemerlerin dış bölümüne yerleştirilen toprak gemileri. İle
Örnekler, ilk nerede bulunduklarına dair açıklamalar vardır,
Güçleri ve doğaları nelerdir ve göksel şeylere benzerlikler
ve metallere: insan vücudunun kısımlarına ve denizdeki şeylere ve
Ayrıca tıptaki kullanımlarına ilişkin, & c. Dış duvarda hepsi
nehirlerde, göllerde ve denizlerde bulunan balık yarışları ve alışkanlıkları ve
Değerler ve üreme, eğitim ve yaşam yolları,
dünyada var oldukları ve insanlara kullanımları. Dahası, onların
İkisi tarafından üretilen göksel ve karasal şeylere benzerlikler
Doğa ve sanat, o kadar veriliyor ki, bir balık gördüğümde şaşkındım
bir piskopos gibiydi, biri zincir gibi, diğeri giysi gibi,
bir çivi gibi dördüncü, beşinci bir yıldız ve diğerleri bunların görüntüleri gibi
Aramızda var olan şeyler, her vakadaki ilişki tamamen
tezahür et. Görülmesi gereken deniz çarpınları var ve mor kabuklu balık
ve midye; Ve sulu dünyanın sahip olduğu ne olursa olsun
bilinen, resmin muhteşem karakterlerinde tam olarak gösteriliyor ve
çizim.

Dördüncü iç duvarda tüm farklı kuş türleri
doğaları, boyutları, gelenekleri, renkleri, yaşam tarzları ile boyalı
&C.; Ve tek gerçek Phoenix, bunun sakinleri tarafından ele geçiriliyor
şehir. Dış cephede sürünen hayvanların tüm ırkları gösterilir,
Yılanlar, Ejderhalar ve Solucanlar; Böcekler, sinekler, sivri, böcekler,
& c., farklı eyaletlerinde, güçlerinde, zehirlerinde ve kullanımlarında ve harika
Senden daha fazla uğraşın ya da aklıma gelebilirim. Beşinci iç mekanda, dünyanın tüm büyük hayvanlarına sahipler,
Birçoğu sizi hayrete düşürecek gibi. Gerçekten binde bir şey bilmiyoruz
Bir kısmı, dış duvarda da büyük boyutun büyük bir kısmı
ayrıca tasvir edilir. Emin olmak için, sadece atlar, ne kadar büyük
orada ürerler ve formlar akıllıca ne kadar güzel
!

Altıncı iç mekanda tüm mekanik sanatlar boyanmıştır,
her biri için birkaç enstrüman ve farklı kullanım tarzları
Milletler. Böyle bir haysiyetin yanında yerleştirilir ve birkaç
Mucitler adlandırılmıştır. Ama dış cephede bilimdeki tüm mucitler,
savaşta ve hukukta temsil edilir. Orada Musa'yı gördüm, Osiris,
Jüpiter, Merkür, Lycurgus, Pompilius, Pythagoras, Zamolxis, Solon,
Charondas, Phoroneus, diğerleri ile. Mahomet bile var
yine de sahte ve sordid bir yasa koyucu olarak nefret ediyorlar. İçinde
en onurlu pozisyon, İsa Mesih'in ve
çok değerli ve tuttukları on iki elçiler
Harika. Erkeklerin temsillerinden, Sezar, Alexander, algıladım.
Pyrrhus ve Hannibal en üst sırada; ve diğer çok ünlü
Barış ve Savaşta Kahramanlar, özellikle Roma kahramanları daha düşük boyalı
Pozisyonlar, galerilerin altında. Ve şaşkınlıkla sorduğumda
Tarihimizi nereden aldıkları için bana oralarda olduğunu söylediler
tüm dillerin bir bilgisiydi ve azimle
sürekli olarak kaşifleri ve büyükelçileri tüm dünyaya göndermek
Ulusların gümrüklerini, güçlerini, kurallarını ve tarihlerini iyice öğrenin,
kötü ve iyi. Bunlar hepsini kendi cumhuriyetlerine uygularlar ve
Bu çok memnunlar. Top ve tipografinin
Onları tanımadan önce Çinliler tarafından icat edildi. Sulh hakimleri var
resimlerin anlamını kim duyurur ve erkekler alışır
Tüm bilimleri zahmetsiz ve zevk için öğrenin; Ama
tarihin sadece on yaşına kadar.

Aşk, yarışın sorumluluğuna katılmada en önemlisidir. Bunu görüyor
Erkekler ve kadınlar o kadar bir araya gelir ki, en iyisini ortaya çıkarırlar
yavru. Gerçekten de, bizim için çalışkan bir bakım sergileyen bize gülüyorlar.
at ve köpek türü, ancak insanların üremesini ihmal eder. Böylece
Çocukların eğitimi onun yönetimi altındadır. Ayrıca ilaç da
bu satılır, dünyanın meyvelerinin ekimi ve toplanması ve
Ağaçlar, tarım, otlak, aylar için hazırlıklar,
Pişirme düzenlemeleri ve yiyecek, giyim, herhangi bir referansı olan her şey
ve cinsiyetlerin ilişkisi. Kendini seviyorum cetvel, ama var
Bu sanatlara adanmış birçok erkek ve kadın sulh yargıcı.

Metafizik o zaman bu üç yöneticiyle birlikte yukarıda adlandırılan tüm
meseleler ve hatta tek başına bile hiçbir şey yapılmaz; Tüm iş
dördü tarafından taburcu edildi, ancak metafizikte herhangi bir şey
Gerisi kabul edeceğinden emin.

_G.M._ Bana, Sulh Ceza Hizmetlerine, Hizmetlerine ve Görevlerine Söyleyin,
Hükümetin bir
monarşi, bir cumhuriyet veya aristokrasi.

_CAPT._ Bu adam yarışı, Hindistan'dan geldi ve kılıçtan uçuyor
MAGI, ülkelerini boşa harcayan bir yağma ve zalim yarışı,
ve biriyle arkadaşlık içinde felsefi bir yaşam sürmeye karar verdiler
bir diğer. Eşler topluluğu arasında kurulmamış olsa da
İllerinin diğer sakinleri, aralarında bundan sonra kullanılıyor
biçim. Her şey onlar için yaygındır ve onların dağıtımı
Sulh hakimlerinin yetkisi. Sanat ve onur ve zevkler
ortak ve kimsenin uygun olmayacağı şekilde tutulur
kendine bir şey.

Tüm özel mülklerin edinildiğini ve geliştirildiğini söylüyorlar.
her birimizin kendi başına kendi evi ve karısı olmasının nedeni ve
çocuklar. Bu kendini sevme yaylarından. Bir oğlunu zenginliğe yükselttiğimizde
ve haysiyetler ve bir varisi çok fazla servet bırakın, ya hazır oluruz
Herhangi bir durumda korku olması gerekiyorsa, devletin mülkünü kavramak için
Zenginlik ve rütbeye ait güçten çıkarıldı; Veya hevesli,
Berbürü ve ikiyüzlü, eğer herhangi biri ince çanta ise,
güç ve ortalama soy. Ama kendini sevmeyi götürdüğümüzde,
Sadece devlet için sevgi var.

_G.M._ Bu koşullar altında kimse emek istemek istemezken
Başkalarının, işçilerinin yaşayabileceği meyveleri üzerinde çalışmasını bekler.
Aristotle Platon'a karşı tartışıyor.

_Capt._ Bu argümanla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum, ama
Sen, anavatanlarına karşı çok büyük bir sevgi ile yanıyorlar, olabildiğince
nadiren mümkün değil; Ve gerçekten de çok daha fazlası
Tarihler Bize isteyerek düşen Romalılara ait olduğunu söylüyor
ülke, daha büyük bir şekilde teslim ettikleri gibi
özel mülk. Bence gerçekten friarlar ve keşişler ve din adamları
Ülkemiz, eğer akrabalarına olan sevgiyle zayıflamamışlarsa ve
arkadaşlar veya daha yüksek onurlara yükselme hırsıyla daha az olur
mülke düşkün ve herkese karşı bir hayırseverlik ruhuyla daha fazla yerleşmiş,
Havariler zamanında olduğu gibi ve şimdi birçok durumda.

_G.M._ St. Augustine bunu söyleyebilir, ancak bu ırk arasında söylüyorum
Erkekler, dostluk hiçbir şeye değmez; Şansları olmadığı için
birbirine karşılıklı faydalar sağlamak.

_Capt._ nay, gerçekten. Çünkü kimsenin yapamayacağını görmek sorun yaratmaya değer
diğerinden hediyeler alın. Sahip oldukları her şey, onlar
topluluktan alın ve sulh yargıcı kimsenin
hak ettiğinden daha fazlasını alır. Yine de hiçbir şey gerekli hiçbir şey reddedilmez
bir. Dostluk aralarında savaşta, sakatlıkta,
Sanat yarışmaları, yani öğreterek karşılıklı olarak birbirlerine yardım ederler.
Bazen övgülerle kendilerini karşılıklı olarak geliştirirler
Konuşma, eylemlerle ve ihtiyaç duydukları şeylerden. Hepsi
Aynı yaş birbirine kardeş diyor. Yirmi ikiden fazla ararlar
yaş, babalar; Yirmi ikiden az olanlar
oğullar. Dahası, sulh hakimleri iyi yönetir, böylece kimsenin
Kardeşlik bir başkasına yaralanabilir.

_G.M._ Ve nasıl?

_Capt._ Aramızda olduğu kadar erdem adı kadar çok
Sulh hakimleri aralarında var. Adlandırılmış bir sulh yargıcı var
Magnanimity, başka bir güç, üçüncü bir iffet, dördüncü bir liberallik, bir
Beşinci suç ve sivil adalet, altıncı bir konfor, yedinci gerçek,
Sekizinci nezaket, onuncu minnettarlık, on birinci neşe, on ikinci bir
Egzersiz, on üçüncü bir itiraz, & c. Bunun görevlerine seçilirler
kibar, her biri içinde bildiği mükemmellik görevine
en uygun olan çocukluk. Bu nedenle bunlar arasında ne soygun ne de
akıllı cinayetler, ne de kötü cinsiyet, ensest, zina veya diğer suçlar
Birbirimizi suçladığımız, bulunabilir. Kendilerini suçlarlar
herhangi biri yasal bir memnuniyeti reddettiğinde,
Bir diğeri, içtenlikle, üzüntü, öfke, avlanma, iftira,
Ve yalan söylemek, hangi küstah şeyleri iyice nefret ediyorlar. Sanık kişiler
Cezaya girmek ortak tablodan yoksun bırakılır ve diğer
Hakim, düzeltmeleri ile aynı fikirde olduklarını düşünene kadar onur.

_G.M._ Bana sulh hakimlerinin nasıl seçildiğini söyleyin.

_Capt._ İlk öğrenmedikçe bunu haklı olarak anlamazsınız
onların yaşam tarzları. O zaman bildiğiniz gibi, erkekler ve kadınlar
Savaş için uygun aynı tür giysi. Kadınlar togayı aşağıda giyiyor
Diz, ama yukarıdaki adamlar. Ve her iki cinsiyete de tüm sanatlarda talimat verilir
birlikte. Bu bir başlangıç ​​olarak yapıldığında ve üçüncülüklerinden önce
Yıl, çocuklar dili ve duvarlardaki alfabeyi öğrenir
Onların etrafında yürümek. Dört lideri ve dört yaşlıları var, birincisi
onları yönlendirmek için, ikincisi onlara öğretmek için ve bunlar onaylanmış erkekler
diğerlerinin ötesinde. Bir süre sonra kendilerini egzersiz yaparlar
jimnastik, koşu, quoit ve diğer oyunlar,
Kasları aynı şekilde güçlendirilir. Ayakları her zaman çıplak ve bu yüzden
Yedinci yüzüğe kadar başları. Daha sonra onları yönlendiriyorlar
Ayakkabı, yemek pişirme, metal çalışma gibi işlemlerin ofisleri
marangozluk, resim & c. Dahinin bükülmesini bulmak için
her biri, yedinci yıllarından sonra, zaten geçtiklerinde
Duvarlardaki matematik, onları tüm bunların okumalarına götürürler
bilimler; Her okumada dört ders var ve
Dört saat dördü sırayla her şeyi açıklar.

Bazıları için fiziksel egzersiz yapın veya kendilerini kamu hizmetleriyle meşgul edin
veya işlevler, diğerleri kendilerini okumaya uygular. Bu çalışmalardan ayrılmak
Hepsi daha abartılı konulara, matematiğe,
Tıp ve diğer bilimlere. Sürekli tartışmalar var ve çalışıldı
Aralarında tartışma ve bir süre sonra bunların sulh hakimi olurlar
en yetkin oldukları bilimler veya mekanik sanatlar; için
Herkes liderinin ve yargısının görüşünü takip eder ve
alanın eserlerine ve olmaya yönelik ovalar
aptal hayvanların otlakları ile tanışır. Ve onu düşünüyorlar
kendini çalışmaya adayan daha asil ve ünlü
en çok sanat ve onları akıllıca nasıl uygulayacağını bilir. Bu yüzden onlar
işçilerimizi cahil olduğunu düşündüğümüz için bize gülün ve
Hiçbir arayışa hakim olmayan asil olun; Ama rahat yaşayın ve çok fazla
kendi zevklerine ve şehvetlerine verilen köleler; ve böylece
Bu kadar çok boşta ve kötü adamlar öne çıkıyor
Devletin harabesi için.

Ancak yetkililerin geri kalanı dört şef tarafından seçildi Hoh,
Pon, günah ve mor ve üzerinde oldukları sanatın öğretmenleri tarafından
başkanlık için uygun. Ve bu öğretmenler en uygun kimin
kural. Bazı erkekler Konsey'deki sulh yargıçları tarafından önerilmektedir,
kendileri aday olmaya çalışmıyorlar ve kim bilir
Seçim için öne çıkan veya değilse, konuşuyor
onlar lehine. Ama onun dışında kimse haysiyete sahip değil
Milletlerin tarihlerini, geleneklerini ve fedakarlıklarını kim bilebilir
ve bir cumhuriyet isterse
monarşi. Ayrıca avukatların ve mucitlerin isimlerini bilmeli
Bilimde, Yasalar ve Dünyanın Tarihi ve Cennet
bedenler. Tüm bunları anlamasının da gerekli olduğunu düşünüyorlar
Mekanik Sanatlar, Fizik Bilimleri, Astroloji ve Matematik.
(Neredeyse iki günde bir mekanik sanatımızı öğretiyorlar.
kendilerini fazla çalıştırmaya izin ver, ancak sık uygulama ve resimler
öğrenmeyi onlara kolaylaştırır. Çok fazla önem verilmiyor
çok sayıda tercümanlara sahip oldukları için dillerin yetiştirilmesi
eyalette gramerler kimlerdir.) Ama diğer her şeyin ötesinde
HOH'un metafizik ve teolojiyi anlaması gerekir; o
türevleri, vakıfları ve gösterileri iyice bilmeli
tüm sanat ve bilimlerden; şeylerin benzerliği ve farkı;
Evrenin zorunluluk, kaderi ve armonileri; güç, bilgelik ve
şeylerin ve Tanrı'nın sevgisi; yaşamın aşamaları ve sembolleri;
Gökler, Dünya ve Deniz ile ilgili her şey; Ve fikirler
Tanrı'nın, ölümcül insanın onu bildiği kadar. O da iyi okunmalı
Peygamberlerde ve astrolojide. Ve böylece kim önceden biliyorlar
hoh olacak. O kadar büyük bir haysiyet için seçilmez
otuz beşinci yılına ulaştı. Ve bu ofis sürekli, çünkü
bunun için kimin çok akıllı olabileceği veya kimin kararda çok yetenekli olabileceği bilinmemektedir.

_G.M. _ Gerçekten kim bu kadar akıllı olabilir? Herhangi biri bile bir bilgiye sahipse
Bilimler Görünüşe göre kararda vasıfsız olmalı.

_Capt._ Bu soru onlara sordum ve bu şekilde cevapladılar: "Biz,
Gerçekten de, böylesine çok öğrenilen bir insanın bilgiye sahip olduğundan daha emin
cahil kişileri otoriteye yerleştiren sizden daha yönetim ve
sadece yöneticilerden yayıldıkları için uygun olduğunu düşünün veya
güçlü bir fraksiyon tarafından seçildi. Ama bizim hoh'umuz, gerçekten bir adam
Yönetebilen en yetenekli, asla acımasız ne de kötü olmayan herkes için
Tyrant, çok fazla bilgeliğe sahip olduğu kadar. Üstelik bu değil
sizin için bilinmeyen, aynı argümanın aranızda uygulanamayacağını,
Dilbilgisi veya mantık çoğunu bilen en çok öğrenilen adamı düşünün,
veya Aristoteles veya başka bir yazar. Senin gibi bilgi için
Çok hizmetçi emek ve hafıza çalışması gereklidir, böylece bir adam
titiz hale getirildi; Sözlerinden başka bir şey düşünmediği için
kitaplar ve zihnini işe yaramaz sonuçla verdi
ölü şeylerin işaretleri. Bu yüzden Tanrı'nın nasıl bir şekilde yönetmediğini bilmiyor
evren, ne doğa ve ulusların yolları ve gelenekleri. Neden
HOH'umuza eşit değil. Bunun için çok fazla sanat bilemiyorum ve
Yetenekli yaratıcılık için saygın olmayan bilimler iyice
her şeyde ve dolayısıyla özellikle kararda. Bu aynı zamanda açık
sadece bir bilimi bilen o da bunu gerçekten bilmiyor
veya diğerleri ve sadece bir bilim için uygun olan ve
Bilgilerini kitaplardan topladı, öğrenilmedi ve vasıfsız. Ama bu
her dalda akıl ve uzman zekalar için durum böyle değil
bilgi ve doğal nesnelerin dikkate alınması için uygun
HOH'mızın olması gerekmektedir. Durumumuzun yanı sıra bilimler
daha fazla bilgin olduğu bir tesisle öğretilir (gördüğünüz gibi)
Bir yıl içinde on, hatta on beş kişiden daha fazla çıktı. Yapmak
Yargılama, sana dua ediyorum, bu çocuklardan. "Bu konuda vuruldum
doğru söylemlerinde ve erkek çocuklarının duruşmasında şaşkınlık,
dilimi iyi anlamayan. Gerçekten de gerekli
Üçü dilimizde yetenekli olmalı, üçü Arapça, üçü
Cila ve diğer dillerin her birinde üçü ve hiçbir rekreasyon
Daha fazla öğrenilmedikçe onlara izin verdi. Bunun için dışarı çıkıyorlar
ok ve mızrakları koşmak ve fırlatma uğruna ova,
ve Harquebusları ateşlemek ve vahşi hayvanları avlamak uğruna
ve bitkiler ve taşlar ve tarım hakkında bilgi edinmek ve
otlak; Bazen erkek grubu bir şey, bazen başka bir şey yapar.

HOH'a yardım eden üç yöneticinin gerekli olduğunu düşünmüyorlar
kurallarına atıfta bulunan sanatın dışında bilmeli ve böylece
sadece ortak olan sanat hakkında tarihsel bir bilgiye sahipler
Tümü. Ama kendi iyi biliyorlar, ki
diğerinden daha fazlası. Dolayısıyla, binicilik sanatında en çok öğrenilen güç,
Orduyu vurgulamak, kamplardan çıkarken, üretiminde
Stratagems planlamada her türlü silah ve savaş benzeri makineler,
ve askeri nitelikteki her olayda. Ve bu nedenlerle, onlar
Bu şeflerin filozof olması gerektiğini düşünün,
Tarihçiler, politikacılar ve fizikçiler. Diğer ikisi ile ilgili
Triumvirs, güç hakkında yaptığımlara benzer açıklamaları anlayın.

_G.M._ Gerçekten tüm kamu görevlerini anlatmanızı isterdim ve
aralarında ayrım yapar ve ayrıca nasıl
Hepsi ortak öğretiliyor.

_CAPT._ Ortak konutları ve yurtları, kanepeleri ve
Diğer gereklilikler. Ama her altı ayın sonunda ayrılırlar
Üstatlar tarafından. Bazıları bu ringde, bazıları diğerinde uyuyacak; bazıları
ilk daire ve bazıları ikincisinde; Ve bu daireler
Lintel üzerindeki alfabe vasıtasıyla işaretlenmiştir. Meslekler var
Mekanik ve teorik, hem erkekler hem de kadınlar için ortak, bununla
fark, daha fazla çalışma gerektiren meslekler ve
Uzun bir mesafe yürümek, çiftçilik gibi erkekler tarafından uygulanır,
ekim, meyveleri toplama, harman zeminde çalışma ve
Vintage'de Perchance. Ancak kadınları seçmek gelenekseldir
İnekleri sağmak ve peynir yapmak için. Benzer şekilde,
Her ikisi de bitkileri toplamak için şehrin eteklerine yakın bahçeler
ve onları geliştirmek için. Aslında, tüm hareketsiz ve sabit arayışlar
dokuma, dönme, dikiş, kesme gibi kadınlar tarafından uygulanır
saç, tıraş, ilaç dağıtmak ve her türlü yapmak
giysiler. Bununla birlikte, ahşapta çalışmaktan hariç tutulurlar ve
silah üretimi. Bir kadın boyamaya uygunsa, önlenmez
bunu yapmaktan; Bununla birlikte, sadece kadınlara müzik verilir,
Çünkü erkeklere daha fazlasını ve bir gerçeği memnun ediyorlar. Ama kadınlar
davul ve boynuz uygulaması yok.

Ve şölenlerini hazırlarlar ve tabloları aşağıda düzenlerler.
biçim. Yirmi yaşın altındaki erkek ve kızların tuhaf çalışması
Masalarda bekleyin. Her halkada uygun mutfaklar var,
ahırlar ve yemek ve içmek için mutfak eşyaları ve her üzerinde
Departman yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın başkanlık. Bu ikisinin bir keresinde
hizmet verenlerin emrini ve azarlama veya neden olma gücü
ihmal edilmek, ihmalkar veya itaatsiz olanlar; Ve onlar da
hem erkek hem de kadın, her birini,
görevleri.

Tüm gençler yaşını geçen yaşlı olanları bekler
Kırk ve akşam uyularken usta ve metresi
bunların sabah işe gönderilmesi gerektiğine dair komuta
Ardıllık, bir veya iki tane ayrı daire için düşer. Genç
Ancak insanlar birbirlerini bekliyorlar ve ne yazık ki! bazılarıyla
isteksizlik. Birinci ve ikinci tabloları var ve her iki tarafta
Koltuklar var. Bir tarafta kadınlara, diğer tarafta erkeklere oturun; ve
Rahiplerin yansıtlarında gürültü yoktur. Onlarken
Genç bir adamı yemek, bir platformdan bir kitap okur, belirgin bir şekilde ve
sonoorly ve çoğu zaman sulh hakemleri onları daha fazla sorguluyor
okumanın önemli kısımları. Ve gerçekten gözlemlemek hoş
Bu gençler ne kadar güzel ve giysilerde giyinmiş
Uygun, onlara katılın ve aynı zamanda pek çok arkadaşı görmek için,
Kardeşler, oğullar, babalar ve anneler sırayla birlikte yaşıyor
Çok dürüstlük, uygunluk ve sevgi ile. Yani her birine bir peçete verilir,
Bir tabak, balık ve bir yemek yemek. Tıbbın görevi
Memurlar aşçılara her gün hangi repoastların hazırlanacağını söyleyecekler,
ve eskisi için ne yiyecek, gençler için ve hasta için.
Sulh yargıçları tam yetişkin ve daha şişman kısmı alırlar ve
Payları her zaman bir şeyler dağıtır.
Sabah derslerde kendilerini daha çalışkan gösterdi ve
Bilgelik ve silahlarla ilgili tartışmalar. Ve bu
En seçkin onurlar. Altı gün boyunca müzikle şarkı söylemeye hazırlanıyorlar
masada. Ancak sadece birkaçı şarkı söyle; veya eşlik eden bir ses var
Uç ve birbirleri için bir tane. Ve her şey gibi
Hizmet ellerine katılır, hiçbir şey istediği bulunmaz. Yaşlı adamlar
yemek pişirme işinin başına ve
Hizmetkarlar sokakların, evlerin, gemilerin temizliğini övüyor,
giysiler, atölyeler ve depolar.

Bir kaplamaya uyan beyaz iç çamaşırları giyerler,
Bir kez kat ve legging, kırışıklık olmadan. Bağlantıların sınırları
küresel düğmelerle döşenmiştir, genişletilmiş ve burada yakalanır
Ve orada zincirlerle. Bacakların kaplamaları ayakkabılara iner ve
topuklara bile devam eder. Sonra ayakları büyük ile kaplarlar
çoraplar ya da bu tokalarla tutturulmuş yarı Buskins olduğu gibi,
Yarım çizme giyin ve ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, giyinmişler
bir toga ile. Ve bu yüzden uygun bir şekilde takılan giysiler, toga
yok edildi, tüm vücudun farklı kısımları düz yol
fark etti, hiçbir parçası gizlenmiyor. Kıyafetlerini değiştiriyorlar
Yılın dört kez farklı olanları, yani güneş girer
Sırasıyla takımyıldızlar Koç, Kanser, Terazi ve Oğlak ve
Memurun karar verdiği koşullara ve gerekliliğe göre
Sağlık. Farklı halkalar için kıyafet bekçileri
onları dağıtın ve aynı zamanda sahip olmaları muhteşem
İhtiyaç olduğu gibi birçok giysi, bazıları ağır ve bazıları hafif,
Hava durumuna göre. Hepsi beyaz giysiler kullanıyor ve bu
her ay lye veya sabunla yıkandı, aynı zamanda atölye çalışmaları
Daha düşük esnaflar, mutfaklar, kiler, ahırlar, mağaza evleri,
Zorular, yinelemeler ve banyolar. Dahası, kıyafetler
peristillerin sütunlarında yıkandı ve su indirildi
Kanalizasyon olarak devam eden kanallar aracılığıyla. Her sokağında
Farklı halkalar, uygun çeşmeler vardır, bu da
Kanallar aracılığıyla su, su neredeyse
Akıllıca bir şekilde duran tek hareketle dağın dibini
halletmek. Çeşmelerde ve sarnıçlarda su var,
Evlerin çatılarından toplanan yağmur suyu getirildi
Kum dolu borular. Olarak, vücutlarını sık sık yıkarlar.
Doktor ve Usta Komutanlığı. Tüm mekanik sanatlar altında uygulanır
Peristyles, ancak spekülatif yukarıda yürürken devam ediyor
Galeriler ve surlar nerede daha muhteşem resimler, ama
Tapınakta daha kutsal olanlar öğretilir. Salonlarda ve kanatlarda
Halkalar Güneş zaman parçaları ve çanları ve elleri
Saatler ve mevsimler işaretlenir.

_G.M._ Bana çocuklarından bahset.

_Capt._ Kadınları çocuk getirdiğinde, emiyorlar ve
Onları herkes için ayrı ayarlanmış tapınaklarda. İki yıl süt verirler veya
daha çok doktor emir verirken. O zamandan sonra sütten kesilmiş çocuk verilir
Metreslerin sorumluluğuna, eğer bir kadınsa ve
Üstatlar, eğer bir erkekse. Ve sonra diğer küçük çocuklarla
alfabede hoş bir şekilde talimat verilir ve
resimler ve koşarken, yürüyüş ve güreşte; Ayrıca tarihsel
çizimler ve dillerde; Ve uygun bir giysi ile süsleniyorlar
farklı renklerde. Altıncı yıllarından sonra doğal öğretiliyorlar
bilim ve sonra mekanik bilimler. Zayıf olan adamlar
Akıl çiftliklere gönderilir ve daha yetkin olduklarında
Bazıları devlete alındı. Ve aynı yaşta olanlar ve
Aynı takımyıldız altında doğdu, özellikle birbirleri gibi
güç ve görünüşte ve dolayısıyla
Devlet, bu adamlar birbirlerini karşılıklı sevgi ve yardımla onurlandırıyorlar. İsimler
onlara metaphysicus tarafından verilir ve bu şans eseri değil ama
Tasarımsal olarak ve her birinin özelliğine göre, gelenek gibi
Eski Romalılar arasında. Bu nedenle birine güzel denir (_pulcher_),
bir diğeri büyük burun (_naso_), diğeri yağ bacaklı (_cranipes_)
Başka bir çarpık (_torvus_) başka bir yalın (_macer_) vb. Ama ne zaman
mesleklerinde çok yetenekli hale geldiler ve harika bir şey yaptılar
Savaşta veya barış zamanında tapu, onlara sanattan bir kognomen verilir,
Güzel, büyük ressam (_pulcher_, _pictor magnus_),
Golden One (_aureus_) mükemmel olan (_excellens_) veya güçlü
(_Strenuus_); ya da Naso the Cesur (_Nason gibi işlerinden
Fortis_) veya kurnaz ya da büyük ya da çok büyük fatih; veya daha
Herhangi birinin üstesinden geldiği düşman, Africanus, Asiaticus, Etruscus; veya eğer
Herhangi biri Manfred veya Tortelius'un üstesinden geldi, ona Macer Manfred veya
Tortelius, vb. Tüm bu bilişler daha yüksek tarafından eklenir
sulh hakimleri ve çoğu zaman tapu veya sanata uygun bir taç,
Ve müzikle yüzer. Altın ve gümüş hesaba katılıyor
gemileri için malzeme dışında çok az değer ve
Herkes için ortak olan süsler.

_G.M._ Söyle bana, sana dua ediyorum, aralarında kıskançlık yok ya da
bir sulh hakimi seçilmeyen bir hayal kırıklığı veya
İstediği başka herhangi bir haysiyete mi?

_Capt._ kesinlikle hayır. Çünkü kimse ya zorunlu ya da lüks istemez.
Dahası, yarış Milletler Topluluğu'nun iyiliği için yönetilir ve
özel kişilerin ve sulh hakimlerinin itaat edilmesi gerekir. İnkar ediyorlar
ne tutarız-viz., yavrularını tanımanın insanın doğal olduğunu
ve onları eğitmek ve karısını, evini ve çocuklarını onun
sahip olmak. Çünkü çocukların korunması için yetiştirildiklerini söylüyorlar
St. Thomas'ın da iddia ettiği gibi bireysel zevk için değil.
Bu nedenle çocukların üremesinin, Milletler Topluluğu ve
bireyler için değil, bunlar
Milletler Topluluğu. Ve bireyler çoğunlukla ortaya çıkardığından
çocukları yanlış bir şekilde ve yanlış eğitiyorlar,
Devletten yıkımı kaldırın ve bu nedenle bu nedenle
en kutsal korku, çocukların eğitimini taahhüt ederler,
cumhuriyetin sulh hakimlerinin bakımı için unsurlarıdır; için
Topluluğun güvenliği birkaçının güvenliği değildir. Ve böylece onlar
En iyi doğaların erkek ve kadın yetiştiricilerini şuna göre dağıtın
felsefi kurallar. Plato bu dağıtımın olması gerektiğini düşünüyor
Lot tarafından yapılmış, bazı erkekler uzak tutulduklarını görmeleri için
Güzel kadınlar, öfke ve nefretle yükselmeli
Sulh hakimleri; Ve hak etmeyenlerin daha da düşünür
Daha güzel kadınlarla birlikte yaşama, aldatılmalı
Lotlar, sulh hakimleri tarafından şehir dışına çıkarılıyor, böylece
Her zaman uygun olan kadınlar,
kimi istedikleri. Ancak bu kurnazlık,
Güneş Şehri sakinleri. Çünkü onlarla deformite bilinmiyor.
Kadınlar egzersiz yapıldığında açık bir cilt alırlar ve
Uzuv, uzun ve çevik ve onlarla birlikte güzellik
uzunluk ve güç. Bu nedenle, eğer herhangi bir kadın yüzünü boyarsa,
güzel olabilir veya görünmesi için yüksek topuklu botlar kullanabilir
uzun boylu veya ahşap ayakkabılarını örtmek için trenli giysiler, o
ölüm cezasına mahkum. Ama eğer kadınlar arzu bile etmeliyse
Onları, bunları yapmak için hiçbir tesisleri yok. Gerçekten kim için
Onlara bu tesisi vermek? Ayrıca, aralarında istismarların
Bu tür kadınların boş zamanlarından ve tembelliğinden kaynaklanır. Bu yollarla
renklerini kaybetmek ve soluk ciltlere sahip olmak ve zayıf ve
küçük. Bu nedenle uygun ciltleri olmayan, yüksek kullanın
sandaletler ve güçten değil, tembelden güzelleşin
hassasiyet. Ve böylece kendi sıcaklıklarını ve doğalarını mahvediyorlar ve
Sonuç olarak yavrularınınkiler. Dahası, herhangi bir zamanda bir adam varsa
belirli bir kadın için ateşli sevgiyle esir alınır, ikisi
Birlikte sohbet etmesine ve şaka yapmasına ve birbirlerine çelenk vermesine izin verildi
Çiçekler veya yapraklar ve ayetler yapmak. Ama eğer yarış tehlikeye girerse,
Hiçbir şekilde aralarında izin verilmez. Dahası, aşk
İstekli bir arzudan doğarlar; aralarında bilinmez; Sadece doğdu
dostluk.

İçişleri ve ortaklıklar çok az hesapta, çünkü
Onur işareti hariç, her biri ihtiyaç duyduğunu alır.
Cumhuriyetin kahramanlarına ve kahramanlarına,
Hoş onur, güzel çelenkler, tatlı yiyecekler veya muhteşem hediyeler
Giysiler, şölen yaparken. Gündüz tüm beyaz giysiler kullanın
Şehir içinde, ancak gece veya şehir dışında kırmızı giysiler kullanıyorlar
Yün veya ipek. Gübre yaparken siyahtan nefret ediyorlar ve bu nedenle
Siyah'a düşkün olan Japonlardan hoşlanmıyorlar. Gurur düşünürler
En yürütülebilir mengene ve gururla hareket eden biri
En acımasız düzeltme. Bu yüzden kimse beklemenin düşürüldüğünü düşünmüyor
masa veya mutfak veya tarlalarda çalışmak. Aradıkları tüm işler
disiplin ve böylece yürüyerek gitmenin onurlu olduğunu söylüyorlar.
herhangi bir doğa eylemi, göz ile görmek ve dille konuşmak;
Ve ihtiyaç olduğunda, gözyaşları arasında felsefi olarak ayrım yaparlar
ve Spittle.

İşe söylediğinde görevini yapan her adam,
çok onurlu. Köleleri tutmak gelenek değil. Çünkü onlar
kendileri için yeterli ve fazlasıyla yeterli. Ama bizimle, ne yazık ki! öyle
öyle değil. Napoli'de yetmiş bin ruh var ve bunlardan
neredeyse on veya on beş bin herhangi bir iş yaparlar ve her zaman yalındırlar
aşırı çalışmadan ve her gün zayıflıyorlar. Gerisi bir av haline gelir
tembelliğe, avarice, sağlık, şehvet, tefecilik ve diğer kötü alışkanlıklara,
ve çok fazla aileyi tutarak kontaminasyon ve yozlaştı
Yoksulluk ve kölelik içinde tutarak kendi kullanımları için kulluk,
ve onlara kendi ahlaksızlıklarını vererek. Bu nedenle halka açık kölelik kalıntıları
onlara; Sahada, askerlik hizmetinde ve sanatta yararlı çalışmalar,
Debazing yapanlar dışında, yetiştirilmez,
Onları çok isteksizlik ile yaparak pratik yapın. Ama güneş şehrinde,
Görev ve iş hepsi arasında dağıtılırken, sadece her birine düşer
her gün yaklaşık dört saat çalışmak. Kalan saatler geçiyor
Tartışırken, okumada, okurken, yazılı olarak,
Yürüyüş, zihin ve bedeni egzersiz yaparken ve oyunla. İzin veriyorlar
otururken oynanan oyun, ne tek kalıp ne de zar ne de
satranç, ne de böyle diğerleri. Ama topla oynarlar,
Çuval, kasnağı ile, güreşle, kazıkla uğraşarak. Onlar
Dahası, yoksulluğun taşlanmasının erkekleri değersiz, kurnaz,
somurtkan, hırsız, sinsi, vagabonds, yalancılar, sahte tanıklar & c.; Ve
Bu servet onları küstah, gururlu, cahil, hainler, varsayımcılar
bilmedikleri, aldatıcılar, boasters, sevgiyle isteyen,
iftiralar, & c. Ama onlarla birlikte tüm zengin ve fakir birlikte
toplum. Zenginler çünkü hiçbir şey istemiyorlar, fakir çünkü onlar
hiçbir şeye sahip değil; ve sonuç olarak koşullara köle değiller,
Ancak koşullar onlara hizmet ediyor. Ve bu noktada şiddetle tavsiye ediyorlar
Hıristiyanların dini ve özellikle havarilerin hayatı.

_G.M._ Bu mükemmel ve kutsal görünüyor, ancak kadın topluluğu bir
elde etmek çok zor. Kutsal Roma Clement, eşlerin
Apostolik kuruma uygun olarak yaygın olmalı ve
Platon ve Sokrates'i bu şekilde öğreten, ancak sözlük yorumlar
itaatle ilgili bu topluluk. Ve Tertullian ile aynı fikirde
Sözlük, ilk Hıristiyanların ortak her şeye sahip olması
eşler.

_Capt._ çok az bildiğim şeyler. Ama arasında gördüğüm
Güneş Şehri sakinleri bunu yapmadıkları
istisna. Ve kendilerini Sokrates'in görüşüyle ​​savunuyorlar.
Cato, Platon ve St. Clement'den ama dediğin gibi, yanlış anlıyorlar
Bu düşünürlerin görüşleri. Ve güneş şehrinin sakinleri
bunu eğitim isteklerine atfetmek, çünkü hiçbir şekilde
felsefede öğrenildi. Yine de, yurtdışına gönderirler.
ulusların gelenekleri ve bunların en iyileri her zaman benimserler. Pratik
Kadınları savaş ve diğer görevlere uygun hale getirir. Böylece kabul ediyorlar
Aynı şeyleri okuduğum Platon. Akıllarımız
Cajetan beni ve en azından Aristoteles'in hepsini ikna etmiyor. Bu
Bununla birlikte, aralarında var olan şey mükemmel ve değerlidir.
taklit-viz., hiçbir fiziksel kusurun aciz bir adamı
Yaşlılığın kararlılığı dışında servis edilebilir olmak, çünkü
Deforme, danışma için yararlıdır. Topal gardiyan olarak hizmet eder, izler
sahip oldukları gözlerle. Elleri ile kör kart yünü,
aşağı olanı tüylerden ayırmak,
kanepeler ve kanepeler; Gözleri ve elleri kullanmadan olanlar
kulaklarının veya devletin rahatlığı için seslerinin kullanılması,
Ve eğer sadece bir duygusu varsa, onu çiftliklerde kullanır. Ve bunlar
Sakatlar iyi işlenir ve bazıları casus olur, memurlara söyler
Duydukları devletin.

_G.M._ Bana şimdi söyle, askeri işlerinden dua ediyorum. O zaman yapabilirsin
Sanatlarını, yaşam biçimlerini ve bilimlerini ve son olarak onların
din.

_Capt._ Triumvir, güç, tüm silah sulh hakimlerinin altında,
topçu, süvari, ayak yolcuları, mimarlar ve
Stratejistler ve ustalar ve en mükemmel işçilerin birçoğu itaat ediyor
sulh hakimleri, her sanatın adamları,
ilgili şefler. Dahası, güç tüm profesörlerin başında
askeri egzersiz yapan ve ihtiyatlı olan jimnastiklerin
Generaller, yaşta ileri. Bunlar tarafından çocuklar onların
Onikinci Yıl. Ancak bu yaştan önce,
Güreş, koşmak, kilo vermek ve diğer küçük egzersizler
alt ustalar. Ama on iki yaşında onlara nasıl vurulacakları öğretiliyor
Atlarda ve fillerde düşman, mızrak, kılıç,
ok ve askı; atı yönetmek için; ilerlemek ve geri çekilmek; ile
savaş sırasına göre kal; silahlı bir yoldaşa yardım etmek için; tahmin etmek için
kurnazlıkla düşman; ve fethetmek için.

Kadınlara da bu sanatlara kendi sulh hakimleri ve
Metresler, böylece yardım etmek için gerekirse
Şehrin yakınındaki savaşlarda erkekler. Onlara izlemeleri öğretiliyor
Bir zamanlar aniden aceleci bir saldırı yapılmamalıdır.
Bu bağlamda Spartalılar ve Amazonları övüyorlar. Kadınlar bilir
Peki ayrıca ateşli topların nasıl uçmasına ve onları kurşundan nasıl yapacağınız;
Pinnacles'dan taş atma ve bir saldırının önüne geçme.
Ayrıca tamamen karıştırılmamış şaraptan vazgeçmeye alışkınlar ve
Korku gösteren en ağır cezalandırılır.

Güneş Şehri sakinleri ölümden korkmazlar, çünkü onlar
Herkes ruhun ölümsüz olduğuna ve ayrıldığında
vücut, kötü veya iyi, diğer ruhlarla ilişkilidir,
Bu şimdiki yaşamın esası. Kısmen takipçileri olmalarına rağmen
Bramah ve pisagorlar,
Ruhlar, bazı durumlar dışında, Tanrı'nın ayrı bir kararnamesi ile. Yapmazlar
Cumhuriyetin ve dinin düşmanını yaralamaktan kaçınmak
acıma değmez. İkinci ay boyunca ordu gözden geçirilir ve
Her gün ya süvari ovasında silah pratiği var veya
duvarların içinde. Ne de bilimi üzerine dersler olmadan değiller
savaş. Musa'nın, David'den Joshua'nın hesaplarının
Sezar'dan, Scipio'dan Sezar'dan Judas MacCabeus, Hannibal'dan ve
Diğer büyük askerler okunmalıdır. Ve sonra her biri kendi başına
Bu generallerin iyi veya hasta hareket edip etmediğine dair görüş veya
onurlu bir şekilde ve sonra öğretmen cevap verir ve kimin haklı olduğunu söyler.

_G.M. _ Kiminle savaş yaparlar ve hangi nedenlerle, çünkü onlar
Çok müreffeh mi?

_Capt._ Savaşlar asla meydana gelebilir, yine de uygulanırlar
Askeri taktikler ve avlanırken,
Herhangi bir acil durum için verimli ve hazırlıksız. Ayrıca dört tane var
adadaki, refahları çok kıskanç olan krallıklar
Bu nedenle, insanların tarzından sonra yaşamak istediği
Güneş Şehri sakinleri ve onların yönetimi altında olmak yerine
kendi krallarınınkinden. Bu nedenle devlet sık sık savaşır
Bunlar, komşu oldukları için, onlar gaspçiler ve zahmetli bir şekilde yaşıyorlar,
Bir ibadet nesneleri olmadığı ve dini gözlemlemedikleri için
diğer ulusların veya brahminlerin. Ve Hindistan'ın diğer ulusları
Hangi daha önce konu oldukları gibi, isyanda olduğu gibi yükselir
Ayrıca ilk başta onlara katılmak istedikleri Taprobanese'yi de yapın. .
Ancak Güneş Şehri Savaşçıları her zaman galiplerdir. Gibi
Hakaret veya utanç veya yağma muzdaripleri veya onların
Müttefikler taciz edildi veya bir insan bir tiran tarafından ezildi
Devletin (çünkü onlar her zaman özgürlüğün savunucularıdır),
derhal müzakere konseyine. Dizlandıktan sonra
istişarelerine ilham verebileceği Tanrı'nın varlığı,
İşletmenin esasını incelemeye devam edin ve böylece savaşa karar verildi
Açık. Adil dedikleri bir rahipten hemen sonra gönderilir.
Düşmandan yağmalanmanın iade edilmesini ister,
Müttefikler baskıdan kurtulmalı veya tiran
görevden alındı. Bu şeyleri inkar ederlerse, savaşın ilan edilir
Tanrı'nın intikamı-Sabaoth'un Tanrısı-
haksız bir davayı koruyun. Ama eğer düşman cevap vermeyi reddederse, rahip
Kralsa, cevabı için bir saatlik bir alan verir, ama
Üç eğer bir cumhuriyet ise, böylece yanıt vermekten kaçamazlar.
Ve bu şekilde, küstah düşmanlara karşı savaş var
doğal haklar ve din. Savaş ilan edildiğinde, milletvekili
Güç her şeyi gerçekleştirir, ancak güç, Roma diktatörü gibi planlar
Ve her şeyi irade eder, böylece acı verici gecikmeden kaçınılabilir. Ve ne zaman
Harika bir an ortaya çıkar.

Ancak bundan önce, savaş vesilesi ve bir
Keşif, Büyük Konsey'deki bir Herald tarafından ilan edilir. Hepsi yirmiden
Yıllar ve üzeri bu konseye kabul edilir ve dolayısıyla gereklilikler
üzerinde anlaşmaya varılır. Her türlü silah silahlı ve bunlar
Sık sık sahte kavgalarda kullanırlar. Her halkanın dış duvarları dolu
işçileri tarafından hazırlanan silahların ve başka motorları var
top olarak adlandırılan ve savaşa girdikleri fırlatma
katırlar, eşekler ve arabalar. Açık bir ovaya geldiklerinde
Ortada hükümler, savaş motorları, savaş arabaları,
Merdivenler ve makineler ve hepsi cesurca savaşır. Sonra her biri geri döner
standartlara ve düşman verdiklerini düşünüyor ve
Kaçmaya hazırlanmak, aldatılıyor ve siparişlerini gevşetiyorlar: Sonra Savaşçılar
Güneş Şehri, her iki tarafta kanatlara ve sütunlara girer,
nefeslerini ve güçlerini geri kazanın ve topçu
mermilerini boşa harcarlar, dağınık bir mücadeleye devam ederler
ev sahibi. Ve bu tür birçok rus'u gözlemliyorlar. Hepsinin üstesinden gelirler
Stratagemleri ve motorları ile ölümlüler. Kampları sonra güçlendirildi
Romalıların tarzı. Çadırlarını atarlar ve duvarla güçlendirirler
Ve harika bir çabukluk ile hendek. Eserler, motorlar ve
Makineleri fırlatın, hazır durun ve askerler kullanımını anlar
kürek ve balta.

Savaş ve içinde öğrenilen beş, sekiz veya on lider öğrenildi
Savaş ve komuta ile ilgili olarak strateji birlikte danışın
danışmadan sonra grupları. Onlarla dışarı çıkma onların
Silahlı ve atlarda bir erkek grubu, böylece savaşmayı öğrenebilirler,
Tıpkı aslanların ve kurtların kana alışık olduğu gibi. Ve
bunlar tehlike zamanında kendilerini bir güvenlik yerine,
Birçok silahlı kadınla. Savaştan sonra kadınlar ve erkekler yatıştırır ve
Savaşçıların acısını hafifletin ve onları bekleyin ve onları teşvik edin
kucaklamalar ve hoş sözlerle. Bu ne kadar harika bir yardım! İçin
Askerler, kendilerini sağlam erkek olarak edinebilmeleri için
Eşlerinin ve yavrularının gözleri, zorluklara dayanır ve böylece aşk yapar
Onları fatihler. Kavgada ilk olarak düşmanın duvarlarını ölçeklendirir
Savaştan sonra bir onur jetonu olarak bir çim tacı alır ve
Sunum kadın ve erkekler yüksek sesle alkışlar; Mevcut olan
Bir müttefike yardım, meşe yapraklarının sivil bir tacı alır; bir zalimi öldüren
kollarını tapınağa ayırır ve hoH'dan bilişin
Tapuları ve diğer savaşçılar başka türden kronlar alırlar. Her
At-Soldier bir mızrak ve iki güçlü temperli tabanca taşır,
ağızda, eyerinden asılı. Ve varillerini almak için
tabancalar dar
kollar. Ayrıca, her süvari askerinin bir kılıç ve bir hançeri vardır. Ama
Işık silahlı birlikleri oluşturan dinlenme, metal bir cudgel taşır. Eğer
Foe metallerini tabancalar için delemez ve kılıç yapamazlar,
Ona kulüplerle saldır, paramparça ve onu devir. Altıdaki iki zincir
Kulüpten uzun süren kapsama uzunluğu ve bunların sonunda demir toplar,
Ve bunlar düşmanı hedeflediğinde boynunu çevreliyorlar ve onu sürükliyorlar
zemin; Ve kulübü daha fazla kullanabilmeleri için
Kolayca, dizginleri elleriyle tutmazlar, ancak onları kullanırlar.
ayakların araçları. Eğer dizginler üzerinde değiştirilirse
eyerin tuzakları, uçlar üzengi ile sabitlenir
tokalar ve ayaklara değil. Ve üzenlerin bir düzenlemesi var
dizinin hızlı hareketi, böylece dizginleri çizerler veya bırakırlar
Muhteşem Celerity ile. Sağ ayakla atı
sol ve sağda sol. Dahası bu sır bilinmiyor
Tartarlara. Çünkü dizginleri ayaklarıyla yönetmelerine rağmen,
Yine de onları döndürüp onları içine çekmekten cahiller ve
üzengi bloğu vasıtasıyla onları dışarı atmak. Işık silahlı
Onlarla süvari, savaşa ilk giren, o zaman erkekler
Falanks'ı mızraklarıyla oluştururken, o zaman okçular
Hizmetler büyük bir fiyat ödenir ve hatlarda savaşmaya alışkın olan
Birbirini kumaş iplikleri olarak geçmek, bazıları ileriye doğru koşuyor
sıraları ve diğerleri geri çekiliyor. Bir grup mızrakçı var
Savaş çizgisini güçlendirmek, ama sadece kılıçları yargılıyorlar
Sonunda.

Savaştan sonra askeri zaferleri kutluyorlar.
Romalıların ve hatta daha muhteşem bir şekilde. Bu arada dualar
Teşekkürler Tanrı'ya yapılır ve sonra general kendisini sunar
Tapınakta ve iyi ve kötü eylemler şair veya
Gümrük'e göre keşif gezisi ile olan tarihçi. Ve
en büyük şef, hoh, generali defne ile taçlandırır ve dağıtımlar
Bazıları için olan tüm vahşi askerlere küçük hediyeler ve onurlar
Kamu görevlerinden arınmış günler. Ancak işten bu muafiyet hayır
Onları memnun etmek anlamına gelir, çünkü boş zamanlarda olmanın ne olduğunu bilmiyorlar,
Ve böylece arkadaşlarına yardım ediyorlar. Öte yandan, onlar
Kendi hatalarından fethedilen veya zaferi kaybetmiş olan suçlanıyor;
Ve ilk uçuşa girenler hiçbir şekilde değer değil
Bütün ordu hayatını sormadığı sürece ölümden kaçış
kendi cezalarının bir kısmını alır. Ama bu hoşgörü
Nadiren, onu tercih etmek için iyi nedenler olması dışında. Ama o
Bir müttefik veya arkadaşa yardım etmeyen kim çubuklarla dövülür. Şu
Kimin emirlere uymadığı, bir muhafaza içinde canavarlara verilir
yutuldu ve bir personel eline koyulur ve eğer fethetmelise
Aslanlar ve orada olan ayılar, neredeyse imkansız, o
tekrar lehine alındı. Fethedilen devletler veya isteyerek
Onlara teslim edildi, hemen her şey ortak ve bir
Garnizon ve Güneş Şehri'nden sulh hakimleri ve derecelerle
şehrin yollarına alışkındır, herkesin metresi
Hatta oğullarını hiçbir şey için katkıda bulunmadan öğreteceklerdir.
masraf.

Size casusları ve onların
hem içinde hem de hem içinde hem de
Kendiniz hayal edebileceğiniz devlet olmadan. O zamandan beri
çocukluk eğimlerine ve yıldızlarına göre seçilirler
altında doğdukları, bu nedenle her biri ona göre çalışıyor
Doğal eğilim görevini iyi ve hoş bir şekilde yapar, çünkü doğal olarak.
Strateji ve diğer işlevlerle ilgili söyleyebileceğim aynı şeyler.

Şehirde gündüz ve gece gardiyanlar var ve bunlar
Dört kapı ve yedinci halkanın duvarlarının dışında,
Göğüs işleri ve kuleleri ve iç höyükler. Bu yerler korunuyor
Kadınların günü, gece erkekler tarafından. Ve nöbetçi olmazsa
İzlemekten yorulur ve bir sürpriz olması durumunda, onları her değiştirirler
Askerlerimizle olan gelenek gibi üç saat. Gün batımında, ne zaman
Davul ve Symphonia Sound, silahlı korumalar dağıtılır. Süvari ve
Piyade, savaşın sembolü olarak avlanmayı kullanır ve oyun oyunları
ve ovalarda şenlikler tutun. Sonra müzik vurur ve
Serbestçe düşmanın suçlarını ve hatalarını affediyorlar ve
Zaferler onlara karşı naziktirler, eğer kararlaştırılmışsa
Düşman şehrinin duvarlarını yok edin ve hayatlarını al. Bütün bunlar
Bir şeyler zaferle aynı gün yapılır ve daha sonra
fethedilenleri iyilikle yüklemeyi asla bırakmayın, çünkü orada olduğunu söylüyorlar
Fatihlerden vazgeçmeleri dışında, kavga olmamalı
fethetti, onları öldürdüklerinde değil. Aralarında bir anlaşmazlık varsa
yaralanma veya başka bir konu ile ilgili olarak (kendileri için neredeyse hiç
Şeref meseleleri dışında, şef ve sulh hakimleri hariç.
Eğer sanıklardan sonra, sanıklar, işten sonra zarar vermişse
ilk kızgındı. Savaşın zamanına kadar beklerlerse
Sözlü karar, düşmana karşı öfkelerini vermelidirler,
Ve savaşta en cesur işleri gösteren kişi
mücadelede daha iyi ve daha gerçek bir nedeni savundu ve diğeri
verimler ve adil bir şekilde cezalandırılırlar. Yine de izin verilmiyor
tek savaşa gelmek, çünkü sağ mahkeme tarafından korunuyor ve
Çünkü haksız neden genellikle daha fazla başarılı olduğunda belirgindir,
Ve daha iyi adam olduğunu iddia eden kişi bunu kamu kavgasında gösterir.

_G.M._ Bu değerdir, böylece hizipler için değerlenmemelidir
anavatanın zararı ve böylece iç savaşlar gerçekleşmeyebilir, çünkü
Bunlar sayesinde, Roma'nın örnekleri olarak bir tiran sıklıkla ortaya çıkar ve
Atina Show. Şimdi sana dua ediyorum, bana eserlerini ve meselesini anlat
buna bağlı.

_Capt._ Onların ordularını zaten duyduğuna inanıyorum
işler ve tarımsal ve pastoral yaşamları hakkında ve ne şekilde
Bunlar onlar için ortaktır ve birinci sınıfla nasıl onurlandırdıkları
kim düşünülürse, bunlar hakkında bilgi sahibi olmak. Onlar kim
hala asil olduğunu düşündüklerinden daha fazla sanatta becerikli ve onlar
En yetenekli olduğu sanatı öğretmek için bunu ayırın. .
Metallerde çalışmak gibi en çok emeği gerektiren meslekler ve
Bina, aralarında en övgüye değer. Kimse gitmeyi reddetmez
Bu mesleklere, çünkü başlangıçtan itibaren
eğilimler iyi bilinmektedir ve bunlar arasında
Emek dağıtımı, kimse ona zararlı değil, ama sadece bu
onun için gerekli. Daha az emek gerektiren meslekler
kadınlara. Hepsinin nasıl yüzüleceğini bilmesi bekleniyor ve bunun için
Nedeni havuzların şehrin duvarlarının dışında ve yakınlarında kazılmış
Çeşmelere.

Ticaret onlar için çok az faydalıdır, ancak paranın değerini biliyorlar ve
Büyükelçilerinin ve kaşiflerinin kullanımı için sayılırlar, böylece
Yaşam araçlarına sahip olabilirler. Tüccarları alıyorlar
dünyanın farklı ülkelerinden devletler ve bunlar
Şehrin gereksiz malları. Güneş Şehri İnsanları reddediyor
para almak için, ancak ithal ederken bu şeyleri karşılığında kabul ederler
ihtiyaç duydukları ve bazen parayla satın alıyorlar; Ve genç
Güneş şehrindeki insanlar,
Küçük fiyat karşılığında çok fazla şey alıyorlar. Yaşlı adamlar
Ancak gülmeyin. Devletin olması gerekmiyor
kölelerin ve yabancıların kısır gelenekleri tarafından bozuldu. Öyleyse
Kapılarda iş yaparlar ve aldıkları kişileri satarlar
savaş veya hendekleri ve diğer zor işleri kazmak için tutun
Şehir ve bu nedenle her zaman dört grup asker gönderiyorlar.
Tarlalara dikkat edin ve onlarla işçiler var. Gidiyorlar
her iki tarafında duvarları olan dört kapıdan
denize yol açın, böylece mallar üzerlerinde kolayca taşınabilir ve
Yabancılar yollarında zorluklarla karşılaşmayabilirler.

Yabancılar için nazik ve kibarlar; Onları üç gün boyunca tutuyorlar
kamu masrafı; Ayaklarını ilk yıkadıktan sonra gösterirler
Onların şehirleri ve gelenekleri ve onları bir koltukla onurlandırıyorlar
Konsey ve kamu masası ve görevi alacak olan erkekler var
Konuklara bakıp koruyun. Ama eğer yabancılar olmak istiyorsa
eyaletlerinin vatandaşları, onları bir ay boyunca bir çiftlikte deniyorlar ve
Şehirde bir ay daha, o zaman onlarla ilgili karar verirler ve
Onları belirli törenler ve yeminlerle kabul edin.

Tarım aralarında çok takip ediliyor; Dünya'nın bir süresi yok
Yetiştirmeden ve rüzgarları ve elverişli yıldızları gözlemlerler.
Şehirde kalan birkaç kişi hariç, hepsi silahlı ve
AMAÇLAR İÇİN ALANLAR İÇİN BAŞLANGIÇLARI, DURLAR VE TROMPETLER
çiftçilik, ekim, kazma, çapa, tüketme, meyve toplama ve
üzüm; Ve her şeyi sıralamaya hazırlarlar ve işlerini çok
birkaç saat ve çok dikkatli. Yelkenlerle donatılmış vagon kullanıyorlar
Aksine olsa bile rüzgarla birlikte, muhteşem
Tekerlekler içindeki tekerleklerin çelişkisi.

Ve rüzgar olmadığında, bir canavar büyük bir araba boyunca çizer, bu
Büyük görüş.

Arazinin koruyucuları bu arada, silahlı ve her zaman
uygun sırayla. Gübrelemek için gübre ve pislik kullanmazlar
Fields, meyvenin çürüklüklerinden bir şey kasıldığını düşünmek,
ve yenildiğinde kısa ve kötü bir geçim sağlar, kadınlar
Rouge ile güzel ve egzersiz istemekten zayıf getirin
yavru. Bu nedenle dünyayı boyadığı gibi değiller, ama kaz
İyi yukarı ve gizli ilaçlar kullanın, böylece meyve hızlı bir şekilde doğar ve
çoğalır ve yok edilmez. Bu iş için bir kitapları var, ki
Georgics diyorlar. Gerekli olan arazinin çoğu
ekili ve geri kalanı sığırların otlakları için kullanılır.

Üreme ve yetiştirme atlarının mükemmel işgali, öküz, koyun,
Köpekler ve her türlü yerli ve evcil hayvan, en yüksek
İbrahim zamanında olduğu gibi aralarında saygı. Ve hayvanlar
iyi üreyebilecekleri kadar eşleşti.

Öküz, at, koyun ve diğer hayvanların güzel resimleri
onlardan önce. Beslemek için kısraklarla atları çıkarmazlar, ancak
Onları ahırların bir muhafazasında bir araya getirirler.
onların tarlaları. Ve bu, takımyıldızın olduğunu gözlemlediklerinde yapılır
Archer, Mars ve Jüpiter ile olumlu bağlantılıdır. Öküz için
Boğayı gözlemlerler, koyun için koç, vb.
Sanatla. Pleiades'in altında tavuk ve ördekler sürdüğünü ve
Kadınlar tarafından şehrin yakınında beslenmesi için sürülen kazlar. .
Kadınlar bunu sadece onlar için bir zevk olduğunda yaparlar. Ayrıca yerler var
Kapalı, peynir, tereyağı ve süt gıda yaptıkları yer. Onlar da tut
Capons, meyve ve diğer şeyler ve tüm bu konular için bir
Bucolics dedikleri kitap. Her şeyin bolluğu var,
Her biri çalışkan olmayı sevdiğinden, işçileri hafif ve
karlı. Onlar uysal ve aralarında başı
Bu tür görevlerde dinleniyorlar Kral diyorlar. Bunun olduğunu söylüyorlar
liderlerin uygun adı ve cahil olmaz
Kişiler. Erkeklerin ve kadınların birlikte nasıl yürüdüğünü görmek harika
toplu olarak ve her zaman kralın sesine itaat ederek. Ne de
Onu bizim gibi nefretle görüyorlar, çünkü
kendilerinden daha büyüktür, babaları ve erkek kardeşleri içindir.
Vahşi hayvanlar için bahçeleri ve ormanları tutarlar ve genellikle avlanırlar.

Navigasyon bilimi onlar tarafından çok onurlu kabul edilir ve
Rower olmadan suların üzerinden geçen sallara ve triremlere sahip veya
Rüzgarın kuvveti, ama muhteşem bir çelişki ile. Ve diğer
Rüzgarlar tarafından hareket ettirilen gemiler. Doğruları var
Yıldızların ve gelgitin ebb ve akışı hakkında bilgi. Onlar
Milletlerle tanışmak ve farklı olmak için gezin
ülkeler ve şeyler. Kimseye zarar vermezler ve katlanmazlar
yaralanma ve provoke edildiğinde asla savaşa gitmezler. İddia ediyorlar
tüm dünyanın zamanla onlarınkine uygun olarak yaşayacağı
Gümrükler ve sonuç olarak her zaman bir
Yaşam tarzı diğerlerinden daha iyi ve daha onaylı olan ulus.
Hıristiyan kurumlarına hayranlarlar ve gerçekleştirilmesini ararlar.
Kendi aralarında ve içimizde moda içinde apostolik yaşam. Antlaşmalar var
Onlar ve Çinliler ve hem insüler hem de diğer birçok ülke arasında
Siam ve Calicut gibi kıta, sadece yapabildikleri
keşfetmek. Dahası, yapay yangınları, denizde savaşları ve
arazi ve birçok stratejik sır. Bu yüzden neredeyse her zaman
muzaffer.

_G.M._ Şimdi hangi yiyecek ve içeceklerle öğrenmek çok hoş olurdu
Onlar beslenirler ve ne şekilde ve ne kadar yaşadıkları için.

_Capt._ Yemekleri et, tereyağı, bal, peynir, bahçeden oluşur
otlar ve çeşitli türde sebzeler. İlk başta isteksizlerdi
Hayvanları öldür, çünkü acımasız görünüyordu; Ama daha sonra düşünmek
Ayrıca hassas bir duygu payı olan otları yok etmek için acımasızdı,
Yapmadıkça açlıktan yok olacaklarını gördüler
haklı olanlar uğruna haksız eylem ve şimdi onlar
Hepsi et yiyin. Yine de, isteyerek yararlı hayvanları öldürmezler,
öküz ve atlar gibi. Yararlı ve
Zararlı yiyecekler ve bunun için tıp bilimini kullanırlar. Onlar
Her zaman yiyeceklerini değiştirin. Önce et, sonra balık yiyorlar, sonra
Daha sonra ete geri dönerler ve doğa asla rahatsız edilmez veya
zayıfladı. Yaşlılar daha sindirilebilir yiyecek türlerini kullanır ve
Günde üç öğün, sadece biraz yemek. Ama genel topluluk yiyor
iki kez ve erkekler dört kez, doğayı tatmin edebilecekleri. .
Hayatlarının uzunluğu genellikle yüz yıldır, ancak çoğu zaman
iki yüze ulaşın.

İçme ile ilgili olarak, son derece ılımlıdırlar. Şarap asla verilmez
onların durumu olmadıkça, on yaşına kadar gençler
Sağlık talep ediyor. Onuncu yıllarından sonra,
su, kadınlar da öyle, ama elli ve üstü yaşlı erkekler
çok az veya hiç su yok. Şuna göre en sağlıklı şeyleri yerler
Yılın zamanı.

Tanrı tarafından ortaya çıkan zararlı bir şey düşünmezler,
Çok fazla alarak istismar oldu. Ve bu nedenle yaz aylarında
Meyvelerle beslenirler, çünkü nemli, sulu ve havalıdırlar ve
Isı ve kurulukla karşı koyun. Kışın kuru beslenirler
Makaleler ve sonbaharda üzüm yerler, çünkü Tanrı tarafından veriliyorlar
melankolik ve üzüntüyü ortadan kaldırmak; Ayrıca kokuları bir
harika derece. Sabah, hepsi yükseldiklerinde
Saç ve yüzlerini ve ellerini soğuk suyla yıkayın. Sonra çiğniyorlar
Kekik veya kaya maydanozu veya rezene veya bu bitkilerle ellerini ovalayın.
Yaşlı adamlar tütsü yaparlar ve yüzleri doğuya doğru
İsa Mesih'in bize öğrettiği kısa dua. Bundan sonra beklemeye giderler
Yaşlı adamlar üzerine, bazıları dansa, bazıları da
durum. Daha sonra erken derslerde, sonra tapınakta buluşurlar,
Sonra bedensel egzersiz için. Sonra bir süre dinlenmek için otururlar,
Ve uzun süre akşam yemeğine gidiyorlar.

Bunlar arasında asla el veya ayaklarda gut yok, catarrh ya da
Siyatik, ne büyük kolikler, ne de şişmanlık, ne de sert nefes alıyor. İçin
Bu hastalıklara hazımsızlık ve şişkinlik neden olur ve
Tutuşma ve egzersiz her mizahı ve spazmı kaldırırlar. Bu nedenle
kusursuz bir şekilde kusma veya tükürme görülüyor, çünkü onlar
Bunun ya küçük egzersizin ya da cahil tembelliğin bir işareti olduğunu söyleyin,
veya sarhoşluk veya oburluk. Daha ziyade şişliklerden veya
İyi ve sulu yiyeceklerle rahatlattıkları kuru spazm.
Hoş banyolarla ve süt gıda ile ateşleri iyileştirirler ve
Ülkede hoş bir yerleşim ve kademeli egzersizle. Kirli
Hastalıklar onlarla yaygın olamaz çünkü genellikle
Vücutlar şarapta banyo yaparak ve onları aromatik yağ ile yatıştırır ve
Egzersizin teri, yozlaşan zehirli buharı dağıtıyorlar
kan ve kemik iliği. Tüketimden biraz acı çekiyorlar,
Çünkü göğsünde tersten olamazlar, ama asla astım yoktur,
Ağır bir adamın gerekli olduğu nemli doğa için. Sıcak tedavi ediyorlar
Soğuk suyla ateş eden ateş, ama tatlı kokuları olan hafif olanlar,
peynir ekin veya uyku ile, müzik veya dans ile. Üçüncül ateşler
kanama ile, raventle veya benzer bir çizim ilacı ile veya
Bitkilerin köklerine batırılmış su, saf ve keskin tatma ile
nitelikler. Fakat nadiren macera ilaçları alırlar. Ateşler
Her dördüncü günde her bir meydana gelmek, aniden şaşırtarak kolayca iyileştirilir
hazırlıksız hastalar ve otlar üreten,
Bu ateşin mizahları. Bana muhalefette söyledikleri tüm bu sırlar
kendi isteklerine göre. Kalıcı iyileştirmek için daha gayretli acı çekiyorlar
daha fazla korktukları ateşler ve bunlara karşı koymaya çalışıyorlar
Yıldızların ve bitkilerin gözlemlenmesi ve Tanrı'ya dualarla. Ateşler
Beşinci, altıncı, sekizinci veya daha fazla günde bir tekrarlayan, asla bulamazsınız
Ağır mizahlar ne zaman isterse.

Ayrıca banyo kullanıyorlar ve ayrıca Roma'ya göre sıcak olanlara sahipler
Özel ve aynı zamanda zeytinyağını da kullanırlar. Onlar da bir
Temizlik ve sağlığın korunması için birçok gizli tedavi.
Ve başka şekillerde,
genellikle sorunlu.

_G.M._ Bu hastalığın harika bir zeka işareti, çünkü ondan
Herkül, Scotus, Sokrates, Callimachus ve Mahomet acı çekti.

_Capt._ Cennete dualarla tedavi ederler, güçlendirerek
asitlerle, planlanan jimnastik ve yağ peyniri ekmekle
buğdaylı mısırın unu ile serpilir. Çok yetenekliler
Yemekler yapmak ve onlara baharat, bal, tereyağı ve birçoğunu koyarlar
baharatları güçlendirir ve zenginliklerini asitlerle temperlerler, böylece
Asla kusmazlar. Buzlu içecekler veya yapay sıcak içmezler
Çinliler gibi içecekler; çünkü onlar yardımsız değiller
doğaldan aldıkları yardım nedeniyle bedenin mizahları
suyun ısısı; Ama ezilmiş sarımsak ile güçlendiriyorlar
Sirke, vahşi kekik, nane ile ve fesleğen ile, yaz aylarında veya
Özel ağırlık zamanı. Ayrıca hayatı yenilemek için bir sır biliyorlar
Yedinci yıldan sonra ve onu sıkıntıdan kurtarmak için ve
Bunu hoş ve gerçekten harika bir sanatla yapıyorlar.

_G.M._ Şimdiye kadar bilimleri hakkında hiçbir şey söylemediniz ve
Sulh hakimleri.

_Capt._ şüphesiz var. Ama çok merak ettiğin için ekleyeceğim
Daha. Hem yeni ay hem de dolunay olduğunda bir konsey çağırırlar.
kurban etmek. Bunun için yirmi yıldan fazla kabul edilir ve her biri
Birinden ayrı ayrı eyalette ne istediğini ve hangisinin
Sulh yargıçlarının görevlerini haklı olarak yerine getirdiler ve
yanlış. Sonra sekiz gün sonra tüm sulh hakimleri toplanır, zekâya hoh
Birincisi, ve onun güç, bilgelik ve sevgi ile. Üçünün her biri son
Altında üç sulh yargıcı var, on üçünde ve onlar
Her birine ilişkin sanatın işlerini düşünün; Güç,
savaşın; Bilimler, Bilimler; Sevgi, yemek, giyim, eğitim ve
üreme. Onlarca kaptan olan tüm grupların ustaları
Yüzlerce ellili, aynı zamanda bir araya getirir, önce kadınlar, sonra erkekler.
Devletin refahı için olan şeyler hakkında tartışıyorlar,
ve sulh hakemlerini zaten olanlardan seçiyorlar
Büyük Konsey'de adlandırıldı. Bu şekilde günlük olarak toplanırlar, hoh ve
üç prensini ve meseleleri düzeltirler, onaylar ve yürütürler
seçimlerde kararlar olarak onlara geçmek; Diğer gerekli
kendilerine verdikleri sorular. Ne zaman olmadıkça çok fazla kullanmazlar
Nasıl karar verilecekleri tamamen şüphelidirler. Altta sekiz sulh yargıcı
Hoh, güç, bilgelik ve sevgi,
insanlar, ama ilk dördü asla değişmezse,
kendileriyle danışmanlık, birinin haysiyetini bırakın,
Aralarında daha akıllı, daha ünlü ve neredeyse
mükemmel. Ve sonra itaatkar ve onurlular, çünkü veriyorlar
isteyerek daha akıllı insana ve onun tarafından öğretiliyor. Ancak bu nadiren
olur. Hoh olan metafizik hariç bilimlerin müdürleri
kendisi ve tüm bilimin mimarı olduğu gibi,
Her şeyden önce bilgeliğe bağlıdır. Hoh, herhangi birinden cahil olmaktan utanıyor
olası şey. Bilgelik altında dilbilgisi, mantık, fizik,
Tıp, astroloji, astronomi, geometri, kozmografi, müzik,
Perspektif, aritmetik, şiir, retorik, resim, heykel. Altında
Triumvir aşkı üreme, tarım, eğitim, tıp,
Giyim, mera, coined.

_G.M._ Yargıçları ne olacak?

_Capt._ Sadece açıklamayı düşündüğüm nokta bu. Herkes
Ticaretinin ilk ustası ve dolayısıyla tüm kafa
Sanatlar hakimlerdir. Sürgünle, kırbaçlanarak cezalandırıyorlar
Suçlama, ortak masanın yoksunluğu ile,
Kilise ve kadın şirketinden. Bir dava olduğunda
Büyük yaralanma yapıldı, ölümle cezalandırıldı ve bir
Gözlü göz, burun için bir burun, diş için bir diş vb.
misilleme yasasına göre. Suç kasıtlıysa
Konsey karar verir. Çatışma olduğunda ve istikrarlı bir şekilde gerçekleştiğinde,
Cümle hafifletilir; Yine de, hakim tarafından değil,
Triumvirate, kimden bile HOH'a sevk edilebilir, çünkü
Adalet ama merhamet, çünkü Hoh affedilebilir. Hapishaneleri yok
isyancı düşmanları kapatmak için bir kule hariç,
Genellikle dava olarak adlandırdığımız bir davanın yazılı ifadesi. Ama
Hakimin huzurunda suçlama ve tanıklar üretilir ve
Güç; Sanık kişi savunmasını yapar ve hemen
hakim tarafından beraat ettirilmiş veya kınanmış; Ve eğer hitap ederse
Triumvirate, ertesi gün mahkum edildi. Üzerinde
Üçüncü gün, hoh'un merhameti ve müsameliği yoluyla reddedildi veya
cezasının dokunulmaz bir titizliğini alır. Sanık bir kişi
suçlusuna ve tanıklarına, olduğu gibi,
Şikayetinin ilacı, yani kucaklama ve öpüşme ile. Hiç kimse
Halkın elleri, suçlu ve
önce başlayan tanıklar. Çünkü cüretçileri yok ve
Lictors, devletin harabeye batması için. Ölüm seçimi
Cansız kalıntıları kapsayan insanların geri kalanına verilen
Küçük torbalar ve onları yangın uygulamasıyla yakarken,
iyi bir ölümle ilgili tavsiyelerde bulunmak amacıyla mevcuttur.
Yine de, bütün ulus Tanrı'yı ​​öfkesini yakar ve yalvarır
yatmak zorunda olduğu için keder içinde olmak, yatıştırılabilir
Devletin çürük bir üyesinden. Bazı memurlar ile konuşur ve ikna eder
sanık adam,
Ölüm cezası ona geçti, yoksa ölmez. Ama eğer
Suç, Cumhuriyetin özgürlüğüne karşı veya
Tanrı ya da Yüce Sulh yargıçlarına karşı, derhal sansür var
Yazık olmadan. Bunlar sadece ölümle cezalandırılır. Ölmek üzere olan
halkın huzurunda ve dini ile devlete zorlanır
Tesisnik Ölümü hak etmediği nedenleri ve ayrıca
onun yerine ölmesi gereken diğerlerinin günahları ve
Sulh hakimlerinin hataları. Dahası, doğru görünmelise
Böylece kişi, sanıkların neden hak ettiğini söylemeli
ondan daha az ceza. Ve eğer argümanlarıyla zaferi kazanırsa
sürgüne gönderilir ve devleti dualar ve
Fedakarlıklar ve iyi yaşam. Tarafından adlandırılanlara işkence etmiyorlar
Sanık kişi, ama onları uyarıyorlar. Kırılganlık ve cehalet günahları
sadece suçlama ile cezalandırıldı ve
Bu bilimlerin veya sanatların yasaları ve disiplini altındaki öğrenciler
günah işlediler. Ve aralarında olan tüm bunlar
kendileri, çünkü çok gerçek üyeler gibi görünüyorlar
beden ve diğerinden biri.

Bu daha da bileceğim, eğer bir transgessors ise
Suçlanmayı beklemek, bir sulh yargıcı önünde kendi isteğinden geçer,
kendini suçlamak ve değişiklik yapmaya çalışmak,
gizli bir suçun cezası ve suçlanmadığı için
Böyle bir suç, cezası bir başkasına dönüştü. Özel alıyorlar
kimsenin iftira icat etmemesi gerektiği ve bu olması gerekirse
misilleme cezası ile suçu karşılayın. Onlar her zaman
yürüyün ve kalabalıkta çalışın,
bir transgesörün mahkumiyeti. Durum aksi halde, sahip olduktan sonra
onu tehdit etti, emri olarak yemin ettikten sonra serbest bırakıldı
iyi davranış. Veya ikinci veya üçüncü kez suçlanırsa,
Artan ceza, üç veya iki tanığın ifadesine dayanmaktadır.
Çok az yasaları var ve bu kısa ve sade ve
düz masa ve tapınağın kapılarına asılı, yani
sütunlar. Ve tek sütunlarda şeylerin özleri görülebilir
Metafizik tarzında açıklanan-viz.,
Tanrı, meleklerin, dünyanın, yıldızların, insanın, kaderin,
Erdem, hepsi büyük bilgelikle yapıldı. Tüm erdemlerin tanımları
burada da tanımlanmıştır ve işte mahkeme, hakimlerin
Tüm erdemlerin koltuğu var. Belli bir erdemin tanımı
Yukarıda belirtilen erdem için hakimlerin oturduğu sütun altında yazılmıştır,
Ve bir yargıç yargıladığında oturur ve konuşur: Ey oğlum sen
Bu kutsal fayda tanımına karşı günah işledi veya
Magnanimity veya başka bir erdemin duruma göre. Ve sonra
Tartışma Hakim, yasal olarak onu cezalandırır.
suçlandığı suç-viz., umutsuzluk yaralanması için
Gurur, ingratitude için, tembellik için & c. Ancak cümleler kesin ve
Gerçek düzelticiler, gerçek cezadan daha fazla zevkten yararlanıyor.

_G.M._ Şimdi bana rahiplerinden, fedakarlıklarından bahsetmelisin,
Dinleri ve inançları.

_Capt._ Baş Rahip hoh ve tüm üstünün görevidir
Sulh yargıçları affettirir. Bu nedenle bütün durum gizlice
Ayrıca kullandığımız itiraf, günahlarını sulh hakimlerine söyleyin,
Bir kerede ruhlarını temizleyin ve
insanlar. O zaman kutsal sulh hakimleri kendileri kendilerini itiraf ediyor
Üç Yüce Şefin günahkımı ve birlikte itiraf ediyorlar
Birbirlerinin hataları, özel biri olmasa da ve itiraf ediyorlar
Özellikle daha ağır hatalar ve devlete zararlı olanlar. Uzun boylu
Triumvirs, günahkârlıklarını Hoh'un kendisine itiraf ediyor,
Devlete zararlı günah türlerini tanır ve
zamanında ilaçlarla. Sonra Tanrı'ya fedakarlık ve dualar sunar. Ve
Bundan önce tüm insanların günahlarını itiraf ediyor,
Tanrı'nın ve tapınakta, sunağın üstünde, olduğu kadar sık
hatanın düzeltilmesi gerektiği için gereklidir. Yine de hayır
Transgessor adıyla konuşulur. Bu şekilde,
insanlar, yukarıda belirtilen günahlara dikkat etmeleri gerektiğini tavsiye ederek
tür. Daha sonra Tanrı'ya fedakarlık sunuyor, affetmesi gerektiğini
günahlarını belirleyin ve kurtarın ve öğretmek ve savunmak. Bir kez
Her yıl her bir ayrı alt devletin baş rahipleri itiraf ediyor
Hoh'un varlığında günahları. Böylece cahil değil
illerin yanlış yapıları ve hemen hepsiyle onları kaldırır
insan ve göksel ilaçlar.

Fedakarlık aşağıdaki şekilde yürütülür: Hoh, insanlara sorar
aralarında hangisi kendisini Tanrı'ya fedakarlık olarak vermek ister?
arkadaşlarının uğruna. Daha sonra dördüncü masaya yerleştirilir,
Törenler ve duaların sunulması: Masa
Dört kordondan geçen dört halatla harika bir şekilde
Tapınağın küçük kubbesinde sağlam kasnak bloklarına bağlı. Bu
Merhamet Tanrısı'na ağlarlar, teklifi kabul edebilecekleri, değil
Heathen arasında olduğu gibi bir canavar, ama bir insan. Sonra hoh emirler
Çizilecek halatlar ve fedakarlık yukarı yukarı çıkarak merkeze çekilir
küçük kubbenin ve orada en ateşli olanla kendini adamış
BELGEKLER. Rahipler tarafından bir pencereden yiyecek verilir,
Kubbenin etrafında yaşayın, ama çok az yemeye izin verilir,
Devletin günahları için kefaret etti. Orada dua ve oruçla
Cennetin Tanrısına, istekli teklifini kabul edebileceği ağlar.
Ve yirmi veya otuz gün sonra, Tanrı'nın öfkesi yatıştırılıyor,
Fedakarlık bir rahip olur veya bazen nadiren geri döner
Rahipler için dış yol yoluyla. Bu adamdan sonra
büyük hayırseverlik ve çok onurla muamele görür, çünkü
ülkesi uğruna ölüme teklif etti. Ama Tanrı yapmaz
Ölüm gerektirir. Yirmi dört yaşın üzerindeki rahipler övgüler sunuyor
Tapınağın tepesindeki yerlerinden. Bu ortada yapıyorlar
Gecenin, öğlen, sabah ve akşamları, dört
Günde zamanlar Tanrı'nın huzurunda tezahüratlarını söylerler. O da
Yıldızları gözlemleme ve astrolabe ile not etme çalışmaları
insan şeyleri üzerindeki hareketler ve etkiler ve güçlerini bulmak. Böylece dünyanın hangi bölgesinde herhangi bir değişikliğin olduğunu veya olacağını bilirler,
Ve ne zaman gerçekleşti ve
Madde edindikleri gibi. Tahminleri not ederler, doğru ve
yanlış, böylece deneyimden en çok tahmin etmek için
doğru. Dahası, rahipler üreme saatlerini belirler ve
ekim, toplama ve toplama günleri ve
Tanrı ve
Adam. Ve aralarından çoğunlukla HOH seçildi. Yazıyorlar
Çok öğrenilmiş incelemeler ve bilimleri araştırın. Aşağıda asla
Akşam yemeği ve akşam yemeği için inen, böylece özü
Başları midelere ve karaciğere inmez. Sadece çok nadiren
ve yalnızlık hastalıkları için bir tedavi olarak,
kadınlar. Belirli günlerde Hoh onlara gider ve onlarla görüşür
Son zamanlarda fayda için araştırdığı konularla ilgili olarak
devlet ve dünyanın tüm ulusları.

Bir rahip altındaki tapınakta her zaman sunağın yakınında durur
İnsanlar için ve her saatin sonunda diğeri onu başarır, sadece
çünkü her dördüncü saatte bir değiştirmek için ciddi bir duaya alışkınız. Ve
Bu denetim yöntemi sürekli dua diyorlar. Bir yemekten sonra
Tanrı sayesinde geri dönüyorlar. Sonra Hıristiyan'ın eylemlerini söylerler,
Yahudi ve Yahudi olmayan kahramanlar ve diğer tüm ulusların ve bu
onlar için çok keyifli. Forsooth, hiç kimse bir başkasını kıskanmaz. Onlar
Birinden biri bilgeliğe, diğerine diğerine bir ilahi söyle
erdemler ve her birinin hükümdarı yönetiminde yaparlar
erdem. Her biri en çok sevdiği kadını alır ve dans ederler
Peristiller altında uygunluk ve statüellik ile egzersiz yapın. Kadınlar
uzun saçlarını birlikte bükülmüş ve üzerinde bir düğüm halinde toplanmış
Kafanın tacı, ama yuvarlanırken bir kıvrılma bırakırlar. Erkekler
Ancak, sadece bir kıvrılın ve saçlarının geri kalanı başın etrafında
traşlı. Ayrıca, hafif bir kaplama giyerler ve bunun üstünde bir
Yuvarlak şapka başlarının büyüklüğünden biraz daha büyük. Tarlalarda
Kapaklar kullanırlar, ancak evde her biri birteto beyaz, kırmızı veya
ticaretine veya mesleğine göre başka bir renk. Dahası,
Sulh hakemleri,
KAFA.

Güneş dört kardinal noktaya girdiğinde büyük şenlikler yapıyorlar
göklerin, yani kansere girdiğinde, Terazi, Oğlak ve
Koç burcu. Bu durumlarda çok öğrendiler, muhteşem ve
komik performanslardı. Her dolu ve her yeniyi de kutluyorlar
Bir festivalle ay, aynı zamanda kuruluşun yıldönümlerini de yapıyorlar
şehrin ve zafer kazandıkları veya herhangi bir
Diğer büyük başarı. Kutlamalar müziği ile gerçekleşir
trompetlerin ve davulların gürültüsüyle kadın sesleri ve
Selamlar. Şairler en ünlü liderlerin övgülerini söylüyor ve
Zaferler. Yine de, eğer herhangi biri ile bile aldatmalı
Yabancı bir kahramanı aşağılayarak cezalandırılır. Kimse egzersiz yapamaz
doğru olmayan bir şairin işlevi ve lisans
Bunun gibi, dünyamızın bir zararı olduğunu düşünüyorlar, çünkü
erdem üzerine bir prim koyar ve genellikle değersiz kişilere atar,
ya korku ya da övgü ya da hırs ya da avarice. Övgü için
Hiç kimse ölümünden sonra inşa edilen bir heykel değildir; Ama o iken
canlı, yeni sanatlar ve çok yararlı sırlar bulmuş veya
evde veya
Battle Field, adı Kahramanlar Kitabı'nda yazılmıştır. Yapmazlar
Ölü bedenleri gömün, ama onları yak, böylece bir veba ortaya çıkmayabilir
onları ve böylece ateşe dönüştürülebilirler, çok asil ve
Güneşten gelen ve ona geri dönen güçlü şey. Ve
Yukarıdaki nedenlerden dolayı putperestlik için herhangi bir şans verilmez. Heykeller ve
Ancak kahramanların resimleri var ve muhteşem kadınlar
Anneler olmak için genellikle onlara bakarlar. Dualardan yapılır
Dünyanın dört yatay köşesini belirtin. Sabah
yükselen güneş, sonra batan güneşe, sonra güneye ve son olarak
Kuzey; ve aksine akşam, önce
Güneş, yükselen güneşe, kuzeye ve uzunluğunda
güney. Tekrar ederler ama bir dua, bedenin sağlığını isteyen ve
zihin ve kendileri ve tüm insanlar için mutluluk ve bunu sonuçlandırıyorlar
"Tanrı için en iyi göründüğü gibi" dilekçesiyle. Herkes için halka açık dua
uzun ve cennete dökülür. Bu nedenle sunak
yuvarlak ve çapraz olarak birbirine dik açılarda bölünür.
Bu yollarla Hoh, dört duayı tekrarladıktan sonra girer ve o
Cennete bakmak için dua ediyor. Ve sonra onlar tarafından büyük bir gizem görülür.
Rahip kıyafetler,
Aaron. Doğaya benziyorlar ve sanatı aşıyorlar.

Mevsimleri güneşin devrimine göre bölüyorlar, değil
Yıldızların ve her yıl ne kadar zaman geçtiğine göre gözlemliyorlar
diğeri. Güneşin daha yakın ve daha yakın yaklaştığını ve
Bu nedenle, sürekli olmayan çevreler ile tropiklere ve ekvatora ulaşır
Her yıl biraz daha erken. Ayları ölçer
Ay, güneşin yıllarca. Ptolemy'yi övüyorlar, Copernicus'a hayranlarlar,
Ama Aristarchus ve Philolaus'u önüne koyun. Büyük acı çekiyorlar
dünyanın inşasını ve
Yok olmayacak ve ne zaman. Gerçek Oracle'a inanıyorlar
İsa Mesih'in güneşte, ayda ve
İşaretler, bu yüzden çoğumuzun aptalca görünmediği yıldızlar.
Bu nedenle yaşın yenilenmesini beklerler ve
son. Dünyanın yapılıp yapılmadığının çok şüpheli olduğunu söylüyorlar.
hiçbir şey, ya da diğer dünyaların kalıntılarından ya da kaostan, ama
Kesinlikle bunun yapıldığını ve sonsuzluktan var olmadığını düşünün.
Bu nedenle, bir mantıkçı olarak gördükleri Aristoteles'e inanmıyorlar
Ve bir filozof değil. Analojilerden birçok argüman çizebilirler
dünyanın sonsuzluğuna karşı. Güneş ve yıldızlar,
Yaşayan temsilciler ve Tanrı'nın işaretleri olarak konuşun,
Tapınaklar ve kutsal yaşayan sunaklar ve onurlar onlar.
Diğer tüm şeylerin ötesinde, güneşe saygı duyuyorlar, ama hayır düşünüyorlar
İbadet hayranlığına layık bir şey yarattı. Bu Tanrı'ya veriyorlar
yalnız ve böylece ona hizmet ediyorlar,
bir zalim ve canlılar tarafından ceza alarak sefalete düşer
intikam. Güneşin imajı altında Tanrı'yı ​​düşünüyor ve tanıyorlar ve
Buna Tanrı'nın, yüzü ve yaşayan imajın işareti diyorlar.
Hangi ışık, ısı, yaşam ve her şeyin iyi ve kötü yapımı
gelir. Bu nedenle güneş gibi bir sunak inşa ettiler,
Ve rahipler Tanrı'yı ​​güneşte ve yıldızlarda övüyor, çünkü onun
sunaklar ve göklerde olduğu gibi tapınağı; Ve iyiye dua ediyorlar
Melekler, tabiri caizse, yıldızlarda yaşayan şefaatçiler,
onların güçlü abodları. Tanrı için uzun zamandır güzelliklerinin işaretlerini belirliyor
Cennet ve Güneş'teki ihtişamından. Bir cennet olduğunu söylüyorlar
ve gezegenlerin hareket ettiklerinde hareket ettikleri ve yükseldikleri
güneş veya onunla birlikte.

Aşağıdaki şeylerin fiziğinin iki ilkesini, yani
Güneş Baba ve Dünya Anne; Hava saf olmayan
göklerin bir parçası; Tüm ateş güneşten türetilmiştir. Deniz
Dünya teri veya toprak sıvısı yanmış ve içinde kaynaşmış
bağırsaklar; ancak kan olduğu gibi, hava ile dünya arasındaki birliğin bağı
hayvanların ruhu ve eti. Dünya harika bir hayvan ve biz
İçimizde solucanlar yaşarken içinde yaşayın. Bu nedenle biz ait değiliz
Yıldızlar, güneş ve dünya sistemi, ama sadece Tanrı'ya; saygıyla
sadece kendilerini güçlendirmeye çalışan, doğarız ve yaşarız
şans; Ama enstrümanlarımız olan Tanrı ile ilgili olarak, biz oluştuk
önsezi ve tasarım ile ve üst düzey. Bu nedenle biz
Tanrı'dan başka bir baba yok ve O'ndan her şeyi almak. Ötesinde tutarlar
Ruhların ölümsüzlüğünü sorgulayın ve bunların iyilikle ilişkilendirildiğini
Ölümden sonra melekler veya kötü meleklerle, benzettikleri için
kendileri de bu hayatta. Her şey için onların benzerini ararlar. Onlar
Ödül ve ceza yerlerine göre bizden çok az farklılık. Onlar içinde
bizim ötesinde başka dünyalar olup olmadığından şüphe edin ve bunu hesaplayın
Hiçbir şey olmadığını söylemek delilik. Nonyity,
Tanrı'nın sonsuz varlığı. İki metafizik ilkesini ortaya koyuyorlar,
en yüksek Tanrı olan varlık ve kusur olan hiçlik
varlık. Kötülük ve gün, hiçliğin eğilimi vardır; günah
davasının verimli değil, eksiklik içinde olması. Eksiklik, onlar
Diyelim ki güç, bilgelik veya irade. Günah bunların sonuna yerleştiriyorlar
Üç, çünkü iyi yapma gücünü bilen ve sahip olan da bağlıdır
İradeye sahip olmak, çünkü onlardan ortaya çıkar. Tanrı'ya ibadet ediyorlar
Trinity, Tanrı'nın yüce güç olduğunu söylemek, bu nedenle en yüksek olanı ilerler
Bilgelik, Tanrı ile aynı olan ve bunlardan aşk gelir,
hem güç hem de bilgelik; ancak insanları ismiyle ayırt etmezler,
Onlara açıklanmayan Hıristiyan yasamızda. Bu
Din, istismarları kaldırıldığında gelecekteki metresi olacak
Dünyanın, büyük ilahiyatçıların öğrettiği ve umut ettiği gibi. Bu nedenle İspanya bulundu
Yeni Dünya (ilk keşfedicisi Columbus, en büyük
Kahramanlar, bir Cenevizdi), tüm ulusların bir araya gelmesi gerektiği
kanun. Ne yaptığımızı bilmiyoruz, ama Tanrı bilir, kimin enstrümanları olduğumuzu.
Altın ve zenginlik şehvet için yeni bölgeler aradılar, ancak Tanrı
daha yüksek uç. Güneş, bitki üretmeye değil, dünyayı yakmaya çalışır
Ve erkekler, ama Tanrı savaşı büyük sorunlara yönlendirir. Onun övgüsü
O'nun ihtişamı!

_G.M._ Oh, astrologlarımızın gelecek yaş hakkında ne dediğini biliyorsanız ve
Çağımızın, yüz yıl içinde hepsinden daha fazla geçmişi var
Dünya dört bin yıl önce vardı! Harika buluş
baskı ve silahların ve mıknatısın kullanımı ve her şeyin nasıl olduğu
Merkür, Mars, Ay ve Akrep!

_Capt._ Ah, iyi! Tanrı her şeyi iyi zamanında verir. Onlar da astrolojik
fazla.




Bir parçası

Joseph Hall's

Mundus alter et Idem

(_The ve aynı dünya_)

Çeviri

Dr. William King.




Tanıtım eskiz.


Joseph Hall, yıl içinde Ashby-De-La-Zouch tarafından Bristow Park'ta doğdu
1574 ve Emmanuel College, Cambridge'de eğitim gördü. 1597'de yayınladı
Üç kitap ve 1598'de hicivlerin üç kitap daha, "_virgidemiarum_,
Altı kitap. "Bu hicivler, diğerleri yaklaşık aynı zamanda yayınlandı
Marlowe ve Marston, Whitgift'in başpiskoposu emriyle yakıldı.
Bu tür bir yazı için hiçbir zevkleri olmayan Canterbury. Dokuz yıl
Daha sonra, 1607 yılında, otuz iki yaşında Hall,
Hiciv şimdi tarif edilecek. O esprili ve ciddi bir adamdı, yükselen
Kilisede onurlandırmak için, üst üste Exeter ve
Norwich; Norwich Piskoposu John Milton ile tartışmalı olduğu için
Kilise disiplini; sabırla hapis cezası ve zulüm gördü
Püritenler; ve dört skor yılından fazla onurlu bir hayatı kapattı
1656'da Christian Seneca tarafından çağrıldı.

İlk çalışması, "Mundus alter et idem" ideal bir dünyayı temsil ediyor
insanın baş zayıflıklarına veya kötü niyetlerine cevap veren bölgelere bölünmüştür. O
onunla Crapulia, Latronia ve c.
Yerleşim belirtisi olmayan komşu arazi, _terra
Sancta, Ignota Etiam Adhuc_, Kutsal Topraklar, henüz bilinmiyor. Joseph Hall'un yeni dünyası da bir Avustralya kıta olarak düşünülüyor. Onlar
Bilinen ne gördüklerini söyleyen iyi gezginler
topraklar, ama o sadece seyahat etmekle kalmayıp aynı zamanda yapımcı olan daha iyi
Seyahat ettiği topraklardan. Günü seçti ve gemiye gitti
İyi gemi Phantasy, Teslim Harbor, yelken açıldı, iki yıl içinde ulaştı
Şanslı Adalar ve Afrika kıyılarını arkasında bırakarak geldi
Crapulia'nın kara başlığını görüyor.

Burada Giriş sona erer ve seyahat kısmen tercüme edilen kısımla başlar
Dr. King: Crapulia, Crapula'dan adlandırılan Crapulia,
Fazlalık ve iki il, Pamphagonia ve Yvronia,
Omnivor oburluk ve sarhoşluk illerini adlandırır. Dr. King
Altı bölümü tercüme etti ve Yedinci başladı, bu da savaşlar üzerine
Spathagonyalıların, tükürüklerle silahlı oldukları ve
İki uçlu çatallar ve ağır sığır eti kaburgaları. Özgür şehirlerinde Ucalegon,
Moronia sınırlarının yakınında inşa edilen vatandaşlar rahipler olarak mutlu yaşarlar.
Yüksek kayalarla o kadar iyi kapanıyorlar ki düşmanlara gülebiliyorlar,
Ve en yumuşak tempolu kayalarda bir oyukla nehri sürünüyor
Oyivius (boş). Sadece bir yol var, kayaları için
sakinler ve bu zikzak basamakları değil, bir ip ve sepet ile.
Kendileri olarak yere tamamen özgü kuşlar yiyecek sağlar
yenilebilir ve yumurtalarının büyük bir kısmı ve
Balıklar gençlerini beslemek için yuvalarına getiriyorlar. Vatandaşlar
Kendilerine de bu kuşların yumuşak tüylerinin yatakları. Bu vadi
umursamadıkları şey dışında Ucalegon halkına her şeyi verir
için. Bu nedenle, sup, uyumak, yükselmek, yemek yemek ve yatmak için özgürdürler.

Hayvancılık, eski Mısırlılar arasında olduğu gibi, esas olarak domuz beslemede oluşur,
Kocalar için zenginleri bekleyin. Biri, nazik bir dokunuşla,
Uyandığında daha zengin adamın gözleri; başka bir onu bir sinekle hayranlarken hayranlar
O yiyor; Bir diğeri açıldığında ağzına bit koyar. İki var
Ucalegon, Livona ve Roncara (snort ve horlama) altındaki şehirler
ayrıcalıklar gibi, bunun dışında sakinlerin neredeyse her zaman
uykuda ve harika bir şekilde.

Bunlar Crapulia yasaları arasında:-Yalnız içmek bir suçtur.
Uykudan dört saat sonra oruç tutarak doğayı dolandırmış olan
Sup. Ağız dolduğunda cevap vermek yeterlidir
Bir parmak tutarak sorular. Ne pişiriyor, yiyecekleri böyle tedavi edecek
yenilemeyeceği, asılı olan bir kazıkla bağlantılı olacağını
et yarı çiğ veya yarı yanmış et ve birine kadar çok bağlı kalmalı
o eti yiyecek.

Crapulia'da hiçbir metal madeni para mevcut değildir, ancak ayni ödeme yaparlar.
Böylece iki serçe bir yıldızdır, iki yıldız bir saha, iki
Fieldfares bir tavuk, iki tavuk bir kaz, iki kaz bir kuzu, iki kuzu
Bir çocuk, iki çocuk bir keçi, iki keçi bir ineği vb.

Bir sonraki bölüm Crapulians'ın dinidir. Jove'den nefret ediyorlar
Çünkü gök gürültüsü şarabı ekşi çevirir ve olgun meyveleri bozar
üzerine yağmur yağıyor. Tanrıları zamanıdır, her şeyi yiyen.

Ama ben acele ediyorum, gezgin, büyük dük sarayına,
Geniusum tarafından mutlu bir şekilde yönlendirildim. İlk dük şöyle olmalı
Dişleri Cambridge'de kazılan adam kadar büyük, her biri
Bir erkeğin kafası kadar büyük. Mezarında bir yazıt var. "Ben OMASIUS, Dük
Fagonia, Lord, Victor, Prens ve Tanrı burada yatıyor. Hiç kimse ben demeyecek
Açlıktan, oruç tutarak geçecek ya da beni ayık selamlayacak. Benim varisim olmasına izin ver
Kim yapabilir, kim olacak, cüret eden düşmanım. Veda ve şişman. "

Açlık adasının bir açıklamasından sonra, gezgin şuradan geçer.
Pamphagonia'ya Yvronia'ya, diğer Crapulia eyaleti.

Bunlar Yvronia yasaları arasında:-Bir fincan dolu olmalı veya
boş. Bir fincan yarısını boş alan veya döndürürse suçlu olacaktır
_lese Societe_. Bir sarhoşu inciten ayık adam kesilecek
Sonsuza dek şaraptan: Bir sarhoş öldürürse susuzlukla ölecektir. İle
Akşam yemeğinden sağ hatta yürümek suçlu olacaktır. Su ekleyen
Şarap köpeklerin masasına bozulacaktır.

Yvronia yedi bölümde tarif edildi, bu gezgin
Diğer ve eşlik eden dünya, Viragoların ülkesi olan Viraginya'ya geçer.
Bu Gynia Nova, Yeni Gine'yi yanlış yazdı. Birçoğunun şefi
İller, Garrula'nın ünlü şehirlerden biri olduğu dilbilimcidir.
Virasinia'da gezgin bir keresinde esir yapıldı, ancak
belirli makalelere abone olduktan sonra araziyi görün,
Söz veya tapu, asil cinsiyete hasta çalışmazdı; Asla
Bir kadın konuşurken bir kelimeyi müdahale eder; Nerede olursa olsun
kadına içsel yönetimi kabul ederdi; Asla inkar etmeyeceğini
Karısı baktığı herhangi bir elbise süslemesi.

Hükümet biçimine gelince, devlet bir demokrasi gibi görünüyordu
Hepsi yönetilen ve hiçbiri itaat etmedi. Halka açık işlere yerleştiler
tüm konuştukları ve hiçbirinin dinlemediği toplantılar; Ve sürekli bir
Parlamento.

Virasinia'daki erkekler kadınlara tabidir. Bir eş onu terk ettiğinde
herhangi bir nedenle ev, kocasının bakımını başka bir yere koyar
Geri dönene kadar evin kadını. Hayatta kalan bir koca
karısı, hemen karısının hizmetçisiyle evli veya esarete giriyor
bir ailenin en yakın annesi, çünkü herhangi bir erkeğin
kendi evinde usta olacak.

Kadınlar hizmet ederken oturuyor, erkekler almak için rouse edildiğinde uyu
Yukarı, şikayet ettiklerinde onları azar ve dövün. O gün layık
erkeklerin bir bütün ile güle güle diyebileceği beyaz bir taşla işaretlenebilir
deri.

Bizimle geleneğin aksine, Virasinia'daki kadınlar saçlarını kesti
Ve tırnaklarının büyümesine izin ver. Bazıları da kârla çalışır
jimnastik sanat, böylece dişleri, tırnakları güzel kullanabilirler ve
topuklu. Asil ve daha temiz bir şekilde cilalı bir yer görülmemelidir.
Her şeyin yıkandığı, pişirildiği ve erkekler tarafından bakıldığı Virasinia,
Ve erkeklerin giysilerinden başka bir şey yok.

Ziyaret edilecek bir sonraki toprak Moronia, Foolsland, en genişti,
En çok ekilmemiş ve tüm bu ülkelerin en kalabalıkları. Ki
Doğu Variana veya Moronia Mobilis'dir, kuzeyde Moronia Aspera,
Güney Moronia Felix ve Batı Moronia Pia'ya. İnsanlar
Neredeyse hepsi, uzun boylu ve şişman, palish saçlı, belirgin dudaklar ve
çok kalın kulaklar. Kışın ortasında sandıkları açık ve
Vücudun geri kalanı hafifçe giyinmiş, sıcaklığın daha fazla girebileceği
kolayca ve soğuk onlardan çıkıyor; Ama yaz aylarında kalın koydular
Paltolar ve pelerinler ve sahip oldukları tüm kıyafetler
sıcaklık. Başlarını tıraş ediyorlar, çünkü onlar
kel doğdu ya da beynin ısısını gidermek için veya saçın
beyin ve cennet arasında gelir ve zihnin özgürlüğünü kontrol eder
cennete giderken.

İller, kasabalar ve Moronia halkı ziyaret edildi ve tamamen
tarif edilen, bu diğer ve eşyalardaki gezgin daha sonra ilerliyor
Hırsızlar ve hileler ülkesi Lavernia'yı harika alan Lavernia'yı tanımlamak için
Moronia'dan yağmalanmalarının bir kısmı. Bu topraklarda Larcinyalılar gerektirir
çok dikkat. Ve sonunda Joseph Hall, "Bu adamlar,
Gördüğüm bu görgü kuralları, hayret ettiler, güldü
ve sonunda, çok büyük bir yolculuğun zahmetlerinden kırılmış,
kendi topraklarıma döndü. Peregrinus, Quondam Academicus. "

Dr. William King, 1663 yılında, Ezekiel King'in oğlu doğdu.
Londra beyefendi. Westminster Okulu ve Mesih'te eğitim gördü
Kilise, Oxford. Erken adil bir mülk miras aldı, efendisini aldı
1688'de sanat derecesi ve kariyerine yazar olarak başladı.
M. Varillas tarafından "Heresy Tarihi" nde Wiclif'e yapılan saldırılar. O zaman
Bir meslek için yasa seçin, 1692'de LL.D. olarak mezun oldu ve kabul edildi
Doctor's Commons'da bir savunucu. Hafif bir kalp ve daha hafif tuttu
Çanta, erkek kardeşliğinden biri, oynak hicivler yayınlayan,
Bazen neşesi altında ciddi bir zihin gösteriyor. İçinde veya kısa bir süre sonra
1702 Yıl Dr. King, Yüksek Mahkeme Hakimi olarak İrlanda'ya gitti
Amirallik, Ödüllerin Tek Komiseri, Rab'be Genel Müdür
Primat ve Birmingham Kulesi'ndeki kayıtların kaleci
Ofis 1708'de Joseph Addison tarafından yerine getirildi. Dr. King, olmayan
Bir iş sevgisi için kredisini artırdı, bu konuda Londra'ya döndü
zaman ve kendi neşe yolunu takip etmek "yararlı" yayınlamaya başladı
Felsefe ve diğer öğrenme işlemlerinde işlemler. "1709'da o
oynak şiirlerinin en iyisini yayınladı, "The Cookery Sanatı,
Horace'ın şiir sanatının taklit edilmesi; Dr. Lister'a bazı mektuplarla ve
diğerleri, esas olarak,
Doktor, Apicius Coelius'un çorbalarla ilgili eserleri ve
Kadimlerin sosları. "Joseph Hall'un hicivine rastladığında, o
Aklına o kadar çok buldu ki aşağıdaki gibi tercüme etmeye başladı:-

H.M.




Crapulia.




Bölüm I.

_ Ülkenin durumu ._


Crapulia, kuzeyde olan çok adil ve büyük bir bölgedir.
Aethiopic okyanus ile sınırlı, doğuda laconia ve virasinia ile,
Moronia Felix tarafından güneyde ve Tryphonian Fens ile batıya doğru. BT
korkunç kuşun yetiştirildiği evrenin o kısmında yatıyor
Ruc olarak adlandırılan, avı için pençelerinde bir fil taşıyacak;
ve modern coğrafyacılar tarafından tanımlanmıştır.

Toprak çok verimli ve gökler çok sakin; böylece sahip olduğum
Onlara sessiz bir kıskançlıkla baktı, acıma olmadan değil, düşündüğümde
Sakinler tarafından çok az hak ettiği kutsamalardı. İçinde yatıyor
yetmiş dört derece boylam ve altmış derece enlem ve
İyi Umut Pafından on bir derece uzak; Ve yalanlar, olduğu gibi,
Afrika'nın tüm kıyılarının karşısında. Genellikle ikiye ayrılır
İlçesi aynı olan iller, Pamphagonia ve Ivronia
Büyük Britanya olarak uzunluk ve genişlik (umarım alınmaz
herhangi bir yansıma), diğeri yüksek ve düşük Hollanda topraklarına eşittir.
Her ikisi de aynı prenslere itaat eder, aynı yasalara tabidir ve farklı
alışkanlıklarında veya görgü kurallarında çok az.




Bölüm II.

_Pamphagonia; veya Glutton's Cennet._


Pamphagonia, eski Mısır'ınki gibi üçgen bir figürdür veya
Yunan mektubu Delta, [Yunanca: Delta]. Dağlık, kapalı
çok yüksek tepelerle; Toprağı en zengindir, böylece kuşlar
Beslemek için gel, eğer katranlar ama üç ay, çok şişman büyürlerse
Ve ağır, dağların üzerinden tekrar uçamazlar, ama
elden alınmak için kendileri acı çeker ve
İtalyanların Ortolan veya Beccafico'ları. Ve şaşırtıcı değil
İskoçya'daki kazların düşmüş yapraklardan üretildiğini bilenler
suya ve büyükelçilerimizden birinin ifadesine inan,
dünyanın kuzeydoğusundaki kuzular gibi saplar üzerinde büyüyor
lahana ve onların etrafındaki çimleri yiyin, aynı şeyi bulmak için
Bu ülkede bir çeşit hüküm. Ayrıca, o kıyıdaki balık
çok fazla ve çok kötü (kendilerine uyuyorlarsa
yerin ve insanların dehasına ya da kendilerine
Nero'nun turbotuna verildiği gibi çok muhteşem bir mezarın onuru)
Bu, kanca atılır girmez, hayaletler olarak basarlar
Lucian'da Charon'un teknesini yaptı ve madencilerin yaptığı gibi demire yapışıyor
Mumlarının ışığı bazılarını zorladığında hayal kırıklığına uğramış
malign ekshalasyon. Bu ülkenin diğerlerinden daha fazla bulunduğu deniz limanları
yenilebilir şeyleri almak ve almaktan başka bir kullanım yok,
gereksiz yünleri ve gizler için sahip oldukları: ne de
Sakinler damakla en az ilişkisi olan her şeyi ihraç eder.
Orada meyve ağaçlarından başka bir şey görmüyorsun. Ovalardan, kireçlerden nefret ediyorlar ve
Willow, boş ve çorak olarak ve yararlı bir şey vermeyen ama onların
gölge. Hedge sıralarında şerbetçiotu, armut, erik ve elma var
Tüm Ivronia'da var; Lombards ve bazı ilçelerden
İngiltere'nin Batı, iyileştirmelerini öğrendi. Eski zamanlarda,
Frugonia veya tutumluluk ülkesi, bu ülkede biri olarak
iller; Ve tarihler bize, Satürn'ün zamanında, frugonian
Prensler dünyanın tüm bu bölgesine yasalar verdi ve sarayları vardı
Orası; ve ülkelerine fagonia denildiğini, sadeliğinden
Sadece kayın mast'tan oluşan diyetleri. Ama bu boyunduruk
uzun zaman önce sarsıldı; Görgü kuralları tamamen değiştirildi ve
kendi ülkelerinde, yiyeceklerinin evrenselliği elde ettiler
Dil, Pamphagones unvanı.




Bölüm III.

_ Pamphagonia'nın ilk eyaleti._


Friviandy veya sıkı bittia (illeri onların içinde alabiliriz
sipariş), yere özgü bir mizaç olmasaydı, daha çok
düzgün olarak adlandırılanları üretmek için en sıcak
Trencher-Men. Diğer coğrafyacıların dediği en üst düzey noktası
Terra Australis'in burun, en çok aynı enlem
Castile'nin güney kısımları ve yaklaşık kırk iki derece uzak
Ekvator. Sakinlerin saçları ve uyguk tenleri kıvırmış ve
Yemeklerinin büyüklüğünden ve sayısından daha fazla incelik olarak görün.
Siyah olanı ondan diyeceğimiz bu çok burun içinde
renk (çünkü çok dumanlı bir bölgedir, kısmen sık buharlardan
kısmen çevresinden Terra del Fogo'ya kadar,
Coğrafyacıların ortak rızası, sağ elinde yatıyor, ancak
yerleştirdiklerinden daha yakın), Lucina şehri olan,
Binalar yüce, ancak kokuya dumanlı ve saldırgan olmaya eğilimlidir;
Bir koloninin nereden gittiği, belki de Hintlilere kadar,
Cochin-China adıyla bugüne kadar kalıyor.

İşte büyük tanrının ünlü tapınağı Omanius Gorgut veya
Gorbelly. Geniş bir yığındır ve bin ocak içerir ve
Rucal festivallerinde sürekli istihdam edilen birçok sunak. İçinde
Ortası, insanın eli dikebileceği kadar yüksek bir piramittir.
Memphis'ten biraz daha düşük. Buna Cheminean Kulesi denir.
Yüksek yükselen bu, bitişik ülkelere savaş sinyalini verir:
Çünkü, yüksek bir tepeye aydınlatılan fenerler tarafından bir tehlikeyi keşfettiğimiz gibi
Düşmana yaklaşmak, yani bunlar, aksine, aynısını izin vererek yapmak
Dumanları durur ve ateşleri söner: çünkü sürekli buhar
Kalın ve koyu duman bulutlarında ortaya çıkmayı bırakıyor, bu bir jeton
Hambrians'ın daha yaklaştıklarını, düşmanın olamayacağından
Bu ulus için daha korkunç. Birkaç küçük kasaba var, yalan
Bu Yüce şehrin egemenliği altında. Charbona en büyüğüdür
köy ve nadiren başka bir yerde görülen şey, hepsi yer altında yatar. Üzerine
Çorak toprağı, Favillia olarak adlandırılan daha az not olsa da, bir diğeri ortaya çıkar.
Bunlardan sonra dar bir kasaba olan Tenaille ve Batillu, her ikisi de
hatırı sayılır. Solda bazı itaatkâr küçük mezralar var,
Assadora, Marmitta, Culliera, yabancıların alımı için yararlı olarak,
Bunların arasında Marmitta'nınki Livenza nehri tarafından sulanır; Hangi,
Derby'nin zirvesindeki bir çeşmede söylendiği gibi, iki kez kaynar
dört ve yirmi saat.




Bölüm IV.

_ Pamphagonia'nın ikinci eyaleti. _


Bunun yanında Golosinian Bölgesi, en hoş kısmı
Pamphagonia, Tarihler, Badem, İncir, Zeytin, Çilizle Kaplı,
portakal, citrons ve fıstık; en pürüzsüz olan
Oglium olarak adlandırılan akarsular. İşte güzel Marzapane şehri,
Altın ile parıldayan asil kulelerle, ama çok açık yalan
düşman. Üzerinde, bağırsak çizdikleri zucker tepelerini asın
Sert, beyaz ve parlayan bir şey, ama o nem kadar tatlı
Kadarların Arabistan'da büyüyen sazlıklardan toplandığı ve
Hintliler. Burada büyüyen birkaç kişi bulacaksınız, ama
dişlerini kaybettim ve kokuşmuş nefesler var. Buna yakın
Hiçbir esnaf değil parfümerleri kabul eden küçük şehir Seplasium. Öyle
Virasinia halkı ile büyük bir ticaret kasabası, özellikle de
Petroller için onlarla camlarını değiştirmek için kullanan lokanyalılar ve
Pastiller. Mekanın mutabıklığı ve cennetin ödül,
sanatları için elverişlidir; Kesinlikle tüm toprak izi için
Mevsimler, dolu taşları gibi düşen aromatik rahatlar ile kaplıdır:
Hangi anatumiasis esasen o hava ile aynı
Meşelerimizi sık sık bulduğumuz tatlım, özellikle ilkbaharda ve
sadece kalınlık bakımından farklı olduğunu; Bal serpilirken
Damlalar halinde, küçük globüller yoğun soğuk algınlığı ile sertleşir.
orta bölge ve düşme ribaund.




Bölüm V.

_ Üçüncü Pamphagonia eyaletinin


Elli beşinci derece, Lecania ovalarına geliyoruz ve
Buluştuğumuz baş şehir olan Pamphagonia'nın tam kalbine
Nehri Asya'nın asit akışları ile yıkanan Cibinyum.
Forumda veya pazar yerinde mezar (
Şu anda kalan bazı harflerin ayak izleri) Apicius, o ünlü Roma,
Çok güzel değil ama antika. Bir kabuğuna kazınmış
deniz kabuğu; Ve Seneca'nın söylediklerine rağmen, bu olabilir,
Bu ünlü epikür, daha büyük kabuklu balık için aradıktan sonra
Gallia Sahili ona sağlayabilir ve sonra Afrika'ya boşuna gidebilir
Daha uzak bir soruşturma yapmak için, bu sahil hakkında bazı söylentiler duyabilir,
Kursunu oraya yönlendirin ve bir Surfeit'ten ölün. Ama bu ayrılıyorum
eleştirmenlere. Burada sadece en verimli alanlardan bahsedeceğim
Lardana ve Ossulia. Mortadella'nın lezzetli durumu,
En hoş yerler, beni çok mutlu etmişti, olmasaydı
Sık sık yaklaşan tuz işleri. Bir saldırı var
Formagium, takma terim gövdesi ve Mantica, Boggy adlı kokuşmuş kasaba
Ivronya sınırlarının yakınında yer.

Tüm bölgenin metropolüne acele ediyorum,
binanın tekdüzeliğine, insanların görgü kurallarına veya
yaşam tarzları, davranış kuralları, yasaları ve adalet,
detaylara inecekmişim gibi gösterecek.




Bölüm VI.

_ Pamphagonia metropolünün ve sakinlerin geleneklerinin


Bu ülkede ve bazılarında çok az köy var
diğerleri; Bir gezgin, ülke kasabalarının
sayısı olduğu kadar çok olmayan şehirler tarafından yutulur
büyük ve kalabalık; anne ve mürebbiye denir
Artocreopolis. Rapor, eski zamanlarda iki tane vardı
Birçok ve uzun yarışması olan ünlü şehirler, Artopolis ve Createium
üstünlük hakkında: çünkü bu yerlerin yanı sıra erkeklerin yanı sıra,
güç artışı; en gelişen iki üniversite kadar
dünya (her ikisi için de bir oğlunun ilişkisini taşıdığım
eğitimim için bunlardan birine daha tuhaf bir şekilde mecbur kaldı)
Kardeş olmalarına rağmen, bu kadar nankörden kaçınamazdı
çekişme.

Artopolis antik çağından övündü ve
Satürn yaşı, henüz rakibi olmadığında. Createium kendi başına geldi
ihtişam, hoşluk ve güç. Sonunda, bir konsey çağrılıyor,
Createium, Meclisin evrensel oyları tarafından tercih edildi; için
Kafa ile örtülse de, zamanın yetersizliği budur
gri kıllar, ancak antik çağın saygısına hiçbir şeye izin verilmez.
Gururlu ve yukarı çıkış bir yenilikle karşılaştı. Diğer şehir şu ana kadar
ihmal edilen, ihtişamının kalıntılarının veya ayak izlerinin az olduğu
Kalan, Verulam'dan daha fazla, en zarif bir şekilde ortaya konan
Bu konudaki ayetlerinde asil şair spenserimiz; ikincisi
diğerinin adını gasp etmek ve diğerinin şimdi çifte var
Artocreopolis unvanı. Şehir güzelden daha geniş:
yıkanan büyük ve derin bir akan su hendekiyle güçlendirilmiş
Hemen hemen tüm sokaklar, burada balık için binlerce gölet;
hangi yüzme ördekleri, kazlar, kuğular ve her türlü su tozu
Augsburg halkı tarafından akıllıca taklit edildi. Bu hendek denir
Gruessa. Malzemeleri tarafından döşenen iki duvar var.
et piyasası; çünkü kemiklerden yapılmıştır, daha büyük hizmet için
temeller, üst yapı için daha az, en küçük dolgu
ortada ne isteyen; Beyazlarla birlikte çimentolanmış olmak
Yumurta, harika bir yapay ile. Evler çok güzel değil
diğer şehirlerden sonra yüksek inşa edildi; böylece gerek yok
Binaları yetmiş feet yüksekliğe sınırlamak için bir Augustus
Roma'da yapıldı; Bir Seneca veya Juvenal'in şikayet etmesi için de yer yok
merdivenlerinin çok sayıda ve hikayelerinin sayısı.

Merdivenlere saygı duymuyorlar; Gerçekten de vatandaşların hiçbiri umursamıyor
Onlar için, kısmen onları kaldırma sorunundan (özellikle ne zaman,
Sıklıkla yaptıkları gibi, yürekten sarhoşlar) tehlikesi için de
tekrar aşağı inmek. Evlerinin hepsi büyük bıçak kemikleri ile kaplıdır,
Çok düzgün bir şekilde bir araya geldi. Kabul edilen özgür vatandaş yok, ama
istihdamın masa ile hemen bir ilişkisi olan böyle.
Kocası, Smiths, Millers ve kasaplar, kolonilerinde yaşıyor,
hantal bir yığın karnına sahip olduklarında,
Burgesses; Hangi dereceye kadar hiçbiri eskiden kabul edilmedi ama aşçılar,
burada seçilen fırıncılar, victers ve en ağır senatörler
Diğer yerlerde, ihtiyatlılığı, zenginlikleri veya sakal uzunlukları için değil; Ancak
onlar, eğer yapacaklarsa yıllık olarak gelmeleri gereken önlemleri için
Halka açık herhangi bir ofis taşıyormuş gibi yap. Herhangi biri büyüdükçe
Boyutlar, onur olarak yükselir; Böylece kimden biri gördüm,
en önemli ve en aşağılık köy, esasları için,
daha ünlü bir kasabaya terfi etti ve sonunda senatoru aldı
Bu en ünlü şehirde haysiyet: ve yine de, bazı hastalıklarla (
sık sık olur) veya yaşa göre, onlardan daha yalın büyüdüler
Tüzük tarafından olmasına izin verilen, onurlarını kaybetti,
karkaslarının büyük kısmı. Sokakları cilalı mermerle döşenmişti;
bu da çok akıllıca bir insan arasında garip görünüyordu, çünkü her ikisi de
işçilik zahmetliydi ve varlığında tehlike olabilir
kaygan. Ama bunun gerçek nedeni, zorlanmayacaklardı
eşitsizliğiyle ayaklarını sıradandan daha yüksek kaldırmak için
kaldırım ve aynı şekilde senatörlerin sandalyelerinin daha fazla
kolayca ileri itilebilir; çünkü asla yürüyerek ya da at sırtına gitmediler,
ne de bir koçta, borsada veya kamu bayramlarında, çünkü
kiloları; Ama büyük kolay dirsek seçmeleri ile taşınırlar.
Onlara dört tekerlek ve aynı duruşta çok sabit oturmaya devam et,
tekrar eve dönene kadar horlama ve sersemlemiş.

Formu dairesel olan şehrin dört kapısında,
Buscadores olarak adlandırılan birçok senatör gibi dönüşleri. Bunlar dikkatle
içeri giren ve dışarı çıkan herkesi inceleyin, dışarı çıkacaklar,
kolayca yargılayabilecekleri oruç tutma şans eseri
Karınlarının kapsamı ve kanıtlanan konu, para cezasına çarptırıldı
Çift Akşam Yemeği: İçeri girenler, onlarla ne getirdiklerini görmek için
Döndükten sonra; çünkü ne aç karnına ne de ayrılmamalılar
Boş ellerle geri dön. Her ay, yasalara göre
İstemeden geçiyorlar, tüm
Senatörler, akşam yemeğinden sonra (hiç kimse için
oylamadan önce oyu ver)
Halkla İlişkiler. Common salonlarının adı Pithanoscome'dur. Herkes
Kendi koltuğunu ve kolaylıklarını ve ne zaman durdurulması gereken bir kanepeyi bilir
Şaraplarının ve tecrübeli Dainties'in ısısı onları ona eğir. Onların
İlk kursta en büyük lezzetler sunulmaktadır; Onlar düşünürler
En büyük iştahla en iyi şeyleri yememek aptalca:
Domuzlarını, koyunlarını, keçilerini ve kuzularını eklemlere veya mahallelere keserler,
Yaygın olarak yaptığımız gibi, ancak onları tüm masaya aktarın,
Makineler, Petronius hakeminde okumayı hatırladığım gibi. Bunlar
altı saat ayarlamadan önce yükselen para cezasına çarptırılabilir; O zaman kenarı
Mideleri körelmiş. Aynı şey için çok yavaş yiyorlar ve içiyorlar
Eski epikür olarak, boynunun uzun olmasını diledi
bir vinç. Ayrılmaları için mevsimsel zamanı ölçerler
Bu yöntem: Şehir evlerine bir kapısı var, ki bu yeterince geniş
En büyük adamın oruç tuttuğunda girmesi için: bu konuklar aracılığıyla
geçmek; Ve herhangi biri ne zaman ayrılırsa, bu pasajda durursa,
başka bir kapıda dışarı çıkmak için güvenilir; Ama o kadar kolaysa
Oruç, törenlerin efendisi onu gelene kadar katattırır
Yasalı bir magnitute: bundan sonra Willfrid'in iğnesi
Belvior Kalesi, Roma Katolik kutsallığının hoş bir yargılanmasıydı. Onlar
birçok dönümlük bahçeler var, ancak Adonis'inkiler gibi değil veya
Alcinoues; İçlerinde keyifli bir şey beklenmedik bir şey yok, ne de
Düzen, ne yürüyüş, ne çim planları, ne de çiçek çeşitliliği
Sınırlarda: Ama lahana, şalgamla ekilen her şeyi bulacaksınız.
Garlick ve bu nedenle İtalya'ya taşınan ve
Yüz pisagorla ziyafet çekmek için yeterli miktar.

Bir devlet koleji veya hastane var, kim gönderilirler.
Yeme ve içme ile damla, gut veya astımı aldım; Ve orada
Kamu masrafına göre beslenirler. Onların kaybettiği gibi
lüksleriyle dişler veya çok açgözlülükle veya
Tacizci bir şekilde, Sorbonia adasında sağlanırlar. Bütün
Daha zengin tür, vasalların doğasında birkaç hizmetçi vardır.
bahçelerini geliştirin ve aşağı ofislerde istihdam edilmektedir.
Böyle bir hacmine ulaşabilecekleri özgürlükleri. Herhangi bir
Ülkenin ihtişamları bir sörften ölür, hepsi yapılır olarak verilir
hizmetkarları tarafından yenilecek en zarif Dainties'in; Ve
Bu, çok hassas olan hiçbir şeyin kaybolmaması gerektiğini yapıyorlar. Erkekler
bir mucize için kalın ve şişmandır; Ne de bir başkasını selamlamayacak
Chin göğsünün ortasına gelmez ve Paunch'a düşer
dizleri. Kadınlar onlardan farklı değiller ve şekillerde
İtalyanlar ve Hottentots gibi göğüsleri var. Neredeyse çıplak gidiyorlar
giysileri hakkında hiçbir dikkate yok. Sulh yargıçları ve kişileri
Daha iyi figür, bu tür canavarların derilerinden yaptıkları gibi önlüklere sahiptir.
bir öğünde yenir. Hepsi büyük bir kaşıkla bıçak giyiyor,
sağ kolları. Göğüslerinden önce pürüzsüz bir cilt giyerler, bunun yerine
bir peçete, ağızlarından düşenleri almak ve onları silmek
ara sıra; Hangisi daha siyah veya yağlı olsun
belirlemek. Çok yavaş bir endişe duyuyorlar ve hiçbir bilime uygun değiller;
Ama yine de bu tür sanatları vesilesiyle anlayın. Onların okulları
yeme bilimlerinde eğitildikleri devlet evleridir,
içme ve oyma; Hangisi, bir Archisileenius, bir zarif
Epicure, o zaman gramer yerine bazı parçaları okuyan Provost'du
Apicius. Bir kütüphane yerine, bir kamu deposu var.
Her sipariş ve boyuttan bardakların atıldığı içme damarları
belirli sınıflara. Bardaklar ve yemekler kitap yerine. Daha genç
Akademisyenler daha az, yaşlılar daha büyüktür; Birinde bir quart var, diğeri
Pottle, diğeri bir galon: bu bir tavuk, bir kaz, üçüncü bir kuzu var
ya da bir domuz eti: ne de bütün olana kadar herhangi bir özgürlük ya da girinti yok
bitmiş; Ve eğer yedi yıllık bir doldurma ile provatif değilse
şişmanlık, şu anda fanetik adalara sürülür; Onlar da
orada boşta kalmak ve iyileşme olmadan uzun süre acı çekti. O zaman
Aynı şekilde, herhangi birine bir diyet reçete eden tüm doktorlara gönderilir.
kişi. Herhangi biri hasta olduğunda, Aesculapius'a başvurmadan,
Turp yiyor ve ılık su içiyor; Celsus'a göre Will
Berrak et ve kus. Geyik eti en çok memnun olduklarıdır; Ancak
Asla avcılıkta değil, ağlar ve çırçırlarla almazlar. Üzerine bakıyorlar
tüm hayvanların en karlı ve en iyisi olarak domuz; olup olmadığı
tablodan başka bir şey için iyi olmak için görgü kurallarının benzerliği veya
en kötü besin ile aniden büyüyen yağından başka. BT
güvenilir görünmeyebilir, ancak parsimony onların ortasında görünür.
bolluk: ama o zaman çok kötü yerleştirilmiş, çünkü kırıntılar, kemikler,
ve kabuklar. Köpek, kediler, şahinler veya
et yiyen herhangi bir şey. Herhangi bir kişi kokuşmak için ete maruz kalırsa,
kazınmış; Ancak geyik eti ve tavşanlar _haut-cout_: ve sonra
peynirleri, küçük hayvanlarla istila edilene kadar tutulur.
Hardal ve şekerle yiyin. Bu garip bir tür, türetilmiş
Hollandalılardan.

Ülke nehirlerle doludur, bu da onların
sindirim ve genellikle Ocak başında taşıyor ve
Şubat ayının sonuna doğru ve komşu için yaramazlık yapın
ülke.




Bölüm VII.

_ Pamphagonianların savaşlarının


Pamphagonların Hambrians veya Fancetic ile sürekli savaşları var
Adalar ve Frugonyalılar.

       * * * * * *

_Caetera desunt._


SON.


Ballantyne, Hanson ve CO tarafından basılmıştır. Londra ve Edinburgh





Projenin Sonu Gutenberg İdeal Commonwealths e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDEAL COMMONWEALTHS ***

***** This file should be named 18638.txt or 18638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/3/18638/

Produced by Juliet Sutherland, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
