*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phineas Redux (Phineas'ın Yeniden Doğuşu)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: June 21, 2006  [eBook #18640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Phineas Redux, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Phineas Redux


Author: Anthony Trollope



Release Date: June 21, 2006  [eBook #18640]
This revision posted April 6, 2014

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHINEAS REDUX***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından hazırlanan e-metin.
Orijinal resimler cömertçe
Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanmıştır.

Editör Notu:

_Phineas Redux_ ilk olarak Temmuz 1873'ten Ocak 1874'e kadar
_Graphic: An Illustrated Weekly Newspaper_ dergisinde tefrika halinde,
sonra da 1874'te Chapman ve Hall tarafından kitap halinde
yayınlanmıştır.

_Graphic_ versiyonu Frank
(Francis Montague) Holl'un (1845-1888) 26 resmini içeriyordu. Bunlardan yirmi dördü
Chapman ve Hall'un ilk baskısında yayınlanmış ve bu e-kitaba dahil edilmiştir. Bu dosyanın HTML
sürümünü görüntüleyerek görebilirsiniz. 18640-h.htm veya 18640-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/18640/18640-h/18640-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/18640/18640-h.zip)

Orijinal çizimlerin görüntüleri şu adresten edinilebilir

Internet Archive. Bkz.
https://archive.org/details/phineasredux00trolrich

PHINEAS REDUX

by

ANTHONY TROLLOPE

İÇERİK

CİLT I

I. TEMPTATION
II. HARRINGTON HALL
III. GERARD MAULE
IV. TANKERVILLE
V. BAY DAUBENY'NİN BÜYÜK HAREKETİ
VI. PHINEAS VE ESKİ DOSTLARI
VII. AVLANMADAN EVE DÖNÜŞ
VIII. ADRES
IX. TARTIŞMA
X. TERK EDİLMİŞ KOCA
XI. KAÇAK EŞ
XII. KOENIGSTEIN
XIII. "KOLTUĞU ALDIĞIM"
XIV. TRUMPETON AHŞABI
XV. "NE KADAR İYİ BİLİYORDUN!"
XVI. COPPERHOUSE CROSS VE BROUGHTON SPINNIES
XVII. MADAME GOESLER'İN HİKAYESİ
XVIII. SPOON HALL'DAN SPOONER
XIX. YOLDAN ÇIKAN BİR ŞEY
XX. PHINEAS YİNE LONDRA'DA
XXI. BAY MAULE, SON SINIF
XXII. "AHLAKLARIN SAFLIĞI, FINN"
XXIII. MACPHERSON'IN OTELİ
XXIV. MADAME GOESLER GÖNDERİLDİ
XXV. "ŞİMDİ YAPARDIM"
XXVI. DÜK'ÜN İRADESİ
XXVII. BİR EDİTÖRÜN ÖFKESİ
XXVIII. İLK YILDIRIM
XXIX. SPOONER YAZIŞMALARI
XXX. PİŞMANLIKLAR
XXXI. ŞEHİRDEKİ DÜK VE DUŞES
XXXII. DÜNYA SOĞUYOR
XXXIII. İKİ GLADYATÖR
XXXIV. EVREN
XXXV. SİYASİ ZEHİR
XXXVI. YETMİŞ İKİ
XXXVII. KOMPLO
XXXVIII. BİR KEZ DAHA PORTMAN MEYDANI'NDA
XXXIX. CAGLIOSTRO
XL. BAŞBAKAN ZOR DURUMDA

CİLT II

XLI. "UMMAN BANA GÜVENİLMEZ"
XLII. BOULOGNE
XLIII. İKİNCİ YILDIRIM
XLIV. BROWBOROUGH DAVASI
XLV. BAY EMILIUS'UN HAYATINDAN BAZI BÖLÜMLER
XLVI. TARTIŞMA
XLVII. TARTIŞMANIN SONUÇLARI
XLVIII. BAY MAULE'UN GİRİŞİMİ
XLIX. BAYAN BUNCE'UN POLİSE NE SÖYLEDİĞİNİ GÖSTERMEK
L. LORDLAR VE AVAMLAR CİNAYET HAKKINDA NE SÖYLEDİĞİ
LI. "BUNU UTANÇ VERİCİ Mİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ"
LII. BAY KENNEDY'NİN İRADESİ
LIII. SADECE CESURLAR ADİLLİĞİ HAK ETMEZ
LIV. DÜŞES DANIŞMAN ALIYOR
LV. HAPİSTE PHINEAS
LVI. ZAYIF AİLESİ
LVII. ANAHTAR VE CEP ARAMASININ BAŞLANGICI
LVIII. İKİ DÜK
LIX. BAYAN BONTEEN
LX. DURUŞMADAN İKİ GÜN ÖNCE
LXI. DURUŞMANIN BAŞLANGICI
LXII. LORD FAWN'IN KANITI
LXIII. SAVUNMA İÇİN BAY CHAFFANBRASS
LXIV. MAHKEMEDE KARIŞIKLIK
LXV. "ONDAN NEFRET EDİYORUM!"
LXVI. YABANCI SOPA
LXVII. KARAR
LXVIII. DURUŞMADAN SONRA PHINEAS
LXIX. DÜK'ÜN İLK KUZENİ
LXX. "LOUGHLINTER'A GİTMEYECEĞİM"
LXXI. PHINEAS FINN TEKRAR SEÇİLDİ
LXXII. BAY'IN HİKAYESİNİN SONU EMILIUS VE LADY EUSTACE
       LXXIII. PHINEAS FINN GÖREVİNE DÖNÜYOR
        LXXIV. EŞLEŞMEDE
         LXXV. TROMPETON DAVASI ÇÖZÜLDÜ
        LXXVI. MADAME GOESLER'IN MİRASI
       LXXVII. PHINEAS FINN'İN BAŞARISI
      LXXVIII. SAULSBY'YE SON ZİYARET
LXXIX. SONUNDA--SONUNDA
LXXX. SONUÇ

RESİMLER

LADY CHILTERN VE BEBEĞİ. BÖLÜM II.
"ÖYLE OLURSA, BİR DAHA ADINI ANMAYACAĞIM." BÖLÜM VI.
ADELAIDE PALLISER. BÖLÜM VII.
LOUGHLINTER LEARDI. BÖLÜM X.
"SANIRIM ÜZERİMDEN SİLECEĞİM." BÖLÜM XV.
"BUNLARIN HER ŞEYİ MUHAFIZLARIN YAPTIĞINI BİLİYORSUN." BÖLÜM XVIII.
BİR AN OTURUP HER ŞEYİ DÜŞÜNDÜ. BÖLÜM XIX.
"ÖYLE OLURSA, BEYEFENDİM, ÖFKEME KALACAKSIN." BÖLÜM XXIII.
"YAPARIM; YAPARIM." BÖLÜM XXV. "LEDY GLEN SİZE OLABİLECEĞİMİ SÖYLEYECEKTİR BÖLÜM XXX.
İSTEDİĞİM ZAMAN ÇOK İNATÇI OLABİLİRİM."
"BİRAZ EĞLENMELİYDİM, BÖLÜM XXXI.
SANIRIM."
"SİZİNLE BİR KELİME KONUŞMALIYIM." BÖLÜM XXXVIII.
"GÖRÜNÜŞE GÖRE BAY BONTEEN'İN BAŞBAKAN OLMASI GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYORLAR."
"SENİ İSTEMEYEN BİR ADAMA BAĞLI KALMANIN NE YARARI VAR?"
"ÖLDÜRÜLDÜ," DEDİ BAY LOW. BÖLÜM XLIX.
"KALBİNİ YUMUŞATABİLİR." BÖLÜM LII.
ELBETTE LADY LAURA'YDI. BÖLÜM LV.
LIZZIE EUSTACE. BÖLÜM LIX.
"VIOLET, ONU ÖLDÜRECEKLER." BÖLÜM LXI.
SOPA BULAN ÇOCUK. BÖLÜM LXVI.
VE O, BÖLÜM LXVIII.
BABASININ EVİNDE TEK BAŞINA AĞLIYORDU.
BABASININ EVİ.
CAMIN BAŞINDAKİ LADY LAURA. BÖLÜM LXX.
"EVET, İŞTE O." BÖLÜM LXXIV.
SONRA ANİDEN ONA DÖNDÜ, BÖLÜM LXXIX.
KOLLARINI BOĞAZINA DOLAYARAK.

CİLT I.

BÖLÜM I.

AYARTMA.

18-- genel seçimlerinin koşulları, ülkenin siyasi meseleleriyle ilgilenen herkes tarafından iyi hatırlanacaktır. Ondan önce bakanların gelip gitmesi olmuştu, biraz hızlı, çok heyecan verici ve genel olarak, ülkenin çeşitli kamu yararına olan sorularda gerçek hissini göstermek açısından yararlıydı. Bay Gresham, İngiltere Başbakanıydı ve Liberal partinin siyasetteki temsilcisiydi. Oy pusulası konusunda kendisini takip etmesi gerekenler arasında bir bölünme olmuştu. Sonra Bay Daubeny on iki ay boyunca tahtta oturmuş, Muhafazakar kuş yavruları arasında Tacın iyi şeylerini dağıtmıştı, gagaları kocaman açık ve iştahlı ağızları vardı, kesinlikle birkaç yıldır Devlet onurlarından veya Devlet ücretlerinden paylarını almamışlardı. Ve Bay Daubeny hala öyle oturuyordu, Liberallerin sonsuz dehşetine rağmen, her biri partisinin sayısal gücüyle Hükümetin yönetimini kendi elinde tutmaya hakkı olduğunu düşünüyordu. Bir adam siyasette hangi tarafta olursa olsun, -vatansever olmaktan çok daha fazla taraftar olmadığı sürece-
teselli kırıntılarının dağıtılmasında bir miktar adaletin
olması gerektiğini iyi düşünecektir. Herhangi bir eski Whig bile bir ilçenin her Lord Teğmeninin eski bir Whig olmasını isteyebilir mi?
Sadece Liberal avukatların
Başsavcı ve oradan da Baş Yargıç veya Temyiz Lordu olması hukukun yönetimi için iyi olabilir mi?
Hiçbir Muhafazakar Lord, İngiltere'nin majestelerini Hindistan'da, Kanada'da veya St. Petersburg'da temsil etmemeli mi? Böyle iddia eden ılımlı Liberaller, Bay Daubeny ve neşeli adamlarına bir şans vermekten mutluluk duymuşlardı. Bay Daubeny ve neşeli adamları kendilerine verilen şansı ihmal etmemişlerdi. Talih onlara yardım etti ve samanlarını yaptılar, güneş daha önce hiç geçilmemiş bir enerjiyle parladı ve Talihin
üstüne çıktı, ta ki doğal düşmanları sabırsızlanana kadar. Henüz bir yıl olmuştu ve başlangıçta sıranın gelmesine sevindiklerini ifade eden doğal düşmanlar, yağma dönemine daha sakin bir şekilde katlanabilirlerdi. Çünkü Liberaller için, Muhafazakârlar tarafından Whitehall pastasının kesilmesi, kesme ayrıcalığının beklenenden çok daha fazla olduğu
ortaya çıktığında yağmalamaydı. Liberaller, halkın gerçek temsilcileri değil miydi ve bu nedenle pasta gerçekte onlara ait değil miydi? Bir süreliğine pastadan vazgeçmemişler miydi, kısmen tembellik ve kötü yönetimden ve kendi aralarındaki kavgalardan dolayı; ama esas olarak diğer tarafta ılımlı bir
kesimin genel olarak avantajlı olacağı hissiyle? Ama pasta böyle parçalanmaya başladığında--ah,
aman Tanrım! Böylece kavga eden adamlar bir daha kavga etmemeye karar verdiler ve kötü yönetim ve tembelliğin sona ermesine ve zayıfların güçlü gibi davranmasının veya zayıfların güç ödülü almasının bu korkunç görüntüsünün sona erdirilmesine karar verildi. Sonra büyük bir mücadele geldi, son acılarında pasta erkekçe
bölündü. Tüm dünya mücadelenin nasıl gideceğini biliyordu; ancak bu arada lord-teğmenlikler ayarlandı; çok eski yargıçlar emekli maaşlarıyla emekliye ayrıldı; vali yardımcıları başarısız savaşın son nefeslerinde gönderildi; büyük yerler onarla, küçük yerler yirmişerle dolduruldu; burada ve orada özel sekreterler kuruldu; ve saman güneş battıktan sonra bile yapılmaya devam etti.

Tüm bunların sonucu olarak 18--
seçiminin koşulları tuhaftı. Bay Daubeny, muhtemelen servetini geri alabileceği fikriyle değil, bunu yaparken uygun şekilde mücadele edilmiş bir Anayasal savaşın son normal pozisyonunu işgal ettiğini hissederek Meclisi feshetmişti. Düşmanları, kendisinin var ettiği genel seçimde onu tamamen kafasından vurmaya kararlıydı. Avam Kamarası'nda çeşitli konularda utanç verici bir şekilde oy dışı kalmıştı. Son seferinde, Hazine Bakanı olan eski Liberal Bay Palliser'in ondalık para birimiyle ilgili olarak sunduğu bir önerge üzerine 37 kişilik bir azınlıkla lobisine girmişti. Hiçbir politikacı, hatta Bay Palliser'in kendisi bile, onun bu yasa tasarısını mevcut oturumda geçirmesini beklemiyordu. Bu, bir güç denemesi olarak gündeme getirilmişti ve böyle bir amaç için ondalık para birimi diğer konular kadar iyi bir konuydu. Bu, Bay Palliser'in hobisiydi ve bunu daha fazla
havalandırma fırsatına sahip olmaktan memnundu. İktidardayken, tedbirini
uygulamayı başaramamıştı, hayrete düşmüştü ve sonunda, ayrıntılarını düzenlemede karşılaşılan sonsuz
zorlukla kesinlikle yenilmişti. Ancak
aklı hala buna takılıydı ve tüm parti tarafından o zamanın gerektirdiği amaç için başka her şey kadar iyi olduğu kabul ediliyordu. Muhafazakar Hükümet üçüncü veya dördüncü kez yenildi ve
Bay Daubeny Meclisi feshetti.

Bütün dünya, hemen istifa etmiş olabileceğini söyledi.
Temmuz ayının sonu gelmişti ve yeni üyelerle bir sonbahar Oturumu olmalıydı. Yeni bir seçimden sonra çoğunluğun kendisini desteklemesinin imkansız olduğu biliniyordu. Açıkça hoşgörüyle karşılanmıştı; pasta on iki ay boyunca onun elinde kalmıştı; Meclis henüz iki yaşındaydı; Ülkeyle karşılaşacak bir "çığlığı" yoktu; dağılma
hizipçi, sahtekâr ve anayasaya aykırıydı. Tüm Liberaller böyle söyledi ve
Muhafazakarların da
muhalifleri kadar öfkeli oldukları sonucuna varıldı. Üç aylık zavallı bir
aradan başka ne kazanılabilirdi ki? Bay Daubeny'nin kafasında bir plan vardı - siyasi
siyasi
sihirbazlıkların keskin bir numarası, bir tür "hocus-pocus presto" el çabukluğu, iktidarı koruyabilmek, seçimleri istedikleri gibi geçirmek için.
Ama eğer öyleyse, planını kesinlikle kendi
partisine duyurmadı.

Ülkeye karşı bir çağrısı yoktu, aslında Muhalefet liderlerinin de yoktu. Geri çekilme, ordu reformu, donanma
mükemmelliği, Bay Palliser'in ondalık para sistemi ve genel olarak iyi hükümet, tüm eski Whig ılımlı Liberallere gelecekteki seçmenlerine yapacakları konuşmalar için bolca malzeme verdi. Daha
ileri olanlar, Oy Pusulası'nı vaat edebilir ve Kilise'nin
devredilmesini önerebilirlerdi. Ama o günün Hükümeti genel yetersizlik nedeniyle devrilecekti. Gitmeye zorlanacaklardı,
çünkü çoğunluğu sağlayamıyorlardı. Ancak bir fesih olmamalıydı ve Bay Daubeny, muhalifleri ve hatta takipçilerinin birçoğu tarafından neredeyse vahşi bir düşmanlıkla karşılanıyordu. Parlamentoda beş veya altı yıllığına bir koltuk
bir lütuftur; ancak her iki Oturumda yeniden aranması gerekiyorsa lütuf çok şüpheli hale gelir.

Düşünceli, çalışan, istekli siyasi Liberaller için bir şey aşikardı. Sadece bir sonraki Parlamentoda çoğunluğa sahip olmakla kalmayıp,
iyi adamlardan oluşan bir çoğunluğa sahip olmalılardı -iyi ve doğru adamlardan oluşan.
Artık kötü yönetim, kavga, tembellik olmamalıydı. İlkesiz, sözde Muhafazakar bir Başbakan'ın son zamanlarda benimsenen tarzda pastayı kesmeye devam etmesi kabul edilebilir miydi? Eski piskoposlar istifa etmekten bile bahsetmişlerdi ve Jartiyer Şövalyeleri bilerek ölmüş gibi görünüyorlardı. Böylece Liberal siyasi kulüplerinde büyük bir hareketlilik oldu ve her iyi ve doğru adam savaşa çağrıldı.

Şimdi hiçbir Liberal asker, genç bir asker olarak, iki yıl önce tüm arkadaşlarının memnuniyetine göre görev yapmış ve kendisini bu nedenle ayrılmak zorunda kaldığı adamlar tarafından alınan bir önlemi desteklemek zorunda bulduğu için görevden emekli olmuş olan İrlandalı Bay Finn'den daha iyi ve doğru olarak bilinmemişti. Eski arkadaşları tarafından her zaman, kötü muamele görmemişse bile, en azından çok talihsiz olduğu hissedilmişti. Partisinden on iki ay öndeydi ve bu nedenle soğuğa itilmişti. Bu yüzden, iyi ve doğru adamların isimleri, parlamento savaşımızın büyük merkezinden çok uzak olmayan çok özel bir odada Liberal partinin bazı aktif üyeleri tarafından toplandığında, tartıldığında, tartışıldığında ve incelendiğinde; ve yetenekler, uygunluklar ve olanaklar bu aktif üyeler arasında oradan oraya savrulduğunda, Bay Finn'in adı bir kereden fazla anıldı. Bay Phineas Finn beyefendinin adıydı - bu ifade, kendisinden bahsederken ara sıra kullanılan sevgi ifadesini açıklamak için gerekli olabilir.

"Kalıcı bir yeri var," dedi Bay Ratler, yeni düzenleme altında Hazine Bakanı olma konusunda haklı bir umutla yaşıyordu; "ve tabii ki burayı terk etmeyecek."

Kabul edilmelidir ki, bu tür konularda hiçbir yargıç ondan daha fazla deneyime sahip değildi, Bay Ratler her zaman Phineas Finn'den korkmuştu.

"Eğer buna değecek bir şey yaparsanız, yeterince hızlı bir şekilde bırakacaktır," dedi Sayın Laurence Fitzgibbon, onun da beklentileri vardı.

"Ama gittiğinde evlendi ve bunu karşılayamıyor," dedi Bay Bonteen, bir diğer hevesli bekleyen.

"Biraz şeytan," dedi Sayın Laurence; "ya da, her neyse, zavallı şey
doğmadan önce ilk bebeğinden öldü. Phinny'nin
engelsiz bir durumu yok, benimkinden daha fazla değil."

"Elde ettiğimiz en iyi İrlandalı o," dedi Barrington
Erle--"şimdiki arkadaş grubu hariç, Laurence."

"Bedad, beni hariç tutmana gerek yok, Barrington. Bir adamın neyden yapıldığını ve ne yapabileceğini biliyorum. Ve ne yapamayacağını da biliyorum. Dışarıdaki çatışmalarda
fena değilim. Tuzuma değer. Bunu kendi
güçlerime güvenerek söylüyorum. Ama Phinny farklı bir adam.
Phinny on ikiden yediye kadar bir masada kalabilir ve akşam yemeğinden sonra
tekrar geri dönmek isteyebilir. Ona da para kaldı ve bunun bir kısmını
İngiliz bir ilçede harcamak istiyor."

"Ona asla tam olarak güvenemezsin," dedi Bonteen. Şimdi Bay Bonteen, Bay Finn'i
asla sevmemişti.

"Her neyse, onu tekrar deneyeceğiz," dedi Barrington Erle, bu konuda küçük bir not düşerek. Ve onu tekrar denediler.

Phineas Finn, halk tarafından en son görüldüğünde, Londra'daki parlamento hayatından ayrılıp kendi ülkesindeki Hükümet altındaki mütevazı bir yerin
tadını çıkarmaya gidiyordu, biraz da
kırılmış bir hırsla. Çeşitli kargaşalardan sonra bir yeterlilik kazanmıştı ve
kalbinin kızıyla evlenmişti. Ama şimdi karısı ölmüştü ve
dünyada yine yalnızdı. Arkadaşlarından biri, kendisine
para kaldığını söylemişti. Bu doğruydu, ama para pek fazla değildi. Phineas Finn, karısının yanı sıra babasını da kaybetmişti ve yaklaşık dört bin pound miras almıştı. O zamanlar otuzdan çok daha
fazla değildi; ve kabul edilmelidir ki, Londra'dan
yer alıp emekli olduğu günden beri, ruhu Westminster ve Downing
Street'in
kaybedilen ihtişamları için iç çekmişti.

Bir kez benimsendiğinde, başka herhangi bir koşulda
memnuniyeti neredeyse imkansız kılan belirli yaşam biçimleri vardır.
Yaşlılıkta bir adam, genellikle yaşlı adamın bile
bunu yapma gücünün ötesinde olmasına rağmen, sızlanmadan emekli olabilir; ancak gençlikte, tüm yetenekleri
hala mükemmel, vücudu
hala güçlü, umutları
hala canlıyken, Phineas
Finn'in yaptığı gibi bir değişiklik, onun veya çoğu insanın sakinlikle katlanabileceğinden fazlaydı.
Gaz lambasının ışığında eğlenmişti ve güneşli bir
banka üzerinde sessizce yatamazdı. Yüksek pişirmeye alışkın damak tadına göre, ekmek ve süt neredeyse acı verici derecede tatsızdır. Phineas Finn, Dublin'de makamının rutin görevlerini yerine getirirken bulduğunda, ki bu görevler hakkında kamuoyunda hiçbir yorum yapılmamış, bu tür görevlerin ülke karşısında yapıldığına dair bir his oluşmamıştır, yüreği buruk ve hoşnutsuz oldu. Otlaktaki savaş atı gibi, savaşın sesini ve trompetlerin sesini hatırladı. Londra toplumunun sıcağında ve heyecanında geçirdiği beş yılın ardından, İrlanda'daki hayat ona uysal, soğuk ve sıkıcı geldi. Metropol ve yarı metropol tavırları arasındaki farkı analiz etmedi; ancak Dublin'deki erkeklerin ve kadınların, Londra'da alışkın olduğu kişilerden farklı olduğunu gördü. Lordlar ve lordların oğulları ve kızları arasında yaşamıştı; ve şimdi kaderinin onu aralarına
attığı resmi sekreterler ve yardımcı komiserler çoğunlukla
zeki adamlardı, topluma düşkündüler ve belki de yaygın bulduğu türden sohbetlerde
eşitlerinden daha fazlaydılar, yine de
onun geride bıraktığı adamlarla aynı değillerdi, --Londra'daki parlamento hayatının heyecanıyla
canlı adamlar. Londra'dayken
sık sık
kendisine bundan bıktığını ve
daha çok
sakin bir kırsal hayatı seveceğini söylemişti. Şimdi Dublin onun Tibur'uydu ve
kararsız adam, Roma'ya geri dönmediği sürece mutlu olamayacağını
gördü. Bu nedenle, arkadaşı Barrington Erle'den şu mektubu aldığında, eski savaş atı gibi kişnedi ve
kendini trompetlerin arasında "Ha, ha," diye bağırırken buldu.

---- Street, 9 Temmuz, 18--.

SEVGİLİ FINN,

Şu anda bu kadar önemsiz konularla doğrudan ilgilenmeseniz de, şüphesiz hepimizin derhal seçmenlerimize geri gönderileceğimizi ve
Eylül ayının sonunda genel bir seçim yapılacağını duymuşsunuzdur. Daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir çoğunluğa sahip olacağımızdan eminiz; ancak bunu mümkün olduğunca güçlü hale getirmeye ve
elde edilebilecek tüm iyi adamları almaya kararlıyız. Tekrar denemek ister misin? Sonuçta,
buna benzer hiçbir şey yok.

Belki de gözünüze bir İrlanda koltuğu takılmış olabilir
ve bu sizi güvende tutabilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, İrlanda koltukları hakkında çok az şey biliyoruz--bence,
yapmamız gerektiği kadar değil. Ama eğer bu kadar şanslı değilseniz, Durham'daki Tankerville'i öneririm. Elbette bir yarışma olur ve biraz para gerekir; ama para pek olmaz. Browborough, üç Parlamento boyunca bu koltuk için oturdu ve her şeyin kendisine ait olduğunu düşünüyor. Bana, onu
götürmekten daha kolay bir şey olamayacağı söylendi. Adamı hatırlayacaksınız--büyük, iri,
ağır,
dilsiz bir adamdı, her zaman Lord Macaw'ın omzunun hemen üstünde otururdu. Soruşturdum ve bana,
bir hafta kadar her gece kömür madencileriyle konuşabilecek birileri varsa, yürümesi gerektiği söylendi. Bu tam size göre bir iş olurdu. Elbette, size verebileceğimiz tüm yardıma sahip olmalısınız ve Molescroft sizi sizin için para harcamayacak bir acentenin eline teslim eder. 500 sterlin her şeyi yapar.

Büyük kaybınızı duyduğuma çok üzüldüm, ayrıca bildiğiniz gibi babasıyla birlikte hala yurtdışında olan Leydi Laura da öyle. Hepimiz şu anki hayatınızın yalnızlığının sizi aramıza geri dönmeye
istediğini düşündük. Ratler yerine yazıyorum çünkü ona Kuzey İllerinde yardım ediyorum. Ama siz bunu
anlayacaksınız.

Saygılarımla,

BARRINGTON ERLE.

Elbette Tankerville kirliydi. Browborough orada bir servet harcadı. Ama bu ihtiyacın sizi
moralini bozacağını sanmıyorum. Oraya temiz ellerle gideceksiniz. Bir bardak bira bile
olmayacağının anlaşılması gerekir. Bana, Browborough'un para harcamadığı sürece ona oy vermeyeceği söylendi ve sanırım gelip geçen her şeyden sonra bunu çok fazla yapmaktan korkacaktır. Eğer yaparsa, onu bir dilekçeyle dışarı çıkaracaksınız. En kısa sürede bir cevap
alalım.

Hemen gidip görmeye karar verdi; ancak, Erle'nin mektubuna cevap vermeden önce, Kingston'daki iskelenin uzunluğunun yarım düzine katı kadar yürüdü ve cevabını düşündü. Kendisine ait kimsesi yoktu. Genç gelininden mahrum bırakılmış ve
yalnız bırakılmıştı. Kendisinden başka kimseyi mahvedemezdi. Dünyada kendi beklentileriyle oyun oynamak için ondan daha mükemmel bir hakkı olan başka bir adam
olabilir miydi? Evini yıkıp tüm parasını harcasaydı, onu kim suçlayabilirdi? Yine de,
yerini terk edip tüm parasını harcaması gerektiğinde,
kendisinin kendisine çok
utanç verici olabilecek bir şekilde elden çıkarılmak üzere kalacağını söyledi. Bir adam ülkesine,
arkadaşlarına, hatta tanıdıklarına karşı, cebinde tek bir kuruş olmadan
akşam yemeği isteyerek dolaşırken bilinmemesi gerektiğini borçludur.
Bir adamın kendisinin efendisi olduğunu ve
hiçbir bağı olmadığı için bu mülkle istediğini yapabileceğini övünmesi
çok iyidir. Ancak
bu, ne yazık ki, onunla yapılacak hiçbir avantajlı şey olmadığını gördüğünde kendisini kurtaramayacağı bir mülktür.
Şüphesiz kurtulmanın bir yolu vardır. Çıplak iğne vardır. Ya da bir adam karanlıkta Holyhead ile Kingston arasında denize düşebilir ve
bunu öyle kurnazca bir şekilde yapabilir ki
arkadaşları bunun bir kaza olduğunu düşünür. Ancak bu kurtulma biçimlerine karşı, bazı insanların hâlâ itaatsizlik etmekten korktuğu bir
kanon seti vardır.

Kendisinden istenen şey tehlikeliydi. Şu anki avantajlı
konumunda dururken en azından güvendeydi. Ve güvenliğine ek olarak maddi konforlar da vardı. İhtiyaçları için fazlasıyla
yeterliydi. İşi hafifti; popüler olduğu erkekler ve kadınlar arasında yaşıyordu. Geçmişteki parlamento hayatının kendisi, İrlanda başkentinin ileri gelenleri arasında
biraz önemli bir adam olarak görülmesine neden olmuştu. Lord Teğmenler ona karşı nazikti ve yargıçların eşleri masalarında ona gülümsüyorlardı. Katıldığı tanrıların savaşlarından bahsetmesi için teşvik edildi ve Dublin dünyasında biriymiş gibi hissetmesini sağlayacak şekilde davranıldı. Şimdi tüm bunlardan vazgeçmesi istendi; ve ne için?

Bu soruyu kendi kendine coşkulu bir belagatle yanıtladı.
Ona teklif edilen ödül, tüm dünyada en çok
hoşlandığı şeydi. Kendisine, bir zamanlar burnunun dibinde olan parlamento şöhretine tekrar erişebileceği önerildi. Hepimiz, bir adamın kendini acelecilikle güçlendirdiği, ihtiyata aykırı olan o argümanları ve alıntıları biliriz. "Sadece cesurlar adil olanı hak eder." "Bir irade varsa, bir yol da vardır." "Hiçbir şey riske atılmaz, hiçbir şey elde edilemez." "Kılıç, onu
kullanabilenindir." "Talih, cesurları kayırır." Ama diğer tarafta da söylenecek çok şey var. "Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir." "Atlamadan önce bak." "Elini geri çekebileceğinden daha uzağa uzatma." Hayatın tüm bu özdeyişleri Phineas Finn, Kingston Limanı'nın uzun iskelesinde yukarı aşağı yürürken, dikkatli olmasa bile, en azından sık sık kendi kalbinde dönüyordu. Ama bu tür dönüşlerin ne önemi var? Bizim Phineas gibi bir adam, o anda kendisini en çok memnun eden şeyi her zaman yapar, ağırlığı kendi duygularını en iyi şekilde tatmin eden tarafa taşıyamazsa, tartışmada çok zayıf olur. Daha önce bu girişimi yaptığında başarısı çok büyük değil miydi? Londra'da dersini iyice öğrendikten sonra, Dublin'deki mevcut uğraşları arasında saatlerini harcadığını hayatının her anında farkında değil miydi? Kendini ülkesine borçlu değil miydi? Ve sonra, yine, Londra onun için ne yapamazdı? Onun gibi başlayan adamlar
Kabineleri yönetmek ve İmparatorluğu etkilemek için yaşadılar. Genç geliniyle kısa bir on iki ay boyunca mutlu olmuştu, kısa bir on iki ay boyunca, ve sonra ondan alınmıştı. Ona
bağışlanmış olsaydı, Kaderin ona verdiğinden daha fazlasını asla özlemezdi. Mary'si ondan gitmemiş olsaydı, Westminster'ın ihtişamı için bir daha asla iç çekmezdi. Şimdi dünyada yalnızdı; ve,
kendisinin gelecekteki durumunu kendisi için çok zor bir soru haline getirecek olası ve imkansız olmayan olayları dört gözle beklese de, yine de denemeye cesaret edecekti.

Erle'nin mektubunun ilk sonucu olarak Phineas Ağustos başında Londra'da sona erdi. Eğer bu meseleye devam ederse, elbette, artık yılda bin dolar aldığı görevinden istifa etmek zorundaydı. O,
parayı kazanmayı seçtiği sürece bunu elinde tutabilirdi, ancak
bu parayı kazanmak Parlamento'da bir koltukla uyumlu olmazdı. Tankerville'deki yarışmayı, kendisine cömertçe önerilen
sonraki dilekçeyi ödeyebileceği birkaç bin poundu vardı ve eğer seçimi kazanacak kadar şanslıysa bir veya iki oturum için Londra'da kalabilirdi. O zaman parasız kalacaktı, önündeki dünya tekrar açılacak bir istiridye gibiydi ve o, --hiç kimseden daha iyi bilmiyordu-- bu istiridyenin, onu açmak zorunda olan adam yaşlandıkça
açıldığında giderek daha da sertleştiğini biliyordu. Bıçağınızı iyice içine soktuktan sonra, sadece bir an için ucunuzu geri çekerseniz,
çatırdayarak tekrar kapanacak bir istiridyedir. İstiridyeyle çoktan sert bir mücadeleye girmişti ve
kabuğun içindeki balığa ulaşmıştı. Yine de, elde ettiği istiridye istediği istiridye değildi. Böylece kendine
şimdi ve işte tekrar deneme şansı gelmişti dedi.

Ağustos ayının başlarında İngiltere'ye gitti, Bay Molescroft'u gördü ve
Tankerville'e ilk ziyaretini yaptı.
Tankerville'in görünümünü beğenmedi; ancak yine de ay bitmeden
istifa etti. Bu, büyük bir adımdı, daha doğrusu karanlıkta attığı bir adımdı ve o da bunu yaptı. İşler öyle ayarlanmıştı ki
Tankerville'deki seçim 20 Ekim'de yapılacaktı.
Bay Daubeny tarafından tüm dünyaya fesih bildirildiğinde daha erken bir gün önerildi; ancak Bay Daubeny bunu iki hafta ertelemek için sebepler gördü. Bay Daubeny'nin düşmanları yine çok
vahşiydi. Hepsi bir hileydi. Bay Daubeny'nin, Avam Kamarası tarafından uygunsuzluk konusunda
belirtilen kararlı görüş bildirilmesinden bir gün sonra Başbakan olarak devam etme hakkı yoktu.
İnsanlar
çok öfkeleniyorlardı. Yine de, Bay Daubeny'nin elinde çok fazla güç vardı ve seçim ertelendi. Tankerville için seçim 20 Ekim'e kadar yapılmayacaktı. Tüm Meclis ay sonuna kadar seçilemezdi,--o zamana kadar--ve yine de bir sonbahar Oturumu olacaktı. Ratler'lar ve Bonteen'ler en azından sonbahar Oturumu konusunda nettiler. Bay Daubeny'nin Noel'de ve Şubat'a kadar iktidarda kalmasına izin verilmesi kesinlikle imkansızdı. Phineas'ın Londra'da gördüğü Bay Molescroft rahat bir danışman değildi. "Yani Tankerville'e mi gidiyorsun?" dedi.

"Denemem gerektiğini düşünüyorlar."

"Kesinlikle doğru;--kesinlikle doğru. Birisi denemeli, şüphesiz. Browborough'un gitmesine izin verilirse tüm parti için bir utanç olur. İngiltere'de Tankerville'den daha kesin bir Liberal'i geri döndürme olasılığı olan bir ilçe yoktur. Ve yine de o yasa koyucu, son on iki yıldır para ve cüret sayesinde Muhafazakar olarak orada oturuyor."

"Onu görevden alabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bunu ben söylemiyorum. Parasının sonuna gelmedi ve
piyonluğuna gelince, kesinlikle sonu yok."

"Ama yapılanlardan sonra kesinlikle sonuçlardan korkacaktır?"

"Hiçbiri. Ne yapıldı? Acı çektirilen tek bir Parlamento adayı söyleyebilir misin?"

"Kişisel olarak acı çektiler," dedi Phineas. "Onlar hakkında
söylenen şeylerin benim hakkımda
söylenmesini istemem."

"Onlardan kendi arkadaşları arasında daha önce olduğundan daha kötü bir konumda olan birini tanımıyorum. Ve bu tür adamlar düşmanları arasında iyi bir konum istemezler. Güvende olduklarını bilirler.
Koltuk anlaşmazlıkta olduğunda herkes yeterince vahşidir; ama sadece bir adamı cezalandırma meselesi olduğunda, vahşi olmanın ne faydası var? Sırada kimin olacağını kim bilebilir?"

"O zaman eski oyunu oynayacak, öyle mi?"

"Elbette eski oyunu oynayacak," dedi Bay Molescroft. "Başka bir oyun bilmiyor. İngiltere'deki tüm puristler ona
fakir bir adamın oyunu satmaması gerektiğini ve zengin bir adamın oyunu satın almaması gerektiğini düşünmeyi öğretmez. Saflık için mi gidiyorsun?"

"Elbette öyle."

"Browborough senin hakkında senin onun hakkında düşündüğün kadar kötü düşünecek.
Senden nefret edecek çünkü dürüstçe satın aldığı
bir şeyi ondan çalmaya çalıştığını düşünecek; ama senden de en az senin kadar nefret edecek çünkü sen ilçeyi soymaya çalışıyorsun. Ona sorsan sana
koltuğunu bedavaya istemediğini, evini veya araba atlarını bedavaya istemediğini söyler. Ona göre sen aşağılık, aşağılık bir
davetsiz misafir olacaksın. Ama sen bunu umursamayacaksın."

"Hiçbir şekilde, eğer koltuğu alabilirsem."

"Ama korkarım ki sen yapmayacaksın. O seçilecek. Sen dilekçe vereceksin. O
koltuğunu kaybedecek. Bir komisyon olacak. Ve sonra ilçe
seçme hakkından mahrum edilecek. İyi bir kariyer ama pahalı; ve sonra
iyi bir eylemden kaynaklanan öz tatminin ötesinde bir ödül yok.
Ancak, Ruddles senin için elinden gelenin en iyisini yapacak ve kesinlikle
sizin gizlice geçmeniz mümkün." Bu çok moral bozucuydu,
ama Barrington Erle kahramanımıza Bay Molescroft'un adaylarla olan olağan yolunun bu olduğunu ve bunun aslında çok az şey ifade ettiğini veya hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Her neyse, Phineas Finn aday olmaya söz verdi.

BÖLÜM II.

HARRINGTON HALL.

Phineas, Londra'ya ilk gelişinde, Oturum sona ermiş olmasına rağmen işleri nedeniyle hala gecikmiş olan birkaç eski arkadaşını buldu. 10 Ağustos'ta geldi, bu da yıllık göçün büyük günü olarak kabul edilebilir ve kendisinin de eskiden İskoçya'ya keklik avlamak için gittiğini ve orada avlanmanın
dışında neler yaptığını hatırladı. Bay Kennedy'nin muhteşem
konağı olan Loughlinter'da hoş bir misafir olmuştu ve aslında Bay Kennedy ile arasında onu orada hala hoş bir misafir yapacak bir şey vardı. Ancak Bay Kennedy hakkında Londra'dan ayrıldığından beri doğrudan hiçbir şey duymamıştı. Bay Kennedy'nin karısı, yakın arkadaşı olan Leydi Laura'dan ara sıra duymuştu; ancak kocasından ayrılmıştı ve babası Brentford Kontu ile
yurt dışında yaşıyordu. Daha önceki bir kitapta, bu Leydi Laura'nın, zengin ve güçlü olduğu için hiç sevmediği bir adamla evlenerek mutsuz olduğu ve Phineas'ın, zengin adamın elini kabul ettikten sonra, ona gelini olmasını istediği yazılmamış mıydı? Oradan büyük bir sıkıntı gelmişti, ancak yine de Bay Kennedy ile kahramanımız arasında, Phineas'ın Loughlinter Kalesi'nin kapısında belirirse, bir misafir olarak karşılanması gerektiğini hissetmesine neden olan bir şey olmuştu. Bu fikir, kendisine soru sorduğu hemen hemen her adamın Kuzey'e doğru yola çıktığını veya çıkmak üzere olduğunu fark etmesi ve başkalarının gittiği yere gitmek istemesi nedeniyle aklına geldi. Kendisini tanıyan Barrington Erle ve diğerlerine Bay Kennedy hakkında birkaç soru sordu ve adamın artık tek başına yaşadığı söylendi. Parlamentodaki koltuğunu hala koruyordu, ancak son Oturumda neredeyse hiç görünmemişti ve bir daha ortaya çıkmayacağı düşünülüyordu. Ülkedeki hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. "Kimse nehirlerinde balık tutmaz veya bataklıklarında avlanmaz, öğrenebildiğim kadarıyla," dedi Barrington Erle. "Sanırım koyunlara bakıyor, dualarını ediyor ve parasını bir arada tutuyor."

"Ve bir uzlaşma girişimi olmadı mı?" diye sordu Phineas.

"Onun girişimlerinden kaçmak için yurtdışına gitti ve orada güvende olabilmek için kalıyor. Dünyanın ürettiği tüm nefretler arasında, bir kadının kocasından nefret ettiği zaman, en güçlüsüdür."

Finn Eylül ayında İrlanda'ya geri döndü ve o ayın sonuna doğru ilk kez Tankerville'e gitti. Orada üç veya dört gün kaldı ve "Sarı" handa kalırken, kasaba halkının ona servet içinde yüzüyormuş gibi davrandığını görünce çok iğrendi. Tankerville'den kısa sürede sıkıldı ve
seçimden yaklaşık on gün önce,
kanvasing zamanı gelene kadar orada daha fazla bir şey yapamayacağı için,
Londra'ya döndü, kendini nasıl harekete geçireceğini bilemiyordu.
Ama Londra'da başka bir eski dostundan bir mektup aldı ve bu ona karar verdi:--

"Sevgili Bay Finn," diyordu mektup,

elbette Oswald'ın artık Brake tazılarının efendisi olduğunu biliyorsunuz.
Aman Tanrım, bence dünyada en uygun olduğu yer burası.
O, tarlada çok disiplinli biri ve bunu ekmeğini kazanmak için yapıyor.
Ağustos ayının başından beri burada kulübelere bakıyor ve atları kaldırıyoruz ve uzun zamandır yavru avlıyoruz. Oswald, seçimler ciddi olarak başlayana kadar
kendisine gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyor.

Tekrar geleceğinizi duyduğumuza çok sevindik. Bunun böyle olacağını her zaman biliyordum. Oswald'a, Parlamento'dan
çıktığında asla mutlu olamayacağından ve gerçek
evinin Hazine Odaları'nın yakınlarında bir yerde olması gerektiğinden emin olduğumu defalarca söyledim. Bir adamın doğasını değiştiremezsin. Oswald, tazıların ustası olmak için
doğdu ve sen de Dışişleri Bakanı olmak için
doğdun. En çok o çalışıyor ve bunun için en az maaşı o alıyor; ama
dediği gibi,
kovulma riski o kadar da büyük değil.

Çok büyük bir evimiz yok ama senin için bolca yerimiz var. Ev içinse, iyi ya da kötü olması doğal bir şeydi. Kulübelerle birlikte gider ve
ben de
bir attan biriymişim gibi bir seçim hakkım olduğunu düşünmem. Çok iyi ahırlarımız ve harika bir damızlık atımız var!
Size kaç tane olduğunu söyleyemem. Ekim ayında
adları lejyon gibi görünüyor. Mart ayında
hiç kimsenin binebileceği bir şey olmuyor. Genellikle
benimkilerin kırbaç olarak alındığını görüyorum. Gelin ve
flaştan yararlanın. Sizi
gördüğümüze ne kadar sevineceğimizi anlatamam. Oswald kendisi yazmalıydı ama
dedi ki--; size ne dediğini söylemeyeceğim. Reddetmeyeceğiz. Tankerville'de aranmadan önce
yapabileceğiniz hiçbir şey olamaz.

Büyük kaybınızı duyduğumda çok üzüldüm. Bunu
anlatmalı mıyım yoksa yazarken sessiz mi kalmalıyım bilmiyorum.
Elbette burada olsaydınız ondan bahsederdim. Ve ben
kayıtsız olduğumu düşünmenize izin vermektense, bir süreliğine kederinizi yenilemeyi tercih ederim. Lütfen bize gelin.

En içten dileklerimle,

VIOLET CHILTERN.

Harrington Hall, Çarşamba.

Phineas Finn hemen Harrington Hall'a gitmeye karar verdi. Burada eski hayatın en büyüleyici zevklerinden
bazılarına hemen geri dönme ihtimali vardı, bu da ona çok
minnettardı. Bu hanımın kendisini bu kadar
düşünmüş olması onu çok
memnun etti,--yeniden ortaya çıktığı anda onu hemen aramış olması. Onu
hatırlayacağından oldukça emindi ve kocası Lord
Chiltern'in de onu hatırlayacağından şüphe yoktu.
Ortak yaşamlarında insanların
unutamadıkları
geçmişler vardı. Ama
o kadar iyi olabilirdi ki, onunla
tanışmalarını
yenilemekle
uğraşmamış olabilirlerdi. Öyle olsa bile, yakın bir soruşturma yapmış olmalılar ve yeniden ortaya çıktığı ilk gün onu aramış olmalılar. Mektup, Lord Chiltern'in kuzeni olan Barrington Erle'nin elinden ona ulaşmıştı ve hemen şu şekilde cevaplanmıştı:--

Fowler's Hotel, Jermyn Street,
1 Ekim.

SEVGİLİ LEYDİM CHILTERN,

El yazınızı görmenin bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini anlatamam. Evet, işte yine buradayım, eski oyunda şansımı deniyorum. Bir kumarbazı veya politikacıyı asla iyileştiremeyeceğinizi
söylerler; ve o büyük darbe bana gelene kadar beni mutlu edecek çok
şey olmasına rağmen, bunun böyle olduğuna inanıyorum.
Başkanın perukunu bir kez daha görene ve bu "çok saygıdeğer beyefendi" ve o asil arkadaş hakkında söylenen acı şeyleri duyana kadar huzursuzum. Bir kez daha bunun ortasında olmak istiyorum; ve dünyada tek başına ıssız bırakıldığım için, beni onurlu bir yaşam biçiminden başka hiçbir şeye bağlayan bir bağ olmadan, riski göze almaya karar verdim ve Hükümet altında tuttuğum
yeri terk ettim. Duyduğunuz gibi Tankerville'i temsil edeceğim ve B. E. tarafından bana emanet edilen şefkatli merhametli kişiler tarafından
başarı şansımın olmadığı söylendi.

Davetiniz o kadar cazip ki reddedemem.
Dediğiniz gibi, oyun başlayana kadar yapacak hiçbir şeyim yok.
Adresimi verdim ve 10'unda aralarına katılana kadar adımı ve ünümü Tankervillians tarafından tartışılmak üzere bırakmalıyım.
Elbette, Chiltern'in Brake'i olduğunu duymuştum ve ayrıca bunu alışılmadık
bir şekilde iyi yaptığını da duydum. Ona, Wissindine'deki derede atının altından
çıkardığım o unutulmaz günden
bu yana neredeyse hiç tazı görmediğimi söyle.
Artık bir ahırda binip binemeyeceğimi bilmiyorum. 4'ünde sana ulaşacağım ve
9'una kadar beni tutarsan kalacağım. Chiltern beni Bonebreaker'dan biraz daha sessiz bir yere
bırakabilirse, dışarı çıkıp
yavrulama işini nasıl yaptığını göreceğim. Belki de, Bonebreaker'ın bundan
önce bu kurumdan ayrıldığını söylemekte haklı olabilirim. Eğer öyleyse, belki de kendimi
çok hafif bir işte çalışırken bulabilirim.

Beni ona karşı çok nazik bir şekilde hatırlayın. Bebekle iyi bir
dadı olur mu?

Saygılarımla, her zaman,

PHINEAS FINN.

İkinizi de tekrar görmeyi ne kadar büyük bir zevkle beklediğimi anlatamam.

Sonraki birkaç gün onun için çok yoğun geçti. Gerçekten de,
Harrington Hall'a hemen gitmemesi için gerçek bir sebep yoktu,
sadece tamamen evsiz görünmek istemiyordu.
Ve yine de orada olsaydı, eski arkadaşlarıyla birlikte, durumun böyle olduğunu
bir an bile kabul etmekten çekinmezdi. Ancak, gününü belirlemişti ve 4'üne kadar Londra'da kaldı. Barrington Erle ve
Bay Ratler'ı ara sıra görüyordu, çünkü seçim işleri için şehirde tutuluyorlardı.
Biri genellikle umut doluydu; ama
diğeri bir Eyüp'ün tesellisinden daha iyi değildi. "Size Tankerville'de çok fazla şey beklemenizi tavsiye etmem, biliyorsunuz," dedi Bay Ratler.

"Kesinlikle hayır," dedi Ratler'dan her zaman hoşlanmamış olan ve karşılığında kendisinin de hoşlanmadığını
bilmiş olan Phineas. "Hiçbir şey beklemiyorum."

"Browborough, Tankerville gibi bir yeri çok iyi anlıyor! Hayatı boyunca oradaydı. Para onun için sorun değil ve
kimsenin kendisi hakkında ne söylediğini zerre kadar umursamıyor. Onu devirmenin
mümkün olduğunu sanmıyorum."

"En azından deneyeceğiz," dedi Phineas, ancak bu tür sözler onun üzerine
üzerinden atmayı başaramadığı bir kasvet
yarattı,
ama onu kasvetli olmaktan kurtaracak kadar
zorluk çekebiliyordu. Harrington Hall'da kendisine rahatlatıcı sözler söyleneceğini ve sonra kasvetin geçeceğini çok iyi biliyordu. Arkadaşlarının teselli edici sözleri, Bay Ratler'ın nezaketsizlikleri kadar az şey ifade ederdi. Bunu çok iyi anlamıştı ve kendi dürtüleri üzerinde daha güçlü bir kontrole sahip olması gerektiğini hissediyordu. Olayı olduğu gibi kabul etmeliydi ve ne arkadaşlarının iltifatları ne de düşmanlarının tehditleri bunu değiştiremezdi; ama kendi zayıflığını biliyordu ve kendi kendine, Fowler's Hotel'de Bay Ratler'la ara sıra yaptığı görüşmelerle tazelenmiş bir hafta daha yaşamanın, onu Tankerville'deki yaklaşan yarışmaya tamamen uygunsuz hale getireceğini itiraf etti. Öğleden sonra saat dört civarında Harrington Hall'a vardı ve Lady Chiltern'i yalnız buldu. Onu görür görmez, kendisiyle birlikte olduğu zamandan beri en ufak bir değişiklik yaşamadığını, ancak bu süre zarfında bir kızı anneye dönüştüren o büyük değişimi geçirdiğini söyledi. Odaya girdiğinde bebeği yanındaydı ve onu hemen eski bir arkadaş olarak selamladı, gerçek dostluğun en derin ayrıcalıklarına hemen kavuşması gereken sevilen ve seven bir arkadaş olarak, ki bu ayrıcalıklar çok az kişiye verilir ve çok az kişi tarafından istenir. "Evet, işte yine buradayız," dedi Leydi Chiltern, "yerleştik, sanırım sonsuza kadar yerleşeceğiz, önümüzdeki uzun yıllar boyunca. Sanırım bu yer yaşlı Lord Gunthorpe'a ait, ama gerçekten bilmiyorum. Tazıları bırakırsak hemen vazgeçmemiz gerektiğini ve onlar olduğu sürece dışarı atılamayacağımızı biliyorum. Çok sayıda havlayan köpeğe güvenmek garip görünmüyor mu?"

[İllüstrasyon: Leydi Chiltern ve bebeği.]

"Sadece havlayan köpeklerin sana güvenmesi."

"Sanırım bu bir tür alıp verme, dünyadaki diğer şeyler gibi. Elbette, o güzel bir bebek. Onu sadece
görmeniz için
içeri aldım. Ben Bebeği gösteriyorum ve Oswald tazıları gösteriyor. Kimsenin ilgisini
çekecek başka bir şeyimiz yok. Ama dadı şimdi onu alacak.
Dışarı çık ve Oswald geri dönmeden önce çalılıklarda bir tur at.
Bugün Trumpeton Ormanı'na kadar gittiler, oradan hiçbir tilkinin
çıktığı görülmedi ve saat altıya kadar eve dönmeyecekler."

"Onlar kim?" diye sordu Phineas şapkasını alırken.

"Onlar sadece Adelaide Palliser. Sanırım onu ​​hiç tanımadın mı?"

"Asla. Diğer Palliser'lar için bir şey mi?"

"Hepsinin her şeyi; yeğeni ve torunu, ilk
kuzeni ve torunu. Babası dördüncü kardeşti ve altı kişiden biri olduğu için aile servetindeki payı azdı. O Pallisers çok tuhaftı ve yaşlı dükü hiç görüp görmediğinden şüpheliyim. Annesi veya babası yok ve evdeyken kendisinden yaklaşık yetmiş yaş büyük evli bir kız kardeşiyle, Bayan Attenbury ile yaşıyor."

"Bayan Attenbury'yi hatırlıyorum."

"Elbette hatırlıyorsundur. Kim hatırlamaz ki? Adelaide o zamanlar çocuktu sanırım. Ama neden çocuk olması gerektiğini bilmiyorum, çünkü şimdi kendini yirmi bir yaşında olarak adlandırıyor. Onu güzel bulacaksın. Ben bulmuyorum. Ama o benim harika yeni arkadaşım ve onu çok seviyorum. Tazılara biniyor, İtalyanca konuşuyor ve _Times_ için yazıyor."

"_Times_ için yazıyor!"

"Bunu yaptığına yemin edemem ama yapabilirdi. Onunla ilgili tek bir şey daha var. Nişanlı."

"Kiminle?"

"Bu soruyu cevaplayabileceğimi bilmiyorum ve aslında nişanlı olduğundan da emin değilim. Ama onun için can atan bir adam var."

"Eğer arkadaşınsa, bunu bilmen gerekir."

"Elbette biliyorum; ama çok fazla iniş çıkış var ve ben
bu konuda tek kelime etmemeliydim. Bunu senden başkasına
yapmamalıydım. Ve şimdi içeri girip biraz çay içeceğiz ve
yatacağız."

"Yatağa!"

"Av günlerinde her zaman akşam yemeğinden önce buraya yatarız. Yavrulama başladığında Oswald üçte
kalkardı."

"Artık üçte kalkmıyor."

"Yine de yatağa gidiyoruz. Eğer istemiyorsan yatmana gerek yok ve istersen
akşam yemeği için giyinene kadar seninle
kalırım. Londra'ya döneceğinizi çok iyi biliyordum, Bay Finn. Hiç değişmemişsiniz."

"Her şeyde değiştiğimi hissediyorum."

"Neden değişsin ki? Sadece iki yıl. Bebeğim yüzünden değiştim. Bu bir kadını değiştirir. Elbette her zaman
dünyada ne yapacağını düşünüyorum; bir tazı ustası mı olacak,
bir Bakan mı, yoksa büyük bir çiftçi mi;--ya da belki de büyükbabalarının ve büyükannelerinin kendisi için yaptığı her şeyi köpeklere
kazanacak zavallı bir savurgan mı?"

"Neden böyle sefil bir şey düşünüyorsunuz, Leydi Chiltern?"

"Kim düşünmeden durabilir ki? Erkekler bunu yapar. Bana öyle geliyor ki, mülklerine erken gelen çoğu genç adamın çizgisi bu. Neden oğlumun diğerlerinden daha iyi olması gerektiğini düşünmeye
cesaret edeyim? Ama ediyorum; ve
büyük bir devlet adamı olacağını düşünüyorum. Sonuçta, Bay Finn, bir erkeğin olabileceği en iyi şey budur, ta ki ona bir aziz ve bir şehit ve benzeri şeyler verilmediği sürece, ki bu sadece bir annenin aradığı şey değildir."

"Bu sadece savurgan ve kumarbazdan daha iyi olurdu."

"Belki de daha iyi değil diyeceksiniz. Ne kadar da tuhaf! Hepimiz bu dünyanın yalnızca bir sonrakine hazırlık olarak kullanılması gerektiği söylendiğinde buna inandığımızı iddia ediyoruz; ve yine de bu teoride o kadar soğuk ve rahatsız edici bir şey var ki, çocuklarımız için bile bu olasılığın tadını çıkarmıyoruz. Sanırım sizinkiler buna bizimkinden daha fazla inanıyor."

Phineas Finn bir Roma Katoliğiydi. Ancak tartışma, salona gelen birinin
gürültüsüyle sona erdi.

"İşte oradalar," dedi Leydi Chiltern; "Oswald, evin her yerinden duyulabilmesi için
bir trompet sesi duymadan asla içeri girmez." Sonra
kocasıyla buluşmaya gitti ve Phineas onu
oturma odasından
çıktı.

Lord Chiltern onu gördüğüne kendisi kadar sevinmişti ve birkaç dakika içinde kendini evinde buldu. Salonda
Bayan Palliser ile tanıştırıldı, ancak şapkası ve cübbesiyle bir an orada durduğu için onu zar zor görebildi. Günün işi hakkında çok şey söylendi. Dünyalar düzgün bir şekilde durdurulmamıştı ve Lord Chiltern çok öfkelenmişti ve Trumpeton Wood'un sahibi olan büyük bir dük çok kötü muamele görmüştü ve her şey tamamen
doğru gitmedi.

"Lord Chiltern öfkelendi," dedi Bayan Palliser gülerek, "ve
bu nedenle, elbette, ben de öfkelendim ve bunun
çok büyük bir utanç olduğuna yemin ettim. Sonra hepsi bunun
çok büyük bir utanç olduğuna yemin ettiler ve
herkes öfkelendi. Ve bir adamın diğerine
tüm gün boyunca, 'Aman Tanrım, bu çok kötü.' dediğini duyabilirsiniz. Ama
ben neyin yanlış olduğunu asla tam olarak anlayamadım ve eminim ki adamlar da bilmiyordu."

"Neydi, Oswald?"

"Şimdi boş ver. Kimse Trumpeton Wood'a orada mutlu olmayı bekleyerek gitmez. Bir daha asla çizmeyeceğime yemin edebilirim."

"Eve kadar ona sorunun ne olduğunu sordum," dedi Bayan Palliser, "ama sanırım kendisi de bilmiyor."

"Yukarı gel, Phineas, sana odanı göstereyim," dedi Lord Chiltern. "Eski 'Boğa' kadar rahat değil ama biz idare ediyoruz."

Phineas, yalnız kaldığında, bir süre sırtını ateşe vererek ayakta durmaktan kendini alamadı.
Kendini o evde evinde hissediyordu ve bunu yapması, son iki yıldır kendine öğretmeye çalıştığı tüm
bilgelikle çelişiyordu. Kendisine, Londra'da yaşadığı hayatın, bir rüya olmasa bile,
günlerinde bir parantezden daha önemli olmadığını,
elbette ki geçenlerle hiçbir ilgisi olmadığı için, tekrar tekrar söylemişti. daha önce, bu yüzden
sonrakileri de etkilemeyecekti. O ateşli başarı döneminin yakın
dostları gelecekte onun için--hiçbir şey olacaktı. Bu, kendisine öğretmeye çalıştığı bilgelik dersiydi ve son iki yılın gerçekleri
bu dersin gerçek bir ders olduğunu gösteriyordu. Eski arkadaşlarının
arasından kaybolmuştu ve onlardan neredeyse hiçbir şey duymamıştı. Ne Lord Chiltern'den ne de karısından hiçbir
haber almamıştı. Hiçbir şey almayı beklemiyordu,--her şeyin olağan akışında hiçbir şeyin beklenmeyeceğini biliyordu. Yakın olduğu birçok kişi daha vardı - Barrington Erle, Laurence Fitzgibbon, Kabine'de bulunmuş bir politikacı olan Bay Monk ve siyasi öğretileri sayesinde, Phineas Finn, kendini siyasi dünyadan
sürmüştü; bunların hiçbirinden, kendisini savaşa geri çağıran o mektup gelene kadar tek bir satır bile almamıştı. Dublin'deki hayatının son dönemlerinde, eski arkadaşlarının onu bu nedenle unuttuklarından
şikayet ettiği hiçbir zaman olmamıştı. Eğer onlar ona yazmamışsa, o da onlara yazmamıştı. Fakat İngiltere'ye ilk gelişinde, yalnızlığının hüznü içinde, unutulduğunu söylemişti. Bu yüzden, şimdi çok iyi hatırladığı ve hatırladıkça,
mevcut gerçekliklerinde olduğundan çok daha saf zevklerle dolu olan o hoş yakınlıkların geri dönmeyeceğinden korkuyordu. Ve yine de buradaydı, Lord Chiltern'in evinde hoş bir misafir, Leydi Chiltern'in oturma odasında hoş bir misafir ve eskiden olduğu kadar onlarla birlikteydi.

Bütün arkadaşlarına mektup yazabilen veya gerçekten sevdikleriyle ilgili olarak bile bunu sıkıcı bir iş olarak görmeyen var mı? Söylenecek elle tutulur bir şey olduğunda, bir peni posta ne büyük bir nimettir! Karısına, çocuğuna, metresine, bir kâhyası varsa kâhyası; ileri atılan varsa av bekçisi; av varsa seyisi; hazır bir cilt veya para gerekiyorsa yayıncısı; bazen de bir ceket gerekiyorsa terzisi, bir adam yazabilir. Ama bir adamın arkadaşına söyleyecek nesi vardır, ya da bu konuda bir kadının nesi vardır? Bir Horace Walpole, Bay Mann'e güneşin altındaki her şey, Londra dedikodusu veya aşkın felsefe hakkında yazabilir ve eğer o zamanın Horace Walpole'u iyi yazabiliyorsa ve bu meslekte gayretle çalışıyorsa, mektupları Bay Mann ve diğerleri tarafından okunmaya değer olabilir; ancak, sevgi ve dostluğun sürdürülmesi için, uzak arkadaşlar arasındaki sürekli yazışmalar hiçbir şey ifade etmez. Zaman ve mekandaki mesafe, ama özellikle zaman, dostluğu azaltacaktır. Doğanın bir kuralıdır ki böyle olmalıdır,
ve bu nedenle bir adamın en çok beslediği dostluklar,
en iyi şekilde
yaşayabileceği dostluklardır. Eğer arkadaşınız sizi terk ederse ve Patagonya'da bir ikamet yeri ararsa, onun için hafızanızda bir yer açın ve onu orada
olabildiğince sıcak tutun. Belki Patagonya'dan döner ve eski sevinçler tekrarlanabilir. Ama asla bu sevinçlerin okyanus postasının yardımıyla sürdürülebileceğini düşünmeyin, asla bu kadar
ucuz bir oranda olmasa bile. Phineas Finn bu konuyu çok dikkatli bir şekilde düşünmemişti ve şimdi, iki yıllık bir aradan sonra,
yokluğunda kendisine bir satır bile
yazma zahmetine girmemiş olanların onu hala hatırladığını görünce şaşırdı.

Aşağıdaki oturma odasına indiğinde,
tek başına oturan başka bir eski arkadaşını görünce şaşırdı. "Bay Finn," dedi yaşlı kadın, "Umarım sizi iyi görürüm. Sizinle tekrar karşılaştığıma sevindim. Yeğenimi çok değişmiş buluyorsunuz, öyle mi?"

"Hiç de değil, Leydi Baldock," dedi Phineas, dul kadının uzattığı
elini tutarak. Birlikte geçirdikleri o bir saatlik sohbette, Leydi Chiltern Phineas'a teyzesinden tek kelime etmemişti
ve şimdi bu karşılaşmadan neredeyse rahatsız olduğunu hissediyordu. "Kızınız burada mı, Leydi Baldock?"

Leydi Baldock başını ciddi ve üzgün bir şekilde salladı. "Ondan bahsetmeyin,
Bay Finn. Çok üzücü! Artık adını hiç anmıyoruz." Phineas
olabildiğince üzgün görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Annenin ağıtı, kızının öldüğünü ima etmiyordu; ve Augusta Boreham'ı hatırladığı kadarıyla, onun arabacıyla birlikte kaçan dünyadaki son kadın olduğunu düşünürdü. Şu anda, o saygıdeğer başın bu kadar hüzünlü bir şekilde sallanması için yeterli başka bir sebep yok gibiydi. Hiçbir şey söylememesi
söylenmişti ve hiçbir soru soramazdı; ancak Leydi Baldock, gerçeğin kendisinden daha korkunç şeyler hayal etmesine izin verilmesini
istemedi. "Onu sonsuza dek kaybettik, Bay Finn."

"Ne kadar üzücü."

"Gerçekten üzücü! Bunu nasıl karşıladığını bilmiyoruz."

"Neyi aldı, Leydi Baldock?"

"Eminim evde hiç görmediği bir şeydi. Eğer sadık olduğum bir şey varsa, o da İngiltere'deki Protestan Yerleşik Kilisesi'dir. Kötü, alçak, yalancı, yalvaran bir rahip onu yakaladı ve şimdi bir rahibe ve kendine Rahibe Veronica John diyor!" Leydi
Baldock, rahibin tanımına büyük bir güç ve kutsallık kattı; ancak hikayesini anlatır anlatmaz aklına aniden bir düşünce geldi. "Ah, yasalar! Tamamen unuttum. Affedersiniz, Bay Finn; ancak
siz de onlardan birisiniz!"

"Rahibe değil, Leydi Baldock." O anda kapı açıldı ve
Lord Chiltern içeri girdi, karısının teyzesinin büyük rahatlamasına neden oldu.

BÖLÜM III.

GERARD MAULE.

"Neden bana söylemedin?" dedi Phineas o gece Leydi Baldock yatağa girdikten sonra. İki adam ceketlerini çıkarmış ve tütsü başlıkları takmışlardı, Lord Chiltern gerçekten de harika bir Çin sabahlığı giymişti ve
tütsüleme odasındaki ateşin etrafında oturuyorlardı; ancak bu şekilde meşgul olmalarına ve bu şekilde giyinmelerine rağmen iki genç hanım hala yanlarındaydı.

"Size her şeyi iki dakikada nasıl anlatabilirim?" dedi Leydi Chiltern.

"Onu duymak için bir gine verirdim," dedi Lord Chiltern,
ayağa kalkıp odada dolaşırken ellerini ovuşturarak. "Söyleyeceklerini ve sonra Phineas'ın kendisinin de bir Papist olduğunu hatırladığında yaşadığı dehşeti hayal edemiyor musun?"

"Ama Bayan Boreham'ı rahibe yapan neydi?"

"Sanırım kefaretleri evdekinden daha hafif buldu," dedi lord. "Daha ağır olamazlardı."

"Sevgili yaşlı teyze!"

"Hiç Rahibe Veronica'yı görmeye gitmiyor mu?" diye sordu Bayan Palliser.

"Bir kere gitti," dedi Leydi Chiltern.

"Ve enfeksiyondan korunmak için önce kendini tütsüledi," dedi koca. "Gerard Maule'un pis rahipten bahsederken onu taklit ettiğini duymalısın. "

"Ve Gerard Maule kimdir?" Sonra Leydi Chiltern arkadaşına baktı,
ve Phineas neredeyse Gerard Maule'un Adelaide Palliser için can atan adam olduğundan emindi.

"O benim büyük bir müttefikim," dedi Leydi Chiltern.

"Tazılara binebileceğini düşünen genç bir adam," dedi Lord Chiltern, "ve çoğu zaman onları at üstünden atlayarak geçmeyi başarıyor."

"Bu adil değil, Lord Chiltern," dedi Bayan Palliser.

"Sadece benim fikrim," diye cevapladı Üstat. "Bunun hiç adil olduğunu düşünmüyorum. Çünkü bir adamın bolca atı var ve yapacak başka bir şeyi yok,
ve 12 taş ağırlığında biniyor ve kendisine nasıl küfür edildiğini umursamıyor, her zaman kokuyu kaçırıp herkesin eğlencesini bozuyor. Ben buna
hiç de adil demiyorum."

"Çok iyi bir adam ve Oswald'ın çok iyi bir arkadaşı. Yarın
burada olacak ve onu çok seveceksin. Öyle değil mi, Adelaide?"

"Bay Finn'in zevklerini senin kadar iyi bilmiyorum, Violet. Ama
Bay Maule o kadar zararsız ki kimse ondan pek hoşlanmaz."

"Zararsız olduğu konusunda pek emin değilim," dedi Leydi Chiltern. Ondan sonra
hepsi yatağa gittiler.

Phineas dokuzuncu güne kadar Harrington Hall'da kaldı, o gün Londra'ya gitti, böylece onuncu gün Tankerville'de olabilirdi.
Lord Chiltern'in atlarına bindi, tazılarla ilgilendi ve
bebeği emzirdi. "Şimdi bana Gerard Maule hakkında ne düşündüğünü söyle," diye sordu Leydi Chiltern, yola çıkmadan önceki gün.

"Sanırım o, Bayan Palliser için can atan genç adam."

"Sorumu, böyle bir öneride bulunmadan cevaplayabilirsiniz, Bay Finn."

"Gizlice değil. Elbette mutlu olacaksa, şu anda onun hakkında
her türlü iyi şeyi söylemek zorundayım. Böyle bir krizde Bayan Palliser'in umutlarını gül renginden daha az sıcak bir tonla renklendirmek kötü olurdu."

"Sence bana söylenen her şeyi mi anlatıyorum?"

"Hiç de değil; ama fikirler sızıyor. Onun iyi bir adam olduğunu düşünüyorum; ama neden biraz daha fazla konuşmuyor?"

"Mesele bu."

"Ve neden hiçbir şey yapmıyormuş gibi davranıyor? Dışarıdayken çok
aşırı at biniyor; ama diğer zamanlarda ondan nefret ettiğim
bir ha-ha, noksan a-daisical havası oluyor. İnsanların bunu neden varsaydığını asla anlayamadım. Bunu kimseye tavsiye edemez. Bir adam hiç okumadığını, hiç düşünmediğini, hiç bir şey yapmadığını, hiç konuşmadığını, akşam yemeğinde ne yediğini umursamadığını ve genel olarak bütün gün yatakta yatmayı kalkmaya tercih ettiğini iddia ederek hiçbir şey kazanabileceğini
sanamaz. Gerçekten boşta olduğu anlamına gelmiyor. Biniyor ve yiyor,
ve kalkıyor ve sanırım konuşuyor ve düşünüyor. Bu sadece zavallı bir
yapmacıklık."

"Bu senin gül rengin, öyle mi?"

"Gizlilik sözü verdin, Leydi Chiltern. Sanırım iyi durumda?"

"En büyük oğul o. Mülk büyük değil ve korkarım
bunda bir sorun var."

"Mesleği yok mu?"

"Hiç yok. Yılda 800 sterlinlik bir ödeneği var, ki bu bir şekilde babasından bağımsız. Dünyada yapacak hiçbir şeyi yok. Adelaide'in tüm serveti dört bin sterlin. Eğer
evlenirlerse ne olacak?"

"Bu geçinmek için yeterli olmaz mı?"

"Yeterli olmalı,--sanırım, bir gün mülke sahip olmak zorunda,--eğer yapacak bir şeyi olsaydı. Nasıl bir hayat
sürerdi?"

"Sanırım Tazı Ustası olamazdı?"

"Bu kötü niyetli, Bay Finn."

"Bunu öyle demek istemedim. Gerçekten de istemedim. Bilmelisiniz ki istemedim."

"Elbette Oswald'ın yapacak bir şeyi yoktu ve tabii ki Parlamento'ya girmesini istediğim bir zaman
vardı. Bunu senden
daha iyi kimse bilemezdi. Ama Bay Maule'dan çok farklıydı."

"Gerçekten çok farklıydı."

"Oswald enerji dolu bir adam ve senin tarif ettiğin o yapmacıklıktan eser yok. Şu an olduğu gibi, çok çalışıyor. Hiç kimse ondan
daha fazla çalışmıyor. Bilgili insanlar senin bir şeyler üretmen gerektiğini söylüyor ve ben onun çok fazla şey ürettiğini sanmıyorum. Ama birisinin
tazı beslemesi gerekiyor ve kimse ondan daha iyi yapamaz."

"Onu suçlamak istediğimi düşünmüyor musun?"

"Umarım öyle değildir. "

"O ve babası şimdi iyi geçiniyor mu?"

"Ah, evet. Babası onun Saulsby'ye gitmesini istiyor ama o bunu
yapmayacak. Saulsby'den nefret ediyor."

Saulsby, Brentford Kontu'nun kır eviydi, bu mülkün adı bir gün bu Lord Chiltern'e ait olacak ve
Phineas bunu duyduğunda, Saulsby Ormanı'nda at sırtında gezdiği ve bunların
nefret dolu olmadığını düşündüğü eski günleri hatırladı. "Saulsby suskun mu?" diye sordu.

"Hepsi bir arada, Portman Meydanı'ndaki ev de öyle. Hiçbir zaman bundan daha hüzünlü veya ıssız bir şey olmamıştı. Onu değişmiş halde bulurdunuz, Bay Finn.
Artık oldukça yaşlı bir adam. İlkbaharda buradaydı, bir veya iki hafta; yani İngiltere'de; ama Londra'da bir otelde kaldı. O ve Laura şu anda Dresden'de yaşıyor ve çok üzücü zamanlar geçirmiş olmalılar."

"Yazıyor mu?"

"Evet; ve politikaya olan tüm ilgisini sürdürüyor. Ona zaten
Tankerville'e aday olman gerektiğini söyledim. Dünyada hiç kimse, --hiçbir başka
insan senin için onun kadar ilgi duymayacak.
Eğer herhangi bir arkadaş, bir arkadaşının refahı için neredeyse bencilce bir ilgi
duymuşsa, senin için de böyle bir ilgi duyacaktır. Eğer
başarırsan bu ona hayatta bir umut verir." Phineas sessizce oturdu,
kendisine söylenen sözleri içine çekti. Gerçek olsalar da,
ya da en azından gerçek olmaları amaçlanmış olsalar da, iltifatlarla doluydular. Neden
bahsettikleri bu kadın onu bu kadar çok sevsin ki? Kadın onun için
hiçbir şey değildi. Soylu bir aileden geliyordu, çok yetenekliydi, zengindi ve
evli bir kadındı, gayet iyi bildiği gibi, karakteri şüpheden uzaktı,
ancak kocasının sert somurtkanlığı yüzünden onun çatısı altında yaşamayı
reddetmişti. Phineas Finn ve Leydi
Laura Kennedy iki yıldır birbirlerini görmemişlerdi ve ayrıldıklarında, arkadaş olarak yaşamış olsalar da, hala yaşayan bir dostluğa dair hiçbir işaret yoktu. Gerçekten de, ona yazmıştı,
ancak mektupları kısa ve soğuktu, yalnızca dışsal hayatının belirli koşullarını ayrıntılı olarak anlatıyordu. Şimdi bu kadının en yakın arkadaşı tarafından, onun refahının kalbine her hangi bir ilgi alanından daha yakın!

"Sanırım onu ​​sık sık düşünüyorsun?" dedi Leydi Chiltern.

"Gerçekten de öyle."

"Sana ne erdemler atfediyordu! Sana ne günahlar bağışladı! Senin için ne kadar çok savaştı! Şimdi artık savaşamasa da,
bunları daha az düşünmüyor."

"Zavallı Leydi Laura!"

"Zavallı Laura, gerçekten! Böyle bir gemi kazası gören bir kadın
evlenip evlenmemesi gerektiği konusunda şüpheye düşer."

"Ve yine de iyi bir adamdı. Bunu her zaman söylerdi."

"Erkekler nadiren gerçekten iyidir. Çok az sempatiktirler. Hangi erkek karısına uymak için kendini değiştirmeyi düşünür? Ve yine de erkekler kadınların evlendiklerinde tamamen yeni karakterlere bürünmelerini bekler ve kızlar bunu yapabileceklerini düşünür. Şuna bakın Bay Maule, Adelaide Palliser'a gerçekten aşık. O umut ve enerji dolu. Adamın hiç yok. Ve yine de onunla evlenirse onun kendi yaşam tarzına uyum sağlayacağını varsayacak kadar küstah."

"O zaman evlenecekler mi?"

"Sanırım bu noktaya gelecek. Erkek samimiyse her zaman öyle olur. Kızlar bir teklifin iltifatına içten bir 'Hayır'la karşılık vermenin kötü niyetli olduğunu düşündükleri için erkekleri kabul ederler."

"Sanırım ondan hoşlanıyor?"

"Elbette öyle. Bir kız neredeyse her zaman kendisine aşık olan bir erkeği sever, tabii ki ondan kesinlikle hoşlanmadığı sürece. Ama neden ondan hoşlansın ki? Yakışıklı, bir beyefendi ve aptal değil.
Bu, Adelaide Palliser gibi bir kızın bir erkeği ilahi olarak düşünmesi için yeterli mi?"

"İlahi olarak kabul edilmeyen hiç kimse kabul edilmemeli mi?"

"Erkek, en azından karakterinin bir kısmı açısından yarı tanrı olmalı. Bay Maule'da yarı ilahi olan hiçbir şey bulamıyorum."

"Çünkü ona aşık değilsiniz, Leydi Chiltern."

Phineas Finn, Harrington Hall'da altı veya yedi çok keyifli gün geçirdi ve sonra tek başına, çok yalnız bir şekilde Tankerville'e doğru yola çıktı. Ancak ziyareti sırasında aldığı zevkin, daha önce sürdürdüğü hayata geri dönme girişiminde herhangi bir risk almaya yeterli olduğunu kabul etti. Ancak Tankerville'de başarısız olursa, o zaman ne olacaktı?

BÖLÜM IV.

TANKERVILLE.

Büyük Bay Molescroft, kahramanımızı seçmenlere ve işe alınacak yerel Liberal temsilcisi Bay Ruddles'a tanıtmak amacıyla Tankerville'e geldi.
Lambton Arms'da buluştular ve Phineas, önünde on gün süren sınırsız sıkıntı ve sefalet olduğunu bilerek oraya yerleşti.
Tankerville, her gözenekten kömür tozu veya kömür çamuru saçan kirli, müreffeh, çirkin bir kasabaydı. O kadar kirli olduğu biliniyordu ki, insanlar birbirlerini temiz ellerle ve yüzlerle karşılamayı beklemiyorlardı. Tankerville'de keten asla beyaz olmazdı ve

hatta oturma odalarında oturan hanımlar bile en zarif köşelerinde isin hissi, tadı ve görünümüne alışkındı. Petrol Şehri'nde petrolün tadının pek de hoş karşılanmadığını duyuyoruz ve Tankerville'deki kömür tadı da öyleydi.
Ve Petrol Şehri'nde petrolün tadının açıkça hoş karşılanmaması gerektiğini ve Tankerville'deki kömürün de öyle olduğunu biliyoruz.
Tankerville'de kömür çok seviliyordu ve kirli olduğu düşünülmüyordu. Bay Ruddles'ın kendisi de çok pislenmişti ve Phineas Finn'in daha önce ziyaret ettiği önde gelen Liberal seçmenlerden bazıları bölgenin ürünüyle doymuş gibiydi. Ancak, Tankerville'de yaşamak onun görevi değildi ve şehre girdiği ilk andan itibaren yakında buradan ayrılacağına ve şehri bir daha tanımayacağına inanmıştı. Seçilme şansının oldukça ümitsiz olduğunu hissediyordu ve
bu kadar kârsız bir spekülasyonla neden utandırıldığını pek anlayamıyordu.

Phineas Finn bundan önce üç kez Parlamento'da oturmak üzere seçilmişti - iki kez İrlanda Loughshane ilçesi için ve bir kez de İngiliz Loughton ilçesi için; ancak şimdiye kadar
tartışmalı bir seçimin sefaletlerini ve ara sıra umutsuzluğunu
hiç bilmemiş olmaktan çok mutluydu. Loughton'da Brentford Kontu'nun adayı olarak öne çıkmıştı ve o asilzadenin etkisiyle
başarısızlık şansı olmadan geri dönmüştü. Loughshane'de de her şey neredeyse
onunla aynı derecede keyifliydi.
Parlamento'ya girmekten daha kolay hiçbir şeyin olamayacağını düşünmeye neredeyse öğretilmişti.
Eğer bir adam oradayken
yaşayabilirse. Ama Loughton ve Loughshane, eski günlerin pek çok diğer rahatlatıcı şeyiyle birlikte gitmişti ve şimdi kendini, kendisine göre, kazanmak için değil, partisinin koltuğun savaşmadan kaybedilmesine izin vermemesi gerektiği için savaşmak üzere gönderildiği bir ilçeye sürgün edilmiş buldu. Parlamento macerasının hoş şeylerini yaşamıştı ve şimdi tatsız olanlara katlanmak zorundaydı. Şüphesiz reddedebilirdi, ama ayartıcıyı dinlemişti ve şimdi geri dönemezdi, Bay Ruddles Bay Molescroft'tan daha cesaretlendirici olmasa da.

"Browborough son üç gündür çalışıyor," dedi Bay Ruddles sitem dolu bir tonla. Bay Ruddles her zaman adayları için hiçbir işin çok ağır olamayacağını düşünmüştü.

"Bu çok fark yaratır mı?" diye sordu Bay Molescroft.

"Evet, öyle. Elbette, o kömür madencilerinin arasındaydı,--biz ondan önce
olmamız gerekirken."

"Söylendiğinde geldim," dedi Phineas.

"Nerede olduğunuzu bilseydim size telgraf çekerdim. Ama
dökülen süt için yardım yok. Şimdi işe koyulmalıyız,--hepsi bu. Sanırım
Kilise'nin lağvedilmesinden yanasınız?"

"Özellikle değil," dedi Phineas, bir Roma Katolik olarak, bunun onun için hassas bir konu olduğunu düşünüyordu.

"Bu konuya girmemize gerek yok, değil mi?" dedi Bay Molescroft, bir Liberal olmasına rağmen
iyi bir Kilise mensubuydu.

Bay Ruddles bir Muhalifti, ancak Bay Ruddles'ın şimdi yeni adayın Kilise sorununu ele alması gerektiği konusunda dile getirdiği çok güçlü görüş, kendi dini inançlarından kaynaklanmıyordu. Mevcut görevi, mümkünse bağlı olduğu ilçe için Liberal bir adayın geri dönmesini ve kendi mezhebinin doktrinlerini yaymamasını gerektiriyordu. Yine de, görüşü çok güçlüydü. "Bence yapmalıyız, Bay Molescroft," dedi; "Eminim yapmalıyız. Browborough diğer tarafı ele aldı. Geçtiğimiz Pazar günü Belediye Başkanı ve iki Belediye Meclisi Üyesiyle kiliseye gitti ve bana söylenene göre tüm yanıtları herkesten daha yüksek sesle söyledi. Pazartesi günü Trinity Rahibiyle yemek yedi. Bay Finn'i bir Roma Katoliği olarak kınamada çok yüksek sesle konuştu ve Tankerville bir dostu ve Papa'nın destekçisi olarak geri dönerse her şeyin Devlet'in başına geleceğini ilan etti. Bu seçimde Kilise'nin haykırış olacağını göreceksiniz. Onu destekleyerek hiçbir şey elde edemezsiniz, ancak kendinizi bağıştan mahrum bırakmaya söz vererek güçlü bir parti
olabilirsiniz."

"Yerel vergilendirme işe yaramaz mı?" diye sordu Bay Molescroft, bağıştan mahrum bırakmaya neredeyse başka herhangi bir reformu tercih ediyordu.

"Belediye harcamalarında bir kontrol olması gerektiğine karar verdim," dedi Phineas.

"Yalnız başına işe yaramaz. Eğer ilçeyi anlıyorsam, bu seçimdeki his tamamen Kilise ile ilgili olacaktır. Görüyorsunuz ya, Bay Finn,
sizin bir Roma Katoliği olmanız onlara bir ipucu veriyor ve bunu
kullanmaya başladılar bile. Buradaki Roma Katoliklerini sevmiyorlar; ama eğer
birçok seçmeninizin yaptığı gibi, bir tür Liberal tavır takınmayı başarırsanız,--biliyorsunuz,--sanki Kilise ve Devlet'ten nefret ediyormuşsunuz ve Papa'yı umursamıyormuşsunuz gibi, belki de onların
yanında değil de bizim tarafımızda hareket edebilir. Bay Molescroft her şeyi anlıyor."

"Ah, evet; anlıyorum."

Bay Ruddles aynı etkiyi yaratacak çok daha fazla şey söyledi ve Bay Molescroft bu görüşlere hiçbir şekilde katılmasa da,
muhalif de olmadı. Aday bu görüşmede pek bir şey söylemedi, ama
konuyu kafasında evirip çevirdi. Parlamentoda bir koltuk
ancak
kısır bir onur olurdu ve o,
kısır onur için hizmetlerini sunmayı göze alamazdı. Dürüst siyasi işler yapmak istiyordu, ancak
yaptığı iş için ücret almak istiyordu.
Ait olduğu parti, bildiği gibi, İngiltere Kilisesi'nin bağışının reddedilmesi konusundan kaçınmaya çalışıyordu. Bu ülkedeki bir siyasi partinin, büyük bir
değişimi içeren herhangi bir sorunun ele alınmasından, mümkün olduğu sürece, kaçınması
gerekli bir doğadır. Önde gelen politikacıların zihinlerinde, arkadan gelen baskının, onlara büyük önlemler dayatarak, onları neredeyse gidebileceklerinden daha hızlı bir şekilde sürüklediği bilinci vardır, böylece
onlar için baskıya yardım etmekten ziyade, direnmek bir zorunluluk haline gelir ve bu baskı kendi gücüyle
sonunda kesinlikle etkili olacaktır. En iyi
araba atları, yokuş aşağı inerken arabaya karşı en istikrarlı şekilde durabilenlerdir. Phineas bütün bunları biliyordu ve
partisindeki Barrington Erles ve Ratlers'ın, ne kadar kesin olursa olsun, birkaç yıl ertelenebilecek bir tedbiri gündeme getirdiği için kendisine teşekkür etmeyecekleri görüşündeydi. Bir zamanlar
kariyerinin başındayken partisinden önde olmayı seçmişti ve sonuçları kendisi için felaket olmuştu. O zaman, partisinden
koptuğu tedbirle ilgili duyguları güçlüydü; ancak, ilk düşündüğünde, Kilise'nin bağıştan
arınmasını pek umursamadı.

Ancak, sürüklendiği gibi gitmesi gerektiğini, aksi takdirde oradan
ayrılması gerektiğini gördü. Arkadaşı Erle'ye tavsiye almak için değil, koşulları açıklamak için bir satır yazdı. "Başarılı olmam için tek olası şansım
Kilise vakıflarına saldırmak olacak. Elbette ki kötü olduklarını düşünüyorum ve elbette ki gitmeleri gerektiğini düşünüyorum. Ama ben
bu konuyu hiç umursamadım ve
kendiliğinden düzenlenecek şeyler arasında bırakmaya çok istekliydim. Ama burada
başka seçeneğim yok." Ve böylece Bay Ruddles'ın kendisi için ayarladığı
parkurda yarışını koşmaya hazırlandı. Saatleri değerli olan Bay Molescroft kısa süre sonra veda etti ve Phineas Finn, tüm Kilise bağışlarına yeminli düşman olarak kasabanın her yerine
gönderildi.

Tahminleri sırasında ve sonrasında çıkan karışıklıklarda, Bay Ruddles'ın haklı olduğunu gördü. Tankerville'de şu anda başka hiçbir konu ilgi çekici görünmüyordu.
Hayatı On Emir'e sıkı sıkıya bağlı olarak geçmemiş ve dini uygulamaları şimdiye kadar hayatının zevklerine veya görevlerine müdahale etmemiş olan Bay Browborough,
katıldığı her toplantıda ve neredeyse ziyaret ettiği her seçmene, artık benimsediği büyük Şibboleth'i tekrarladı: "İngiltere'nin refahı halkının Kilisesine bağlıdır." O bir hatip. Gerçekten de, yıllarca kamusal yaşamla iç içe olan bir adamın, hemen kullanmak üzere birkaç kelimeyi bir araya getirmede daha az yetenekli olduğunu bulmak zor olabilir. Ayrıca yarım düzine cümleyi ezbere öğrenemezdi. Ama utanmaz bir şekilde ayağa kalkıp aynı kelimeleri bir düzine kez tekrarlayabilirdi: "İngiltere'nin refahı halkının Kilisesine bağlıdır." Kendisine vaat ettiği refahın doğası gereği dünyevi mi yoksa manevi mi olduğu sorulsaydı, sadece cevap veremezdi, aynı zamanda soruyu en ufak bir şekilde anlayamazdı. Ama ağzından çıkan kelimelerin, doğruluklarını garanti eden bir ağırlığı vardı ve Tankerville'deki birçok adam Bay Browborough'un belagatli olduğunu düşünüyordu. Phineas ise her akşam iki veya üç büyük konuşma yapıyordu ve hitabetiyle Bay Ruddles'ı bile şaşırtıyordu. Bay Ruddles'ın teklifini ılımlı bir kabulle kabul etmişti, ancak konuyu ele alırken gayretli, ateşli ve coşkulu oldu. Dinleyicilerine, Kilise bağışlarının şüphesiz geçmişte en yararlı olduğunu nezaketle açıkladı. Hiçbir özel inanç adına konuşmadı. İster VIII. Henry ve atalarının sözde Papalık günlerinde, ister onu izleyen sözde Protestan günlerinde, toplumun durumu manevi öğretinin bu amaç için ayrılmış ve adanmış fonlardan sağlanmasını gerektirmişti. Ülkenin artan zekası ve nüfusu bunu artık arzu edilir hale getirmedi - ya da arzu edilirse artık mümkün değildi. Bu bağışlar artan milyonların ihtiyaçlarını karşılamak için artırılabilir miydi? İngiltere Kilisesi üyeleri arasında bile büyük şehirlerimizin ihtiyaçlarını karşılamakta tamamen yetersiz oldukları gerçeği değil miydi? Tankerville halkı Londra, Liverpool ve Manchester din adamlarının bağışlarla maaş aldığına inanıyor muydu? İrlanda'da etkili olan argümanlar İngiltere'de de etkili olmalı. Bunu herhangi bir inanç veya başka bir inanca atıfta bulunmadan söyledi. Dini öğretilere inanıyordu. Protestan Episkopal Kilisesi'ne karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu. Ancak Kilise ve Devlet'in birleşik kurumlar olarak bu ülkede artık
var olamayacağını düşünüyordu, hatta bundan emindi. Tankerville halkı onu Parlamento'ya geri
gönderirse ilk hedefi bu anormalliğe
son vermek olmalıydı.

Browboroughlular onun başarısı karşısında epeyce şaşırmışlardı. Bu seferki kömür madencileri İrlandalı Papistlere karşı
yükseltilen yaygarayı pek dikkate almamış gibiydi. Çok fazla toprak atıldı ve bazı
kafalar kırıldı; ancak Phineas direndi. Bay Ruddles hayranlığa
kapılmıştı. Tankerville'de daha önce hiç bu kadar iyi konuşabilen bir adam görmemişlerdi. Bay Browborough, iyice aşınmış güvencesini durmadan tekrarladı ve bu, kendi partisi tarafından en yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Kasaba ve mahalle din adamları
çevresini sardılar ve onu takip ettiler ve neredeyse ona
inanmış gibi görünüyorlardı. Her neyse, en azından bildikleri en iyi şekilde savaşıyorlardı.
Fakat kömür madencilerinin büyük çoğunluğu Phineas'ı dinliyordu ve artık her kömür madenci bir seçmendi. Sonra birçok gözü olan Bay Ruddles eski oyunun oynanacağını fark etmeye başladı.
"Yarın para gidecek sonuçta," diye fısıldadı Finn'e seçimden önceki akşam.

"Sanırım bunu bekliyordunuz."

"Emin değildim. Önce onsuz yapabileceklerini düşünerek başladılar.
Beldeyi feda etmek istemiyorlar."

"Ben de istemiyorum, Bay Ruddles."

"Ama koltuğu kaybetmektense bunu yapmayı tercih ederler. Fallgate'ten birkaç düzine adam bizi güvende tutar." Bay Ruddles bunu söylerken gülümsedi.

Ve Phineas cevap verirken gülümsedi, "Eğer Fallgate'deki adamlarla konuşarak bir iyilik yapılabilirse, onlarla birlikte saat başı konuşurum."

"Bunların hepsini yaptık," dedi Bay Ruddles.

Sonra oylama geldi. Saat ikiye kadar oylama o kadar eşitti ki
Bay Browborough'un komite odasındaki sayılar her zaman onun lehine, Liberal odasındakiler ise Phineas Finn'in lehineydi.
Saat üçte Phineas'ın on önde olduğu kabul edildi.
Kendi başarısına kendisi bile şaşırdı ve eski şansının onu terk etmediğini söyledi.

"Şu anda Fallgate'de L2'ye 10_s._ oy veriyorlar," dedi Ruddles saat üç çeyrek geçe.

"Bunu kanıtlamamız gerekecek."

"Bunu başarabiliriz, sanırım," dedi Ruddles.

Saat dörtte, oylama sona erdiğinde, Browborough'un yedi oy farkla kazandığı ilan edildi. Aynı akşam Belediye Başkanı tarafından ilçe için seçilen üye olarak ilan edildi ve konuşmasında halka İngiltere'nin refahının halkının Kilisesine bağlı olduğuna dair tekrar güvence verdi.

"Koltuğu yumurta kadar kesin bir incelemeden geçireceğiz," dedi Bay Ruddles, Phineas'ın savaşını verdiği kahramanca tavırla oldukça kazanmıştı.

BÖLÜM V.

BAY DAUBENY'NİN BÜYÜK HAREKETİ.

Liberal partinin tamamı seçimin gittiği yöne çok şaşırmıştı. Ya da belki de partinin parlamento liderlerinin şaşırdığını söylemek daha doğru olabilir. Kilise ve Devlet'in büyük sorununun bu vesileyle genel olarak tartışılmasının onlar tarafından gerekli olduğu kabul edilmemişti. Bazı yerlerde ve bazı kişiler tarafından tartışılması doğal bir şeydi. Hevesli Muhalifler, elbette, görüşlerini
ileri sürmek için fırsattan yararlanacaklardı ve hiç şüphe yok ki İrlanda Kilisesi'nin bir Devlet kuruluşu olarak tamamen ortadan kaldırılması, Liberallere düşünmeyi, Muhafazakarlara ise sorunun çok uzak olmayan bir tarihte kendini
zorla öne çıkaracağından korkmayı öğretmişti. Ancak şimdi böyle olması
beklenmiyordu. Hiçbir tedbirde çoğunluğu sağlayamayan bir Bakanlığın genel yetersizliği, Liberal partinin sadece seçimde değil, Parlamento toplantısında da
güçlü noktası olacaktı. Tüm devlet adamları tarafından zorunlu olarak diğerlerini gölgede bırakacak kadar büyük olduğu hissedilen Kilise sorunu henüz istenmiyordu. Gelecekteki büyük bir siyasi mücadelenin
durum noktası olarak arka planda kalabilirdi, bu mücadelede her Liberalin dişleri ve tırnaklarıyla, sanki hayat için savaşması gerekecekti. On yıl önce İngiltere'de Kilise ile Devlet arasındaki
bozulma fikrine neredeyse nefretle ve kesinlikle güvensizlikle bakan adamlar, şüphesiz böyle bir bozulmanın geleceğini algılamayı öğreniyorlardı ve inançların aramıza
zorla kabul ettirdiği o yavaş, sessiz, tartışmasız
biçimden sonra buna alışıyorlardı. Ve bazıları bu fikre
uzlaşmaktan onun adına coşkuya doğru ilerliyordu. "Bu sadece bir zaman meselesi," artık birçok kişi tarafından söyleniyordu, ki onlar bir düzine yıl önce İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'ne ne kadar bağlı olduklarını
zor hatırlıyorlardı. Ancak meyve henüz olgunlaşmamıştı ve Liberal partinin liderleri kesinlikle meyvenin toplanmasını istemiyorlardı. Bu nedenle, sorunun coşkulu politik ilçelerin toplantılarında diğerlerinden daha fazla tartışıldığını gördüklerinde şaşırdılar ve pek de memnun olmadılar. Barrington Erle, Phineas Finn'in mektubunu aldığında öfkelendi. O sırada, Bay Gresham'ın herhangi bir nedenle onları hayal kırıklığına uğratması durumunda, birçok kişi tarafından Liberal partinin tek olası lideri olarak görülen St. Bungay Dükü'nün yanında kalıyordu. Aslında, Barrington Erle'nin kendisini de aralarında gördüğü eski Whig'ler, Bay Gresham'ı bir kenara atmak mümkün olsaydı, Bay Gresham'dan çok Dük'ü tercih ederdi. Ancak Bay Gresham bir kenara atılamayacak kadar güçlüydü ve Erle ile Dük, tüm kardeşleriyle birlikte, liderlerine tamamen sadık kalmaya kararlıydı. O onların lideriydi ve sadakatsiz olmak
onların zihninde ihanetti. Ama bazen adamın onları
istemedikleri yere götüreceğinden korkuyorlardı. Bu arada zavallı dostumuz Finn hakkında ağır şeyler konuşuluyordu.

"Sonuçta, o adam bir eşek," dedi Erle.

"Eğer öyleyse, bence ondan tamamen sen sorumlusun," dedi Dük.

"Evet, bir ölçüde; ama tamamen değil. Ancak bu uzun bir hikaye. Birçok iyi yeteneği var. Zeki, iyi huylu ve
şimdiye kadar yaşamış en hoş adamlardan biri. Kadınların hepsi onu seviyor."

"Düşes bana öyle söylüyor."

"Ama o benim sadık dediğim türden biri değil. Kendini
yabancı tanrıların peşinden koşmaktan alıkoyamıyor. Tankerville'de Kilise meselesini ele almasına ne gerek vardı? Gerçek şu ki, Duke, her şey dağılıyor.
Artık Meclis'e zeki ve bu tür şeyler yapan,
zorla yükselen ama herkesin Başbakan olmak istememesi gerektiğini
anlatamayan adamlar sokuyoruz."
Artık politikacılar arasında bir Nestor olan, ama yaşına göre çok
aceyip
çok acemi olan
Dük, son kırk yıldır kendisine tanıdık gelen sözleri duyduğunda gülümsedi. O da partisini seviyordu ve
sadık adamlardan hoşlanıyordu; ama sonunda tüm sadakatin
kendi çıkarına dayalı olarak inşa edilmesi gerektiğini öğrenmişti. Vatanseverlik vatanseverlik olmadan da var olabilir, ama
Erle'nin siyasette sadakat dediği şey, bir adamın kendi tarafı olduğunu düşündüğü ve
kendisi için tehlike oluşturmadan
ayramayacağı tarafa olan bağlılıktan ibaretti.

Ancak bu konunun belirli ilçelerde ne kadar hevesle ele alındığı ve oyları ve genel desteği gelecek Liberal Hükümeti için esasen gerekli olan kişiler tarafından benimsenmesi hoşnutsuzluk yaratmışsa, belirli bir ilçe seçiminde yapılan bir konuşma mutlak bir dehşete yol açmıştır. Bay Daubeny uzun yıllardır Doğu Barsetshire üyesiydi ve tahtının Kraliçesi kadar koltuğundan emindi. Hiç kimse Bay Daubeny'nin Doğu Barsetshire'da oturma hakkına itiraz etmeyi düşünmezdi ve şüphesiz seçmenlere görünmeden geri dönebilirdi. Ancak seçmenlere göründü ve tabii ki bu vesileyle bir konuşma yaptı. Öyle oldu ki, ilçenin bu bölümünde seçim için belirlenen gün, bu siyasi heyecan döneminin sonuna denk gelmişti. Bay Daubeny Doğu Barsetshire'daki arkadaşlarına hitap ettiğinde, krallığın her yerindeki geri dönüşler neredeyse tamamlanmıştı. Seçimler sırasında bu gerçeğe hiç dikkat edilmemişti, ancak daha sonra düzenlemenin siyasi bir amaçla ve siyasi olarak dürüst olmayan bir amaçla yapıldığı ileri sürüldü. Bay Daubeny, öfkeli Liberallerin söylediğine göre, seçmenlerine, seçim kampanyasındaki konuşmasının diğer ilçeler üzerinde hiçbir etkisi olmayacak şekilde hitap etmeyi seçmemişti. Aksi takdirde, Liberallerin söylediğine göre, Muhafazakar Parti'nin tamamı, seçim kampanyasında Bay Daubeny'nin Doğu Barsetshire'da ima ettiği sonucu reddetmek zorunda kalacaktı. Doğu Barsetshire'lıların kendileri, Liberallerin söylediğine göre, onun muğlak kelimelerinin altında saklı olan anlamı kavrayamayacak kadar kaba davranmışlardı; ancak bu kelimeler, zekice bir eleştirinin ışığında okunduğunda, Kilise ve Devlet'in birbirinden ayrılması gerektiği görüşünü içerdiği görüldü. "Tanrı aşkına! Yine ağzımızdan ekmeği alacak," dedi Bay Ratler.

Konuşma kesinlikle çok muğlaktı ve Doğu Barsetshire halkının, bunu hemen anlamadıkları için, suçlandıkları kadar kaba olduklarından emin değilim. Korkunç ima, birçok kelimeye sarılmıştı ve çok uzun bir konuşmanın sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Doğu Barsetshire'ın kırsal zihni, onları temsil eden seçkin şahsiyetin belagatinden sıcak bir zevk aldı, ancak argümanlarının gücünden daha çok, döneminin müziğinden gerçek bir keyif almaya alışkındı. Onlara, vatandaşlarının karakterinde yeni veya daha doğrusu daha önce bilinmeyen Muhafazakar bir unsur keşfettiğini ve bunu Anayasa'daki her şeyi değiştirerek en iyi şekilde kullanabileceğini açıkladığında, sözlerini o kadar zarif bir şekilde manipüle etti ki, o kadar derin, o kadar geniş ve o kadar yüceydi ki, o derin felsefeyi günün sıradan siyasetiyle harmanlamada o kadar parlaktı ki, kırsal zihin ancak hayranlık duyabilirdi. Bu tarım bölgesinin seçmenleri için, önlerine atılarak boşa harcanmayan bu incilerin ilk alıcıları olmaları büyük bir onurdu. Basın beyefendileri tarafından alındılar ve Doğu Barsetshire'ın değil, tüm İngiltere'nin incileri oldular. Bu vesileyle, bir incinin çok büyük, çok nadir ve büyük ilgiye değer olduğu görüldü; ancak bu siyah bir inciydi ve birçok kişi tarafından iğrenç bir mucize olarak görülüyordu. "Tarihimizin dönemi, insanın kaderine ilk uyandığı zamandan beri süregelen, manevi ve sadece insani hükümet biçimleri, günlük dinimiz ve günlük politikamız, Taç ve Mitre arasındaki bağlantının miktarına ilişkin sorgulamaları yenilememizin elzem hale geldiği bir dönemdir." Doğu Barsetshire din adamları ve Doğu Barsetshire çiftçileri, mitre ile ilgili bir şeyler duymaktan hoşlanırlar. Bu kelime, onların kulaklarına hoş gelir, çünkü eski güzel zamanlara ve eski güzel şeylere aittir. Deneyimli konuşmacının ağzından bal hızla akarken, daha az deneyim sahibi dinleyici, anlamdan çok kelimelerin daha fazlasını yakalamaya eğilimlidir. Bay Daubeny'nin konuşması, toplanan arkadaşları tarafından iyi karşılanmıştır. Ancak ertesi gün quidnuncs tarafından okunduğunda, o kadar derin bir anlam içerdiği görüldü ki, Bay Ratler'in ağzından daha önce alıntılanan korku sözcükleri çıktı.

Bu adamın gerçekten de iktidarını korumak için böylesine cüretkar bir el çabukluğu
nu gerçekleştirmeyi amaçlamış olması ve eğer amaçladıysa bunu gerçekleştirme
gücüne sahip olması
mümkün müydü? Taç ve Mitra arasında var olan bağlantıya dair soruşturmanın yenilenmesi, kepek cıvatalandığında, yalnızca Kilise'nin
kuruluşunun kaldırılması anlamına gelebilirdi. Bay Ratler ve arkadaşları, kepeği cıvatalamakta uzun süre kalmadılar. Konuyu sadece kendi ışığında ele alarak, son yarım yüzyılın deneyimini
göz önünde bulundurmadan, Bay Ratler, partisinin Bay Daubeny'e böyle bir girişimde tamamen meydan okuyacak kadar güçlü olduğunu düşünürdü. Sıradan bir politikacı, Bay Daubeny'nin Muhafazakar Parti'nin lideri, Kilise'nin desteğine bağlı bir devlet adamı, Anayasa'da eski, değerli ve saygıdeğer olan her şeyi savunmak amacıyla mevcut görevine atanmış bir Bakan olarak pozisyonuna baktığında, Bay Daubeny'nin siyasi intihar ettiğini ilan ederdi; bu da gelecekteki tarihin muhtemelen geçici olmayan bir delilik hükmünü kaydedeceği anlamına gelirdi. Ve konuşma bir hafta sonra, ülke çapında birçok saygın evde söylendi. Birçok toprak sahibi, birçok papaz, birçok çiftçi, Bay Daubeny'ye bu sözler açıklandığında, bu sözlerin büyük Muhafazakar parti için önemli olabileceğini bir an bile düşünmedi. Ancak Bay Ratler, Katolik özgürleşmesini hatırladı, Tahıl Yasaları yürürlükten kaldırıldığında kendisi de Meclis'teydi ve Muhafazakar Kabine ve Muhafazakar Hükümet İsrail'de hakimiyet sahibiyken hane halkı oy hakkı ülkenin yasası haline geldiğinde neredeyse kalbi kırılmıştı. Bay Bonteen, bu numaranın Bay Daubeny'nin bile büyü gücünün ötesinde olduğunu düşünmeye meyilliydi. "Sonuçta, biliyorsunuz, parti var," dedi Bay Ratler'a. Bay Ratler'in yüzü bir oyun kadar iyiydi ve o parti tarafından görülseydi o partiyi
dehşet ve utançla
sarsardı. Bay Ratler'in yüzünün anlamı yeterince açıktı. O partiyi, zeka, dürüstlük veya sadakat açısından o kadar az önemsiyordu ki, Bay Daubeny'nin onu
yönlendirmeyi
seçtiği her yere götürülmeye
razı olacağını hayal ediyordu. Bay Bonteen, "Eğer bir şeyi umursuyorlarsa, o da Kilise'dir," dedi. Bay Ratler, "Kilise'den çok daha fazla sevdikleri bir şey var," dedi. "Gerçekten de, şu anda umursadıkları tek bir şey var. Eski şeylerden vazgeçtiler. Daubeny onlardan Tahtı devirmek ve bir Cumhuriyet kurmak için oy vermelerini istese, hepsi koyun gibi lobiye kadar onu takip ederdi. Birbiri ardına gelen ihanetlerle o kadar hırpalandılar ki artık yerlerinden başka hiçbir şey umurlarında değil."

"Sonuçta, sadece birkaçı bir şey elde ediyor."

"Evet, öyle. Sadece bir yıl istemiyorlar, ama buna sahip olanlar
bundan vazgeçmek istemiyor. Ama onlar
kontlukları, Garters'ı ve orduda terfiyi seviyorlar. Kardeşlerinin piskopos olmasını ve kız kardeşlerinin Gardırop ve Yatak Odası'nı sevmesini seviyorlar. İçlerinden hiçbiri bir yerde asılı kalmıyor, ya da en azından çok fazla değil. Peel'in Tahıl Yasaları için hazırladığı yasa tasarısını hatırlıyor musun?"

"O zamanlar elli kişi ona karşıydı," dedi Bonteen.

"Ve elli kişi nedir? Bir adam elli kişi arasında olmaktan hoşlanmaz.
Şan için çok fazla, güç içinse yeterli değil. Aralarında, her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha iyi olduğu yönünde genel bir his oluştu, Yankees'in dediği gibi. Kendi evlerinde bile yeterince
moralleri bozuk, şüphesiz. Ama geri çekilirlerse ne yapabilirler? Burada ve orada bazı güçlü yaşlı süvariler
kendi kalesine kapanıp etrafındaki dünyanın
yıkılıp mahvolabileceğini ama kendisinin kötülüğe yardım etmeyeceğini söyleyebilir. Bazıları
kendilerini kapatıyor. Yaşlı Quin'e bakın, Reform Yasa Tasarısı'nı getirdiklerinde. Ama erkekler, kural olarak, kapalı kalmaktan hoşlanmazlar. Bunu
vicdanlarıyla nasıl uzlaştırıyorlar, işte anlayamadığım şey bu."
Bay Ratler'ın bilgeliği ve korkuları da böyleydi. Bay Bonteen, yine de, baş düşmanın bu durumda başarılı olacağına inanamadı. Bay Bonteen, tüm meseleyi gözden geçirdiğinde, "Onun için çok sıcak olmayabilir," dedi, "ama bence çok ağır olacak."

Siyasi basamaklarda Bay Ratler ve Bay Bonteen'den daha yükseğe çıkanlar, ancak aynı tarafta olanlar, kendilerinden daha az şaşkın değildi; ve belki de aynı derecede tiksinmişlerdi, ancak tiksintilerini bu kadar açık bir şekilde ifade etmelerine izin vermediler. Bay Gresham, Bay Daubeny'nin Doğu Barsetshire seçmenlerine yaptığı konuşmanın haberi onlara ulaştığında, arkadaşı Lord Cantrip ile birlikte kırsalda kalıyordu. Bay Gresham ve Lord Cantrip uzun zamandır aynı Kabinede oturuyorlardı ve birbirlerinin görüşlerini anlayan ve birbirlerinin sadakatine tamamen güvenen sıkı arkadaşlardı. Lord Cantrip, "Ciddi," dedi.

"Bunun mümkün olup olmadığını görmek istiyor," dedi diğeri. "Kendi partisine
bir deneme olarak atılıyor. "

"Ona partisinden korkmadığını söyleyerek adaletini sağlayacağım.
Eğer bunu kastediyorsa, bunu tamamen kastediyor ve parti onu desteklemeyi reddetse bile
bundan vazgeçmeyecek. Ona başka bir kredi vermiyorum ama bunu veriyorum."

Bay Gresham cevap vermeden önce birkaç dakika durakladı. "Bilmiyorum," dedi, "bir adamın her zaman aynı olacağını düşünmekte haklı olup olmadığımızı. Daubeny bir zamanlar çok cüretkardı ve başardı. Ama ona yardım edecek iki şey vardı: tamamen güvenilen ama çok tembel bir lider ve belirsiz bir soru. Liderini kazandığında partisini kazanmıştı. Şimdi böyle bir güç kulesi yok. Ve bunu yaparken, eğer bunu yapmayı düşünüyorsa,
hem üst hem de alt Meclis'teki kendi tarafındaki her adamın kesin inancıyla karşılaşmalı. Onlara, oy hakkını azaltarak Muhafazakâr bir unsuru harekete geçireceğini söylediğinde, ona inanıp inanmama konusunda kararsızdılar. Bunda bir şey olabilir. Böylece, eskiden var olan ancak uygun şekilde korunmadığı için askıya alınmış bir oy hakkı sınıfını yeniden başlatabilirlerdi. Kendilerine bunun böyle olabileceğine inanmayı öğretebilirlerdi ve aralarından ruhlarını özgürleştirmeyi gerekli görenler bunu kendilerine öğrettiler. Kilise'nin Devlet kurumunu yıkmaya davet edildiklerinde ruhlarını nasıl özgürleştireceklerini anlamıyorum."

"Onlar için bir yol bulacaktır."

"Mümkün. Siyasi görüşlerde değişiklik olasılığını veya hatta uygunluğunu tartışacak dünyadaki son adam benim.
Ama bir zamanlar cesur ve başarılı olduğu için mutlaka tekrar cesur ve başarılı olması gerektiği sonucu çıkar mı bilmiyorum. Bir adam
aşırı bir çitin üzerinden atlar ve atının
harika hareketliliği ve itaatkar gayretiyle
güvenli bir şekilde üzerinden taşınır. Bu,
atının onu bir evin üzerinden taşıyacağı veya
hayvandan bunu yapmasını isteyecek kadar aptal olması gerektiği anlamına gelmez."

"Eve binmeyi düşünüyor," dedi Lord Cantrip; "ve bunu kastediyor çünkü
başkaları bundan bahsetmişti.
Düşüncesiz genç arkadaşım Finn'in Tankerville'de söylediği sözü gördün."

"Ve hepsi boşuna."

"Bundan pek emin değilim. Onun da diğerleri gibi olduğunu söylüyorlar. Eğer Daubeny
partiyi beraberinde götürürse, sanırım Kilise'nin günleri sayılıdır."

"Ya öyle olursa?" Bay Gresham bunu söylerken neredeyse içini çekti,
ama belli bir miktar memnuniyet ifade etmeyi amaçlamıştı.
"Ya öyle olursa? Sen de, ben de, bunun yapılması gerektiğini
biliyoruz. Konuyla ilgili bireysel duygularımız veya hatta şu anki yargımız ne olursa olsun, ikimizden hiçbiri belki de zihninin yakında değişmeyecek kadar hazır olmadığını söyleyemez, şu anki birliğin devam edemeyeceğini biliyoruz. Geldiğimiz insanlık durumuna uygun değil ve eğer öyleyse, değişim iyiye yönelik olmalı. Neden bunu bir başkası kadar iyi yapmasın? Ya da daha doğrusu, bunu bizim bize karşı uyandıracağımızdan daha az düşmanlıkla yapabiliyorsa, bir başkasından daha iyi yapmaz mı? Eğer darbe onun ellerinden bizimkilerden daha yumuşak gelecekse, Kilise'yi çok sevenlere karşı daha az incinme hissi olacaksa, bu görevi üstlenmesinden memnun olmaz mıyız?"

"O zaman ona karşı çıkmayacaksınız?"

"Ah;--bunu söyleyebilmemiz için düşünülmesi gereken çok şey var. O arkadaşlarına bağlı olmasa da, biz kendi arkadaşlarımıza bağlı olabiliriz. Ve
sonra, size belli bir zihin durumu hakkında ipucu verebilmeme,
ve sizinle empati kurabilmeme rağmen, bunun zihninizin durumu haline gelebileceğini
hissetmeme rağmen, bunu yerleşik bir inanç olarak hareket etmem gerektiğini veya sizin bunu yapmanızı bekleyebileceğimi söyleyemem. Meclis toplandığında bize sunulan siyasi program buysa,
o zaman hazırlıklı olmalıyız."

Lord Cantrip de cevap vermeden önce bir an durakladı, ancak cevabı hazırdı. "Açıkçası sizin liderliğinizi takip etmem gerektiğini,
ancak muhalefet için sesimi çıkarmam gerektiğini söyleyebilirim."

"Sesiniz her zaman ikna edicidir," dedi Bay Gresham. Ancak Bay Daubeny'nin arkadaşları arasında duyulan dehşet, o harika
sözler okunduğunda, tartışıldığında, eleştirildiğinde ve açıklandığında düşmanları arasında duyulan dehşetten sonsuz derecede daha büyüktü. İngiltere'deki
her din adamına göre, onlar tarafından kilisenin kaldırılmasından başka bir şey
amaçlanamazdı. Ve bu, hepsinin koruma aradığı adamdı! Bu, güvendikleri Kilise'nin kalesiydi! Bu, İrlanda Düzeni'ne karşı bu kadar sağlam ve kararlı olan kahramandı, o kötü niyetli ama yine de kutsal bağla ilgili kötü tavsiyelerin
kabul edilmesine izin verildiğinde! Kilise'nin tüm dostları o zaman kendi aralarında korkuyla fısıldaşmış ve üzgün bakışlar ve kederli önsezilerle, kamanın ince kenarının Düzen'in tam kayasına
çakıldığını kabul etmişlerdi. Kilise'nin düşmanlarının güçlü, çok sayıda ve tabii ki
vicdansız olduğu biliniyordu. Ama bu Brutus kesinlikle bu Sezar'a hançer saplamazdı! Ve eğer değilse, o sözlerin anlamı neydi?
Ve sonra erkekler ve kadınlar birbirlerine, bizim İngiltere'mizin tuzu olan erkekler ve kadınlar, Brutus'larının, büyük niteliklerine rağmen, her zaman gizemli, anlaşılmaz, tehlikeli ve büyü yapma hünerlerine düşkün olduğunu söylemeye başladılar. Brutus'larına karşı çok itaatkar olmuşlardı.
Harika büyü yapma hünerlerine katlanmışlardı, bunların nasıl gerçekleştirildiği hakkında hiçbir şey anlamamışlardı, olası sonuçları hakkında hiçbir şey anlamamışlardı; ama bu büyü yapma hünerine katlanmayacaklardı.
Ve böylece ülke çapında birçok toplantı yapıldı, ancak
birlikte hareket etmek için zaman çok kısaydı.

İngiltere'nin siyasi tarihinde, Doğu Barsetshire'ın kırsal seçmenlerine bu birkaç kelimeyi söylemekten daha cüretkar bir şey yapılmamıştı. Cromwell, Uzun Parlamento'yu kapatırken cesurdu. Shaftesbury, Lord Russell ve diğerlerinin acı çektiği
komploları oluştururken cesurdu. Walpole, iktidar hırsıyla bir siyasi dostunu birbiri ardına terk ettiğinde cesurdu.
Ve Peel, Tahıl Yasaları'nı yürürlükten kaldırmaya karar verdiğinde cesurdu. Ancak
bu durumlardan hiçbirinde, Bay Daubeny'nin İngiltere Kilisesi'ni ortadan kaldırma niyetini ülke çapında duyurma
üzerine aldığında sergilenen cüretkarlıktan daha harikulade bir şey olmamıştı. Çünkü
bu birkaç kelime böyle bir bildiriye denk geliyordu. Artık İngiltere Kilisesi'nin esasen değer verdiği partinin
tanınmış parlamento lideriydi. Yerini, ilkeden ziyade beceriyle elde etmişti; insanların zihnindeki, kendisinin uygun olduğundan ziyade gerekli olduğuna dair inançla. Ama yine de oradaydı; ve,
birçok kişiyi korkutmuş olsa da, muhtemelen, savaşı sürdürmenin eksantrik ve tehlikeli
şekliyle onu takip eden herkesi korkutmuştu; hiçbir Muhafazakâr onu güvende görmese de; yine de Kilise'nin bu
sorunu konusunda onun sağlam olduğuna inanılmıştı.
Genel olarak kilise politikasıyla ilgili kendi zihninin özel
fikirleri ne olabilirdi, bunu düşünmek gerekli görülmemişti.
Söyledikleri kafa karıştırıcı, gizemli ve belki de kasıtlı olarak
anlaşılmazdı; ancak İngiltere Kilisesi'nin İngiliz amaçlarına uyarlanmış bir kurum olarak kurulmasını savunmaya hazır olduğu sürece bu pek de önemli bir konu değildi. Bu noktada sağlam olduğuna inanılıyordu. O direğe kendi bayraklarını ve partisinin bayraklarını
çaktığı varsayılıyordu. O kaleyi savunurken, savunması düşmesini gerektirecek olursa düşmeye hazır olacağı düşünülüyordu. Orada olmasının sebebi çok güvende olmasıydı. Ve yine de bu sözleri tek bir arkadaşına danışmadan veya yeni planının uygunluğunu tek bir destekçiye önermeden söyledi. Ve ne yaptığını biliyordu. Bu, kendi takipçilerine sadece eski Kurumu terk etmek üzere olduğunu değil, aynı zamanda onların da bunu yapmaları gerektiğini bildirmenin en iyi yolunun bu olduğunu düşünmüştü!

Doğu Barsetshire'a gelince, kırsal zihin amacını keşfetmeden önce geri gönderildi, ağırlandı ve kulakları övgüyle
doldurularak eve gönderildi. Muhtemelen bunu hesaplamıştı.
Ama ayrıca üç veya dört günlük bir aradan sonra sırrının tüm dost ve düşmanlar tarafından öğrenileceğini de hesaplamıştı. Konuşmasından sonraki gün gazetelerde bununla ilgili haberler çıktı; ertesi gün, dünyaya Başbakanın gerçekte ne söylediğinin anlatıldığı önde gelen makaleler. Sonra, ertesi gün,
şaşkın papazlar, şaşkın toprak sahipleri ve çiftçiler ve
her şeyden önce, görevi onları nasıl yönlendireceği konusunda oy kullanmak olan şaşkın aristokratlar ve Aşağı Meclis üyeleri, hepsi heyecan içindeydi. Gazeteler bu sözcüklere yükledikleri anlamda haklı olabilirler miydi? Doğu Barsetshire'daki seçimden sonraki gün Londra'da bir Kabine Konseyi toplandı ve bu toplantıda Bay Daubeny'nin meslektaşlarına ne yapmak istediğini açıklaması elbette göreviydi.

Bu arada bir veya iki meslektaşıyla görüştü.

"Yüzüne bakalım," dedi asil bir meslektaşına;
"Çok geçmeden yüzüne bakmalıyız."

"Ama acele etmemize gerek yok."

"Bir fırtına geliyor. Bunu önceden biliyorduk ve ülkedeki her gürültüden sesini duyuyorduk. Fırtınayı nasıl yöneteceğiz ki ülkeyi harap etmeden
geçsin? Bir yasa tasarısı getirirsek--"

"Kiliseyi lağvetmek için bir yasa tasarısı!" dedi dehşet içindeki lord.

"Eğer, amacı Kilise'nin yükselişini nüfusun mevcut dini duygularına göre yumuşatmak olan bir yasa tasarısı getirirsek, aksi takdirde düşecek olan çok şeyi kurtarmış oluruz. Eğer bir yasa tasarısı olması gerekiyorsa, bunun Kilise'yi sevenler tarafından mı yoksa Kilise'den nefret edenler tarafından mı modellenmesini tercih edersiniz?"

O lord çok öfkelendi ve saygıdeğer beyefendiye, partisine karşı görevinin onu meslektaşlarına danışana kadar bu konuda sessiz kalmaya zorlaması gerektiğini söyledi. Buna cevaben Bay Daubeny, meslektaşlarının genelinin görüşü böyle olursa, meclislerinde tuttuğu yüksek yeri derhal terk edeceğini büyük bir vakarla söyledi. Ancak bunun başka türlü olabileceğine inanıyordu. Kendisini, fikirlerini seçmenlerine iletmek zorunda hissetmişti ve bunu yaparken bazı zihinlerin şok olacağını biliyordu. Bu dehşet duygusunu yatıştırabileceğine inanıyordu. Bu asil lordla ilgili olarak, toplantı bitmeden önce dehşeti azaltmayı başardı, ancak tamamen yatıştıramadı.

Avam Kamarası'nda her gün Bay Daubeny'nin dirseğinde oturma alışkanlığı olan başka bir beyefendi, hem söz hem de tavır konusunda ona karşı çok daha nazikti. "Bu cesur bir atış, ancak altılı çıkmayacağından korkuyorum," dedi saygıdeğer beyefendi.

"Bırakın beşli çıksın, o zaman. Sahip olduğumuz tek şans bu; ve eğer siz de benim gibi, ülkenin refahı için bulunduğumuz yerde kalmamızın esasen gerekli olduğunu düşünüyorsanız, riski göze almalıyız."

Zihni gerçekten Kilise'nin temsil ettiği varsayılan şeye odaklanmış başka bir meslektaşıyla birlikte, başka bir argüman kullandı.
"Her halükarda buna ikna oldum," dedi Bay Daubeny; "Kuruluşun bize vermesi gereken
üstünlüğün bir kısmını feda ederek, sevdiğimiz Kiliseyi halkın
ihtiyaçlarına daha da yakınlaştırabiliriz." Ve böylece Kabine toplanmadan önce, her bir üyesi kendisinden ne beklendiğini biliyordu.

BÖLÜM VI.

PHINEAS VE ESKİ DOSTLARI.

Phineas Finn, Tankerville'den Londra'ya yolculuğunda kendisine eşlik edenlerden çok daha iyi bir ruh haliyle döndü. Seçilmemişti; ama daha sonra, seçimden önce, seçilmesinin
tamamen söz konusu olmadığına inanmaya başlamıştı. Ve şimdi bir dilekçeyle koltuğu
alabileceğini düşünüyordu. Bir inceleme eskiden çok pahalı bir işti, ama
mevcut yasaya göre, incelemenin ilçede yapılacağı şekilde
yapılsaydı, çok az bir maliyeti olurdu; ve o az miktar, eğer başarılı olursa, Bay Browborough'un omuzlarına binerdi. Eğer sekiz oy
silinir ve kendisi hiç kaybetmezse, Tankerville'den üye olurdu. Browborough için birçok oy verildiğini biliyordu;
ki, eğer gerçek biliniyorsa, bunlar silinirdi; ve
desteklendiği kişilerden herhangi biri için aynı şeyin söylenebileceğini
bilmiyordu. Ama ne yazık ki, tüm bunlara karar verecek olan yargıç, seyahatleri sırasında Tankerville'e Noel'den sonra, belki de Paskalya'dan sonra ulaşabilirdi; ve bu arada,
kendisiyle ne yapmalıydı?

Dublin'e geri dönmeye gelince, bu artık söz konusu değildi.
İrlanda'da yaşamasının imkansız olduğu ateşli bir varoluş durumuna girmişti.
Sonunda koltuğuyla ilgili
başarısız olursa--dünyadan kaybolmalıydı.
Şu anki
durumunda kalırken, böyle bir durumda
kendisini en iyi şekilde nasıl sunabileceğini düşünmeye bile çalışmayacaktı. Şimdilik
siyasetin bölgesinde kalacak ve
sesini çok sevdiği
tekerleğin
dönüşüne olabildiğince yakın yaşayacaktı. Bir kulübün
her zaman üyesi olarak kalmıştı ve daha
önce Reform üyesi olarak yeniden seçilmişti. Bu yüzden, ilk kez Parlamento üyesi olduğunda kaldığı Great Marlborough Caddesi'ndeki Bay ve Bayan Bunce'un
evine bir kez daha yerleşti.

"Demek eski oyundasınız, Bay Finn?" dedi ev sahibi.

"Evet; eski oyunda. Sanırım senin için de aynı şey geçerli?" Şimdi Bay
Bunce çok şiddet yanlısı bir politikacıydı ve kendine Demokrat demekten
çok keyif alırdı.

"Aynısı sayılır, Bay Finn. İşlerin eskiden olduğundan çok daha iyi olduğunu düşünmüyorum. Halkın Sancağı ofisinde bana lordların bu seçimle daha önce yapılmış olanlarla aynı ölçüde ilgisi olduğunu söylediler."

"Belki de Halkın Sancağı ofisinde bu konuda fazla bir şey bilmiyorlardır.
Bay Slide ve Halkın Sancağı'nın diğer tarafa geçtiğini düşünmüştüm, Bunce?"

"Bay Slide hangi tarafta olursa olsun oldukça uyanık. Ama
şimdi yaptıkları ve yaptıklarıyla kendini rezil etti." Bay Slide
eski günlerde People's Banner'ın editörüydü ve
sonuç olarak onunla kahramanımız arasında bir
tanışmanın ortaya çıkmasına neden olan durumlar ortaya çıkmıştı. "Tankerville'deki Kilise'de
çarpıştığınızı görüyorum."

"Sadece bir iki kelime söyledim."

"Orada iyiydiniz, Bay Finn. Dininizde pek bir şey gördüğümü söyleyemem; ama bir adamın din yolunda kendi kullanımı için sakladığı şey
benim için hiçbir şey değildir;--benim sakladığım şey
onun için hiçbir şey değildir."

"Korkarım ki siz pek bir şey saklamıyorsunuz, Bay Bunce."

"Ve bu da sizin için hiçbir şey değil, öyle değil mi efendim?"

"Hayır, kesinlikle."

"Ama Kiliseler'i, Devlet Kiliseleri olarak adlandırdığımızı okuduğumuzda, - Kiliseler
sizin ve benim piskoposlarımızın parasını ödemek zorunda olduğumuz, asla onlara girmediğimiz kiliseler--"

"Ama piskoposlara ödeme yapmıyoruz, Bay Bunce."

"Evet, öyle yapıyoruz; çünkü eğer ödenmeselerdi, para bize gelirdi ve istediğimiz gibi kullanırdık. Bunları biraz azalttığımızda tüm bunları kanıtladık. Kilise Komisyonu nedir? Sadece parayı tekrar çıkarmak istediğiniz zamana kadar içine koyacağınız bir kutunun başka bir adıdır. Bu tür Kiliseler'den bahsedildiğini duyduğumuzda, tıpkı tiyatrolar gibi veya cin dükkanları gibi, onları kullanan insanlar tarafından sürdürülmemektedir, Bay Finn, o zaman dürüst insanların kendi başlarına gelmeleri için daha yapılacak çok şey olduğunu biliyorum. Haklısınız Bay Finn, kiliseler söz konusu olduğunda haklısınız ve Hazine Bank'ını kesip
kaçırdığınızda da haklıydınız. Umarım o tabureye tekrar oturmazsın."

Bay Bunce ayrıcalıklı bir insandı ve Bayan Bunce onun görünürdeki kabalığını kendi şefkatli samimiyetiyle telafi etti. "Aman Tanrım,
ve seni tekrar görmek yaralı gözler için bir şey değil mi! Bunu hiç beklemiyordum. Ama senin için yapacağım, Bay Finn, tıpkı eskiden yaptığım gibi; ve zavallı genç hanımın ölümünü duyduğumda üzülen ben oldum; öyleydim, Bay Finn; peki, o zaman, onun adını bir daha asla anmayacağım. Ama seninle aramızda olan her şeyden sonra, tek bir kelime etmeden geçmek doğal olmazdı; öyle değil mi, Bay Finn? Evet, her zamanki gibi aynı adam, en ufak bir farkı yok. Hayatının her haftasında o şilinini Birliğe ödemeye devam etti, eskiden yaptığı gibi; ve bundan
bu kadar çok şey elde edemedi, kırsala bir gezi kadar. Bunu yapmadı. Bazen nereye gittiğini düşündüğümde beni hasta ediyor,
nasıl katlanacağımı bilmiyorum. Evet, bu doğru, Bay Finn.
Parasını karısına eve getirmede Bunce'dan daha iyi bir adam
olmamıştır, o şilin hariç. Eğer onu içerse, ki asla içmez,
sanırım o iğrenç Birliğe vermektense buna daha iyi katlanırım. Ve
genç Jack babası kadar iyi yazıyor, Bay Finn,
ki bu bir teselli,"--Bay Bunce bir hukuk kırtasiyesinde kalfa katipti,--"ve kendini koruyor; ama parasını eve getirmiyor,
ve yine de beklenemez, Bay Finn. Gençlerin
ne yapacaklarını ve ne yapmayacaklarını biliyorum. Ve Mary Jane artık ev işlerinde oldukça becerikli, sadece bazı şeyleri kırıyor, bu da can sıkıcı bir durum; ve
sıcak su her zaman saat sekizde bir dakikaya kadar açık olacak, eğer
kendi elimle getirirsem, Bay Finn."

[Resim: "Peki, o zaman, onun adını bir daha anmayacağım."]

Ve böylece Great Marlborough Caddesi'ndeki eski odalarına bir kez daha yerleşti; ve çok iyi bildiği koltuğa oturduğunda, eski günlere ait yüzlerce anı
üzerine yığıldı. Lord Chiltern birkaç aydır onunla yaşıyordu; ve sonra
bir süre eski hayatını mahvedeceğini düşündüğü
bir kavga çıkmıştı. Şimdi Lord Chiltern yine onun
çok yakın arkadaşıydı. Ve orada bir zamanlar
kovmayı başaramadığı muhtaç bir tefeci oturuyordu. Ah! ah! şimdi ne kadar yakında o tefecinin hizmetlerine ihtiyaç duyabilirdi! Ve sonra bu odaları
na nasıl terk edip daha görkemli ve daha büyük başka odalara gittiğini hatırladı Devlette yüksek bir görevi yerine getirdiği
zamanki hayatına uygun. Bir daha göç etmesi için böyle bir sebep olacak mıydı? Ve yine aynanın çerçevesini ateşin üzerine, Konteslerden ve Bakanların eşlerinden gelen sayısız kartla doldurabilecek miydi? Bir keresinde istiridyeyi kendisi için açmıştı, ancak bıçağının ucu çekildiğinde
çok keskin bir şekilde kapanmıştı.
Ucu tekrar o iki zor kabuğun arasına sokabilecek miydi? Kontesler ona bir kez daha nazik davranacak mıydı? Ona
oturma odaları açılacak mıydı, bazen de ona ve başkasına
açılmayacak mıydı? Sonra, kendisine harika şeyler
söylenmiş olan bazı özel oturma odalarını düşündü. O zamandan beri evli bir adamdı ve o özel oturma odaları ve o harika
sözler, bir eş seçmesinde onu hiçbir şekilde harekete geçirmemişti. Sanki kendisine sunduklarından daha iyi bir hayat olduğunu
söylemiş gibi, tüm bu şeyleri kendi özgür iradesiyle bırakmıştı. Ama
daha iyi bulduğundan emin miydi? Kesinlikle
bıraktığı
gösterişli şeyler için iç çekmişti. Genç karısı yaşarken
iç çekişlerini bastırmıştı, böylece karısı duymasın diye; ama
yeni hayatının tatsız ve tatsız olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Şimdi tekrar eski meskenlerine dönmeye ikna olmuştu.
Konteslerin kartları tekrar üzerine yağacak mıydı?

Daha Tankerville'deyken ona ulaşan bir kart, daha doğrusu bir not, ona eski günleri hatırlatmıştı. Bayan Low, Londra'da hukuk öğrencisiyken birlikte çalıştığı avukatın karısı. Ona Baker Street'teki eski modaya göre gelip onlarla yemek yemesini
istemiş, o zamana kadar Tankerville'deki işlerini
tamamlamış olacağını varsaydığı bir gün belirlemiş, ayrıca Bay Low'un o zaman North Broughton'daki işini
tamamlamış olacağını ima etmişti. Şimdi Bay Low, Phineas Londra'dan ayrılmadan önce North Broughton'da oturmuştu ve karısı bu koltuktan
kesinlik olarak bahsediyordu. Phineas, Bayan Low'un kendisini
yenmek istediğini hissetmekten kendini alamadı; ancak yine de daveti
kabul etti. Onu gördüklerine çok sevindiler, kimsenin şehirde olmaması gerektiği için kimsenin onunla
tanışması
istenmediğini açıkladılar. Eskiden o evde çok yakındı, her ikisinden de çok fazla nezaket görmüştü, belki de hanımın biraz sertliğiyle karışık. Ama bunun için bir sebep kalmamıştı ve Bayan Low artık acı verici derecede sert değildi. Büyük kaybıyla ilgili birkaç söz söylendi. Bayan Low bir keresinde Phineas onun yerini
aldığını açıkladığında
sahte bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ve sonra günün sorusuna karar verdiler. "Ve böylece," dedi Bayan Low, "Kiliseye saldırmaya mı başladınız?" Şunu unutmamak gerekir ki, Bay Daubeny şu anda henüz Doğu Barsetshire'ın zihinlerini elektriklendirmemişti ve bu nedenle Bayan Low rahatsız olmamıştı. Bayan Low için Kilise ve Devlet onun burun deliklerinin nefesiydi; ve eğer kocasının aynı atmosferle yaşadığı söylenemezse, bunun nedeni burun deliklerinin nefesinin esas olarak Lincoln's Inn'deki Başkan Yardımcısı Mahkemesi'nde çekilmiş olmasıydı.
Ancak, şüphesiz, Bay Daubeny'nin partisinin umutlu bir üyesi olarak İngiltere Kilisesi'nin Feshi için oy kullanması gerektiği söylenirse, çok rahatsız olurdu.

"İlk taşı atanın ben olduğumu mu söylüyorsun?" dedi Phineas.

"Tapınak ilk inşa edildiğinden beri ona taş atıyorlar," dedi Bayan Low enerjik bir şekilde; "ama cilalı şaftlarından toz ve parçalar halinde düştüler." Bayan Low'un,
kendisine bu kadar enerjik bir şekilde konuşma izni verdiğinde,
İngiltere Kilisesi ile Hristiyan dininin bir ve aynı şey olduğu veya en azından birlikte
dünyaya getirildikleri gibi karışık bir fikir beslediğinden korkuyorum.

"İlk taşı sen atmadın," dedi Bay Low; "ama
taşların tehlikeli olabileceği ilk anda
taşı atmaya başladın."

"Hiçbir taş tehlikeli olamaz," dedi Bayan Low.

"Bir Devlet Kilisesi fikri," dedi Phineas, "siyasi ilerleme teorime aykırıdır. Umuyorum ki arkadaşlarım, bir Roma Katolik olduğum için Protestan Kilisesi'ne saldırdığımı
düşünmezler. Eğer bir rahip olsaydım, bunu yapmak benim görevim olurdu; ama
ben rahip değilim."

Bay Low, eski arkadaşına en iyi şarabından bir şişe verdi ve tüm dostça
görevlerinde ona gereken sevgiyi gösterdi. Ancak ne o ne de karısı, Tankerville'deki konuşmalarıyla ilgili olarak
konuklarına saldırmaktan bir an bile geri durmadılar. Gerçekten de Phineas'a öyle geldi ki, Bayan Low öyle üçlü bir zırh giymişti ki
hiçbir şeyden korkmuyordu, Kilise'nin düşmanlarına olan nefretini ifade ederken daha az yüksek sesle konuşabilirdi. Eğer hiçbir şeyden korkmuyorsa,
neden bu kadar yüksek sesle bağırıyordu? İkisi arasında epeyce
ezilmiş ve şaşkına dönmüştü ve Bayan Low, saat onda onun elinden kaçmasına
izin verdiğinde çok muzafferdi. Ancak, o anda, Baker Sokağı'nda henüz Bay Daubeny'nin Doğu Barsetshire seçmenlerine yaptığı teklifle ilgili hiçbir şey duyulmamıştı! Zavallı Bayan Low! Onu bekleyen çok fazla keder olduğunu ve kocasının siyasi kariyerinde de önünde bazı kayalar olduğunu öngörebiliriz.

Phineas hala Londra'daydı, kulüplerde takılıyordu, hiçbir şey yapmıyordu,
Bay Daubeny'nin şehre gelen ve Parlamento toplantısını bekleyen adamlara karşı yaptığı
harika ihaneti, Leydi Laura Kennedy'den şu mektubu aldığında:--

Dresden, 18 Kasım, ----.

SEVGİLİ BAY FINN,

Kayınvalidemden, Harrington Hall'da onlarla birlikte kaldığınızı büyük bir memnuniyetle duydum.

Sizin, Oswald ve Violet'in birlikte olmanız eski günlere çok benziyor,
--Dublin'de yaşamanızdan çok daha doğal.
Avam Kamarası, Downing Caddesi ve kulüplerden başka bir hayat yaşadığınızı düşünemiyorum.
Ben de bunu istemiyorum. Ve
sizi Harrington Hall'da duyduğumda,
başka şeylere doğru yol aldığınızı biliyorum.

Oswald ve Violet ile hayatın nasıl olduğunu bana anlatın.
Elbette hiç yazmıyor. O, evlendiğinde, şimdiye kadar ihmal edilmiş bir görevi yerine getirecek birini bulduğunu varsayan adamlardan biridir. Violet yazıyor ama bana kendilerinden çok az bahsediyor. Mektupları çok güzel, anekdotlarla dolu, iyi yazılmış, saklanmaya ve basılmaya uygun mektuplar; ama asla aile mektupları değiller. Bir Tazı Ustası'nın karısı olarak kendi konumunun sıkıntılarını tartışmada eşsiz; ama sıkıntılar, sanatın gerçek olduğu kadar açıkça kurgusal. Bana zavallı sevgili Leydi Baldock'un kızıyla ilgili mutsuzluğunu bana bile güldüren bir şekilde nasıl ilettiğini anlattı; ve eğer yayınlanırsa önümüzdeki günlerde binlerce kişiyi güldürecekti. Ama iç dünyasından, bebeğinden veya kocasının bir koca olarak hayatından tek kelime etmiyor. Her şeyi
görmüş olacaksın ve bir erkeğin karakterinin kadınsı tarafını
bana nasıl yaşadıklarını anlatabilecek kadar göreceksin.
Eminim birlikte mutlulardır, çünkü Violet tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla
sağduyuya sahip.

Ve lütfen bana Tankerville'deki ilişkiden bahset.
Kuzenim Barrington bana kesinlikle
koltuk alacağınıza dair bir mesaj yazdı. Bay Browborough'un savaşmaya neredeyse hiç yanaşmadığını, ancak savaşmaya daha fazla yanaşmış bir adamın asla bir seçmene rüşvet vermediğini
belirtti. Ama Barrington, senin de dediği gibi,
izlerden
çıkarak başardığını düşünüyor. Kesinlikle
Kiliseye karşı güçlü çıkacağını
düşünmedik. Şikayet ettiğimi sanma. Kendi adıma, yaklaşan
ayrılığı düşünmekten nefret ediyorum; ama eğer gelecekse, neden senin ellerinle ve başkaları tarafından
olmasın? Kalbinde bir Protestan yükselen
Kilisesini sevmen pek mümkün değil. Ama Barrington'un dediği gibi, bir at, raylar arasında sabit bir şekilde çalışmadığı sürece yulaf alamaz.

Kendime gelince, sana ne söyleyeceğim? Ben ve babam
burada birlikte hüzünlü, kasvetli, yalnız bir hayat yaşıyoruz. Şehrin dışında hoş bir manzarası ve güzel bir bahçesi olan büyük, mobilyalı bir evimiz var. O hiçbir şey yapmıyor.
İngiliz gazetelerini okuyor, İngiliz partilerinden bahsediyor,
dışarı
kovuluyor, yemeğini yiyor ve uyuyor. Evde, bildiğiniz gibi, sadece politikada aktif bir rol almakla kalmıyordu,
kendi mülkünün yönetiminde de aktifti.
Şimdi ona, kâhyası için bir mektup yazmak neredeyse çok büyük bir zahmet gibi görünüyor; ve bütün bunlar
benim yüzümden başına geldi. Burada çünkü benim
yalnız yaşamama tahammül edemiyor. Bay Kennedy'nin beni daha fazla rahatsız etmeyeceğini düşünerek, onunla birlikte Saulsby'ye dönmeyi teklif ettim;--ya da burada tek başıma kalmayı; ama o ikisine de
razı
olmayacak. Gerçekte, tembelliğin yükü artık onun üzerine o kadar
ağır bir şekilde düştü ki, bundan kurtulamıyor.
Bir şey yapmaya çağrılmasından korkuyor.

Bana göre hepsi bir trajedi. İki veya üç yıl
önceki şeyleri düşünmeden edemiyorum. Babam ve
kocam Kabinedeydi ve sen, genç olmana rağmen,
bir adım aşağıdaydın. Oswald dışarıdaydı
soğukta. Çok fakirdi. Babam onun hakkında her türlü kötülüğü düşünüyordu.
Violet onu defalarca reddetmişti. Seninle
kavga etti ve bütün dünya ona karşıymış gibi görünüyordu. Sonra
aniden sen kayboldun ve biz de kaybolduk. Anlatılamaz bir sefalet
üzerime ve zavallı kocama düştü. Bütün iyi şeylerimiz bir darbeyle elimizden gitti. Ben ve zavallı babam
adeta dışlanmış olduk. Fakat Oswald aniden ışınlarını
geri çekti ve sabah göğünde alnında alev alev yanıyor.
Onun, hak ettiğinden fazlasına sahip olmadığına inanıyorum. Karısını dürüstçe kazandı;--değil mi? Ve her zaman
dürüst oldu. Onu asla terk etmediğimi düşünmek benim gururum. Fakat
kupamın acı kısmı şunda yatıyor,--o hak ettiğini
kazandığı gibi biz de kazandık. Hiçbir
haksızlıktan şikayetçi değilim. Şatomuz kumun üzerine inşa edildi. Bay Kennedy neden Kabine Bakanı olmalı; ve ben neden onun karısı olmalıyım? Bu soruyu size
sorabileceğim kadar başka kimse yok ve sizin
yapabileceğiniz kadar da kimse cevaplayamaz.

Bay Kennedy hakkında ne kadar az şey bildiğim ve ne kadar az şey duyduğum tuhaf. Bana ondan bahsetmesini isteyebileceğim kimse yok.
Son Oturum'a katılmadığını biliyorum ve şimdi koltuğunu terk ettiğini varsayıyoruz.
Sağlığının kötü olduğundan korkuyorum--ya da belki daha da kötüsü,
zihni hayatının kasvetinden etkilenmiş olabilir.
Sanırım sadece Loughlinter'da yaşıyor.
Zaman zaman çatısı altındaki görevime dönmem için bana yalvarıyor.
Talebini kendi sevgisine dayandırmıyor,
benimle herhangi bir sevginin kalabileceği varsayımına dayandırmıyor. Hiçbir mutluluk sözcüğü söylemiyor. Hiçbir
teselli sunmuyor. Gelecekteki bakım vaatleriyle
ikna etmeye çalışmıyor. İddiasını sadece Kutsal Yazı'ya ve
bundan dolayı üzerimde ağırlık
olması gereken görev duygusuna dayandırıyor. Bana beni sevdiğini hiç söylemedi bile; ama Tanrı'nın
bir araya getirdiğini hiçbir insanın
ayıramayacağını ilan etmekte ısrarcı.
Buraya geldiğimden beri ona bir kez yazdım,--üzücü, uzun, yorucu bir
mektup. O zamandan beri mektuplarını
cevapsız bırakmak zorundayım.

Ve şimdi, dostum, bana büyük bir
iyilik yapamaz mısın? Bir süre, Tankerville'de soruşturma yapılana kadar, zamanın boş olmalı. Gelip bizi
göremez misin? Papa'ya sana sormam gerektiğini söyledim ve o da çok memnun olurdu. Senin gibi geçmiş hayatımın tüm hatalarını ve tüm çabalarını
bilen biriyle tekrar konuşabilmenin benim için ne olacağını sana anlatamam.
Dresden kışın çok soğuktur. Bunu
kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum. Odalar konusunda çok titiziz, ancak babam şikayet etse de
sıcaklığa harika bir şekilde dayanıyor. Mart ayında birkaç aylığına güneye taşınıyoruz. Eğer gelebilirseniz gelin.

En içten dileklerimle,

LAURA KENNEDY.

Eğer gelirseniz, elbette kendinizi doğrudan bize getirttireceksiniz.

Bay Kennedy'nin hayatı ve gerçek durumu hakkında bir şey öğrenebilirseniz, lütfen öyle yapın. Bana ulaşan belirsiz
söylentiler acı verici derecede üzücü.

BÖLÜM VII.

AVLANMADAN EVE DÖNÜŞ.

Lady Chiltern, kocasının
bir Tazı Ustası olması gerektiğini söylediğinde muhtemelen haklıydı,--birinin Tazı Ustası olması gerektiğini varsayarak. Böyle bir zorunluluk
kesinlikle İngiltere'nin şu anki durumunda mevcuttur.
Avcılık hüküm sürüyor; avcıların sayısı artıyor; tilkiler
korunuyor; çiftçiler isyan etmiyor; örtü sahipleri, kendileri insan avlamasalar bile, gerçeği kabul ederler ve çok daha sevilen dört ayaklı hayvanın pahasına sülünlerini beslemeye cesaret edemezler. Tazılar yetiştirilir ve atlar özel olarak bu işe
eğitilir. Tilki tazılarının ustası, dönemin bir gerekliliğidir.
Bu kadar çok şeye izin vererek, Lord Chiltern'in bu durumu
doldurmak için yaratılmış olması gerektiğini de kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Avlanmayı anlıyordu ve belki de keskin zeka gerektiren başka hiçbir şey anlayamıyordu. Ve avlanmayı sadece bir avcının anladığı gibi değil, -sadece tilkinin ihtiyatlı takibine atıfta bulunan ve bu konuda kendi avcısından muhtemelen daha aşağı olan- bilimin o dalında anlıyordu, ama insanların ne yapması gerektiğini ve ne yapmaması gerektiğini tam olarak biliyordu. Temasa geçtiği tüm o çeşitli çıkarlar açısından, kendi iddialarına ne zaman sıkı sıkıya bağlı kalması gerektiğini ve ne zaman hiçbir iddiada bulunmaması gerektiğini biliyordu. Kimseden korkmuyordu, ama etrafındakilerin haklarını kabul etmesini sağlayan bir adalet duygusuna sahipti. Trumpeton Ormanı'nda toprakların durdurulmadığını gördüğünde -buradan, bakıcının tazıların orada bulunan yavrulardan hiçbirini öldürmeyeceğinden veya öldüremeyeceğinden şikayet edeceğine karar verdi--oranın sahibi olan Dük'e çok yuvarlak ifadelerle yazdı. Eğer Majesteleri odunun çekilmesini istemiyorsa,
bunu söylesin. Eğer istiyorsa, toprakların durdurulmasını sağlasın. Fakat
Gartlow örtüleri konusunda o büyük soru ortaya çıktığında - Gartlow'lu o alışılmadık derecede nahoş beyefendi Bay Smith, tazıların
kendi yerine hiç alınmaması gerektiğini bildirdiğinde - Lord Chiltern, nahoş beyefendiyle birlikte hareket ederek tüm meseleyi hemen düzeltti. Nahoş beyefendi kötü muamele görmüştü. Adamlar genç defnelerinin arasında at sırtında gezmişlerdi. Eğer avlanan beyefendiler, - Lord Chiltern'in kendi destekçilerine söylediği gibi - avlanma konusunda nasıl davranacaklarını bilmiyorlarsa, avlanmayan bir beyefendinin bunu yapması nasıl beklenebilirdi? Bu durumda Lord Chiltern kendi avını o kadar iyi değerlendirdi ki Bay Smith ve o tamamen bir bağ içindeydiler ve Gartlow örtüleri
yeniden açıldı. Artık tüm dünya Gartlow'un örtülerinin, küçük de olsa, Brake bölgesinin tam merkezinde yer aldığı için önemli olduğunu biliyor.

Bir Tazı Ustası'nın, onunla birlikte binen adamlar tarafından bir şekilde korkulması esastır. Ona duyulan sevgiyle karışık bir hayranlık olmalıdır. Diğer adamların tartışmak istemeyeceği bir adam olmalıdır; mantıksız, kesip biçen, vicdansız ama yine de açıkça dürüst bir adam; zorba olabilen ama sadece kötü ruhlara zorbalık eden biri; yanındakilere yoğun bir zulüm yapabilen ama bıçağını çekmeden önce kurbanının gerçekten kafa derisinin yüzülmesini hak edip etmediğini bilecek bir adam. Vahşi ve yine de iyi huylu; sert ve yine de hoşgörülü; aynı anda hem saldırgan hem de hoş olmalıdır. Sarsılmaz bir otorite uygulamalıdır ama bunu yalnızca kendi popülaritesiyle destekleyebileceğinin bilinciyle yapmalıdır. Konuşması kısa, keskin, her zaman konuya odaklı olmalı, ancak asla tartışmaya dayanmamalıdır. Kuralları hiçbir nedene dayanmaz ve asla tartışmaya dayanmaz. En
samimi, aynı zamanda en yakın insan olmalı;--ve yine de asla ikiyüzlü olmamalıdır. Hiçbir
açıklamaya tenezzül etmemeli ve yine de kararlarının kesinlikle doğru olacağına dair bir güvenceyle insanları etkilemelidir. Hiçbir
insanın özel refahı hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi her şeyi yönetmeli ve yine de
hiç kimseyi gücendirmeyecek şekilde her şeyi idare etmelidir. Arkadaşları olmalı, ancak
gözdeleri olmamalı. Özverili, çalışkan, istekli ve
dikkatli olmalıdır. Sağlığı güçlü, yüreği güçlü, amacı güçlü ve kesesi güçlü olmalıdır. Tutumlu ve yine de cömert olmalı;
rüzgar kadar cömert ve yine de don kadar inatçı olmalıdır. Tüm insan uğraşları arasında
avcılığın en iyisi ve
tüm canlılar arasında bir tilkinin en değerlisi olduğundan emin olmalıdır. Yüreğini öyle eğitmelidir ki tilkiye karşı sıradan erkekler ve kadınlar için açıklanamayan karışık bir şefkat ve
zulüm hissetmelidir.
Hayvanı koruma ve sonra onu öldürme arzusu da aynı derecede yoğun ve tutkulu olmalıdır.
Ve tüm bunları, derin bir çalışma olmadan öğrenilemeyen
yazılı olmayan yasalara uygun olarak yapmalıdır. Lord Chiltern'in bu tanımı her ayrıntısıyla yanıtladığı
gerçekten iddia edilemez; ancak gereken niteliklerin çoğunu o kadar çok birleştirmişti ki, karısı onun bir Tazı Ustası olarak yaratılmış gibi göründüğünü
söylediğinde ayırt etme yeteneğini gösterdi.

O Kasım ayının başlarında, Bayan Palliser'i yanında götürerek eve doğru
gidiyordu, avcılar ve kırbaçlar ise önündeki tazılarla birlikte dörtnala gidiyorlardı. "Buna iyi bir koşu diyorsun, değil mi?"

[İllüstrasyon: Adelaide Palliser.]

"Hayır; ben demiyorum."

"Neydi bu? Bana öyle geliyor ki, her zaman bir şeyler ters gidiyor. İnsanlar avlanmayı her şeyden daha çok seviyorlar, ama yine de
hiçbir adamı mutlu bulmuyorum."

"Öncelikle öldürmedik."

"Gartlow'da tilki sıkıntısı çektiğinizi biliyorsunuz," dedi Bayan Palliser, avcı hanımların hepsinde olduğu gibi, avın işlerini anladığını göstermekten hoşlanırdı.

"Bir ilçede sadece bir tilki olduğunu bilsem ve o tilkiye
rasatsam, Mart ayında bir dişi tilki hariç, o tilkiyi öldürmek isterdim."

"Çok hoş buldum. Herkes için yeterince hızlıydı."

"Eğer hepsi buysa, siz de bir sürüklemeyle aynı hızda gidebilirsiniz. Size başka bir şey
söyleyeyim. Maule küçük ormandan çıktığımızda bir keresinde tazıların üzerinden geçmeseydi onu öldürürdük. Ona çok
sert konuştum."

"Sizi duydum, Lord Chiltern."

"Ve sanırım siz de beni bir hayvan sandınız."

"Kim? Ben mi? Hayır, sanmıyordum;--bildiğiniz gibi değil. Erkekler birbirlerine böyle şeyler
söyler!"

"Bunun umurunda değil sanırım."

"Sanırım bir adam, bir koşuda kendini gösterdiğinde sporun bittiği ve tazıların eve götürülmesi gerektiğinin doğrudan söylenmesinden hoşlanmaz."

"Bunu mu söyledim? Şimdi ne dediğimi hatırlamıyorum ama beni kızdırdığını biliyorum. Hadi, koşalım. Tazıları biz olmadan eve götürebilirler."

"İyi geceler, Cox," dedi Bayan Palliser, sürünün yanından geçerken.
"Zavallı Bay Maule! Ona acıyordum ve sanırım o da umursuyor, ama o kadar duygusuz ki. Şimdi bizimle olurdu, sadece yarım mil arkamızda yalnızlıkta mutsuzluğunun geviş getiriyor."

"Bu senin için zor."

"Benim için zor, Lord Chiltern! Onun için zor ve belki de senin için zor. Neden benim için zor olsun ki?"

"Ona sert davranmalıydım, demeliydim. Ama neden
diğer şekilde olmasın ki bilmiyorum. O senin bir arkadaşın."

"Elbette."

"Ve özel bir arkadaş, sanırım. Elbette Violet
ikinizden de bahsediyor."

"Şüphesiz öyle. Bir kadın evlendiğinde kendi cinsine olan bağlılığını
sona erdirmiş olarak kabul edilmelidir. En azından bir yönde hain olacağı kesin. Leydi
Chiltern'in benim hakkımda tüm dünyaya anlatılmayacak hiçbir şey
söyleyebileceğinden değil."

"Öyleyse hiçbir şey yok mu?"

"Şeref parlak mı?"

"Ah,--şeref bu tür konularda her zamanki kadar parlak."

"Bunun için üzgünüm,--çok üzgünüm."

"Neden, Lord Chiltern?"

"Çünkü eğer onunla nişanlı olsaydın, belki de onu biraz daha az öne doğru at binmeye ikna edebilirdin diye düşündüm."

"Lord Chiltern," dedi Bayan Palliser, ciddi bir şekilde; "Size bir daha asla avcılık dışında hiçbir konu hakkında tek kelime etmeyeceğim."

Tam o sırada Gerard Maule, ağzında bir puroyla arkalarından geldi, Bayan Palliser'in onun yalnız başına geviş getirdiğini varsaydığı o hoşnutsuzluğun farkında değildi. "Bu iyi bir şeydi, Chiltern," dedi.

"Çok iyi."

"Ve tazılar onu sonuna kadar iyi avladılar."

"Çok iyi."

"Koku bir anda nasıl da kayboluyor. Görüyorsun ya, korudan çıktıktan sonra tarlada yürüyemiyorlardı."

"Tarla değil."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak onu öldürmediğimize sevindim."

"Olağanüstü sevindim," dedi Lord Chiltern. Sonra sessizce biraz ilerlediler ve Maule yine geride kaldı. "Eğer onunla
kaba bir şekilde konuştuğumu
biliyorsa ne mutlu bana," dedi Chiltern. "Sanırım
sağır, isterse."

"Üzgün ​​değilsin, Lord Chiltern."

"Hiçbir şekilde. Hiçbir şey asla işe yaramayacak. Onu
kırmaya gelince, bir ağaca küfür edip onu kırmayı düşünebilirsin.
Her neyse, bunda bir teselli var. Acaba
gitsem seninle konuşur muydu?"

"Umarım bu deneyi yapmazsın."

"Bence yapmazdı, yoksa hemen giderdim. Acaba
gerçekten ona değer veriyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Ya da o sana."

"Oldukça kayıtsız, demeliyim; ama onun adına cevap veremem, Lord
Chiltern, kendim adına verebildiğim kadar olumlu. Bilirsin, işler böyle devam ederse, insanlar birbirlerine değer veriyormuş gibi davranmak zorunda."

"Biz buna flört diyoruz."

"Tam tersi. Flört etmeyi, gerçekliği olmadan ve evlilikle sonuçlanması dışında, aşkın heyecanı olarak görüyorum. Bu şefkat oyununun heyecanı yok ama genellikle sonuca yol açıyor ve bazen düpedüz sevgiyle sonuçlanıyor."

"Maule ısrar ederse onu alırsın ve zamanla ondan hoşlanmaya başlarsın."

"Yirmi yıl sonra, eğer her zaman aynı evde yaşarsak, bu noktaya gelebilir; ama yarın Harrington'dan ayrıldığı ve önümüzdeki dört yıl boyunca muhtemelen birbirimizle
görüşemeyeceğimizden, bence bu olasılık çok düşük."

Sonra Maule tekrar geldi ve diğer ikisiyle yarım saat sessizce at sürdükten sonra, kutusunu çıkardı ve eski puronun ucundan yeni bir puro yaktı ve onu
attı. "Bir puro iç, Chiltern?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim, eve giderken asla sigara içmem; zihnim çok dolu. Arkamda düşünmem gereken tüm aile var ve genelde günün sıkıntılarıyla
baş başa kalıyorum. Cox'a bir kelime daha söylemeliyim, yoksa eve giderken kulübelere gitmek zorunda kalacağım." Ve böylece geride kaldı.

Gerard Maule, tek bir kelime etmeden önce purosunun yarısını içti ve Bayan
Palliser, o konuşana kadar ağzını
açmamaya kararlıydı. "Sanırım bundan hoşlanıyor?" dedi sonunda.

"Kim neyi seviyor, Bay Maule?"

"Chiltern, adamları havaya uçurmayı seviyor."

"Bu onun işinin bir parçası."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama bence bu hoş olmayan bir şey.

Bunun için çok fazla zahmete giriyor. Bugün birinin yanında sanki tüm ruhu buna bağlıymış gibi konuştuğunu duydum."

"Çok enerjik."

"Aynen öyle. Bunun bir hata olduğundan oldukça eminim. Bir adam bundan
ne elde edebilir ki? Çevrenizdeki insanlar onu kısa sürede hiçe sayana kadar önemsemezler."

"Bence enerji hiçe gitmez, Bay Maule."

"Çin dükkanındaki boğa ne kullanışlı bir hayvandır ne de süs amaçlıdır,
ama enerjisinden şüphe edilemez. Tavşan enerji doluydu,
ama yarışı kazanamadı. Yerinde duran adam,
yerini koruyan adamdır."

"Avlanırken yerinde durmazsın."

"Hayır;--Ben etrafta dolaşıyorum ve Chiltern bana küfür ediyor. Her adam bazen aptaldır."

"Ve diğer zamanlarda mükemmel olan bilgeliğiniz, av alanında mı bozuluyor?"

"Sizin alaycı tavırlarınıza hiç aldırmıyorum. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum
sanki bana söylemişsin gibi."

"Senin hakkında ne düşünüyorum?"

"Zavallı bir yaratık olduğumu, genelde yarı uykulu, sığ kafalı,
yavaş kanlı, cahil, işe yaramaz ve hırssız."

"Kesinlikle hırssızım, Bay Maule."

"Ve bu kelime diğerlerinin hepsini taşır. Hırsın ne faydası var?
Dün gece bahsettikleri adam var ya, o İrlandalı."

"Bay Finn?"

"Evet; Phineas Finn. Hırslı bir adam.
Chiltern'in söylediklerine göre açlıktan ölmesi gerekecek.
Hiçbir işe yaramayacağımı bilmek için yeterince sağduyum var."

"Akıllısın, kabul ediyorum."

"Pekala, Bayan Palliser. Elbette ne istersen söyleyebilirsin.
Bu ayrıcalığa sahipsin."

"Katı bir şey söylemek istemedim. Belirli bir felsefenin ustası olduğunuzu kabul ediyorum, bunun için çok şey söylenebilir. Ama
hissetmediğim bir onayı ifade etmemi beklememelisiniz."

"Ama sizin onaylamanızı istiyorum."

"Ah!--işte, korkarım ki sizi buna zorlayamam."

"Başka hiç kimse onaylamasa da, sizin onaylamanızı istiyorum."

"Herkesin bunu yapması gerekse de, ben yapamam. "

"O zaman hastayı iyileştirme ve zayıfı güçlendirme görevini kendi ellerinize alın. Eğer öğretirseniz, belki ben de öğrenebilirim."

"Öğretmek için bir görevim yok, Bay Maule."

"Bir zamanlar şunu söylemiştiniz,---"

"Bir zamanlar söylediklerimi dişlerime
atacak kadar cömert olmayın,--eğer şimdi tekrarlamayacağım bir kelime söylediysem."

"Cömert olmadığımı düşünmüyorum, Bayan Palliser."

"Eminim ki değilsiniz."

"Ben de kendime güvenmiyorum. Burada ve orada yoluma çıkan bu tür teşvik kırıntılarından teselli aramak zorundayım.
Bir zamanlar beni sevmeyi amaçladığınızı düşünmüştüm."

"Aşk niyetlere göre mi ilerler?"

"Öyle düşünüyorum,--genellikle erkeklerle ve çok daha fazla kızlarla."

"Benim için asla öyle olmayacak. Hiçbir zaman kimseyi sevmeyi düşünmem.
Eğer bir adamı seversem, bu, niyetlerime rağmen, buna zorlandığım için olacak."

"Bir kale nasıl ele geçirilir?"

"Şey,--eğer öyle söylemek isterseniz. Sadece ben bu avantajı talep ediyorum,--ki
düşmanım beni sıktığında ondan her zaman kurtulabilirim."

"Şimdi seni sıkıyor muyum?"

"Ben öyle söylemedim. İşte Lord Chiltern yine geldi ve atının nal sesinden bir şeylerin olduğunu anladım."

Lord Chiltern öfkeyle geldi. Adamlardan birinin atı tamamen
yıpranmıştı ve Efendi'nin dediği gibi taşıdığı eyere değmezdi. Atı zerre kadar umursamıyordu ama adam ona
söylememişti. "Bu gidişle Noel'e kadar kimseyi taşıyacak bir şey
kalmayacak."

"Biraz daha satın alman gerekecek," dedi Gerard Maule.

"Biraz daha satın al!" dedi Lord Chiltern, arkasını dönüp adama
bakarak. "At satın almaktan şeker erikleri satın alır gibi bahsediyor!" Sonra
kapıdan içeri girdiler ve iki dakika içinde
hol kapısındaydılar.

BÖLÜM VIII.

KONUŞMA.

Parlamentonun toplanacağı gün olan 11 Kasım'dan önce,
tüm ülke gürültü. Şaşkınlık ve zafer belki de eşit derecede baskındı ve eşit derecede güçlüydü. Büyük Britanya'nın artık gerçek mevcut gerçeklikte mahvolacağını ilan edenler vardı; ve aniden, tamamen beklenmedik bir şekilde, ilahi bir şekilde -büyük yangınlar, büyük kıtlıklar ve büyük savaşlar ilahi olarak adlandırıldığı gibi- İngiltere'nin bugüne kadar altında ezildiği batıl inanç, rahiplik ve bağnazlığın kalan kabusunu ortadan kaldırmak için güçlü bir elin uzandığını iddia edenler vardı. İngiltere Devlet Kilisesi'nin önerilen feshi, elbette, bu görüş çeşitliliğinin konusuydu. Ve sadece çeşitlilik değil, onunla birlikte büyük bir karışıklık da vardı. Ülkenin siyasi duyguları, kural olarak, o kadar iyi belirgindir ki, neredeyse her soruda koyunları keçilerden ayırmak kolaydır. Birkaç istisna dışında, bir önlemin veya diğerinin destekçilerini ve muhaliflerini nerede arayacağınızı söyleyebilirsiniz. Toplantılar, günün Bakanına yardım etmek veya onunla mücadele etmek için şu veya bu kamu salonunda yapılır ve insanlar ne yaptıklarını bilirler. Ancak
şimdi durum böyle değildi. Muhafazakârların akredite lideri Bay Daubeny'nin yasa tasarısını getirmek üzere olduğu anlaşılmıştı, ancak
henüz hiç kimse yasa tasarısını kimin destekleyeceğini bilmiyordu. Kendi partisi, tek bir istisna olmaksızın, kesinlikle bu önleme karşıydı. Öyle olmalıydı. Bundan nefret etmeleri kesindi. Muhafazakârların her iki Meclisinde de
oturmakta olan her birey, ölümcül haber kulağına ulaştığında kesinlikle kendi yüreğinden Ichabod diye haykırdı. Ancak bu tür özel
görüşler ve içten gelen ağıtlar, gövdeyi yönlendirmek zorunda değildi ve muhtemelen de yönlendirmezdi. Ichabod daha önce ağlamıştı, ancak muhtemelen
hiçbir zaman bu kadar yoğun bir duyguyla. Devletin kaldırılması, Serbest Ticaret veya Hane Halkı Oy Hakkı'ndan daha kötü olabilirdi, ancak Muhafazakar inançlara bu büyük önlemlerden daha fazla kesinlikle karşı değildi. Ve yine de
parti, bir parti olarak, ikisini de yutmuştu. İlk ve daha az kötülüğe karşı, sadık Avam Kamarası'ndan oluşan küçük bir grup muhalefette durmuştu, ancak bu gerçek Britanyalılara soğuk dışlanma gölgesinde yaşama hissinin ötesinde hiçbir şey getirmemişti. Daha büyük kötülük geldiğinde, yani yirmi yıl önce dönemin ileri Liberalleri tarafından savunulması pek mümkün olmayan bir tedbir olan Ev Halkı Oy Hakkı, Muhafazakârlar kendi inançlarına tutunmanın aptallığını kabul etmeyi öğrenmişlerdi ve saflarında ciddi bir bozulmaya yol açmadan dozu yutmuşlardı. Herkes, bir veya iki istisna dışında, ölçüyü aldı, bazılarının yüzleri gerçek bir acıma yaratacak kadar çarpıktı, bazılarınınki kayıtsızlık varsayımıyla, bazılarınınki yapmacık bir neşeyle. Ancak bu çifte süreçte parti kamu hizmetini yürütmenin bu biçimine alışmıştı. Zavallı eski İngiltere köpeklere gitmek zorunda olduğu gibi, ülkenin birçok aptalın
aptallığıyla yönetilmesi ve birkaç akıllının
bilgeliğiyle yönetilmemesi gerektiği yönündeki 
kader ilan edildiği gibi, birkaç akıllı neden soğukta kalsın ki, bunu yaparak ülkeye hiçbir fayda
sağlamayacaklarını
gördükleri halde?
Düşmanları arasındaki anlaşmazlıklar, doğru şekilde kullanıldığında, onlara
güç verdi,--ama bu gücü ancak kendilerinin
yıkıcı olduğuna inandıkları
tedbirleri alarak kullanabilirlerdi. Ama eğer
vazgeçerlerse yıkım da o kadar kesin olurdu. Her birey
uzak durmakla,--yüzünü togasının altına saklamakla ve
Roma'nın bir zamanlar ihtişamıyla var olduğunu hatırlamakla
övünebilirdi. Ama bir parti
yüzünü togasının içine saklamayı göze alamaz. Bir parti
pratik olmak zorundadır. Bir parti ancak kendi payına düşen Jartiyerler,
lord-teğmenler, piskoposlar ve başsavcılarla yaşayabilir. Ülke harap olsa da, parti desteklenmeliydi. Parti şimdiye kadar desteklenmişti ve son zamanlarda o büyük İngiliz politikacı Von Moltke Bay Daubeny'nin bireysel becerisi ve stratejisi sayesinde neredeyse payına düşen yıldızlardan ve jartiyerlerden yararlanmıştı. Peki şimdi parti Kilise'nin kaldırılması hakkında ne söyleyecekti? Bir parti bile bir yerde çizgiyi çekmelidir. Sıradan şeyleri feda etmek kötüydü; ama bu şey Kutsalların Kutsalıydı! Muhafazakar bir parti tarafından korunacak hiçbir şey yok muydu? Ya Bay Daubeny bir gün Doğu Barsetshire seçmenlerine kalıtsal bir soyluluk unvanının saçmalık olduğunu açıklasaydı? Ya Boeotia'sının kırsal bir köşesinde çiftçilere muğlak bir dille bir Cumhuriyetin mantıklı bir savunma yapabilecek tek hükümet biçimi olduğunu ima etseydi? Dük zaten Dük'e, Kont da Kont'a,
Baronet de Baronet'e bir yerlerde bir çizgi olması gerektiğini söylemişti. Piskoposlar
genellikle birbirlerine pek az şey söylerlerdi ve şimdi bir şey söylemekten korkuyorlardı. Gerçekten
sevilen, sevilmeye devam eden Kilise;--kesinlikle çizginin ötesinde olmalı! Ve yine de partinin
iliklerine kadar Bay Daubeny'nin partisinin büyük kısmını Avam Kamarası lobisine
taşıyacağına dair acı dolu bir inanç sinmişti.

Ama Muhafazakârların dehşeti böyleyse, hangi yazar Liberallerin dehşetini
nasıl tasvir edebilir? Eğer ayık, çalışkan bir adamın zihnine
iğrenç bir his
varsa, bu kazandığı
ekmeğin ağzından alınması hissidir. Maaş, himaye, yetkiler ve Hükümetin zevki
hepsi Liberallere aitti. "Tanrı ruhumu korusun," dedi Bay Ratler, her zaman olaylara pratik bir açıdan bakan, "Lord Liverpool'un zamanından beri herhangi bir partinin sahip olduğundan daha büyük bir mücadele eden çoğunluğumuz var. Bunu denemeye hakları yok. Dışarı çıkmaya mecburlar." "Politikada dürüstlükten eser kalmadı," dedi Bay Bonteen, hayattan bıktığını ilan ederek. Barrington Erle, Liberal partinin tamamının bu önleme karşı çıkması gerektiğini düşünüyordu. Liberal olsalar da, demokrat değillerdi; henüz kâfir de değillerdi. Ancak Barrington Erle bunu söylediğinde, Liberal partinin büyük liderleri henüz eylem gerekçelerine karar vermemişlerdi. Herhangi bir karara varmakta çok zorluk vardı. Kilise'nin lağvedilmesinin sadece bir zaman meselesi olduğu o kadar sık ​​ileri sürülmüştü ki, ülkenin zekası bunu yavaş yavaş böyle değerlendirmeyi öğrenmişti. Bunu kim söylemişti, insanlar bilmiyordu ve soruşturmadılar; ama kelimeler her yerde konuşuluyordu. Kendi cemaatlerinde coşkulu, saf, dindar ve yararlı olan, üzgün kalpli papazlar, gecenin bir yarısı bunları göğüslerindeki eşlerine fısıldadılar. Kulüplerde dünyayla temas kurarak daha az saf hale gelen piskoposlar, omuzlarını silktiler ve başlarını salladılar ve çıkar gruplarının kutsallığını rahatça hatırladılar. Devlet adamları onları nezaketle dinlediler ve bunların doğru olduğunu inkar etmediler. En yakın dostlukların serbest iletişiminde, konu eski Devlet Sekreterleri arasında tartışıldı. Basın, bunun sadece bir zaman meselesi olduğu iddiasıyla doluydu. Bazı ateşli, saf arkadaşlar bir asır daha ömür öngördüler; bazı katı yürekli mantıksal muhalifler yirmi yılın bu anormalliğe son vereceğini düşündüler: birkaç güçlü düşman, mevcut Oturumun Babil kadınının bu en büyük kızının yüksek makamından indirilmesini görmesini
anatema ile yemin ederek meclise yemin ettiler.
Ancak hiçbiri bu kadar erken bir darbe beklemiyordu; ve kesinlikle hiçbiri
bu elden beklemiyordu.

Peki Liberal parti ne yapmalıydı? Ratler, davanın esasına dokunmadan, Bay Daubeny'ye tüm güçleriyle karşı çıkmaktan yanaydı. Bay Daubeny için uygun bir iş değildi ve böyle bir yerden gelen teklifin aniliği, Oturum bitmeden önce her şeyi
yok etseler bile, onları şimdi ve sonsuza dek haklı çıkaracaktı. Hayatında bir kez gerçek bir siyasi inançla acı çeken Barrington Erle, Kilise'nin olumlu ve şövalyece bir şekilde savunulmasını istiyordu. Yirmi yıla inanıyordu. Bay Bonteen iğrenerek kendini kapattı. İşler ters gidiyordu; ve düşündüğü gibi, kötülük kendi lideri Bay Gresham'ın partizanlık eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bunu söylemeye cesaret edemedi, çünkü evin kapısı sonunda açıldığında diğerleriyle birlikte içeri girmeye davet edilmeyebilirdi; ama inancı böyleydi. "Hepimiz biraz daha az soyut, biraz daha somut olsaydık, bizim için daha iyi olurdu." Laurence Fitzgibbon, Bay Bonteen tarafından bu sözler fısıldandığında, bunları pek anlamamıştı; ama arkadaşının "insanları, ölçüleri değil" kastettiği ona açıklanmıştı. Parlamento toplandığında, Liberal Parti'nin lideri Bay Gresham henüz genel takipçilerine herhangi bir istekte bulunmamıştı. Kraliçe'nin Konuşması okundu ve kamuoyunda büyük ilgi uyandıran tek paragraf, Bay Daubeny'nin Doğu Barsetshire seçmenlerine söylediği sözlerin neredeyse tekrarıydı. "Kilise ve Devlet arasında hala var olan ve onları birbirine bağlayan
bağlantıyı gözden geçirmeniz muhtemelen gerekecektir." Bay Daubeny'nin sözleri elbette daha akıcıydı, ancak ifadenin özü aynıydı. Kırsaldaki arkadaşlarına hitap ederken oldukça ciddiydi. Ve sadece birkaç haftalık bir ara olmasına rağmen, iki Meclis'teki Muhafazakar Parti paragrafın okunmasını şaşkınlık ve mırıltı olmadan dinledi. Bazıları, Avam Kamarası'ndaki Hazine Sırası'ndaki beyefendilerin rahat görünmediğini söyledi. Bay Daubeny, Konuşma'nın okunması ve Adres'in iletilmesi ve desteklenmesi sırasında
şapkasını alnının üstüne koymuş, sessiz,
görünüşte duygusuz ve yaklaşılmaz bir şekilde oturuyordu. Meclis
çok doluydu ve Muhalefet tarafında çok fazla mırıldanma vardı; ancak Hükümet sıralarından neredeyse hiç ses duyulmuyordu, çünkü Midland eyaletlerinden birinden, bir yardımcı teğmen üniforması giymiş, bugüne kadar kendine özgü hiçbir fikriyle tanınmayan, ancak her halükarda Kilise'ye sadık olduğuna inanılan genç bir beyefendi, çok açık olmayan bir dille, dinin çıkarlarının, ülkenin bugüne kadar çok minnettar olduğu ve ülkenin minnettarlık duyması için sınırsız bir sebebi olan Kilise bağışları ve Devlet kuruluşu sistemi altında sağlanabilecek olandan daha geniş bir destek ve daha tam bir sempati talep ettiği zamanın geldiğini açıkladı. Muhafız üniforması giymiş başka bir beyefendi, Konuşmayı destekledi ve bir Yasama Meclisinin
hiçbir şeyde
daha önce iyi olanın
işe yaramaz hale geldiği dönemi ayırt etmede
bu kadar gerekli olmadığını ilan etti. Statü pupillaris'ten bahsedildi ve
İngiltere'nin artık bir Devlet Kilisesi şeklinde bir öğretmen olmadan din konularında devam edebilecek kadar yaşlı olduğunu ima ettiği anlaşıldı.

Konuşmaları kim yapıyor, Konuşma hareket ettirildiğinde ve desteklendiğinde
söylenen kelimeleri kesinlikle kim bir araya getiriyor? Derslerin hazırlanması ve asil lordlara ve onurlu beyefendilere bir okul çocuğunun görevi gibi ezberlenmesi için gönderilmesi pek mümkün olamaz. Ve
yine de, yapılarından, tarzlarından ve genel tonlarından, hem içerdikleri basmakalıp sözlerden hem de genel güvenlik ve sağduyudan, hem de büyük bir olayı hitabet ateşiyle iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişimin olmamasından, çok mutlak bir kontrolün uygulandığına ikna olmaktan başka bir şey yapılamaz. Giyim konusunda kendilerine büyük bir serbestlik tanınan muhteşem giyimli konuşmacıların dil konusunda kesinlikle çok az bilgisi vardır. Ve sonra her zaman dört kişiden birinin diğerlerinin konuşmasını yapmış olabileceği görülür. West Bustard Milletvekili Sayın Albay Mowbray Dick'in, status pupillaris teorisini gerçekten kendi kafasından çıkarmış olması mümkün olamazdı. Mowbray Dick'ten daha iyi bir adam, daha popüler bir subay veya daha tatlı huylu bir beyefendi yoktur;
ama kesinlikle ülkesinin dini eğitimiyle ilgili ileri görüşlü görüşlere sahip olmamıştır. Ailesiyle birlikte evdeyken her zaman kiliseye giderdi ve bu bir son bulmuştu.

Ve sonra kavga başladı. Muhalefetin yıldırımları serbest bırakıldı ve siyasi kin ateşleri yükseklerde parladı. Bay Gresham
ayağa kalktı ve kendi partisinden bugüne kadar gizlediği şeyi tüm dünyaya ilan etti. Daha sonra, çok sevdiği siyasi dostu Lord Cantrip ile yaptığı bir tartışmada, rakibinin sergilediği ikiyüzlülük, iktidar hırsı ve vatanseverlikten yoksunluk karşısında sınırsız öfkesini dile getirdiği öğrenildi; ancak darbenin o kadar çabuk ve beklenmedik bir şekilde geldiğini kabul etti ki, kendisinden talimat almadan konuyu Meclis'e bırakmanın daha iyi olacağını düşündü. Şimdi alaycılıkla eğleniyordu ve konuşması bitmeden önce öfkeye dönüştü. İki nedenden dolayı Adres'e bir değişiklik önerecekti: Birincisi, Kilise kuruluşu sorununu Parlamento'ya getirmenin zamanı değildi, henüz ülkeye bu konuda kendini ifade etme fırsatı verilmemişti ve ikincisi, bu konuda herhangi bir reform önlemi kesinlikle karşıdaki saygıdeğer beyefendiden gelmemeliydi. İlk itiraza gelince, önerilen yasa tasarısı kendilerine sunulana kadar argümanlarını saklı tutmalıydı. İkinci itirazı ele alırken büyük hakaret gücünü gösterdi. O zamanlar Meclis'te oturan ve o gece galerileri dolduran tüm o adamlar, genellikle kendisini destekleyen muhaliflere dönerek ve masanın üzerinden rakiplerini işaret ederek, o çok bilinen alıntıyı söylediği _Quod minime reris_ tonunu hatırlıyorlar, sonra durakladı ve tekrar başladı; _Quod minime reris,--Graia pandetur ab urbe_. _Graia_ kelimesindeki sesinin gücü ve vurgusu kesinlikle çok harikaydı. Konuşmaya bir değişiklik önererek ve Meclis'in bir tarafından diğer tarafından eşit şekilde destek isteyerek bitirdi. 
En sonunda Bay Daubeny şapkasını alnından indirip ayağa kalktığında, saygıdeğer beyefendinin kişisel şiddetine kurban gitmediği için minnettarlığını ifade ederek başladı. Aynı şakalaşma türünü baştan sona sürdürdü,--bu konuda yanıldığı düşünülüyordu, çünkü bu, kendine özgü yetkilerinin pek de uymadığı bir savunma veya saldırı yöntemiydi.
Masaya yatırılacak herhangi bir yasa tasarısına gelince, henüz
onu ortaya koymamıştı. Ülkenin muhalif çıkarlarının, nereden gelirse gelsin, bir anormallikten kurtulmayı memnuniyetle karşılayacağından şüphesi yoktu, hatta _Graia ab urbe_ bile, ve elini arkasında oturan kümelenmiş Muhafazakârlara doğru salladı. Sayın beyefendinin öfkeli olmasını anlayabiliyordu, çünkü sayın beyefendinin ve partisinin iktidara dönmesi
öngörülmüştü ve hatta kesin olarak reddedilmişti.

Sonra, Bay Daubeny oturduğunda, Meclis dağıldı.

BÖLÜM IX.

TARTIŞMA.

Son bölümde kaydedilen savaşın başlangıcı bir Cuma günü, 11 Kasım Cuma günü gerçekleşti ve sonuç olarak tartışmanın yenilenmesi için iki tam gün gerekti. Bu süre zarfında Bay Gresham'ın tedbirsiz davrandığı yönünde bir görüş hakim gibi görünüyordu. Herkes onun bu Meclis'in duvarları arasında daha iyi bir konuşmanın duyulmadığını kabul ediyordu. Ayrıca Bay Daubeny'nin hitabet konusunda belirgin bir şekilde başarısız olduğu da kabul ediliyordu. Ancak Bakanın stratejisinin mükemmel olduğu söylenirken, eski Bakanın stratejisi çok yüksek sesle kınandı. Bir davaya öfke kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. Bu adamın herhangi bir önemli pozisyon için uygun olmadığı ilan edildi, çünkü her zaman öfke gösterir. Başka bir adamla her şey yapılabilir, neredeyse her deliğe sığdırılabilir, çünkü öfkesi kontrol altındadır. Gerçekten de, konuşurken öfkesini kaybeden bir adamın, inandığı gibi gerçeği söylemeye çalıştığı varsayılabilir ve yine, öfkesini kaybetmeden sürekli konuşan bir adamın her zaman aynı örtük inanca sahip olmadığı varsayılabilir. Bunun sakin ve dingin adamı tercih etmek için bir sebep olup olmadığı şüphelidir; ancak sakin ve dingin adam kamu hizmetleri için tercih edilir. Gerçeklerden ziyade pratik sonuçlar isteriz. Berrak bir kafa, dürüst bir kalpten daha değerlidir. At etiyle ilgili bir konuda, atınız istediğiniz yere gitmiyorsa ve ona emrettiğinizde durmayı reddediyorsa, her türlü iyi hediyeye sahip olmanın ne faydası var? Bay Gresham çok tedbirsiz davranmıştı ve özellikle partisiyle anlaşma yapmadan Adres'e karşı çıkarak günah işlemişti. Ve o Cumartesi, Pazar ve Pazartesi sabahının tamamı boyunca kendi kabuğuna çekilerek durumu daha da kötüleştirdi. Lord Cantrip üç veya dört kez onunla birlikteydi ve hem kendisinin altında Maliye Bakanı olan Bay Palliser'i hem de Bay Ratler'i gördü. Ancak hiçbir Liberal cemaatinin arasına girmedi ve hiçbir destek istemedi. Ratler'e, beyefendilerin
hep birlikte kendi görüşlerine göre oy kullanmalarını istediğini söyledi; ve bazı çevrelerde, partisinin liderliğinden istifa ettiği, istifa etmekte olduğu veya istifa edeceği fısıldanmaya başlandı. İnsanlar onun
tutkularının onun için fazla olduğunu ve pişmanlık ve neredeyse vicdan azabı
duyguları tarafından yok edildiğini söylediler.

Bakanlar Pazartesi sabahı bir Kabine Konseyi düzenlediler ve sonrasında bunun da fırtınalı geçtiği varsayıldı. İki beyefendi, Meclis saat dörtte toplanmadan önce kesinlikle Hükümetteki koltuklarından istifa etmişti ve eğer önerilen önlem gerçekten de lağvedilmeye varırsa başkalarının da bunu yapacağına dair söylentiler vardı. Söylentiler, elbette, inanılacak gibi değildi,
çünkü Kabinenin işlemleri zorunlu olarak gizlidir. Savaş Bakanlığı'ndan Lord Drummond ve Ticaret Kurulu'ndan Bay Boffin,
ancak, gerçekten istifa ettiler; ve Bay Boffin'in Meclis'teki açıklamaları, tartışma devam etmeden önce duyuldu. Bay Boffin, kesinlikle şu anki Bakanlığa katılmamıştı, öyle söyledi,
- Kilise'yi yok etme amacıyla. Başka söyleyecek bir şeyi yoktu ve Meclis'in, kendisini geçidin altına oturmaya
yönelik eden gidişatı takdir edeceğinden emindi. Meclis çok yüksek sesle tezahürat etti ve Bay Boffin on dakikanın kahramanıydı. Bay Daubeny, bu zaferden, onurlu dostunun hizmetlerinin kaybını abartılı ve belki de ironik bir şekilde
üzüntüyle eksiltiyordu. Şimdi bu onurlu beyefendi hiçbir zaman özellikle
hizmetkar olmamıştı.

Ancak dünyanın harikası, Hükümeti oluşturan yirmi veya otuz beyefendiden yalnızca ikisinin bu vesileyle yerlerini
terk etmiş olmasıydı. Ve bu Muhafazakar bir
Hükümetti! O günün tüm Ratler'ları ne kadar da büyük bir acıyla o uygunsuz ismi tekrarladılar! Muhafazakarlar! Ve yine de Bay Daubeny gibi bir adamın emriyle Kilise'yi terk etmeye hazırdılar! Ratler'in kendisi bile Kilise'yi sevdiğini hissediyordu. Sadece
iki istifa;--oysa tüm Meclis'in
parçalanacağı bekleniyordu! Bu kontların, o markinin,
iki dükün ve o sadık eski Muhafazakar toprak sahiplerinin, Kilise'yi ortadan kaldırmaya söz veren bir
Hükümet'te kalmaları mümkün müydü? Büyük partinin tüm dürüstlüğü, tüm gerçeği Bay Boffin ve Lord Drummond'un
göğüsleriyle mi sınırlıydı? Şüphesiz hepsi Esav'dı; ama
büyük doğum haklarını bu kadar küçük bir
çanak çorba için satarlar mıydı? Kırsaldaki papazlar ve Londra'ya nadiren gelen küçük toprak sahipleri, her şeyden Ratler'lar gibi bahsediyorlardı.
Bay Boffin'in aziz ilan edildiği kırsaldaki mahalleler vardı,
ancak o tarihe kadar hiçbir Kabine Bakanı Bay Boffin'den daha az ünlü olamazdı.

Kilise'nin ortadan kaldırılmasına doğal olarak sevinecek olan Liberaller, yani Protestan piskoposluğunun yükselişinden her zaman dışlamanın acı öfkesiyle söz eden Aşağı Meclis üyeleri ne yapardı? Sonuçta, Bay Daubeny'nin başarısı veya başarısızlığı kendi partisine değil, onlara bağlı olmalıdır. Muhafazakar bir Bakanlık tarafından Reform önlemleri savunulduğunda her zaman böyle olmalıdır. Her zaman, verene bakmadan hediyeyi almaya hazır bir dizi eğitimsiz adam olacaktır. Yunanlıların elinden yardım beklemediler, ancak Yunanlılardan veya Truvalılardan geldiğinde alacaklardır. Bay Turnbull bu tartışmada ne söylerdi ve Bay Monk ne söylerdi? Bay Turnbull o günün halk kürsüsüydü; Bay Monk da bir kürsüydü, sonra Bakandı ve şimdi yine bir kürsüden daha azdı. Ancak Meclis'te ve Meclis dışında Bay Monk'u günün en dürüst ve en vatansever politikacısı olarak gören birkaç adam vardı.

Tartışma uzun ve fırtınalıydı, ancak Bay Daubeny'nin üst düzey meslektaşlarının atacakları adımları savunmadaki becerileriyle özellikle akılda kalıcıydı. İş, din uğruna yapılacaktı. Savunmanın tüm hattı, Adresi hareket ettiren ve destekleyen beyefendiler tarafından işaret edildi. Aktif, iyi desteklenen bir Kilise, müreffeh ve zeki bir halkın başlıca ihtiyacıydı. Vakıflara gelince, bazı fikirlerde karışıklık vardı; ancak dine uygun olmayan hiçbir şey yapılmayacaktı. Eğitim, mevcut çıkarlar yeterince garanti altına alındıktan sonra geriye kalanın büyük kısmını alacaktı. Bu beyefendilerin söylediğine göre, bir Episkopal Kilisesi'nin desteği için yeterli fon, böyle bir Kilise'nin değerli olduğu kurumun zengin üyelerinden gelecekti. Yeni düzen altında din adamlarının eski düzen altında olduğundan çok daha iyi durumda olacaklarına dair bir inanç vardı. Devletle bağlantıya gelince, bunun zamanı açıkça geçmişti. Kilise, bir Kilise olarak, kendi piskoposlarını atayabildiğinde ve Devlet himayesinden tamamen kurtulduğunda daha fazla güce sahip olacaktı. Gerçekten iyi Kilise adamlarının Devlet'e boyun eğmekle bu kadar uzun süre zincirlenmiş olmaları neredeyse bir sürpriz gibi görünüyordu. Bu beyefendilerden bazıları davalarını o kadar iyi savundular ki, neredeyse İngiltere'de piskoposluk üstünlüğünün Kilise ve Devlet'in ayrılmasıyla yeniden sağlanacağı izlenimini yarattılar.

Kendisi de muhalif olan Bay Turnbull sonunda ayağa kalktı ve
sonra Ratler'lar oyunun kaybedildiğini anladılar. O Meclis'te o önergede bir çoğunluk tarafından kaybedilebilecek kadar kaybedilecekti;
ve Bay Daubeny'nin yüksek makamında kalması veya görevden alınması o çoğunluk veya azınlık tarafından sağlanacaktı. Bay Turnbull,
Bay Daubeny'yi bir Taç Bakanı olarak hiç sevmediğini söyleyerek başladı. Kendisini özellikle herhangi bir Taç Bakanına bağlama alışkanlığı yoktu. Deneyim ona hepsinden şüphe etmeyi öğretmişti. Bu dönemdeki tüm olası Taç Bakanları arasında Bay Daubeny'nin belki de en kötüsü ve en tehlikelisi olduğunu düşünüyordu. Fakat
şimdi teklif edilen şey reddedilemeyecek kadar iyiydi, hangi taraftan gelirse gelsin. Gerçekten de, halk için elde edilen tüm iyi şeylerin, gerçekten yararlı tüm reformların, Bakanların çekişmeleri sonucunda toplanıp eve getirildiği söylenemez mi? İnsanlar iktidara sahip olmak veya onu elde tutmak istediklerinde, halka rüşvet teklif ederlerdi. Fakat
bu tür rüşvetleri almada hiçbir sahtekârlık yoktu ve o bu rüşveti gönüllü olarak almalıydı.

Bay Monk da konuştu. Bakanlar tarafından önerilen Tac'a Hitabı reddetmekte kendini haklı görmeyeceğini söyledi, çünkü bu Hitap, uzun yıllardır uygunluğundan şüphe duymadığı gelecekteki bir reform önerisine dayanıyordu. Kilise kuruluşunun kalıcılığı için oy kullandığının söylenmesine izin veremezdi ve bu nedenle Hükümeti desteklemeliydi. Sonra Ratler komşusuna birkaç kelime fısıldadı: "Gresham, zavallı Mildmay'in onu Kabine'ye götürmesi konusunda ısrar ettiğinde nasıl koştuğunu biliyordum." "Her şey
baştan
başa gitti," dedi Bonteen. Dördüncü gece Meclis
bölündü ve Bay Daubeny on beş kişilik çoğunluğun sahibiydi.

Liberal partiden çok sayıda kişi, savaşın Bay Gresham'ın gösterdiği yargı eksikliğinden dolayı
kaybedildiği görüşünü dile getirdi.
Kesinlikle artık bir partinin dayanışması için gerekli olan şeflerine
o kadar güçlü bir bağlılık yoktu. Belki de Meclis'in hiçbir lideri, şu anda Bay Gresham'dan daha az sayıda taraftar tarafından daha fazla tapınılmamıştır; ancak böyle bir tapınma gücü desteklemeyecektir. Bölünmeyi izleyen üç gün içinde Ratler'lar kafalarını bir araya getirmiş ve St. Bungay Dükü'nün artık partiyi bir arada tutabilecek tek kişi olduğuna karar vermişlerdi. "Ama
Meclisimizi kim yönetmeli?" diye sordu Bonteen. Ratler, Bay Gresham'ın mümkün olan tek lider olduğunu ve Hükümetin başrolü olması için iç çekti. Phineas Finn, tartışma boyunca Meclis galerisindeydi ve Bay Daubeny'nin başarısından çok üzülmüştü, ancak kendisi Tankerville seçmenlerini yoklarken Kilise'nin lağvedilmesini güçlü bir şekilde savunmuştu. Hiç şüphe yok ki davayı savunmuştu, ama bunu Liberal partinin ileri bir üyesi olarak yapmıştı ve Bay Daubeny'den gelen teklifi korkunç ve anormal bir doğum olarak görüyordu. Ancak o sadece bir izleyiciydi, mevcut kısa oturum için sadece bir izleyici olabilirdi. Tankerville'de davayı görecek olan yargıcın Ocak ayının başlarında o kasabayı ziyaret etmesi kararlaştırılmıştı; ve bir incelemede koltuğun kahramanımıza ait olduğuna karar verilirse, o zaman Tankerville'de daha fazla sorun yaşamadan bir sonraki Oturumda ayrıcalığına kavuşacaktı. Eğer bu
olmazsa,--o zaman önünde mutlak boşluğun uçurumu
açılmış olurdu. Kendisiyle ilgili bir düzenleme yapması gerekecekti, ama
nasıl veya nerede olduğuna dair kesinlikle hiçbir fikri olmayacaktı. Bir veya iki yıl boyunca kendini geçindirecek paraya sahipti; ama
sonrasında ve hatta o süre boyunca, her şey karanlık olacaktı.
Oturumunu
alırsa, o zaman yine çaba gösterme gücü sonunda
elinde olacaktı.

Noel'i Lord Brentford ve Leydi Laura Kennedy ile Dresden'de geçirmeye karar vermişti ve oraya
varış gününü çoktan belirlemişti. Ama bu, onu çok şaşırtan ama
kabul etmemesi imkansız olan başka bir davetle ertelenmişti. Şöyle olmuştu:--

9 Kasım, Loughlinter.

SEVGİLİ BEY,

Dresden'den gelen bir mektupla, Brentford Kontu ile birkaç gün geçirmek üzere Londra'ya doğru yola çıktığınızı öğrendim. Elbette,
bir kez daha eşim Leydi
Laura Kennedy'nin arasına atılacaksınız.

Eşimin çatımdan çekilmesine yol açan evlilik yeminini ihlal etmesini asla anlamadım ve kesinlikle onaylamadım. Ona asla gitmesini söylemedim ve geri dönmesini söyledim. Onun veya benim duygularım ne olursa olsun, görevi burada bulunmasını gerektiriyor ve
benim görevim onu ​​karşılamamı gerektiriyor. Bunu yapmaya hazırım ve her zaman hazırım.
Avrupa yasaları yeterince açık ve anlaşılır olsaydı, onu evime dönmeye zorlardım, çünkü
uzakta kaldığı sürece günah işler ve
ben de kendi karımı gerektiği gibi kontrol etmek için
yasanın bana verdiği herhangi bir aracı kullanmayı ihmal edersem günah işlemiş olurum. Son zamanlarda yabancı olmamıza rağmen size karşı çok açık sözlüyüm, çünkü eskiden ailemin durumuyla yakından tanışıktınız.

Karım beni terk ettiğinden beri, herhangi bir ortak
arkadaşın yardımıyla onunla iletişim kurma
imkanım olmadı. Dresden'de onu ziyaret etmek üzere olduğunuzu duyduğumda, size kişisel bir mesaj gönderebilmem için
sizi görmek için büyük bir istek
duydum. Şu anda zayıf olan sağlığım ve
yaşamımın değişen alışkanlıklarım, bu amaçla Londra'ya gitmemi neredeyse imkansız hale getiriyor ve bu nedenle, Hristiyan hayırseverliğinizden, beni burada Loughlinter'da ziyaret etmenizi rica ediyorum. Siz, bir
Roma Katoliği olarak, evlilik bağını sarsılmaz olarak kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız. En azından, kocasının korumasından ayrılmak için hiçbir
neden
belirleyemeyen ve hiçbir zaman da
belirleyememiş olan heyecanlı bir kadının kaprisine göre bunun bir kenara bırakılması gerektiğini düşünemezsiniz.

Size söyleyecek çok şeyim olacak ve geleceğinize güveniyorum. Ziyaretinizi uzatmanızı istemeyeceğim, çünkü size
eğlence olarak sunabileceğim hiçbir şeyim yok. Annem
benimle; ama bunun dışında yalnızım. Karım beni terk ettiğinden beri
misafir ağırlamayı veya
toplumun tadını çıkarmayı bile uygun bulmadım. Dul bir hayat yaşadım. Dağlarda bekçim olmadığı için size avlanma bile teklif edemem. Nehirde balıklar var şüphesiz, çünkü Tanrı'nın armağanları
insanlar ne kadar değersiz olursa olsun verilmiştir; ama bu,
inanıyorum ki, balıkçıların ayı değil. Bana gelmenizi istiyorum, bir zevk olarak değil, bir Hıristiyan görevi olarak.

Saygılarımla,

ROBERT KENNEDY.

Phineas Finn, Esq.

Phineas mektubu okur okumaz gitmekten başka
alternatifi olmadığını hissetti. Ziyaret çok tatsız olacaktı, ama
yapılacaktı. Bu yüzden Robert Kennedy'ye bir gün belirten bir mesaj gönderdi; ve
Leydi Laura'ya Dresden'deki zamanını bir hafta erteleyen ve
ertelemenin nedenini açıklayan bir mesaj daha yazdı. Adres hakkındaki tartışma
biter bitmez Loughlinter'a doğru yola koyuldu.

Yolculuğu yaparken beyninde binlerce anı birikti. Çeşitli koşullar erken yaşamında, son zamanlarda geri kalan günlerinden çok net bir çizgiyle ayrılmış gibi görünen hayatının o döneminde, onu bu adamla ve adamın karısıyla yakın bir bağa sürüklemişti. Önce Loughlinter'a Leydi Laura'nın konuğu olarak gitmemişti, çünkü Leydi Laura o zamanlar evli değildi veya nişanlanmamıştı, Bay Kennedy'nin iknasıyla değil, onun iknasıyla gitmişti. Orada Leydi Laura'dan kendi karısı olmasını istemişti ve o da ona o arazinin sahibinin karısı olacağını söylemişti. Darbeyi sanki daha dün vurulmuş gibi hatırlıyordu, yine de darbenin acısı uzun sürmemişti. Ama sonra reddedilmiş olsa da her zaman kadının seçilmiş arkadaşı olmuştu, özel bir şekilde seçilmiş bir arkadaş. Başka bir kadını sevdiğinde, bu arkadaş onun bu ihanetini bir kadının kıskançlığıyla karşılamıştı. Kocanın hayatını kurtarmıştı ve sonra da o soğuk tavırla, bir yükümlülüğün yaratacağı şekilde, kocanın arkadaşı olmuştu. Sonra koca kıskanmıştı ve
anlaşmazlık çıkmıştı ve uyumsuz çift ayrılmıştı,
her ikisi için de maddi konfor ve yaşamın refahı açısından mutlak bir yıkımla. Sonra o da,
sanki dünyadan
kovulmuş gibiydi ve ona
Laura Standish ve Robert Kennedy'nin başka bir yarımkürenin sakinleri olduğu gibi gelmişti. Şimdi ikisini de tekrar görecekti, ikisini de ayrı ayrı;
ve aralarında bir iletişimin aracı olacaktı. Biliyor,
ya da bildiğini düşünüyordu, hiçbir iletişimin bir işe yaramayacağını.

Callender kasabasından uçarak Loughlinter Evi'nin kapısına kadar getirildiğinde karanlık bir geceydi. Yolculuğu ilk yaptığında, şimdi altı veya yedi yıl oldu, bunu Bay Ratler ile yapmıştı ve o durumu iyi hatırlıyordu. Ayrıca, varışında Leydi Laura'nın böyle bir toplulukla seyahat ettiği için onu azarladığını da hatırlıyordu. Başka arkadaşlar, genel olarak daha yüksek ve daha asil amaçlara sahip arkadaşlar bulmasını istemişti. Bunu kısmen onun isteği üzerine ve başarıyla yapmıştı. Ancak Bay Ratler artık dünyada birisiydi ve hiç kimse değildi. Ayrıca, o olayda bir hizmetçiyle ilgili olarak zihninin nasıl karıştığını da hatırladı, henüz dünyanın geleneklerinin böyle bir eşlikle gitmesini gerektirip gerektirmediğini bilmiyordu. Adamı almıştı ve bunu yaptığı için kendinden çok utanmıştı. Artık ne bir hizmetçisi, ne görkemli bir şekilde hazırlanmış bagajı, ne silahı, ne de dağlar için gösterişli bir
giysisi vardı. O önceki olayda Loughlinter'a ulaştığında kalbi çok doluydu ve şimdi de kalbi doluydu. Sonra Leydi Laura'ya birkaç kelime söylemeye karar verdi ve bunları nasıl söyleyeceğini pek bilmiyordu. Şimdi Leydi Laura'nın kocasına birkaç kelime söylemesi istenecekti ve görev neredeyse aynı
zorlukta olacaktı.

Kapı, siyah giysili yaşlı bir hizmetçi tarafından açıldı ve hemen ona odasını göstermeyi teklif etti. Daha önce bildiği
zamanlarda yaşam belirtileriyle dolu olan geniş salona baktı ve hemen boş ve ıssız olduğunu hissetti. Ona dayanılmaz derecede soğuk geldi ve büyük şöminenin
ateş kıvılcımı olmadığını gördü. Uşak, akşam yemeğinin yedi buçukta hazırlandığını söyledi. Bay Finn giyinmek ister miydi? Elbette giyinmek istiyordu.
Ve saat yediyi geçtiği için aceleyle yukarı odasına çıktı.
Burada da her şey soğuk ve berbattı. Ateş yoktu ve
adam ona tek bir mum bırakmıştı. Tuvalet masasının üzerinde şamdanlar vardı ama boştular.
Adam sıcak
su önermişti ama sıcak su gelmedi. En fakir günlerinde
bu tür bir rahatsızlığı hiç yaşamamıştı ve yine de Bay Kennedy Büyük Britanya'nın en zengin
halklarından biriydi.

Ama giyindi ve aşağı indi, ev sahibini veya ev sahibinin annesini
nerede bulacağını bilmiyordu. Farklı
kapıları ve içlerindeki odaları tanıdı ama
onun üzerine
misafirperver bir şekilde kapalı görünüyorlardı ve gidip soğuk
holün içinde durdu. Ama adam onu ​​bekliyordu ve onu küçük bir salona götürdü. Sonra ona Bay Kennedy'nin sağlık durumunun geç akşam yemeklerine izin vermediği açıklandı. Tek başına yemek yiyecekti ve Bay Kennedy onu yemekten sonra karşılayacaktı. Bir anda yanakları kızardı ve yüreğinde bir öfke şimşeği belirdi. Kendisine bu şekilde mi davranılacaktı, kendi rahatını veya zevkini düşünmeden bu uzun ve iğrenç yolculuğu onun adına yapmıştı? Bay Kennedy'yi hiç görmeden evden ayrılması onun için iyi olmaz mıydı? Sonra adamın zihninin karıştığını fısıldadığını duyduğunu hatırladı. Bu nedenle yumuşadı ve yemeğini yemeye tenezzül etti. Çok kötü bir akşam yemeğiydi. Phineas'ın doğası hakkında tamamen şüphe duyduğu bir parça gevşek beyaz balık, doğası hakkında hiç şüphe duymadığı bir dana bifteği ve sinek sürücüsünün Callender'daki pastacıdan getirdiğini düşündüğü küçük buruşuk bir tart vardı. Çok acı bir şeri vardı ama çok fazla değildi. Ve şarap konusunda genelde seçici olmayan Phineas'ın ilk denemeden sonra bununla hiçbir ilgisi olmadığını ısrarla reddettiği bir şişe bordo vardı. Yemek boyunca ona yapışan asık suratlı yaşlı hizmetçi, sanki Loughlinter'ın misafirperverliğinin itibarı buna bağlıymış gibi, onu teklif etmekte ısrar etti. Tenuis ratio saporum'u başaramamış o kadar çok adam var ki, bolluk olmayan evlerdeki
Caleb Balderstone'lar Gladstone kadehlerinin
akıntıya geçmesini ummakta neredeyse haklılar. Phineas Finn yemek veya içmek için bir şehit değildi.
Balıklarıyla fazla düşünmeden oynardı.
Biftekle erkekçe çalışırdı. Turtaya bir buruşuk daha verdi ve
hiç acı çekmeden bıraktı. Fakat yaşlı adam onu ​​üçüncü kez, o zararlı yudumu peyniriyle birlikte içmeye zorladığında, öfkeyle
bir bardak bira istedi. Yaşlı adam odadan çıktı ve
döndüğünde ona usquebaugh adını verdiği küçük bir bardak beyaz ispirto uzattı. Biraz viski almaktan mutlu olan Phineas,
bira hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve böylece akşam yemeği sona erdi.

Sandalyesinden o kadar ani bir şekilde kalktı ki adam ona şarabını içerken oturup oturmayacağını sormaya cesaret edemedi. Gerçekten de şöyle bir öneri yapıldı: "Laird'i elden ele mi ziyaret edecekti yoksa "sakınacak mıydı?" Phineas, laird'i elden ele ziyaret etmeye karar verdi ve hemen salondan, daha önce hiç geçmediği bir arka geçitten geçirildi ve "laird'in ana odası" olarak bilinen odaya
tanıtıldı. Burada Robert Kennedy onu karşılamak için ayağa kalktı.

Phineas adamın yaşını iyi biliyordu. Hala ellinin altındaydı ama yetmiş yaşında gibi görünüyordu. Her zaman zayıftı ama şimdi her zamankinden daha zayıftı. Çok griydi ve o kadar kamburdu ki,
misafirini karşılamak için bir iki adım öne çıksa da,
sanki
kendisini uygun yüksekliğine
uyma zahmetine girmemiş gibi görünüyordu. "Beni çok değişmiş bir adam olarak görüyorsun," dedi. Değişim
o kadar büyüktü ki, bunu inkar etmek imkansızdı ve Phineas, ev sahibinin sağlığının bu kadar kötü olmasına
pişmanlık duyduğunu mırıldandı. "Bu zihnin sıkıntısı, bedenin değil, Bay Finn. Bu onun işi, onun işi. Hayat benim için hafif bir şey değil, hayatın yükümlülükleri de hafif değil. Bir eşle evlendiğimde, o benim
kemiğimden kemik, etimden et oldu. Kemiklerimi ve
etimden kaybedebilir miyim, --Tanrı'yla olmadıklarını ve hala şeytanın
tuzağının altında olduklarını bilerek ve sanki
sağlam bir adammışım gibi yaşayabilir miyim? O ölseydi buna katlanabilirdim. Umarım sizi rahat ettirmişlerdir, Bay Finn?"

"Ah, evet," dedi Phineas.

"Loughlinter artık kimseye karşı rahat olamaz. Karısı onu terk etmiş bir adam misafirlerini nasıl ağırlayabilir? Bir arkadaşın
yüzüne bakmaktan bile utanıyorum, Bay Finn." Bunu söylerken, yüzünü gizlemek istercesine açık elini uzattı ve
Phineas, hareketin saçmalığının mı yoksa hissin trajedisinin mi onu daha güçlü bir şekilde etkilediğini bilemedi. "Beni terk etmesi için ne yaptım? Ona vurdum mu? Sadakatsiz miydim? Bana ait olan her şeyin yarısına sahip değil miydi? Onu sert sözlerle korkuttum mu, yoksa zor görevler mi verdim? Onunla iletişim kurmadım mı, ona en içsel amaçlarımı söylemedim mi? Bu dünyadaki ve gelecek olan daha iyi dünyadaki şeylerde, o benim için her şey değil miydi? Onu karım yapmadım mı? Bay Finn, onu gitmeye iten şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?" Belki bir düzine soru sormuştu. İlk gelen on bir soruya ise hiçbir cevap gerekmediği açıktı; ve onlara, sorgulayıcı hitap biçimine kolayca kazandırılan o acınası onur verilmişti. Ama son soruya Phineas'ın hemen bir cevap vermesi amaçlanmıştı, Phineas'ın varsaydığı gibi; ve sonra göz kırparak, alçak, istekli bir sesle ve korkunç derecede gülünç olan sinsi bir yüz ifadesiyle soruldu.
"Sanırım biliyorsunuzdur," dedi Bay Kennedy, tekrar gözünü oynatarak ve
çenesini öne doğru uzatarak.

[İllüstrasyon: Loughlinter Laird'i.]

"Mutlu olmadığını tahmin ediyorum."

"Mutlu mu? Mutlu olmayı beklemeye ne hakkı vardı? Burada mutlu olmamız gerektiğine mi inanmamız gerekiyor? Orada mutluluğu aramamız ve aşağıda hiçbir şey ummamamız gerektiği söylenmedi mi?" Bunu söylerken sol elini
tavanına doğru uzattı. "Ama neden mutlu olmasındı? Ne istiyordu? Bana karşı hiç bir şey söyledi mi, Bay Finn?"

"Sadece şu, senin ve onun huylarının uyuşmaması."

"Bir ara ona gitmesini tavsiye ettiğini düşünmüştüm?"

"Asla!"

"Sana bundan bahsetti mi?"

"Hatırlıyorsam, kararını verene ve babası onu kabul edene kadar söylemedi. Elbette, her şeyin
hoş olmadığını biliyordum."

"Nasıl hoş değildi? Neden hoş değildi? Londra'da benimle
yemek yemene
izin vermedi. Bunun nedenini hiç bilmiyordum. Yanlış olanı
yaptığında, elbette ona söylemek zorundaydım. Ona kocasından başka kim söyleyebilirdi ki? Eğer sen onun kocası olsaydın ve ben sadece
bir tanıdık olsaydım, o zaman istediğimi söyleyebilirdim. Boyunduruğa karşı
isyan ediyorlar çünkü bu bir boyunduruk. Yine de boyunduruğu kabul ediyorlar,
çünkü boyunduruk olduğunu biliyorlar. Şeytandan geliyor. Bir rahibin
her şeyi düzeltebileceğini mi düşünüyorsun."

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Phineas.

"Tanrı korkusundan başka hiçbir şey seni düzeltemez; ve bir kadın
bunu istemek için fazla gururluysa, bu tür kötülükler mutlaka gelir.
Pazar öğleden sonraları kiliseye gitmezdi, bunun yerine babasının evinde
Belial toplantıları yapardı." Phineas, Belial'in o toplantılarını çok iyi hatırlıyordu, o toplantılarda başkalarıyla birlikte günün siyasi beklentilerini tartışmaya alışmıştı. "Rabbin emrini çiğnemekte ve Rabbin gününü kirletmekte ısrar ettiğinde, bunun ne olacağını çok iyi biliyordum."

"Bay Kennedy, bir kocanın, karısının din konularında kendisi gibi düşünmesini talep etmekte haklı olduğundan emin değilim. Eğer bu konuda titizse, tüm bunları daha önceden öğrenmiş olmalı."

"Tutarlı! Tanrı'nın sözüne itaat edilmelidir, sanırım?"

"Ama insanlar Tanrı'nın sözünden şüphe ediyor."

"O zaman insanlar lanetlenecek," dedi Bay Kennedy, sandalyesinden kalkarak. "Ve lanetlenecekler."

"Bir kadın kendisine böyle söylenmesinden hoşlanmaz."

"Ona bunu hiç söylemedim. Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim. Hayatım boyunca ona
hiçbir zaman sert bir söz söylemedim. Eğer başı ağrıyorsa,
en şefkatli bir şekilde ona sarılırdım. Hiçbir şeyi reddetmedim. Sabırsız olduğunu gördüğümde, annemin büyük rahatsızlığına rağmen, pazar akşamı ibadetimiz için en kısa vaazı seçtim."
Phineas, yaşlı Bayan Kennedy'nin rahatsızlığına dair bu iddianın doğru olup olmadığını merak etti. Herhangi bir insan
gerçekten uzun bir vaazı kısa bir vaaza tercih edebilir miydi, vaazı veren veya yüksek sesle okuyan kişi hariç? "Onun için yapmadığım hiçbir şey
yoktu. Sanırım neden gittiğini gerçekten biliyorsunuz, Bay Finn?"

"Söylediklerimden fazlasını bilmiyorum."

"Bir keresinde onun-- olduğunu düşünmüştüm"

"Söylediklerimden fazlası yoktu," diye sertçe iddia etti Phineas,
zavallı deli adamın çok acı verici olabilecek bir öneride
bulunacağından korkarak. "Seni mutlu etmediğini
hissetmişti."

"Onun beni mutlu etmesini istemedim. Mutlu olmamı beklemiyorum. Görevini yapmasını istedim. Bir zamanlar ona aşıktınız, Bay Finn?"

"Evet, aşıktım. Leydi Laura Standish'e aşıktım."

"Ah! Evet. Elbette bunda bir zarar yoktu; sadece böyle bir şey
olduğunda, insanlar daha sonra birbirlerinden uzak durmalı. Hiç kıskanmadım, biliyorsun."

"Umarım kıskanmam."

"Ama neden Dresden'e kadar gidip onu ziyaret etmen gerektiğini anlamıyorum. Bunun ne faydası olabilir ki? Bence
olduğunuz yerde kalsanız daha iyi olur, Bay Finn; ben kesinlikle öyle düşünüyorum.
Evlenmemiş genç bir adamın, kocasından ayrılmış ve bir zamanlar ona aşık olan bir kadını görmek için Avrupa'nın yarısını geçmesi hoş bir şey değil;--yani bir zamanlar ona aşıktı. Bu çok kötü bir şey, Bay Finn ve sizden bunu yapmamanızı rica ediyorum."

Phineas, fena halde kandırıldığını hissetti.
Kocadan karısına bir mesaj iletmek için Loughlinter'a gelmesi istenmişti ve şimdi kocası, onun bu isteğini,
biraz kıskançlık yüzünden ziyareti yasaklamak için kullanıyordu. Adamın deli olduğunu ve bu yüzden öfkelenmemesi gerektiğini biliyordu; ama
adam mantıklı bir cevap talep edemeyecek kadar deli değildi ve deliliğinde bir yöntem vardı. "Leydi Laura Kennedy babasıyla yaşıyor," dedi Phineas.

"Pshaw;--bunak!"

"Leydi Laura Kennedy babasıyla yaşıyor," diye tekrarladı Phineas;
"ve ben Brentford Kontu'nun evine gidiyorum."

"Kim yazdı ve sana sordu?"

"Mektup Leydi Laura'dandı."

"Evet;--karımdan. Karımın sana yazmaya ne hakkı vardı ki
benim ricalarıma bile cevap
vermiyor? O benim karım;--karım! Tanrı'nın huzurunda o ve ben bir olduk ve hatta insanın kuralları bile bizi ayırmaya
cesaret edemedi. Bay Finn, Leydi Laura Kennedy'nin kocası olarak, onun varlığını aramaktan
vazgeçmenizi istiyorum." Bunu söylerken sandalyesinden kalktı ve maşayı eline aldı. Oturduğu sandalye
halıya yerleştirilmişti ve ateşin dikkatini çekmesi gerekebilirdi.
Sağ elinde maşayla, gözü
hala misafirinin yüzündeyken eğilerek durduğunda, amacı şüpheliydi.
Bu hareket bir tehdit olabilir veya sadece yararlı bir ev içi eğilim olabilir. Fakat
Phineas, adamın deli olduğuna inanarak yerinden kalktı ve
muhafızasını aldı. Pokerin ucu şüphesiz kaldırılmıştı;
ama Phineas kendini uzattıkça, yavaş yavaş
ateşe doğru düştü ve sonunda kömürlerin arasına çok nazikçe gömüldü.
Ama Bay Kennedy'nin sandalyesinden kalkma amacını yerine getirdiğine asla ikna olmamıştı. "Geçenlerden sonra,
şüphesiz amacından vazgeçeceksin," dedi Bay Kennedy.

"Kesinlikle Dresden'e gideceğim," dedi Phineas. "Göndereceğin bir
mesajın varsa, onu alırım."

"O zaman zina yapanlar arasında lanetlenirsin," dedi Loughlinter'ın lordu. "Böyle biriyle hiçbir mesaj göndermeyeceğim. Seni gördüğüm ilk andan itibaren Apollyon'un çocuğu olduğunu biliyordum. Ama günah
benimdi. Neden bir putperesti, bir ekmek kırıntısının Tanrım olduğuna inanan, bir Papisti, ülkesine ve Kurtarıcısına karşı aynı şekilde sadakatsiz birini evime çağırdım? Bunu benden istediğinde,
verdiğimin yanlış olduğunu biliyordum. Evet;--her şeyi yapan sensin, sen, sen, sen;--ve eğer o bir sürgünse, ruhunun ağırlığı senin üzerinde iki kat daha ağır olacak."

Odadan çıkmak ve sonra sabahın en erken saatinde evden çıkmak, artık elde edilecek hedeflerdi.
Onun varlığının Bay Kennedy üzerinde özellikle kötü bir etkisi olduğundan,
Phineas şüphe edemezdi; Elbette talihsiz adam, şu anda sergilediği gibi normal
durumda olsaydı kendi eylemleri üzerinde hakimiyet kuramazdı. Ona "zavallı Kennedy"nin deli olduğu söylenmişti, tıpkı arkadaşlarımızın hayatın ortak akışında koşmayı bir süreliğine bıraktıklarında
sık sık söylendiği gibi. Ama deli adam artık akışından çok
uzaklaşmıştı; o kadar ki Phineas'a kesinlikle
tehlikeli görünüyordu. "Sanırım sana iyi geceler dilesem iyi olur," dedi.

"Buraya bak, Bay Finn."

"Ne?"

"Umarım gidip daha fazla yaramazlık yapmazsın."

"Bunu kesinlikle yapmayacağım."

"Ona söylediklerimi söylemeyecek misin?"

"Ona, senin hakkındaki fikrinin olması gerekenden daha düşük olduğunu düşünmesini sağlayacak hiçbir şey söylemeyeceğim."

"İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Phineas tekrar; ve sonra odadan çıktı. Saat henüz dokuzdu ve yatağa gitmekten başka çaresi yoktu.
Holde yolunu buldu ve oradan da kendi odasına çıktı. Ama orada ateş yoktu ve gece soğuktu.
Pencereye gitti ve bir anlığına açtı, böylece Linter'in Düşüşü'nün iyi hatırlanan sesini duyabilirdi.
Gece karanlık ve kış olmasına rağmen, kasvetli ve nemli bir Kasım gecesiydi,
evden gizlice çıkıp,
eski lang syne uğruna, geri döndüğünde misafirperver olmayan malikanenin kendisine kalıcı olarak kapatılacağından korkmasaydı,
tepeye tırmanırdı.
Bir iki kez
zili çaldı ve bir süre sonra yaşlı hizmetçi yanına geldi. Bir fincan çay alabilir miydi? Adam başını salladı ve
gecenin o geç saatinde kaynar su bulunamayacağından korktu. Ertesi sabah kahvaltısını yedide, Callender'a yedi buçukta bir nakil aracını alabilir miydi? Yaşlı adam tekrar başını salladığında, talebin büyüklüğünden sersemlemiş gibi göründüğünde, Phineas isteğinin evin sahibine iletilmesinde ısrar etti. Kahvaltıya gelince, umursamadığını, ancak nakil aracına ihtiyacı olduğunu söyledi. Aslında ikisini de aldı ve ertesi sabah erkenden evden ayrıldı, Bay Kennedy'yi tekrar görmeden ve Bay Kennedy'nin annesine tek bir kelime bile söylemeden. Ve kendisi için çok tatsız olan ve muhtemelen daha da tatsız olabileceğini düşündüğü yerden uzaklaşmak için o kadar acele ediyordu ki, şelalenin dibinden çakıl taşlı yolu ayıran çimenliğe bile koşmadı.

BÖLÜM XI.

KAÇAK EŞ.

Phineas Londra'ya döndüğünde, kendisinden alınan bir söze uygun olarak Leydi Chiltern'e bir dize yazdı. Kocasının kayınbiraderinin gerçek durumu hakkında bir şeyler öğrenmek için endişeliydi ve Phineas'ın Loughlinter'a gideceğini duyduğunda, ona gerçeği söylemesi için yalvarmıştı. "Eksantrik, kasvetli ve çok garip biri oldu," dedi Phineas. "Gerçekten deli olduğuna inanmıyorum, ancak durumu öyle ki, bence hiçbir arkadaş Leydi Laura'nın ona geri dönmesini tavsiye etmemeli. Kendini kasvetli bir dine ve para biriktirmeye adamış gibi görünüyor. Kendisiyle sadece bir kez görüştüm ve o da temelde tatsızdı." Londra'da iki gün kaldıktan ve bu iki günün ona izin verdiği ölçüde, Bay Daubeny'nin kötülüğü ve başarısının neden olduğu genel dehşete katıldıktan sonra Dresden'e doğru yola çıktı.

Lord Brentford'u, şehrin kuzey sınırlarına yakın, etrafı büyük bir bahçeyle çevrili geniş bir evde yaşarken buldu. Dresden, genel olarak, temiz ve neşeli bir şehirdir ve ilk girişinde yabancıya insanların sosyal, meşgul, neşe dolu ve son derece sosyal olduğu bir yer olarak çarpar. Eski veya yeni dünyada çok az şehrin mutlu görünümü böyledir ve Almanya'da başka yerlerde olduğundan daha yaygın değildir. Leipzig kesinlikle meşguldür ancak sosyal görünmüyor. Viyana yeterince sosyaldir ancak sokakları melankoliktir. Münih sosyaldir ancak iş dünyasının gürültüsünden yoksundur. Frankfurt hem pratik hem de pitoresktir ancak kirlidir ve görünüşe göre neşeye karşıdır. Dresden'in tavsiye edilecek çok şeyi vardır ve Lord Brentford kızıyla birlikte rahat ve kolay bir sosyal yaşam arayışıyla yurtdışına gelseydi, seçimi iyi yapılmış olurdu. Fakat, yukarıda adı geçen kasabalardan herhangi biri ona Dresden kadar uygun olurdu, çünkü hiçbir toplum görmüyordu ve etrafındaki dünyanın dışsal şeylerine hiç önem vermiyordu. Dresden'in kışın çok soğuk, yazın çok sıcak olduğunu
ve ne sıcağı ne de soğuğu seviyordu; fakat aklına her yerin ve aslında her şeyin neredeyse eşit derecede
hoş olmayan şeyler olduğu gelmişti ve bu yüzden Dresden'de kaldı, neredeyse her gün insanların iklimi ve tavırları hakkında homurdanıyordu.

Phineas, salon kapısına vardığında, Lord Brentford'u ziyaret etmekte Loughlinter'a gitmekte olduğu kadar
yanlış yapıp yapmadığından neredeyse şüphe ediyordu. Yaşlı Earl ile olan dostluğu çok inişli çıkışlıydı ve dostluk kadar belirgin kavgalar olmuştu. Earl'ün evinde sık sık mutlu olmuştu, fakat bu mutluluk adamın kendisine duyduğu sevgiden kaynaklanmamıştı. Earl'ün damadından daha nazik olduğunu
bulması durumunda ne olurdu? Eskiden Earl, kendini
tamamen nahoş hale getirme yeteneğine sahip bir adamdı ve muhtemelen
henüz bunu yapma gücünü kaybetmemişti. Tüm yeteneklerimiz arasında bize en uzun süre tutunan budur. Tüm bunları düşünürken
kendisini Earl'ün evinin kapısında buldu. Bütün gece yolculuk etmişti ve çok üşümüştü. Leipzig'te, istasyonun koşulları nedeniyle beşe indirilmiş olan nominal olarak yirmi dakika kadar bir serinleme vakti vardı. Bu sabahın çok erken saatlerinde olmuştu ve ona sadece bir
kase kahve vermek için yeterli olmuştu. Şimdi saat neredeyse on olmuştu ve kahvaltı onun için ciddi bir konu haline gelmişti. Neredeyse
ilk etapta bir otele gitmesinin kendisi için daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyordu.

Kısa bir süre sonra Saulsby'den bir adamın yüzünü tanıdığı bir hizmetçi kümesi buldu. "Ah, dostum," dedi; "ah,
dostum! Bana geldiğin için ne kadar da iyisin! Geldiğin için ne kadar da iyisin!"
Ve sonra onu kahvaltı için hazırlanmış bir masanın olduğu, İngiliz görünümlü bir açık ateşin yanında büyük bir odaya götürdü. "Ne
kadar
üşümüş ve ne kadar da aç olmalısın! Hemen sana kahvaltı hazırlayayım mı, yoksa önce sen mi giyineceksin? Evde olacaksın, biliyorsun;
tıpkı kardeşmişiz gibi. Hiçbir törende
durmayacaksın." Ve tekrar elini tuttu. Adam henüz yüzüne
bakmamıştı ve şimdi de bakamazdı çünkü ağladığını biliyordu. "O zaman seni odana götüreyim," dedi, kahvaltıdan önce bir küvet su içmeye karar verdiğinde. "Evet,
Yapacağım,--kendim. Ve senin için su getireceğim, sadece
orada olduğunu biliyorum. Ne kadar kalacaksın? Yarım saat mi? Tamam. Ve
en çok çay istersin, değil mi?"

"Elbette, en çok ben çay isterim."

"Ben senin için yapacağım. Babam saat ikiye yakın bir zamana kadar aşağı inmez ve
konuşmak için bütün sabahımız olur. Ah, Phineas, sesini tekrar duymak ne büyük bir zevk. Loughlinter'da mıydın?"

"Evet, oradaydım."

"Ne kadar da iyisin; ama şimdi soru sormayacağım.
Yatak odalarında açık ateş olmadığı için
burada bir sobaya katlanmak zorundasın.
Umarım rahat edersin. Yarım saatten fazla kalma, çünkü
sabırsızlanacağım."

Bu şekilde acele etmesi için kışkırtılmış olmasına rağmen, birkaç dakika boyunca sırtını sıcak sobaya dayayarak durdu ki, her şeyi düşünebilsin. Bu kadını iki yıl önce görmüştü ve ayrıldıklarında, aralarında şu anki sevgiden çok eski dostluk anıları vardı. Yakınlıklarının son birkaç haftasında, kocasından ayrılmayı düşündüğünü ona söylemeyi ihmal etmemişti; ama bunu sanki bir görevmiş ve kendi davranışlarını savunmasının düzenlenmiş bir parçasıymış gibi yapmıştı. Ve Londra hayatının son olaylarında, yani onun aşina olduğu hayatta, genellikle ona karşı çıkmıştı veya en azından ondan ayrılmayı seçmişti. Ona sert şeyler söylemişti, soğuk, kalpsiz ve ilgisiz olduğunu, bir zamanlar onunla olan ilişkilerinde çok yaygın olan ve tüm erkeklerin kadınların ağzından duymayı sevdiği türden övgülerle onu memnun etmeye bile çalışmadığını söylemişti. O zamanlar ona soğuk davranmıştı, ancak en azından ona soğuk davranmadığı zamanlara dair sefil imalarda bulunmuştu. Onu kınamış ve aynı zamanda ondan uzaklaşmıştı. Önce sevgili olarak, sonra da arkadaş olarak onu reddetmişti; ve o, şimdiye kadar onun tüm davranışlarının altında yatan ona olan sevginin derinliğini asla ölçememişti. Orada durup her şeyi düşünürken, anlamaya başladı. Geldiğinde davranışları ne kadar doğaldı ve gerçek, yürekli, dürüst bir kadına ne kadar benziyordu! İlk düşünceleri
onun küçük kişisel ihtiyaçları içindi, ısıtılması,
beslenmesi ve dışarıdan rahat ettirilmesi için. Üzüntü ne kadar derin olursa olsun,
ve aşk ne kadar gerçek olursa olsun, kış mevsiminde seyahat eden bir adam üşür,
gece seyahat eden bir adam aç kalır. Ve gerçek,
samimi bir kadın olan bir kadın, her zaman arkadaşının doğal
ihtiyaçlarını karşılamaktan zevk alır. Bir adamın yemek yiyip içtiğini,
terliklerini giydiğini ve sandalyesinde rahatça oturduğunu görmek, seven kadınsı
kalbe hoş gelir. Geçen gün bir kızın annesinin evinde bir adam için hazırlanmış odayı ziyaret ettiğini duyduğumda,
daha önce hiç inanmamış olsam da, onu sevdiğini anladım.
Phineas, orada dururken, bu kadının onu çok sevdiğinin farkındaydı. Ona sarılmış ve öpmesi için yüzünü ona uzatmıştı. O,
ellerini tutmuş, ona sarılmış ve ona açıkça
bütün üzüntüsünün ortasında
onun gelişiyle mutlu olabileceğini göstermişti. Ama o, tüm bunları hiçbir şey ifade etmediği için fazla cömert ve özünde fazla erkeksi olarak algılayacak kadar cömert bir adamdı. Karakterinde çok fazla zayıflık, çok fazla tereddüt, belki biraz güç ve amaç eksikliği vardı; ama kibirden eser yoktu. Kadınlar onu sevmişti ve ona bunu söylemişlerdi; ve o, onların sevgisiyle hem mutlu olmuş hem de perişan olmuştu. Ama o, onu sevdikleri için kişisel olarak asla gurur duymamıştı. Hayatının kazası olmuştu. Şimdi, bu kadının kendisine kız kardeşi dediğini hatırladı ve minnettardı. Sonra onun kişisel görünümünü düşündü. Henüz ona pek bakmamıştı ama onun yaşlandığını ve yıpranmış, köşeli ve sert yüzlü olduğunu hissetti. Bütün bunlar ona karşı olan hislerini etkilemedi, ama onu tarifsiz bir pişmanlıkla doldurdu. Onu ilk tanıdığında, asil bir duruşu olan bir kadındı - Violet Effingham gibi yumuşak ve kadınsı değildi, ama yakışıklı ve parlaktı, sağlıklı bir
gençliğe sahipti. Yaş açısından o ve o aynı konumdaydı. Bunu çok iyi biliyordu. Otuz ikinci yaş gününü geçmişti, ama
hepsi bu kadardı. Kendisini hala genç bir adam olarak hissediyordu, ama onu genç bir
kadın olarak düşünemiyordu.

Aşağı indiğinde, onun ayak seslerini dinliyordu ve
onu odanın kapısında karşıladı. "Şimdi oturun," dedi, "ve
rahat olun--eğer Alman ortamıyla mümkünse. Neredeyse
her zaman geç kalırlar ve asla vakit vermezler. Herkes öyle diyor. Leipsic'teki istasyon korkunç, biliyorum. İyi kahve çok iyidir, ama
içecek zamanınız yoksa iyi kahvenin ne faydası var? Omletimizi
yemelisiniz. Sizden daha iyi yapabileceğimiz bir şey varsa o da omlet yapmaktır. Evet,--o hakiki Alman sosisidir.
Masada her zaman biraz bulunur, ama buraya gelen Almanlar
kendileri asla dokunmazlar. Bir pirzola yersiniz, değil mi?
Bir saat önce kahvaltı ettim ve daha fazla. Beklemezdim çünkü o zaman
sizinle daha iyi konuşabileceğimi ve size hizmet edebileceğimi düşündüm. Bir daha
senin gelişin kadar hiçbir şeyin beni bu kadar memnun edeceğini düşünmedim. Ah, ne kadar çok şey söylememiz gerekecek! En son ne zaman ayrıldığımızı hatırlıyor musun;--sen İrlanda'ya geri mi dönüyorsun?"

"Çok iyi hatırlıyorum."

"Ah ben; geriye dönüp baktığımda, ne kadar da garip görünüyor.
Sana ilk tanıştığım günü, Bay Mildmay'de, hatırlamıyorsun sanırım--Barrington'ın senin zeki olduğunu
söylemesi üzerine Portman Meydanı'na gelmeni istediğimde?"

"Portman Meydanı'na gittiğimi çok iyi hatırlıyorum."

"Her şeyin başlangıcıydı. Aman Tanrım, aman Tanrım; bunu düşündüğümde
nerede haklı, nerede haksız olduğumu
görmekte çok zorlanıyorum. Çok haksız olmasaydım, bütün bu kötülükler başıma gelmezdi."

"Talihsizlik her zaman hak edilmemiştir."

"Eminim ki benim için de öyle olmuştur. İstersen burada sigara içebilirsin."

Phineas bunu yapmayı ısrarla reddetti. "İstersen gelebilirsin. Papa
buraya asla gelmez ve ben de aldırmam. Bir iki gün içinde yerleşeceksin ve özgürlüklerinin ne kadar olduğunu anlayacaksın. Önce bana
Violet'ten bahset. O mutlu mu?"

"Oldukça mutlu, sanırım."

"Ona iyi davranacağını biliyordum. Ama o bu tür bir hayatı seviyor mu?"

"Ah, evet."

"Bir bebeği var ve bu yüzden elbette mutlu. Onun dünyadaki
en iyi adam olduğunu söylüyor."

"Sanırım öyle. Hepsi ondan memnun görünüyor ama onun hakkında
çok konuşmuyorlar."

"Hayır; konuşmazlardı. Bir çocuğun olsaydı onun hakkında konuşurdun,
Phineas. Bebeğimi tüm dünyadan daha çok sevmeliydim ama onun hakkında
sessiz kalmalıydım. Violet için tabii ki
kocası ilk hedef. Doğası gereği kesinlikle öyle olurdu. Ve bu yüzden
Oswald oldukça uysal?"

"Avlanırken çok uysal olduğunu sanmıyorum."

"Peki ya ona?"

"Her zaman öyle olduğunu düşünmeliyim. O, bilirsin, çok zeki."

"Çok zeki!"

"Ve kesinlikle her türlü hakaretten uzak duracağım," dedi Phineas,
coşkuyla.

"Bir saat bile ondan kaçınamazken. Flanders'a yolculuk hakkında bir şey söylediler mi?"

"Chiltern sık sık söyledi. Bana vurduğu yeri göstermek için omzumu soymamı söyledi."

"Ne kadar da Oswald gibi!"

"Ve bana beni öldürmek için gözlerinden birini verebileceğini söyledi,
sadece Colepepper devam etmesine izin vermedi. İkinci gözcüsüyle yarı kavga etti,
ama adam ona ateş etmediğimi ve
şeyin düşmesi gerektiğini söyledi. 'Biliyor musun, olduğu gibi daha iyi,' dedi. Ve ben de ona katıldım."

"Peki Violet seni nasıl karşıladı?"

"Bir melek gibi,--olduğu gibi."

"Evet, öyle. Kabul ediyorum ki artık bir melek. Bir zamanlar ona kızmıştım, bilirsin. Siz erkekler seyahatlerinizde çok sayıda melek buluyorsunuz. Bazılarından daha
dürüstsünüz. Genellikle yeni melekle gelmeden önce eski melekle gittin, en azından bildiğim kadarıyla."

"Bu azarlama amaçlı mı, Leydi Laura?"

"Hayır, dostum; hayır. Her şey bitti. Bana geleceğini söylediğinde kendi kendime dedim ki, tek bir kötü söz
söylemeyeceğim.
Ve kendime bundan daha fazlasını söyledim!"

"Daha ne?"

"Bunu asla hak etmemiştin, en azından benden. Ama kesinlikle sen
en basit adamdın."

"Söylemeye cesaret ediyorum."

"İnsanlar gerçek olduklarında basittirler. Çoğu zaman cehennem kadar sahtedirler,
ve sonra da Lucifer kadar kurnazdırlar. Ama gerçek olan adam
başkalarını kendi kendine yargılar,--neredeyse hiç düşünmeden. Bir kadın aynı anda hem çelik kadar gerçek hem de kurnaz olabilir. Violet ne kadar kurnazdı, ama
asla sevgililerinden birini, bir bakışıyla bile aldatmadı. Öyle mi yaptı?"

"Beni asla aldatmadı,--eğer bunu kastediyorsan. Benimle hiç ilgilenmedi
ve bunu yüzüme karşı çok açık bir şekilde söyledi."

"Önemsedi,--birçok saçmalık. Ama bence Oswald'ı her zaman sevdi. Onu tekrar tekrar reddetti, çünkü büyük bir risk almanın yanlış olduğunu düşünüyordu,
ama biliyordum ki başka biriyle asla evlenmeyecekti. Leydi Baldock onu ne kadar az anlıyordu. Leydi Baldock'la Oswald'ın evinde karşılaşmayı hayal et!"

"Augusta Boreham'ın rahibeye dönüşmesi hayal!"

"Sana şikayetini ilettiğinde ne kadar da iğrenç bir şey olmuştur."

"Ona tüm kalbimle acıdım."

"Elbette acıdın,--çünkü çok yumuşaksın. Ve şimdi, Phineas, bunu daha fazla ertelemeyeceğiz. Bana onun hakkında anlatacak
her şeyi anlat."

BÖLÜM XII.

KOENIGSTEIN.

Phineas Finn ve Leydi Laura Kennedy, hizmetçi onlara "Efendim"in yan odada olduğunu ve Bay Finn'i kabul etmeye hazır olduğunu söyleyene kadar birlikte oturup geçmişin işlerini tartıştılar. "Onu çok
değişmiş bulacaksınız," dedi Leydi Laura, "benden bile daha fazla."

"Seni hiç değişmiş bulmuyorum."

"Evet, öyle buluyorsun, --görünüşte. Ben orta yaşlı bir kadınım ve bu ayrıcalıkları
bu şekilde kullanabileceğimin bilincindeyim. Ama o oldukça yaşlı bir adam oldu, --sağlık açısından değil, tavır açısından. Ama sizi
görmekten çok memnun olacak." Bunu söyleyerek onu bir odaya götürdü, orada Kont'u şöminenin yanında oturmuş ve kürklere sarınmış halde buldu. Misafirini
karşılamak için ayağa kalktı ve Phineas, İngiltere'den sürgün edildiği iki yıl boyunca Lord Brentford'un erkeklikten bunamaya geçtiğini hemen gördü. Öne doğru yürürken neredeyse sendeledi ve paltosunu sadece güçsüzlere ait olan o çalışkan kendini koruma havasıyla
sarmaladı.

"Beni görmeye gelmeniz çok hoş, Bay Finn," dedi.

"Ona Bay Finn demeyin, Papa. Ben ona Phineas diyorum."

"Evet, sorun değil, diyebilirim. Londra'dan korkunç uzun bir yolculuk, değil mi, Bay Finn?"

"Hoş olmak için çok uzun, efendim."

"Hoş! Aman Tanrım. Bunda hoş bir şey yok. Ve böylece
sonbahar oturumu var, öyle mi? Bu her zaman çok aptalca bir şey, eğer para istemiyorlarsa."

"Ama geçirilmesi gereken bir para tasarısı var. Bu Bay Daubeny'nin bahanesi."

"Ah, eğer bir para tasarısı varsa tabii ki sorun yok. Yani yine
Parlamento'da mısın?"

"Üzgünüm ama değilim." Sonra Leydi Laura babasına, muhtemelen üçüncü veya dördüncü kez, misafirlerinin tam olarak ne olduğunu açıkladı. "Ah, bir inceleme. Loughton'da eskiden hiçbir incelememiz yoktu, değil mi? Ah, ben; her şey
kötüye gidiyor gibi görünüyor. Bana şimdi Kilise'ye saldırdıkları söylendi." Leydi Laura
Phineas'a baktı; ama ikisi de tek kelime etmedi. "Tam olarak anlamıyorum; ama bana Muhafazakarların Kilise'yi
devre dışı bırakacağını söylüyorlar. Her şeyin dışında olduğum için çok mutluyum. İşler
o kadar
iyi bir hal aldı ki, günümüzde bir beyefendinin nasıl
görev alabileceğini anlamıyorum. Son zamanlarda Chiltern'i gördün mü?"

Bir süre sonra, Phineas Kont'a oğlu ve torunu, tüm siyaset ve Parlamento hakkında anlatılacak her şeyi
anlattığında, Leydi Laura aniden onları böldü. "Biliyordun, Papa,
Bay Kennedy'yi göreceğini. Loughlinter'a gitti ve onu
gördü."

"Ah, kesinlikle!"

"Kocamla birlikte yaşamaya geri dönemeyeceğimden oldukça emin."

"Bu çok ciddi bir karar," dedi Kont.

"Ama bundan hiç şüphesi yok," diye devam etti Leydi Laura.

"Hiç şüphesi yok," dedi Phineas. "Bay Kennedy'nin deli olduğunu söylemeyeceğim; ama zihninin durumu Leydi Laura'ya karşı öyle ki onunla
güvenli bir şekilde yaşayabileceğini sanmıyorum. O
din konusunda çılgın."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı Kont.

"Evinin kasveti dayanılmaz. Ve onun geri dönmesini istiyormuş gibi de yapmıyor ki
o ve o birlikte mutlu olsunlar."

"Peki o zaman ne için?"

"Birlikte mutsuz olabilelim diye," dedi Leydi Laura.

"Mutluluğa olan tüm inancını reddediyor. Onun kendisine dönmesini istiyor
başlıca çünkü bir erkek ve karısının birlikte yaşaması doğru."

"Öyle," dedi Kont.

"Ama ikisinin de tamamen perişan olmasına değil," dedi Leydi Laura.
"Diyor ki," ve Phineas'ı işaret etti, "ben orada olsaydım
bana karşı suçlamasını yenilerdi. Bana her şeyi anlatmadı. Belki de
her şeyi anlatamaz. Ama kesinlikle Loughlinter'a geri dönmeyeceğim."

"Çok iyi, canım."

"Çok iyi değil, Papa; ama yine de
Loughlinter'a geri dönmeyeceğim. Orada çektiğim acıları ikiniz de anlayamazsınız."

O öğleden sonra Phineas tek başına galerilere gitti, ancak ertesi gün Phineas ona eşlik etti ve ona şehrin kışlık elbiselerinde sunabileceği ihtişamı gösterdi. Birlikte büyük ustaların önünde durdular ve birlikte küçük mücevherleri incelediler. Ve sonra her gün birbirlerinin yanında oldular. Bir ay kalmaya söz vermişti ve bu süre boyunca kalbinin istediği kadar okşandı ve teselli edildi. Leydi Laura, hava koşullarının olumsuzluğuna ve babasının azarlarına rağmen onu Sakson İsviçre'sine götürecekti, eğer şehirde kalmanın daha mutlu olduğunu şiddetle ilan etmeseydi. Ancak onu Koenigstein kalesine götürmeyi başardı; ve orada o harika kayanın üzerine inşa edilmiş kalede dolaşırken aralarında asla unutamayacağı ve unutması kolay olmayacak bir konuşma geçti. Elbette kendi beklentileri sık sık
tartışılır. Ona her şeyi, tekrar bir gelir elde edinceye kadar kendisini geçindirmek için
gereken paranın tam miktarına kadar anlatmıştı ve ondan birkaç ay sonra her şeyin
olması gerektiği gibi olacağına dair güvence almıştı. Liberaller, doğal olarak gelecekti ve aynı şekilde Phineas da göreve gelecekti. Bunu o kadar kesin bir şekilde
söylemişti ki onu neredeyse ikna etmişti. Onu kalıcı gelirin güvenliğinden
uzaklaştırdıktan sonra, parti onun için
sağlamaktan daha azını yapamazdı. Sadece bir koltuk elde edebilse güvende olacaktı; ve
Tankerville'in kesin bir koltuk olacağı görünüyordu. Bu kesinliği
kabul etmiyordu; ancak yine de arkadaşı tarafından teselli ediliyordu.
Dünyadaki en aceleci şeyi yaptığınızda, hiçbir ruhlu adamın başka türlü davranamayacağının söylenmesi çok hoştur. Tabii ki kamusal hayata geri dönmeli, bu yüzden Lady Laura;-ve elbette kendini bir çocuk olmadan bir dul bulduğunda. Büyük kale ve kelimelerin üzüntüsü, gaz ışığının ortasında yaşıyordu. "Kesinlikle. Hepimiz egzersizi seviyoruz; ama bacağının kesilmesi. Bazıları sadece belirli bir tehlike ile yürüyebilir. Ve diğerleri ikinci pozisyonda. Benim için bir kadının ve sosyal cazibe ile ne kadar kısa ömürlü bir şey olduğunu biliyorsunuz, ama bir zamanlar kaybettiğinde bir erkekte asla onu bilemeyecek. "Bu genel kurallar," Hayır, sadece hayal kırıklığı. Aramızda hiçbir sır,-ve benim açımdan hiçbir şey olmayacak. "" Ne de benim. " "Hayır; çok basittiniz. Bir fikirle geldin ve o anın teşvikinde değiştiremediniz. Ah, ne kadar iyi hatırladığım kelimeleri geri alamadığınızı söylediğimde. "Bu senin evliliğindi," dedi. "Bu benim sana olan güçlü, değişmez, söndürülemez aşkımdı, oldu ve hala da olacak. Aklım her zaman seni düşünürken, kalbim her zaman sana odaklanmışken, o diğer adama nasıl görünürde şefkatle davranabilirdim? Ama sen o kadar basit, o kadar az kibirli oldun ki," - konuşurken koluna yaslandı - "o kadar
saf ve o kadar erkeksiydin ki, sana söylediğimde bile buna inanmadın. Öyle değil miydi?"

"Şimdi inanmak istemiyorum."

"Ama inanıyor musun? İnanmalısın ve inanacaksın. Karşılığında hiçbir şey istemiyorum. Tanrım yargıcım olduğu için, kalbinin bana benimkine olduğu gibi
olabileceğini
düşünseydim,
konuştuğum gibi konuşmaktansa
silahı kulağıma dayayabilirdim." Ondan bir kelime duymak için duraksasa da, tek kelime edemedi. O
birçok şeyi hatırlıyordu, ama o anki ruh halindeyken bile ona
bunlara değinemiyordu;-- Şelalede onu nasıl öptüğünü,
kendisine
varlığının dayanılmaz olduğunu söyleyerek eve geri dönmemesini nasıl söylediğini; onu tekrar gelmeye nasıl teşvik ettiğini ve
sonra kocasından bir akşam yemeği davetini bile kabul etmesini nasıl yasakladığını. Ve ayrıca Violet Effingham'a olan aşkını ona anlattığında ona olan öfkesinin şiddetini de hatırlıyordu. "Şunu ısrarla belirtmeliyim ki," diye devam etti, "beni şu anda olduğum gibi kabul etmelisin, en yakın arkadaşın, kız kardeşin, annen olarak, istersen. Ne olduğumu biliyorum. Kocam hala hayatta olmasaydı, her şey aynı olurdu. Hiçbir koşulda tekrar evlenmem. Bir kadının hayatının sevildiği dönemi geçtim;
ama sevmenin gücünden daha uzun yaşamadım. Senin için endişeleneceğim,
Phineas, tıpkı tek bir civciv peşinde koşan yaşlı bir tavuk gibi; ve sen bir ördek olsan ve seni takip edemeyeceğim sulara kaçsan bile, ben göletin etrafında kahkahalar atarak dolaşacağım ve gözüm her zaman senin üzerinde olacak." Şimdi onu elinden tutuyordu ama konuşamıyordu,
çünkü gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. "Gençken," diye devam etti, "kendimi bu kadar tutkuya yetecek kapasitede görmüyordum. Kendime aşkın sonuçta bir hizmetçi olması gerektiğini ve bir efendi olmaması gerektiğini söyledim ve kocamla görevimi yerine getirmek için tamamen niyetlendim. Şimdi bunun ne olduğunu görüyoruz."

"Bu onun hatasıydı; senin değil," dedi Phineas.

"Benim hatamdı, benim hatamdı; çünkü onu hiç sevmedim. Bana daha önce nasıl bir adam olduğunu söylememiş miydin? Ve sana inanmıştım, inkar etsem de. Ve Loughlinter'a gittiğimde sevdiğimin sen olduğunu biliyordum. Ve biliyordum da, - neredeyse biliyordum ki, eğer diğer şey önce halledilmemiş olsaydın, bana karın olmamı isteyecektin. Ve kendi kendime, ikimizin de kalbine rağmen, bunun böyle olmaması gerektiğini söyledim. O zamanlar benim param yoktu, senin de yoktu."

"Senin için çalışırdım."

"Ah, evet; ama şimdi beni suçlamamalısın, Phineas. İlgi alanların açısından seni asla terk etmedim, gerçi bana karşı beslediğin azıcık sevgi bile kısa ömürlüydü. Hayır; suçlanmıyorsun ve kendini mazur gösteremezsin. Haklıydın, her zaman haklıydın. Bir kadını kazanmayı başaramadığında kalbin gerçek bir doğal kaynakla bir başkasına gitti. Ve tedavi o kadar eksiksizdi ki, ikinci kadına olan aşkının hikayesiyle ilk kadına gittin."

"Kime gidebilirdim ki bir arkadaşa?"

"Bir arkadaşına geldin ve kıskançlık iblisini kalbimden
kovamasam da, kemiklerime kadar kesilmiş olsam da,
yardım mümkün olsaydı sana yardım ederdim. Hayatımın sabit amacı Violet ve Oswald'ın karı koca olması olsa da, sana yardım ederdim çünkü sana her şeyde hizmet etme amacım daha da sabitleşmişti. Ama seni övmemin hiçbir iyi sonu olmadı. Violet Effingham, herhangi birinin isteğiyle bu veya şu adamla
evlenilecek kız değildi; öyle değil mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Şimdi bundan bahsetmenin bir faydası yok; öyle değil mi? Ama senden
başlangıçtan itibaren beni anlamanı istiyorum;--kötü olan her şeyi,
ve iyi olan her şeyi anlamanı. İlk önce senin benim için
en değerli insan olduğunu keşfettiğimden beri, sana kızmamak için
olmasam da, senin çıkarlarına asla ihanet etmedim. Sonra
kocamın hayatını kurtardığın o harika olay geldi."

"Onun hayatı değil."

"Bunun senin elinden çıkması tuhaf değil miydi? Kader gibi geldi. Kazayı kullanmaya çalıştım, onun seninle olan arkadaşlığını
benimki kadar kapsamlı hale getirmeye çalıştım. Ve sonra seni ayırmak zorunda kaldım,
çünkü,--çünkü, sonuçta ben o kadar sıradan bir kadındım ki,
seni yanımda görmeye dayanamıyordum. Şimdi dayanabiliyorum."

"Sevgili Laura!"

"Evet; kız kardeşin olarak. Sanırım bana ne kadar bağlı olduğumu
bildiğin zaman beni birazcık sevmekten başka bir şey yapamazsın. Seni
şimdi yanımda taşımaya ve seni sadece tavuğun ördek yavrusunu düşündüğü gibi düşünmeye dayanabilirim. Bir an için göletten çıktın ve seni
kanatlarımın altına aldım. Anlıyor musun?"

"Benim hakkımda söylediklerine layık olmadığımı biliyorum."

"Değerin bununla hiçbir ilgisi yok,--hiçbir etkisi yok.
Tanıdığım herkesten daha değerli olduğunu söylemiyorum. Ama değer ne zaman sevgiyi yarattı? İstediğim şey bana inanman ve
sana bağlı olan ve asla çözülmeyecek biri olduğunu bilmen,
her şeyde güvenebileceğin biri,--yanlış yaparsan yanıldığını itiraf edebileceğin biri, ve yine de onun saygısını
kaybetmeyeceğinden emin olman. Ve bu hisle, sadece arkadaşlıkmış gibi davranmalısın. Elbette tekrar seveceksin."

"Ah, hayır."

"Elbette seveceksin. Bir evlilikle güç kazanmaya çalıştım ve
başarısız oldum,--çünkü ben bir kadındım. Bir kadın sadece
aşk için evlenmeli. Bunu yine de yapacaksın ve başarısız olmayacaksın. Bunu da hatırlayabilirsin, --bir daha asla kıskanmayacağım. Bana her şeyi
güvenle anlatabilirsin. Bana her şeyi anlatacak mısın?"

"Anlatılacak bir şey varsa, anlatacağım."

"Seninle karının arasına asla girmeyeceğim,--ama umarım
benim ne kadar gerçek bir arkadaş olduğumu
bilir. Şimdi karanlık basana kadar
buraya kadar yürüdük ve nöbetçi
buranın planlarını aldığımızı
düşünecek. Üşüyor musun?"

"Soğuk hakkında hiç düşünmedim."

"Ben de düşünmedim. Tren gelmeden önce hana inip kendimizi
ısıtacağız. Seni buraya neden hikayemi anlatmaya getirdiğimi merak ediyorum. Ah, Phineas." Sonra kendini onun kollarına attı ve o da onu
yüreğine bastırdı ve önce alnını sonra da dudaklarını öptü. "Bir daha asla öyle olmayacak," dedi. "Vücudumu
çarmıha gersem bile onu kalbimden
söküp atacağım. Ama öldüreceğim
benim
aşkım değil. Sen mutlu olduğunda ben de mutlu olacağım. Sen
başarılı olduğunda ben de başarılı olacağım. Sen başarısız olduğunda ben de başarısız olacağım. Sen
yükseldiğinde,--sen
yükseldiğinde,--ben de seninle
yükseleceğim. Ama bir daha asla belimdeki kolunun
baskısını hissetmeyeceğim. İşte kapı ve eski
rehber. Yani dostum, kaybolmadığımızı görüyorsun." Sonra çok dik yokuştan aşağı, kalenin altındaki küçük kasabaya yürüdüler ve
Prag'dan akşam treni gelip onları Dresden'e geri götürene kadar orada kaldılar.

Bundan iki gün sonra Finn'in ayrılışı için belirlenen gün geldi. Aradaki
günde, Kont onunla birkaç dakikalık özel bir
konuşma için yalvardı ve ikisi bir saat boyunca
birlikte kaldılar. Kont'un aslında söyleyecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu. İşler onunla
o kadar ilerlemişti ki, kendi iradesi bile kalmamıştı ve
sadece kızının kendisine yapmasını söylediği şeyi yaptı. Phineas'a Saulsby'ye dönmesinin uygunluğu konusunda danışıyormuş gibi yaptı.
Phineas, dönüşünün gruba herhangi bir faydası olacağını mı düşünüyordu?
Phineas, grubun Kont'un Dresden'de mi yoksa Londra'da mı yaşadığını fark etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Bir
adam sona erdiğinde Kont'un yaptığı etkiyle, politikada hiç
bir şey
değildir, sanki hiç
bu miktarın üstüne çıkmamış gibi. Kont hiçbir zaman çok yükseğe çıkmamıştı ve hatta Phineas bile, medeni olma arzusuyla, Kont'un varlığının Liberal partinin çıkarlarına önemli ölçüde hizmet edeceğini söyleyemezdi.
Olabildiğince medeni bahaneler uydurdu ve Lord
Brentford geri dönmeyi seçerse, Leydi Laura'nın Dresden'de tek başına
kalmasını çok isteyerek önerdi. "Ama neden o da gelmesin?" diye sordu Kont. Sonra, yaşlılığın verdiği gecikmeyle, küçük
planını önerdi. "Neden kocasıyla bir kez daha yaşamaya çalışmasın?"

"Asla gelmeyecek," dedi Phineas.

"Ama ne kadar çok şey kaybettiğini düşün," dedi Kont.

"Bunu asla yapmayacağından oldukça eminim. Ve bunu yapmaması
gerektiğinden de oldukça eminim. Evlilik bir talihsizlikti. Şu an
ayrı kalmaları daha iyi." Bundan sonra Kont, kızı hakkında bir kelime daha söylemeye cesaret edemedi; ancak oğlunun işlerini konuştu. Phineas, Chiltern'in şimdi Parlamento'ya girmeye ikna edilebileceğini düşünmemiş miydi? "Hiçbir şey onu buna
zorlayamaz," dedi Phineas.

"Ama çiftçilik yapabilir?"

"Görüyorsun ya, elleri dolu."

"Ama diğer adamlar da tazı besliyor ve çiftçilik yapıyor," dedi Kont.

"Ama Chiltern diğer adamlar gibi değil. Tüm zihnini buna veriyor ve
tam bir iş buluyor. Ve sonra oldukça mutlu oluyor ve o da öyle.
Ondan daha ne isteyebilirsiniz ki? Herkes ona saygı duyuyor."

"Bu çok iyi," dedi Kont. Sonra Phineas'a içtenlikle teşekkür etti ve şimdi her zamanki gibi ailesine karşı görevini yerine getirdiğini hissetti.

Surlarda gerçekleşen tutkulu sohbet yeniden başlamadı, ancak bundan çok fazla şefkat ve sempati doğdu. Leydi Laura, bir ablanın tonunu ve tavırlarını benimsedi, kardeşinden çok daha büyük bir kız kardeşin, ve
Phineas onlara sadece zarif bir şekilde değil, aynı zamanda kendi zevkiyle boyun eğdi. Sevgisini ifade ettiğinde ona teşekkür etmemişti,
ve sonra da etmedi. Ama kabul etti, önünde eğildi ve
hayatının gelecekteki yasalarından birini oluşturduğunu kabul etti.
Onun bilgisi olmadan önemli hiçbir şey yapmayacaktı ve İngiltere'de herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacı olursa emrinde olacaktı. "Sanırım bir gün geri döneceğim," dedi, onun ayrılmasından önceki akşam geç saatlerde birlikte otururken.

"Neden şimdi bunu yapmamanız gerektiğini anlayamıyorum. Babanız bunu istiyor."

"Bunu yaptığını düşünüyor; ama yarın veya
gelecek yaz gideceği söylenirse, bu onu üzerdi. Bay Kennedy'nin yasa gereği
geri dönmemi talep edebileceğinden eminim."

"Bunu uygulayamazdı."

"Bunu deneyecekti. Ondan ayrı yaşamama izin verene kadar geri dönmeyeceğim. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bir süreliğine burada daha iyiyim. Hasta hayvanların her zaman bir yerlere gizlenerek
girdiğini söylerler. Ben hasta bir hayvanım ve şimdi buraya gizlice girdiğime göre
güçlenene kadar kalacağım. Tankerville hakkında ne kadar da endişeli olmalısın!"

"Endişeliyim."

"Hemen bana telgraf çekecek misin? Bunu yapacağından emin misin?"

"Elbette çekeceğim, kaderimi öğrendiğim anda."

"Ya sana karşı gelirse?"

"Ah,--peki o zaman?"

"Hemen Barrington Erle'ye yazacağım. Zavallı kuzeni için pek bir şey yapacağını sanmıyorum ama en azından ne yapılabileceğini söyleyebilir. Buraya gelmeni istemeliyim, sadece aptal insanların senin sevgilim olduğunu söylemesi için. Umursamam, sadece bunu duyması için ve onu rahatsız edilmekten kurtarmak zorundayım. Tekrar Oswald'a gitmez misin?"

"Ne amaçla?"

"Çünkü İrlanda'ya dönmekten daha iyi bir şey olacak. Neden aşağı inip Saulsby'ye bakmıyorsun? Orası bir yuva olur ve kendini buna bağlamana gerek kalmaz. Bunu Papa'yla konuşacağım. Ama sen koltuğu alacaksın."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Phineas.

"Yap; lütfen yap! Şu yargıcı kulaklarından yakalayabilirsem! Saat kaç olduğunu biliyor musun? Saat on iki ve trenin sekizde kalkıyor." Sonra ayağa kalkıp ona veda etti. "Hayır," dedi; "Seni
götüreceğim."

"Gerçekten de götüremeyeceksin. Buradan ayrıldığımda neredeyse gece olacak ve
don demir gibi."

"Ne gece ne de don beni öldürecek. Sana
son kahvaltını vermeyeceğimi mi düşünüyorsun? Tanrı seni korusun canım."

Ve ertesi sabah ona mum ışığında kahvaltısını verdi ve onunla birlikte istasyona indi. Sabah
karanlıktı ve don, dediği gibi, demir kadar sertti, ama o
tamamen iyi huyluydu ve görünüşe göre mutluydu. "Seni burada
bulmak benim için çok şey ifade etti, sana her şeyi anlatabilirim," dedi. "Şimdi beni anlayacaksın."

"Anlıyorum, ama nasıl inanacağımı bilmiyorum," dedi.

"İnanıyorsun. Bana inanmasaydın bir Yahudi'den daha kötü olurdun.
Ama aynı zamanda anlıyorsun. Seninle evlenmeni istiyorum ve ona
tüm gerçeği söylemelisin. Eğer yapabilirsem onu ​​da seni sevdiğim kadar seveceğim. Ve eğer onları görecek kadar yaşarsam, çocuklarını da seni sevdiğim kadar seveceğim. Çocuklarınız benim çocuklarım olacak;--ya da en azından biri
benim olacak. Ne zaman olacağını bana sen söyleyeceksin."

"Eğer böyle bir şey yapmayı düşünürsem, sana söylerim."

"Şimdi, hoşça kalın. Tren kalkana kadar orada duracağım, ama
sen beni fark etme. Tanrı seni korusun, Phineas." Birkaç saniye elini kendi elinin içinde sıkıca tuttu ve yüzüne
anlatılamaz bir sevgiyle baktı. Sonra peçesini indirdi ve gidip tren perondan ayrılana kadar
uzak durdu.

"Gitti, Papa," dedi Leydi Laura, babasının yatağının yanında dururken.

"Gitti mi? Evet; gideceğini biliyorum, elbette. Onu
gördüğüme çok sevindim, Laura."

"Ben de öyle, Papa;--gerçekten çok sevindim. Ona ne olursa olsun,
bir daha asla onu gözden kaybetmemeliyiz."

"Elbette, Meclis'teyse, onun hakkında bir şeyler duyacağız."

"Meclis'te olsun veya olmasın, onun hakkında bir şeyler duymalıyız. "Bizde
hiçbir şeye sahip değilken, onun asla ihtiyacı olmayacak." Kont kızına baktı.
Kont büyük mal varlığına sahip bir adamdı ve henüz bunları Phineas
Finn ile paylaşması gerektiğini anlamamıştı. "Biliyorum, Papa, benim hakkımda asla kötü düşünmeyeceksin."

"Asla, canım."

"O adama kız kardeş olacağıma yemin ettim ve yeminimi tutacağım."

"Chiltern'e çok iyi bir kız kardeş olduğunu biliyorum," dedi Kont. Leydi
Laura bir zamanlar büyük olan tüm servetini kardeşinin borçlarını ödemek için kullanmıştı. Para iade edilmişti ve kocasına gitmişti. Lord Brentford şimdi onun gelecekte bir zamanda Phineas
Finn'in borçlarını ödemeyi düşündüğünü düşünüyordu.

BÖLÜM XIII.

"KOLTUĞUMU ALDIM."

Phineas Londra'ya döndüğünde, sonbahar Oturumu, Noel'e çok yakın bir zamanda yapılmıştı ve birçok üyeyi çok
mutsuz etmişti, zaten iki haftadır bitmişti. Bay Daubeny
sonuna kadar oyununu mükemmel bir beceriyle oynamıştı. Hiçbir yasa tasarısı
getirmemişti, ancak bunu bir sonraki Oturumda erken yapma niyetini belirtmişti. Elbette, başlangıçtan itibaren, Parlamento'nun toplanması ile Noel tatilleri arasında oturmaları mümkün olan birkaç hafta boyunca önerilen
gibi bir önlemi almanın
imkansız olacağının farkındaydı; ancak
önerinin Meclis'e sunulmasının ve olduğu gibi
havalandırılmasının uygun olduğunu düşünmüştü, böylece her iki taraftaki üyeler, kendilerine bu kadar önemli olması gereken bir önlem önerilmeden önce konuya en dikkatli şekilde dikkatlerini vermeye ikna edilebilirdi. Gerçekleştiği gibi, Meclis'in Adres'te baskı altına alındığı öngörülemeyen bölünme, Meclis'in çoğunluğunun tamamlamayı amaçladığı büyük reformdan yana olduğunu kanıtlamıştı. Yılın biraz alışılmadık ve elverişsiz bir döneminde toplandıklarının farkındaydılar, çünkü ülkenin hizmeti bazı para faturalarının geçirilmesini talep etmişti. Ancak, kendisine bağlantılı olma onuruna sahip olduğu Hükümet'in niyetlerini açıklama fırsatının verilmiş olmasından büyük bir sevinç duyuyordu. Buna karşılık, Meclis'in karşı tarafından neredeyse küfürlü bir düşmanlık
selinin yükselmesiyle birlikte Meclis'in karşı tarafında neredeyse küfürlü bir düşmanlık oluştu. Sayın Beyefendi, kendisi veya takipçilerinden hiçbiri tarafından genel seçimler tamamlanana kadar
hiçbir zaman gündeme getirilmemişken, bu sorunun ülkede havalandırıldığını söylemeye cesaret etti mi? Sayın Beyefendi Doğu Barsetshire'a seçildiğinde ilk imada bulunulması ülke için kötü bir şöhret değil miydi ve aynı şekilde, bu seçimin, Sayın Beyefendi'nin harikulade önerisinin, mitinglerden herhangi bir kınama ifadesi olasılığı kalmayana kadar kendi partisi tarafından bile bilinmemesi için düzenlenmiş olması da kötü bir şöhret değil miydi? Sayın Beyefendi, kendi takipçilerini o Meclis'te öyle bir şekilde yönetebilirdi ki, onları kendi en değerli inançlarına
kesinlikle zıt bir konuda bile kendisiyle birlikte götürebilirdi. Şu an için bunu başardığı kesinlikle görülüyordu. Ama herhangi biri, elinde böyle bir tedbirle ülkeyi karşı karşıya getirmeye
cesaret etseydi, ülkeyi kazanacağına inanır mıydı? Gerçekten de havalandırıyordu! O,
önermesini havalandırmaya
cesaret etmemişti. Bu kısa
Oturumu, iktidara sıkı sıkıya bağlı kalabilmek için kullanmıştı ve bunu yaparken Anayasa'ya, partisine ve ülkeye karşı aynı şekilde kayıtsızdı. Meclis'te bu seferkinden daha sert sözler hiç söylenmemişti. Ama Bakan başarılı olmuştu.
Adres'te desteklenmişti; ve Noel'de, belki etrafındaki papazlardan biraz korkarak, ama en azından tasarısının ikinci okumasını
kazanacağına dair tam bir inançla, East Barsetshire'daki evine gitti.
Londra, bu yıl Noel'den hemen sonra her zamankinden daha dolu ve meşguldü. Genel olarak tüm Liberal parti tarafından, olayın hüznünün,
mevsimin olağan şenliklerini çalması gerektiği kabul edilmiş gibiydi. Gerçek çoğunluğu dışarıda tutmak için bu kadar korkunç derecede kötü bir plan yürütülürken kim kıymalı turta yiyebilir veya On İkinci Gece'yi düşünebilir? Bu kadar derinden
içimi kemiren şeyin adaletsizliğiydi, ve Bay Daubeny'nin gösterdiği
zeka karşısında bir aşağılık duygusu! Bu, bir oyuncunun iki piyon ve bir şövalyenin cüretkar bir kombinasyonuyla mat edilmesi gibiydi, galip rakibin kalan tüm güçleri böyleyken, yenilen adamın tahtada iki kalesi ve bir kraliçesi varken. Gerçekten de bundan daha kötüydü, çünkü rakip
mağlup edilen talihsizin kalelerini ve kraliçesini kendi kullanımına tahsis etmişti. Bu Kilise Reformu Liberallerin meşru mülküydü ve henüz onlar tarafından sadece
gelecekteki büyük bir fırsat için bu kadar büyük ve bu kadar değerli bir mühimmatı arka planda tutmayı doğru buldukları için kullanılmamıştı. O kadar güvenli bir şekilde onlarındı ki, zamanlarını bekleyebilirlerdi.
Ve sonra,--hepsi böyle dedi ve bazıları da buna inandı--ülke bu kadar büyük bir
ölçüye hazır değildi. Gelmeliydi; ama onu üretme biçiminde şefkat olmalıydı. Rahiplere saygı duyulmalı ve halkın büyük İngiltere Kilisesi duygusuna şefkatle bakılmalıydı. En kuduz Muhalif bile
bu kadar ilahi bir yapının kaba eller tarafından saldırıya uğramasını ve yıkılmasını istemezdi. Ciddi, yavaş ve ayık bir ciddiyetle,
sevgi dolu dokunuşlarla ve yumuşak okşayıcı manipülasyonlarla güzel eski Kilise'nin, dünyanın mevcut kaba tavırları için fazla zarif, fazla hoş, fazla rafine bir şey olarak dinlenmesine izin verin! Günün önde gelen Liberallerinin Kilise Reformu hakkındaki fikirleri böyleydi; ve şimdi bu adam, onu destekleyecek bir çoğunluk bile olmadan, bu 
devlet adamları arasında cüretkar Cagliostro, tüm 
muhafazakarların yıkıcı lideri, bir an bile uyarmadan öne çıktı ve
bu işi elinin tersiyle iteceğini iddia etti! İnsanlar bunun
yapılması gerektiğini biliyordu. Ülke eski Kuruluşun yıkılması gerektiğini anlamaya başlamıştı; ve bunu bilerek, Büyük Britanya'nın Liberal omurgası Cagliostro'nun bu kötülüğünün korkunçluğunu fark edip ona karşı ayaklanıp onu gerektiği gibi küçümseyip gömmeyecek miydi? Bay Ratler ve Bonteen için gerçek bir Noel'i imkansız kılan his buydu. Bay Ratler, "Benim için inanılmaz olan tek şey," dedi, "İngilizlerin bu kadar
kötü olması." Bay Daubeny'yi destekleme niyetlerini gösteren ve bunu sadece güç ve kayırmacılık amacıyla, kendi tutarlılıklarını veya ülkenin refahını hiç düşünmeden yapmakla suçladığı Muhafazakarlara atıfta bulunuyordu. Bay Ratler muhtemelen suçladığı adamların zihinlerini doğru okumamıştı ve deneyimleriyle yapması gerektiği gibi, aralarında ne kadar az koordineli eylem olduğunu algılayamadı. Kiliseyi savunmak her biri için bir görevdi;
ama sonra, partisini desteklemek de bir görevdi. Ve her biri
bir göreve giden yolu görebiliyordu, oysa diğeri belirsizdi ve
sonuçta muhtemelen imkansızdı. Bu sihirbazın otoritesinin kabusundan kurtulmak uygun olsaydı, şüphesiz bilge, büyük ve cesur bir adam kalkıp bunu ilan ederdi. Partideki bilge adamlardan oluşan bir junto, onun görevden alınmasını kararlaştırırdı. Ama bilge ve cesur adamları nerede arayacaklardı? Junto'yu nerede? Parti kimlerden oluşuyordu? Dürüst, şövalye ruhlu ve coşkulu adamlardan, ama çoğunlukla tembel ve gerçek işin sorumluluğunu kendi omuzlarına alamayan adamlardan. Liderleri dışarıdan seçilmişti, zeki, istekli, zorlayıcı adamlardı, ama son zamanlarda kendi aralarından seçilmeleri neredeyse imkansızdı. İtalyan Güçleri'nin eskiden olduğu gibi, davalarını paralı yabancı generallere, iyi kılıçlarını ihtiyaç duyulan yere götüren paralı askerlere emanet ettiler; ve eskiden olduğu gibi liderler her zaman savaşmaya hazırdı, ancak neyin olması ve neyin olmaması gerektiğini kendileri ilan ederlerdi. Muhafazakar saflarında Bay Ratler'in varsaydığı kadar çok
aşağılık yoktu, ama çok daha fazla mutsuzluk vardı. Eve gidip tüm yıl boyunca aile parkında yaşamak, avlanmak, Çeyreklik
Oturumlarına katılmak ve sabah ve akşam ülkenin köpeklere gittiğini açık bir vicdanla ilan edebilmek daha iyi olmaz mıydı? Bu, Bay Daubeny'yi bu vesileyle destekleyen birçok Muhafazakarın zihinsel çalışmasıydı.

Lady Laura'nın isteği üzerine, Phineas, dönüşünden kısa bir süre sonra St.
Bungay Dükü'nü ziyaret etti ve Majesteleri tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Eskiden, Liberaller yerine Whigler varken, tüm önde gelen Whiglerin birbirlerinin amcası, kayınbiraderi veya kuzeni olması neredeyse siyasi yaşamın bir kuralıydı. Bu hoştu ve partiye büyük bir tutarlılık kazandırıyordu; ancak sistem artık modası geçmiş durumda. Ancak, bazı izleri kaldı, bu nedenle o günün daha asil Liberalleri arasında hala epeyce hoş aile bağlantısı var. Bu şekilde St. Bungay Fitz-Howard'lar Mildmay'ler ve Standish'lerle akrabaydı ve Barrington Erle gibi bir adamın hepsinin kuzeni olacağından emindi. Leydi Laura bu nedenle arkadaşını sadece kendi akrabasına göndermişti ve Dük ile Phineas aynı Hükümette oldukları için, Majesteleri geri dönen adayı kabul etmekten yeterince memnundu. Elbette, ilk başta Kont'un Dresden'deki hayatıyla ilgili bir şeyler söylendi. Dük böyle bir sürgünün vesilesini hatırladı ve başını salladı;
ve Bay Kennedy'nin sefil durumu kendisine bildirildiğinde mutsuz görünmeye çalıştı. Ama aslında mutlu bir adamdı ve
Phineas politikadan bahsettiğinde hemen kasvetinden kurtuldu. "Yani
siz bize geri mi dönüyorsunuz, Bay Finn?"

"Belki de koltuğu alabileceğimi söylediler."

"Çok sevindim, çünkü çok faydalıydınız. Cantrip'in bana onu terk edeceğinizi söylediğinde neredeyse ağladığını hatırlıyorum. Sanırım daha önce
oldukça hırpalanmıştı."

"Belki de bunda bir şeyler vardı, Majesteleri."

"Artık kısır onurların ötesinde geri dönülecek bir şey olmayacak."

"Bir süre değil."

"Uzun bir süre değil," dedi Dük;--"uzun bir süre, yani,
adaylar göreve gelirken zaman olarak. Bay Daubeny en azından bu Oturum için güvende olacak. Bu yıl gerçekten tedbirini uygulamaya çalışıp çalışmayacağından şüpheliyim. Bunu gündeme getirecek ve son bölünmeden sonra
ikinci okumasını yapmalı. Daha sonra Komitede zarif bir şekilde dağılacak ve ilgili çıkarların öneminin daha fazla araştırma gerektirdiğini ilan edecek. Bir yılda yapılacak bir şey değildi."

"Neden bunu yapsın ki?" diye sordu Phineas.

"Herkes bunu soruyor, ancak cevap çok açık görünüyor!
Çünkü o bunu yapabilir ve biz yapamayız. O bizim tarafımızdan çok destek alacak, biz ise onunkinden hiç destek almamalıyız."

"Onların sahtekârlığında mide bulandırıcı bir şey var," dedi Phineas enerjik bir şekilde.

"Ülke avantajlı; ve onların sahtekâr olduğunu bilmiyorum. Taraflar birbirlerini öldürene kadar savaşabilsinler diye mevzuatta bir çıkmaza mı girmeliyiz?"

"Bir adamın yıkıcı olduğuna inandığı bir önlemi desteklemesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Yıkıcı olduğuna inanmıyor. İnanç
teoritik, hatta tam olarak öyle bile değil. Romantik olmaktan öte değil.
Dönümler değerli olduğu ve kendisine ait olanları elinde tutabildiği sürece,
taşra beyefendisi ülkesinin tehlikede olduğuna asla inanmayacaktır. Ticaret için de aynı şey geçerli. Üç Sent olduğu sürece. Gerçekten Yüzde Dört demek istemiyorum,--Beş Yüzde demek istemediği sürece--ülke zengin olacak, her ne kadar herkes
mahvolacağına yemin etse de."

"Aynı zamanda kendimi Muhafazakar olarak adlandırmadığım için çok mutluyum," dedi Phineas.

"Bu sizin ne kadar ilgisiz olduğunuzu gösteriyor, çünkü siz kesinlikle görevdeyken
olurdunuz. Hoşça kalın. Düşes şehre geldiğinde gelip onu görün. Ve eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, bize Paskalya'da Longroyston'da bir veya iki gün verin." Longroyston, Dük'ün iyi bilinen kır merkeziydi ve Whig misafirperverliği iki yüzyıldır cömertçe dağıtılmıştı.

20 Ocak'ta Phineas, Browborough'a karşı dilekçesini yargılayacak olan yargıcın isteği üzerine kendisine tebliğ edilen bir celbe uyarak tekrar Tankerville'e gitti. Bu dilekçenin özel ve biraz alışılmadık doğası nedeniyle, şikayetçiler sadece oturan üyeyi görevden almakla kalmayıp, aynı zamanda koltuğu geç başarısız adaya vermek istediler. Başarılı olursa, talihsiz Bay Browborough adına oylananlardan o kadar çok oy düşülecekti ki, rakibine çoğunluk kalacaktı ve bu nedenle kaybedeceği işlemin maliyetini ödemek gibi hoş olmayan bir yükümlülüğü olacaktı. koltuğu. Bay Browborough,
şüphesiz, tüm bunlara en büyük iğrenmeyle baktı.
Bir kez kazanılan bir savaşın, başka bir savaş için fırsat gelene kadar
bitmiş sayılması gerektiğini düşündü. Parasını
bir beyefendi gibi harcamıştı ve bu aşağılık yollardan nefret ediyordu. Hiç kimse
onun hiç dilekçe verdiğini söyleyemezdi. Onun bakış açısı buydu.
Şibboleth'inin İngiltere ve halkının Kilisesi'nin geleceğine dair
şüphesiz ki son Kısa oturumda Meclisi onun için her zamankinden daha az kabul edilebilir hale getirmişti; ancak o, partisine bağlı kalmış ve
Bay Daubeny ile Adres'te oy kullanmıştı; böyle bir oylama zorunluluğu, dilekçenin sunumu resmen tamamlanmadan önce
kendisine uygunsuz bir şekilde
baskılanmıştı. O, her zaman
partisine bağlı kalmıştı. Hayatının gururu, gerçek ve
tutarlı olmasıydı. Tankerville'e de çağrıldı ve Shibboleth'in dişlerine atılacağını bilmesine rağmen gitmeye zorlandı.

Bay. Browborough, Tankerville'de iki veya üç çok rahatsız edici gün geçirdi, oysa Phineas muzafferdi. Zavallı Bay Browborough'u, reddedilen Şibboleth'inden veya hatta kaybettiği koltuğundan daha kötü şeyler bekliyordu. Bay Ruddles, harikulade bir enerjiyle hareket ederek, gerekli oyları
silindirmeyi başardı ve ayrıca bu oyların
aşırı rüşvet nedeniyle geçersiz olduğunu kanıtlamayı başardı.
Fallgate'te Liberal tarafta oy satın almadığı için kendisine itibar ettiği
serinkanlı küstahlıkla Phineas'ı şaşırttı, ancak Phineas, kendisinin bir zamanlar bu şekilde biraz para harcamanın iyi olacağını ima ettiğini ona hatırlatacak kadar akıllıydı. Şu anda hiç kimse seçimlerde saflığın gerekliliği konusunda Ruddles'tan daha net değildi. Finliler tarafından tek bir kuruş bile
boşa harcanmamıştı. Puanlarından bir veya iki oy, adayı veya temsilcilerini etkilemeyen gerekçelerle elendi. Bir adam bir oy kullanmıştı, ancak bunun çok kurnaz bir Browborough taraftarının kışkırtmasıyla yapıldığı anlaşılıyordu. Başka bir adam yanlış tanımlanmıştı. Ancak bu hiçbir şeye
yaramazdı. Phineas Finn ilçe için oturmuştu ve yargıç, Avam Kamarası'na bir kovuşturma başlatmanın uygunluğuna ilişkin bir komisyon
çıkmasını önerme amacını açıkladı. Bay Browborough, rakiplerinden İngiltere'nin refahının halkının Kilisesine bağlı olduğuna dair çeşitli aleni imalar olmadan, büyük bir iğrenmeyle
kasabadan ayrıldı. Phineas, ilçenin Liberalleri tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı ve sonra kendisi için çok şey yapıldığı için
şimdi ceplerini şehrin hayır kurumları adına açmasının
umulduğu söylendi. "Beyler," dedi Phineas önde gelen Liberallerden bir veya ikisine, "benim çok fakir bir adam olduğumu hemen bilmeniz iyi olur." Önde gelen Liberaller asık suratlar yaptı, ancak Phineas ilçenin üyesiydi.

Karar açıklandığı anda, Phineas tebrik eden arkadaşlarını bir kenara
atarak postaneye koştu ve Dresden'deki Leydi Laura Standish'e mesajını gönderdi: "Ben yerimi aldım." Telgrafçı çocuk sözlerini söylediğinde ona baktığında neredeyse kendinden utandı, ancak bu başkasına emanet edemeyeceği bir görevdi. Neredeyse bunun hayatının en gurur verici ve en mutlu anı olduğunu düşündü. Zaferinin tadını o kadar çok çıkaracaktı ki, bundan o kadar büyük ve özverili bir sevinç alacaktı ki, mesajı kendisi alabilmeyi neredeyse dileyecekti. Elbette bunu yapmış olsaydı, başka bir kucaklaşma için uygun bir fırsat olurdu.

Tekrar İngiliz Avam Kamarası'nın bir üyesiydi, tekrar
kaybettiği andan beri iç çekmeyi hiç bırakmadığı o ayrıcalığa
sahipti. Bir ayyaş veya kumarbaz
yollarından
söndürülebilir, ancak bir politikacı asla. Meclis'te
olmak ve orada olmamak, Phineas Finn gibi biri için, zorunlu olarak
bir hoşnutsuzluk haliydi. Ama şimdi tekrar yükselmişti ve
gelecek için hiçbir korkunun onu rahatsız etmemesine kararlıydı.
Parası yettiği sürece kalbini ve ruhunu işe verecekti. Kesinlikle Oturum için ona yetecekti. Dünyada yapayalnızdı ve
gelecek için kazalar bölümüne güvenecekti.

"Senin kadar şanslı birini hiç tanımadım," dedi Barrington Erle, Londra'ya döndüğünde ona. "Koltuk her zaman
koşullar en umutsuz göründüğünde ağzınıza düşer."

"Şanslıydım, kesinlikle."

"Kuzenim Laura Kennedy, senin hakkında bana yazıyor."

"Onları görmeye gittim, biliyorsun."

"Duydum. Earl'ün senin için her şeyi yapmaya
istekli olduğu hakkında saçma sapan şeyler söylüyor. Earl ne yapabilirdi ki? Loughton ilçesinde benden daha fazla
etkisi yok. Bu tür şeylerin hepsi temiz bir şekilde
yapılmış,--bir veya iki istisna dışında. O süre boyunca şu ankinden çok daha iyi adamlarımız oldu."

"Bundan şüpheliyim. "

"Biz yaptık;--çok daha doğru adamlar,--daha doğru giden adamlar. Bu arada,
Phineas, bu Kilise meselesinde hiçbir hilemiz olmamalı. İkinci okumayı atmak için
elimizden gelen her şeyi yapmayı düşünüyoruz."

"Seçim toplantısında ne dediğimi biliyorsun."

"Seçim toplantısını siktir et. Browborough'un ne dediğini biliyorum ve Browborough
partisiyle bir adam gibi oy kullandı. Sen seçim toplantısında Kilise'ye karşıydın ve o da kiliseden yanaydı. Sen tam tersi şekilde oy vereceksin. Biraz karışıklık olacak, ancak Tankerville halkı ayrıntıları asla
hatırlamayacak."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Aman Tanrım, eğer yapmazsan, bir daha asla bizim memurumuz
olamazsın,--Laura Kennedy gözlerinden yaşlar boşalsa bile."

BÖLÜM XIV.

TRUMPETON ORMAN.

Bu arada, av sezonu Brake bölgesinde
karmaşık bir başarıyla devam ediyordu. Spor dünyasının önümüzdeki on iki ay boyunca çok fazla şey duymaya mahkum olduğu büyük Trumpeton Ormanı
sorunu ortaya çıkmıştı ve Lord Chiltern mutsuz bir
zihin
durumundaydı. Trumpeton Ormanı, artık neredeyse ikinci çocukluğuna düşmüş olan eski dostumuz Omnium Dükü'ne aitti.
Dük'ün kendisinin böyle bir konuya karışması veya bu konuda bir şey bilmesi kesinlikle söz konusu değildi; ancak Lord Chiltern, inatçı bir kararlılıkla, Dük'ün kendisi. Tilkiler şimdiye kadar Trumpeton Ormanı'nda muhafaza edilmişti ve topraklar her zaman bakıcılar tarafından uygun bildirimde bulunulduktan sonra durdurulmuştu. Yavrulama mevsimi boyunca kavgalar çıkmıştı. Bakıcılar tilkileri öldürmek için hiçbir çaba gösterilmediğinden şikayet ettiler. Lord Chiltern toprakların durdurulmadığına yemin etti. Sonra korkunç bir felaket haberi geldi. Bir tuzakla birlikte ölmekte olan bir tilki, Orman'ın eteklerinde bulundu; ve Lord Chiltern Dük'e bir mektup yazdı. Herhangi bir cevap alınamadan Orman'ı düzenli bir şekilde çekti ve üç köpeği zehir aldı ve gözlerinin önünde öldü. Dük'e tekrar bir mektup yazdı; keskin bir mektup; ve sonra Dük'ün iş adamı Bay Fothergill'den Lord Chiltern'in hakaret olarak gördüğü çok kısa bir cevap geldi. Şimdiye kadar bu olay spor gazetelerine girmemişti ve komşu ilçelerdeki her toplantıda öfkeli bir tartışma konusu olmuştu. Lord Chiltern çok öfkeliydi ve her zaman o zavallı tazıların intikamını Dük'ten ve ona ait olan her şeyden almak istiyormuş gibi görünüyordu. Bir Tazı Ustası için sürüsünden birinin zehirlenmesi en derin boyayla cinayettir. Muhtemelen hiçbir Usta, kalbinin derinliklerinde, böyle bir suçtan dolayı tespit edilen bir suçlunun asılmasının doğru olmadığını düşünmemiştir. Ve çoğu Usta bundan daha ileri gider ve böyle bir tespitin olmaması durumunda, zehrin alındığı
gizli yerin sahibinin sorumlu tutulması gerektiğini ilan ederdi. Bu durumda sahiplik durumu talihsizdi. Dük'ün kendisi yaşlı, güçsüz ve neredeyse
aptaldı. Bir sporcu olarak asla seçkin olmamıştı; fakat, enerjik olmayan bir şekilde, ülkeye karşı görevini yerine getirmeye çalışmıştı.
Varisi Plantagenet Palliser, sadece bir devlet adamıydı, kendine göre eğlenceye ayıracak bir günü yoktu; ve spora gelince, sülünlerin ve tavşanların ekinleri yok ettiği ve tilkilerin yaşlı kadınların kümes hayvanlarına zarar verdiği gibi talihsiz, fantastik fikirlere sahipti. Ancak, o, sahibi değildi ve karışmayı
reddetmişti. Ayrıca, genç Palliser soyundan gelenlerin spor çıkarlarına aykırı aile içi kavgalar da olmuştu, bu yüzden bu ormanın avlanması Bay Fothergill'in
ve arkadaşlarının eline geçmişti. Şimdi, Lord Chiltern kendi kafasında, tazıların Bay Fothergill'in emirlerine uyulmasa bile, en azından onun istekleri doğrultusunda zehirlendiğine karar vermişti ve eğer istediği olsaydı, Bay Fothergill'i kesinlikle darağacına gönderirdi. Şimdi, Lord Chiltern'in evinde kalan Bayan Palliser, yaşlı Dük'ün yeğeni ve varisin kuzeniydi. "Onlar benim için hiçbir şey değil," demişti bir keresinde, Lord Chiltern akrabalarına
yoğunlaştırdığı kötü muameleden dolayı özür dilemeye çalıştığında. "Dük'ü küçük bir çocukluğumdan beri görmedim ve kuzenimle tanışsam bile onu tanımazdım."

"Durumunuz ne kadar nazikse," dedi Leydi Chiltern, "en azından Oswald'ın tahminine göre."

"Onları tanıyorum ve bir keresinde Matching'de onlarla birkaç gün geçirdim," dedi Lord Chiltern. "Dük, İngiltere'deki diğer tüm adamlardan daha fazla kendini beğenmiş, yaşlı bir aptaldır ve gördüğüm kadarıyla, onları mazur gösterecek daha az şey vardır. Planty Pall'a gelince, o ve ben o kadar
esas olarak farklı şeylere aitiz ki, ikimizin de
adam
olduğunu söylemek zor."

"Peki adam hangisi, Lord Chiltern?"

"Hangisini istersen, canım; ama ikisini birden değil. Doggett dün oradaydı ve üç ayrı tuzak buldu."

"Tuzaklarla ne yaptı?" dedi Leydi Chiltern.

"Ona soracak kadar aptal değildim, ama
onları suya attığından -ya da Palliser'ı da
eğer onu yakalayabilirse oraya atacağından- en ufak bir şüphem yok. Tazıları tekrar Trumpeton'a götürmeye gelince, ülkede başka bir sığınak
olmasaydı bunu yapmazdım."

"O zaman öyle bırak ve bitir," dedi karısı. "Başka bir adamın kendi malına yaptığı şey için senin kadar endişelenmem, İngiltere'deki tüm tilkiler için."

"Bunun sebebi senin avcılıktan hiçbir şey anlamaman, canım. Bir adamın malı bir anlamda kendine aittir, ama bir diğer anlamda değildir. Bir adam örtüleriyle istediğini yapamaz."

"Onları kesebilir."

"Ama başka bir sürünün onları avlamasına izin veremez ve kendisi de onları avlayamaz. Eğer avlanma bölgesindeyse tilkileri korumakla yükümlüdür."

"Onu ne bağlıyor, Oswald? Bir adam ceza almadan bağlanamaz."

"Bence bu herkesin benden nefret etmesi için yeterli bir ceza. Phineas Finn hakkında ne yapacaksın?"

"1'inde gelip Parlamento toplanana kadar kalmasını istedim."

"Ve o kadın geliyor mu?"

"İki veya üç kadın geliyor."

"Park Lane'de benimle yemek yedirdiğin Alman ismindeki kadın mı?"

"Madam Max Goesler geliyor. Kendi atlarını da getiriyor ve onlar
Doggett's'ta duracaklar."

"Burada duramazlar, çünkü bir tezgah yok."

"Zavallı küçük dostumun sizi rahatsız etmesinden çok üzgünüm," dedi Bayan Palliser.

"Siz lisanslı bir suçlusunuz, ama şerefim üzerine, Trumpeton Wood ile bağlantısı olan birine yulaf ezmesi verip vermemem gerektiğini bilmiyorum. Peki Phineas neye binecek?"

"Atlarıma binecek," dedi Leydi Chiltern, şu anki yaşam koşulları nedeniyle avlanmayı uygunsuz hale getirmişti.

"İkisi de onu bir mil bile taşıyamaz. Ona
sürülebilecek kadar iyi bir hayvan istiyor. Ne yapacağımı bilmiyorum. Laura'nın onun binmesi gerektiğini söylemesi gayet iyi."

"Bay Finn'e bir binek vermeyi reddetmezsin!" dedi Leydi Chiltern, neredeyse dehşet içinde.

"Ona binmesi için sağ elimi verirdim, ama onu taşıyamazdı. Ben
at yapamam. Harry, Salı günü o kahverengi kısrağı eve getirdi,
bu mevsimde üstesinden gelemeyeceği bir aşırı uzanmayla. Atlarına
böyle vurmak için ne yapıyorlar, anlayamıyorum. Ben
zamanımda atları öldürdüm ve onları hareketsiz hale getirdim, ama
asla bu adamların yaptığı gibi onları incitmedim ve hırpalamadım."

"O zaman Bay Finn'e yazıp ona söylesem iyi olur," dedi Leydi Chiltern, çok ciddi bir şekilde.

"Ah, Phineas Finn!" dedi Lord Chiltern; "ah, Phineas Finn! Blankenberg'deki kumların üzerinde karşı karşıya durduğumuzda sen ve ben meseleyi çözemedik, ne yazık!"

"Oswald," dedi karısı ayağa kalkıp kolunu onun omzuna atarak, "Bay Finn'e en iyi atını vereceğini biliyorsun,
burada kalmayı seçtiği sürece, sen de bir eşeğe binmiş olsan bile."

"Biliyorum ki ben vermesem sen verirdin," dedi Lord Chiltern. Ve böylece
mesele
çözüldü.

Gece, yalnız kaldıklarında, Harrington Hall'a gelen
ziyaretçiler hakkında daha fazla tartışma oldu. "Gerard
Maule geri dönecek mi?" diye sordu koca.

"Ona sordum. Atlarını Doggett'ta bıraktı, biliyorsun."

"Bilmiyordum."

"Kesinlikle söyledim, Oswald. Gelmesine itiraz ediyor musun?
Gerçekten onun biniciliğiyle ilgilendiğini mi kastediyorsun?"

"Öyle değil. Bir kırbaç direğin olmalı ve o da bir başkası kadar iyi. Ama o kız hakkında gevezelik ediyor. Ben zehir gibi şeylerden nefret ediyorum."

"Bütün erkekler senin kadar -diyeyim mi- sert değil."

"Söyleyecek bir şeyim vardı ve söyledim. Bir düzine kez
söylediğimde, inandırıldım. İnandırmak istediği gibi
söylemiyor."

"Sen her zaman ciddiydin, Oswald."

"Ben öyleydim."

"Kendine ayırdığın üç dakika kadar. Ancak yeterli oldu;--değil mi? Azmettiğin için mutlu musun?"

"Kadınlar ne kadar da aptal."

"Önemseme. Mutlu olduğunu söyle. Bana öyle söylemeni seviyorum. İstersem
aptal olmama izin ver."

"Seni bu kadar inatçı yapan ne?"

"Bilmiyorum. Asla söyleyemedim. Sana düşkün olmadığım, seni düşünmediğim ve senden başkasının asla olamayacağından emin olmadığım için değildi."

"Hiç şüphem yok, her şey yolundaydı;--sadece neredeyse bir adamı vurmama neden oluyordun ve şimdi ona at bulmam gerekiyor. Acaba Dandolo'ya binebilir mi?"

"Onu çok sert bir şeye zorlama."

"Neden olmasın? Karısı öldü ve bir çocuğu yok, hatta bir dönüm arazisi bile yok. Eğer o değilse, boynunu kırmaya kimin hakkı olduğunu bilmiyorum. Ve Dandolo ahırdaki en iyi atlardan biri, eğer onu bir kere gitmeye ikna edebilirsen. Dikkat et, yarın dokuzda yola çıkmam gerekiyor, çünkü hepsi on sekiz mil." Ve böylece Fren Tazılarının Efendisi dinlenmeye çekildi.

Leydi Laura Kennedy, arkadaşının siyasi çıkarları hakkında Barrington Erle'ye ve kayınbiraderi Leydi Chiltern'e sosyal rahatlığı hakkında yazmıştı. Parlamento toplanana kadar Londra'da yalnız kalması gerektiğini düşünmeye dayanamıyordu ve bu nedenle Leydi Chiltern'e geçmişteki birçok olayın anısını hatırlatmıştı. Bu çağrı gereksiz ve yersizdi. Phineas ve işlerinin Leydi Chiltern'i Leydi Laura kadar yakından ilgilendirdiği söylenemez. Eğer herhangi bir kadın kocasını Lord Chiltern'in karısının yaptığı her şeyden daha çok seviyorsa ve daha önce de sevmişse. Ama genç İrlandalı Parlamento Üyesine karşı, Violet Effingham'ın eskiden Lady Laura ile paylaştığı bir şefkat vardı ve bu şimdi onun için her iyi şeyin yapılması gerektiğini düşünmesine neden oluyordu. Onun avlanmaya bağımlı olduğuna inanıyordu ve bu nedenle ona at sağlanması gerekiyordu. Duldu ve eskiden güzel kadınlardan hoşlandığını hatırlıyordu ve biliyordu ki önümüzdeki günlerde muhtemelen paraya ihtiyacı olabilirdi;--ve bu nedenle Madame Max Goesler'den Harrington Hall'da iki hafta geçirmesini istemişti. Madame Max Goesler ve Phineas Finn daha önce tanışmışlardı, Lady Chiltern gayet iyi biliyordu. Ama belki de Lady Chiltern, Madame Max'i kırsala çağırdığında, tanışıklığın ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.

Bayan Max, Phineas'tan birkaç gün önce geldi ve onun gelişinden sonraki sabah ava çıkarıldı. Tazılara binebilen bir hanımdı ve aslında aklına koyduğu her şeyi yapabilen biriydi. Esmer, zayıf, sağlıklı, yakışıklı, zeki, hırslı, zengin, tatminsiz, belki de vicdansızdı ama vicdansız değildi. Bu tarihin önceki bir bölümünde anlatıldığı gibi, günlük arkadaşıyla her zaman mutlu görünebilirdi ve yine de daha fazlasını ve şimdiye kadar başardığından daha iyisini yapma konusunda kemiren bir arzu her zaman mevcuttu. Elbette, onu buluşmaya götürürken Lord Chiltern ona Trumpeton Ormanı ile ilgili şikayetini anlattı. "Ama sevgili Lord Chiltern, Omnium Dükü'nü bana karşı kötülememelisin. "

"Neden sana olmasın?"

"O ve ben yeminli arkadaşız."

"Yüz yaşında."

"Ve neden yüz yaşında bir arkadaşım olmasın? Ve Bay Palliser'a gelince, senin tilkilerin hakkında benim vergileri hakkında bildiğimden daha fazla şey bilmiyor. Neden Leydi Glencora'ya yazmıyorsun? O her şeyi anlıyor."

"O da senin arkadaşın mı?"

"Benim özel arkadaşım. O ve ben, bilirsin, zavallı sevgili Dük'e aramızda bakıyoruz."

"Neden kendini feda etmesi gerektiğini anlayabiliyorum."

"Ama ben neden bunu yapmıyorum. Bunu kendim açıklayamıyorum; ama öyle oldu ve Dük'ün aşağılandığını duymamalıyım. Leydi Glencora'ya bu konuda yazabilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen; ama ona benden bir mesaj
vermek gibi değil. Amcasının mülkü çok kötü yönetiliyor. Eğer
ona
ben öyle dediğimi söylemeyi seçersen, yapabilirsin. Bir iyilik olarak
bir şey istemeyeceğim. Asla bir iyilik istemem. Ama aralarından Dük veya Planty Palliser
i iki şeyden birini yapmalı. Ya avın yanında durmalı ya da onu olduğu gibi bırakmalı; ve ne demek istediklerini söylemeliler. Arkadaşlarımı ve düşmanlarımı tanımayı severim."

"Dük'ün senin düşmanın olmadığından eminim, Lord Chiltern."

"Bu Palliser'ler her zaman tavşanlarla koşup
tavuklarla avlanıyorlardı. Onlar büyük aristokratlar ve yine de her zaman
halkın çıkarları için gidiyorlar. Planty Pall'ın tilki avını
barbarca olarak adlandırdığını duydum. Bunu neden yüksek sesle söylemiyor ve Trumpeton Ormanı'nı
kapatıp mısır yetiştirmiyor?"

"Belki Trumpeton Ormanı ona ait olduğunda bunu yapar."

"Bunu tazıları zehirlemekten ve tilkileri tuzağa düşürmekten çok daha fazla isterim." Toplantıya vardıklarında, burada ve orada toplanmış adamlar meclisleri görülebilirdi ve her mecliste Trumpeton Ormanı'nda işlenen kötülükler hakkında yeni veya eski bir şeyler anlatıyorlardı.

Akşam yemeğinden önce, Madam Goesler'e ev sahibi Phineas Finn'in ertesi gün beklendiğini söyledi.
İletişim tamamen olağan bir şekilde yapıldı; ancak Leydi Chiltern ışıkların gölgelendiği ve odanın karanlık olduğu bir zamanı seçmişti. Adelaide Palliser ve ayrıca belirli bir Leydi Baldock da oradaydı; tüm Papistleri zavallı Phineas'a kötü davranan Leydi Baldock değil, oğlunun karısı. Onlar ateşin üzerinde birlikte çay içiyorlardı ve loş ışıklar çemberden kaldırıldı. Bu, şüphesiz, sadece bir kazaydı; ancak karanlık, Madam Goesler'e
bir utanç anında hizmet etti. "Yarın eski bir dostunuz buraya geliyor," dedi Leydi Chiltern.

"Eski bir dostum! Arkadaşıma o mu yoksa o mu diyeyim?"

"Bay Finn'i hatırlıyor musunuz?"

Madam Goesler'in yüzüne güçlü bir ışık parlaması düşmediği için sevindiği an buydu. Ancak o, kendisini uzun süre böyle bir utanca maruz bırakmayacak bir kadındı. "Elbette," dedi, ilk başta tek bir kelimeyle yetinerek.

"Buraya geliyor. O benim çok iyi bir dostum."

"Her zaman sizin iyi bir dostunuzdu, Leydi Chiltern."

"Ve sizinkilerden de, Madam Max. Sanırım eskiden bir tür genel arkadaşım
Bay Finn'di. Umarım onu ​​gördüğünüze sevinirsiniz."

"Ah, canım, evet."

"Onu çok iyi bulurdum," dedi Adelaide Palliser.

"Annem, anne olmadan önce, bilirsin," dedi Leydi
Baldock, "Bay Finn'in gerçekten çok iyi biri olduğunu, sadece bir Papist olduğunu,
ve sadece parası olmadığını ve sadece o'nun herkese aşık olduğunu söylemişti. İnsanlara aşık olmaya devam ediyor mu, Violet?"

"Asla evli kadınlara değil, canım. O zamandan beri kendisinin de bir karısı oldu, Madam Goesler ve zavallıcık öldü."

"Ve şimdi her şeye yeniden başlıyor," dedi Leydi Baldock.

"Ve her zamanki gibi hoş," dedi kuzeni. "Ailemiz için her şeyi yaptığını biliyorsun. Oswald'ı bir keresinde o korkunç av kazalarından birinin ardından aldı; ve Bay Kennedy'yi adamlar onu öldürürken kurtardı."

"Bu şüpheli bir nezaketti," dedi Leydi Baldock.

"Ve Lord Brentford'un ilçesi için oturdu."

"Ne kadar da iyi!" dedi Bayan Palliser. "Ve her türlü şeyi yaptı," dedi Leydi Chiltern.

"Bir keresinde düelloya katılmamış mıydı?" diye sordu Madam Goesler.

"Bu en muhteşem şeydi," dedi arkadaşı, "çünkü
başka biri kadar kana susamış olsaydı
vurabileceği birini
vurmadı. Ve şimdi Parlamento'ya geri döndü ve bu tür şeyler yaptı ve buraya avlanmaya geliyor.
Umarım onu ​​gördüğünüze sevinirsiniz, Madam Goesler."

"Onu gördüğüme çok sevineceğim," dedi Madam Goesler yavaşça; "O kasabadaki başarısını
duydum ve onunla bir yerde
karşılaşacağımı biliyordum."

BÖLÜM XV.

"NE KADAR İYİ BİLİYORDUN!"

Phineas'a da bir şeyler iletilmesi gerekiyordu, böylece Madam Goesler'le habersiz karşılaşmasın. Leydi Chiltern, diğerinden daha fazla bu gerekliliğin farkındaydı ve beyefendinin, ne olacağı konusunda uyarılmazsa, hanımefendiden daha fazla
utanç duyacağını hissediyordu. Madam Goesler, her koşulda, bir anlığına bile olsa, kendine hakimiyetini çok çabuk geri kazanacağından emindi; ancak Phineas Finn'in sosyal güçleri için pek de fazla bir şey söylenemezdi. Leydi Chiltern bu nedenle, onun gelişinde onu bir anlığına yalnız görmeyi başardı. "Sence kim burada?"

"Leydi Laura gelmedi!"

"Gerçekten hayır; keşke gelseydi. Eski bir arkadaş, ama Laura kadar değil!"

"Tahmin edemiyorum;--Lord Fawn değil mi?"

"Lord Fawn! Lord Fawn burada ne yapardı? Lord Fawn'ın son evlilik sorunundan beri hiçbir yere gitmediğini bilmiyor musun? Senin bir arkadaşın, benim değil."

"Madam Goesler?" diye fısıldadı Phineas.

"Arkadaşınız olduğunu söylediğimde ne kadar da iyi biliyordunuz. Madam
Goesler burada,--hiç değişmemiş."

"Madam Goesler!"

"Sizi rahatsız ediyor mu?"

"Ah, hayır. Beni neden rahatsız etsin ki?"

"Onunla hiç kavga etmediniz mi?"

"Asla!"

"Onunla tanışmamanız için hiçbir neden yok mu?"

"Hiçbir neden yok;--sadece şaşırdım. Benim geleceğimi biliyor muydu?"

"Ona dün söyledim. Umarım yanlış bir şey yapmamışımdır veya işleri tatsız hale getirmemişimdir. Eskiden arkadaş olduğunuzu biliyordum."

"Ve arkadaş olarak ayrıldık, Leydi Chiltern." Bu konuda söyleyecek başka bir şeyi yoktu; o da yoktu. Kendisiyle hanımefendi arasında neler yaşandığını
anlatamadı ve hanımefendi de, eğer bilseydi, ikisini
Harrington'da bir araya getirmesini
engelleyecek bir şey yaşandığını tahmin etmekten kendini alamadı.

Madam Goesler, giyinirken, önünde tüm inceliğini ve tüm cesaretini gerektirecek bir görev olduğunu
kendi kendine itiraf etti. Phineas Finn'le evde karşılaşacağını bilseydi, Leydi Chiltern'in davetini kesinlikle kabul etmezdi. Bunu düşünmek için yirmi dört saati vardı ve bir ara, aniden bir işin onu Londra'ya geri çağırması gerektiğine neredeyse karar vermişti. Elbette, onun amacından şüphelenilecekti. Elbette Leydi Chiltern, ayrılışını adamın gelişiyle ilişkilendirecekti. Ama bu bile, ne kadar kötü olursa olsun, buluşmadan daha iyi olabilirdi! Ne kadar da aptaldı, diye suçladı kendini, böyle bir kazanın olabileceğini önceden görememişken, Phineas Finn'in siyasi dünyada yeniden ortaya çıktığını ve Chiltern halkıyla yakın arkadaş olduğunu bildiği halde! Bunu düşündüğünde, gecenin bir yarısı uyanıkken, kesinlikle Londra'ya iş için geri çağrılması gerektiğini düşünmüştü. Şehre telgraf çekip, önemsiz bir şey hakkında soru soracaktı ve cevabı alınca bir bahaneyle kaçıp gidebilirdi. Adamdan kaçmanın utancı, onunla karşılaşmanın utancından daha kötü görünüyordu. Aslında kendini rezil edecek hiçbir şey yapmamıştı. Sevdiği bir adamı, onu tehdit ettiğini düşündüğü yıkımdan kurtarma arzusuyla, ona elini uzatmıştı. Teklifi yapmıştı ve adam reddetmişti! Hepsi bu kadardı. Hayır;
kendisine itiraf etmeye zorlanmayacaktı, bir erkeğin veya bir kadının yüzünden
kaçtığını. Bu adam yine Londra'da olacaktı ve o her zaman
uçamayacaktı. Sadece kendi sakinliğini koruması gerekecekti ve toplantının sefaleti ilk birkaç dakikadan sonra geçecekti. Ona bir teselli sağlanmıştı.
Adamın kendisine tamamen inanmıştı, ona ihanet etmediğinden ve ihanet etmeyeceğinden emindi. Ama şimdi, toplantı zamanı yaklaşırken, bir an için camın önünde dururken, hizmetçisinin rahatsızlığını fark etmemesi için kendine bakıyormuş gibi yaparken, cesaretinin, ne kadar büyük olursa olsun, ona yetmediğini fark etti. Neredeyse bir baş ağrısı planı
kurdu, böylece akşam yemeğinden sonraya kadar kendini göstermeyecekti. "O kadar körüm ki gözlerimle zar zor görebiliyorum," dedi hizmetçiye, gerçekten de planı uygulamaya başladı. Kadın acı dolu bir endişe ifadesi takındı ve "Madam pek de iyi görünmüyordu." dedi. "Sanırım bundan kurtulacağım," dedi Madam Goesler; ve sonra merdivenlerden indi.

[İllüstrasyon: "Sanırım bundan kurtulacağım."]

Phineas Finn'in durumu da neredeyse aynı derecede kötüydü, ancak hanımın işkence gördüğünden çok daha kısa bir beklenti dönemi geçirdi. Akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı gönderildi ve yarım saat içinde Madam Goesler ile aynı odada bulunacağı bilgisine sahipti. Kaçması söz konusu olamazdı, hatta baş ağrısından kurtulması bile mümkün değildi. Ancak onun dehşetinin onunkinden daha fazla olup olmadığı şüpheli olabilir. Kadın, uygun kelimelerden başka bir şey kullanmayı kendine öğretebileceğini biliyordu; ancak onunla konuşmaya çalışırsa yıkılacağından neredeyse emindi. Kızarmaktan kurtulacaktı ama o kesinlikle saçlarının köklerine kadar bir hindi horozunun ibiği kadar kızaracaktı. Kanı
kontrol altında olacaktı ama onunkisi damarlarında oradan oraya
dolaşıp kendisini tamamen kontrol edemez hale getirecekti.
Yine de cesaretini topladı ve aşağı indi, Madam Goesler içeri girmeden önce
oturma odasına ulaştı. Chiltern, Lord Baldock'a Trumpeton Ormanı hakkında konuşuyordu ve tüm Pallisers'a karşı öfkesini
yeniliyordu, Adelaide ise yanında durup gülüyordu.
Gerard Maule bir sandalyede uzanmış, herhangi bir adamın böyle bir konu üzerinde bu kadar enerji harcayabileceğini merak ediyordu. Leydi Chiltern, avcılık hakkında hiçbir şey bilmeyen Leydi Baldock'a davanın esaslarını anlatıyordu; ve diğer konuklar da dikkatle dinliyorlardı. Sert bir şekilde at süren ve başka hiçbir şey yapmayan,
ve Lord Chiltern'in emrinde onaylanmamış bir yardımcı usta olarak görev yapan Bay Spooner, her avda böyle bir adam vardır, koro gibi davrandı ve
çoğunlukla sessiz bir gösteriyle, davanın güçlü noktalarını gösterdi.

"Finn, nasılsın?" dedi Lord Chiltern, sol elini uzatarak. "Seni tekrar gördüğüme sevindim ve koltuk için seni tebrik ediyorum.
Kötü niyetliydi ve daha sonra neredeyse bir düzine bulduk,--sürüdekilerin yarısını öldürmeye yetecek kadar."

"Dokuz tane aldım," dedi Bay Spooner.

"Çocuklar da onları alabilir ve yiyebilirdi,--dedi Leydi Chiltern.

"Bununla ilgilenmediler," diye devam etti Usta. "Ve şimdi
tüm yerin üzerinde teller ve tuzaklar var. Palliser senin bir arkadaşın -- değil mi, Finn?"

"Elbette onu tanıyordum, -- görevdeyken."

"Görevdeyken ne olduğunu bilmiyorum ama bir ilçede bulunması alışılmadık derecede kötü bir adam."

"Utanç verici!" dedi Bay Spooner, ellerini kaldırarak.

"Bu benim kuzenim, biliyorsun," diye fısıldadı Adelaide, Leydi Baldock'a.

"Eğer benim öz kardeşim veya büyükannem olsaydı, aynı şeyi söylerdim," diye devam etti öfkeli lord. "Bunun hakkında bir toplantı yapmalıyız ve bunu dünyaya duyurmalıyız, hepsi bu." Tam o anda kapı tekrar açıldı ve Madam Goesler odaya girdi. Doğal olmak istediğinizde, zorunlu olarak doğalın tersi olursunuz. Zeki bir aktör -veya daha sıklıkla zeki bir aktris-
görünümü benimser; ancak bu varsayımın kendisi gerçeği imkansız kılar. Leydi Chiltern genellikle tüm küçük sosyal zorlukların düzenlenmesinde çok zekiydi ve daha az düşünmüş olsaydı, muhtemelen şu anki meseleyi kolay ve zarif bir şekilde halledebilirdi. Ancak bu konu aklını kurcalamıştı ve o iki eski arkadaş ilk kez oturma odasında bir araya geldiklerinde bir şeyler söylemesinin uygun olacağına karar vermişti. "Madam Max," dedi, "Bay Finn'i hatırlarsınız." Lord Chiltern bir an için küfür selini durdurdu. Lord Baldock ilgisiz görünmek için biraz çaba sarf etti, ancak boşuna. Bay Spooner bir kenarda duruyordu. Leydi Baldock tüm gözleriyle baktı, -görecek bir şey olacağı içgüdüsüne sahipti; ve Gerard Maule, kanepeden kalkıp çembere katıldı. Sanki Leydi Chiltern'in sözleri, Phineas ve Madam Goesler'in tanışmalarını
yenileyecekleri bir halkanın oluşmasına neden olmuştu.

"Gerçekten de çok iyi," dedi Madam Max, elini uzatıp
en tatlı gülümsemesiyle kahramanımızın yüzüne bakarak. "Ve umarım Bay Finn beni unutmamıştır." Bunu takdire şayan bir şekilde yaptı - o kadar iyi ki
kaçmayı
düşünmesine gerek kalmamıştı.

Ama zavallı Phineas mutlu değildi. "Seni asla unutmayacağım," dedi;
ve sonra o kaçınılmaz kızarma yüzünü kapladı ve kan
damarlarında dolaşmaya başladı.

"Tekrar Parlamento'da olduğun için çok mutluyum," dedi Madam Max.

"Evet;--bir mücadeleden sonra tekrar girdim. Hala
Park Lane'de mi yaşıyorsun?"

"Ah, evet;--ve sizi görmekten çok mutlu olacak." Sonra
kendisi oturdu,--aynı şekilde Leydi Chiltern de onun yanına oturdu. "Zavallı
Dük'ün kötülüklerinin hala tartışıldığını görüyorum. Umarım Lord Chiltern
bir şikayete sahip olmanın büyük mutluluğunu kabul eder. Böylesine büyük bir
lütfun onun üzerine
atılması üzücü olurdu." Çünkü
o an Madam Max zorluğunun üstesinden gelmişti ve aslında
Phineas'la baş başa kalacağı an gelene kadar da bunu başarmıştı. Fakat o, ateşin önündeki toplantıdan
geri çekildi ve akşam yemeği duyurulana kadar yalnız ve sessiz bir şekilde durdu. Çok da açık görüşlü olmayan yaşlı bir kadını
akşam yemeğine götürmek onun kaderi oldu. "O kadını daha önce tanıyor muydun?" diye sordu.

"Ah, evet; onu iki veya üç yıl önce Londra'da tanımıştım."

"Sizce güzel mi?"

"Elbette."

"Bütün erkekler öyle diyor ama ben bunu hiç göremiyorum. Uzun zamandır Omnium Dükü'nün ölüm döşeğinde onunla evlenmeyi planladığını söylüyorlar ama sanırım bunda bir şey yok."

"Neden bu kadar uygunsuz bir fırsat için ertelesin ki?" diye sordu Phineas.

BÖLÜM XVI.

COPPERHOUSE CROSS VE BROUGHTON SPINNIES.

Sonuçta, durum o kadar da kötü olmamıştı. Biraz cesaretle
ve dayanıklılıkla çok büyük felaketleri atlatabilir ve kemiklerimiz kırılmadan bile atlatabiliriz. Phineas odasına çıktığında,
akşamı Madam Goesler ile birlikte geçirdiğini ve toplantının ilk anı dışında maddi olarak acı çekmediğini gördü. Hanıma, kendisi ve diğerleriyle karışık bir sohbette konuşulanlar dışında tek bir kelime bile söylememişti; ama
birlikte olmuşlardı ve kemikleri kırılmamıştı. Eski yakınlığının yenilenmesi mümkün olamazdı, ancak Kader'in yönlendirdiği gibi, artık toplumda onunla karşılaşabilirdi,
üzerinde çok ağır bir
yaşam
kazanan o dehşet duygusunun
yenilenmesine gerek kalmadan.

Soyunmak üzereyken kapı çalındı ​​ve ev sahibi odaya girdi. "Sigara içme konusunda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Lord
Chiltern.

"Hiçbir şey."

"Sigara içme odasında bir ateş var, ancak yorgunum ve
yatmak istiyorum. Baldock sigara içmiyor. Gerard Maule kendi odasında sigara içiyor, sanırım. Muhtemelen Spooner'ı şu anda
arka mahallelerde bir yerlerde yerleşik, yaşlı Doggett ile pipo
içerken ve intikam planlarken bulacaksınız. İsterseniz onlara katılabilirsiniz."

"Bu gece olmaz sanırım. Bana güvenmezler ve planlarını
bozarım."

"Kesinlikle sana güvenmezler,--ya da başka herhangi bir insana. Biraz
sakınan bir ata aldırmazsın, değil mi?"

"Ben avlanmayacağım, Chiltern."

"Evet, gideceksin. Her şeyi ayarladım. Aptal olma ve
hepimizi rahatsız etme. Herkes burada at biniyor;--buradaki her erkek, kadın
ve çocuk. Sahip olduğum en iyi atlardan birine sahip olacaksın;--sadece mahmuzlarına dikkat etmelisin."

"Gerçekten de, ben tercih etmem. Gerçek şu ki, kendi atlarıma binecek param yok ve bu yüzden arkadaşlarımın atlarına binmek istemiyorum."

"Hepsi kumar. Violet sana yazdığında senin dışarı çıkman gerektiğini
söylemişti. Eski sevgilin, Madam Max orada olacak ve sana
söyleyeyim, tazılarla birlikte kalmak konusunda çok güzel bir fikri var. Sadece Dandolo'nun
o küçük kusuru var."

"Dandolo at mı?"

"Evet;--Dandolo at. Senin ağırlığından bir taş daha ağır ve
bir atın yapabileceği her şeyi yapabilir. Cox ona binmeyecek
çünkü o çekiniyor ve bu yüzden benim ahırıma geldi. Ona sadece
onun sırtında olduğunu ve topuklarında bir çift mahmuz ve kürekler olduğunu
söylersen, seni her yere götürür. İyi geceler,
yaşlı dostum. İstersen sigara içebilirsin, biliyorsun."

Phineas avlanmamaya karar vermişti; ama yine de
yanında çizmeler ve pantolon getirmişti, eğer yapmazsa
bu rahat eşyalar olmadan zorla dışarı atılacağını düşünüyordu. Ama
yüreğinde, zengin adamlarla fakir bir adam olarak yaşamanın artık kendisi için rahat olmadığı bir zamana geldiği hissi belirdi. Daha gençken bunu yapmak onun kaderiydi ve bundan biraz zevk almıştı; ama şimdi
yalnız yaşamayı ve geçmişin anılarını
düşünmeyi tercih ediyordu. O da, para için kendini feda etmeyi seçseydi
zengin olabilirdi ve emrinde atlar olabilirdi.

Ertesi sabah, Duke'un ölümcül ormanına şüpheli bir şekilde yakın olan bir buluşma olan Copperhouse Cross'a doğru büyük bir vagonla yola çıktılar.
Spooner, Phineas'a gece boyunca asla
Copperhouse Cross'taki Trumpeton Ormanı'na gitmediklerini açıklamıştı. günler ve hiçbir olası
koşul altında Chiltern şimdi Trumpeton Ormanı'na gitmezdi. Ama
bir tilkinin nerede koşabileceği söylenemez. Yılın bu zamanında, tam Şubat ayının başında, büyük ormanlardan gelen köpek tilkileri
evlerinden
uzaklaşmaya çok yatkındı ve bulunduklarında doğruca kendi topraklarına giderlerdi. Kendilerini Trumpeton Ormanı'nda bulmaları çok olasıydı ve o zaman kesinlikle bir kavga çıkardı. Spooner
omuzlarını silkti, başını salladı ve Lord Chiltern'in bu durumda bir cinsellik yasasının
yine ihlal edildiği
bulunursa
kesinlikle Dük'e veya Dük'ün varisine çok korkunç bir şey yapacağını ima etti.

Copperhouse Cross'a olan mesafe on iki mildi ve Phineas kendini
Madame Goesler'in yanındaki arabada buldu. Sabit bir
tasarımla yapılmamıştı; ancak altı kişilik bir grup bir arabaya oturduğunda, bir kişinin diğer bir kişinin yanında veya karşısında olma olasılığı yüksektir. Madam Max bunu hatırlamıştı ve kendini hazırlamıştı, ancak Phineas hanıma ne kadar yakın olduğunu
öğrendiğinde şaşırdı. "Bin, Phineas," dedi lord hazretleri. Gerard Maule çoktan Bayan
Palliser'in yanına oturmuştu ve Phineas'ın Madam Max'in yanındaki yeri almaktan başka seçeneği yoktu.

"Tazılara bindiğinizi bilmiyordum?" dedi Phineas.

"Ah, evet; yıllardır bunu yapıyorum. Her zaman Londra'da buluşurduk, Bay Finn; ve oradaki insanlar diğer insanların ne yaptığını asla bilmez.
Dük hakkındaki bu korkunç olayı duydunuz mu?"

"Ah, canım, evet. "

"Zavallı Dük! O ve ben birbirimizi çok gördük
--seninle tanıştığımız günlerden beri. O bunların
hiçbirini bilmiyor ve en kötüsü de, kendisine
söylenebilecek durumda olmaması."

"Leydi Glencora her şeyi düzeltebilir."

"Elbette Leydi Glencora'ya söylerim," dedi Madam Max. "Bu ülkede bir mülkün sahibinin mülk üzerinde hiçbir şekilde münhasır bir hakka sahip olmaması çok garip görünüyor. Sanırım Dük isterse
ormanı kapatabilir."

"Ama tazıları zehirlediler."

"Kimse Dük'ün bunu yaptığını düşünmüyor--hatta Dük'ün hizmetkarlarının bile, diye düşünüyorum. Ama dikkat etmezsek Lord Chiltern bizi duyacaktır."

"Söylediğin her kelimeyi duydum," diye haykırdı Lord Chiltern.

"Kimseye kadar izlendi mi?"

"Hayır,--izlenmedi sanırım."

"Peki, Lord Chiltern? Bana konuşabilirsin. Yanılıyorsam
bunu bana söylemeni isterim."

"O zaman şimdi yanılıyorsun," dedi Lord Chiltern, "Dük'ün veya onun insanlarından herhangi birinin tarafını tutuyorsan.
Brake avı için tilkiler bulması kaçınılmaz. Bu neredeyse tapu senetlerinin bir parçası. Bunu yapmak yerine onları yok ettirdi."

"Bu, Kilise kurumuna karşı oy kullanmak kadar kötü," dedi Madam
Goesler.

Copperhouse Cross'ta çok büyük bir toplantı vardı ve hem Madam
Goesler hem de Phineas Finn orada birçok eski tanıdık buldu. Phineas daha önce beş yıl boyunca Meclis'te oturduğu ve görevde olduğu ve ne arkadaşlarına ne de rakiplerine karşı hiçbir zaman itiraz edilebilir bir tavır takınmadığı için, geniş çapta tanınıyordu. Şimdi, her zaman Parlamento üyesi olan yarım düzine adam buldu; sıradan insanlar olmalarına rağmen, doğuştan yasa koyucu gibi görünen adamlar, hepsi ona Tankerville üyesi olması ve Brake tazılarıyla avlanmasının da aynı derecede olağan şeylermiş gibi konuşuyorlardı. Onu tanıyorlardı ama hayatındaki
kırılma hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ya da son iki veya üç yıldır Meclis'te görülmediğini hatırlasalar bile, bazı adamların başına kazalar geldiğini de hatırlıyorlardı. Westminster'ın düzenli bir sakininin siyasi avlanma alanında
düşmesi ve bir veya iki yıl boyunca
dünyada bir koltuk olmadan kalması zaman zaman olacaktır. Phineas'ın yakın zamanda Tankerville'de Browborough'a karşı zafer kazandığı biliniyordu, olay çok yakın zamanda olmuştu; ve insanlar onu tebrik ediyorlardı, zavallı Browborough'dan bahsediyorlardı, -ağır vücudu onlara uzun yıllardır tanıdıktı- ama bahsettikleri olayın, arkadaşları için bir bakıma yaşam ve ölüm olduğunu kesinlikle fark etmiyorlardı. Roby oradaydı, o anda Bay Daubeny'nin baş kırbacı ve himaye sekreteriydi. Eğer biri Bay Browborough'un Meclis'ten dışlanmasını derinden hissetseydi, -kendisinin dışında herhangi biri- bu Bay Roby olurdu; ama kendini oldukça sevimli yaptı ve hatta bu vesileyle şakacı olmaya bile tenezzül etti. "Yani zavallı Browborough'u kendi ilçesinde yendin," dedi Bay Roby.

"Onu yendim," dedi Phineas; "ama umarım kendi ilçesinde yenememiştir."

"Son on beş yıldır orada. Zavallı ihtiyar! Bu Kilise Sorunu yüzünden
çok
üzgün. Bu kadar çok şey
alacağını düşünmezdim. Browborough'dan
daha kötü adamlar var, söyleyeyim. Dük'ün tilkileri zehirlediğiyle ilgili duyduğum
bu şeyler nedir?" Ama kalabalık hareketlenmeye başlamıştı ve
Phineas'ın soruyu cevaplaması istenmedi.

Brake Hunt'taki Copperhouse Cross çok popüler bir buluşmaydı.
Londra'dan trenle kolayca ulaşılabiliyordu, esasen
avlanmanın yapıldığı bir bölgenin merkezindeydi, iki veya üç iyi sığınağa yakındı
ve başlı başına güzel bir yerdi. İki yol, Copperhouse Common'un ortasında kesişiyordu, ki tüm dünyanın bildiği gibi, Copperhouse Ormanı'nın hemen dışında yer alır. Dik, kıvrımlı bir tepe, Wood'dan Cross'a doğru iner ve görüş alanında bir muhafaza alanı diye bir şey yoktur. Tepeciğin eteğinde, tahta köprünün altından geçen Copperhouse Deresi uzanır. Günümüzde avcılar tarafından bu adla anılır. Ancak eski ülkeyi veya daha doğrusu ilçeyi bilenler, buranın doğru olarak Cobber nehri olarak adlandırıldığını ve üstteki geniş eski çiftlik binalarının bir zamanlar Cobber Malikanesi olarak bilindiğini söyleyecektir. Şimdi ismini değiştirmeye çalışan kendini beğenmiş bir adam olurdu. Çünkü Copperhouse Cross en azından son otuz yıldır tüm avcılık buluşmaları listelerinde yer almaktadır. Ayrıca, Mühimmat haritası iki b'yi tamamen reddetmiştir. Kavşaklardan biri boyunca, yaklaşık yedi veya sekiz yüz yarda uzunluğunda, üzerine ülkelerinin tanınmış savunucuları olan Copperhouse Gönüllü Tüfekçileri tarafından kullanılan dipçiklerin dikildiği geniş bir ortak alan vardı. ve köprünün hemen altında durgun su, muhtemelen bir zamanlar yapay olarak genişletilmiş küçük bir göle dönüşüyor ve küçük bir ada ve ördekler için bir yem var. O sırada tüm yollara arabalar çekildi ve derenin her iki tarafına atlar kümelendi ve tazılar tüfekçilerin genellikle ateş etmek için diz çöktükleri yerde görkemli bir şekilde oturdular ve neşeli seslerin uğultusu, pembe ceketlerin parlak renkleri, kadınların av kıyafetlerinin parıltısı ve ulusal sporlarımıza özgü olan iş ve eğlencenin o karışık görünümü vardı. İki yüz erkek ve kadın, bir tilkinin peşinden koşma şansı için oraya gelmişti; her av gününde ikiden birden fazla şansın olduğu bir şans için; toplanan bireylerin başarısının yirmiden fazla şansının olduğu bir şans için; ve yine de, oradaki her atlı ve her atlı kadın için,
bu bir günlük eğlence için en az L5 kafa harcanmış olacaktır. Operada bir tezgah için bir gine verdiğimizde, büyük bir
para ödediğimizi düşünürüz; ancak müziğimiz olduğundan oldukça eminizdir.
Copperhouse Cross'a gittiğinizde, operanızdan kesinlikle emin değilsinizdir.

Neden erkekler ve kadınlar bir araya geldiğinde, erkekler kadınları on kat daha fazla geçseler de ve kesinlikle daha yüksek sesle konuşsalar da, herhangi bir dış dinleyicinin kulağına ulaşan somut ses her zaman bir kadın sesidir? Copperhouse Cross'ta
neredeyse herkes konuşuyordu, ancak duyularda kalan his,
kadınsı kahkaha, kadınsı yapmacıklık ve kadınsı hevesin bir karışımıydı. Belki de Copperhouse Cross'ta Leydi Gertrude Fitzaskerley'in Lord Chiltern'e, avcı Cox'a, iki kırbaç ve en sonunda Bay Spooner'a hitap ettiği kararlı azim, bu özel yoruma yol açmış olabilir. Lord Chiltern ona karşı çok kısaydı, Leydi Gertrude'u sevmiyordu. Cox ona iki "leydi" verdi ve sonra ondan uzaklaşıp bir tür haylaz tazıya yöneldi. Ancak Spooner kısmen memnundu, kısmen de beceriksizdi ve Dük ve zehirlenme hakkında uzun bir soru dizisine girdi. Babasının İrlanda'daki örtülerin yarısına sahip olduğu görünen Leydi Gertrude daha önce böyle bir korkunçluk duymamıştı. Bir çember çevirmeyi önerdi ve buna kendi adını koymaktan hiç utanmadı. "Ah, bu konuda," dedi Spooner, "Chiltern, herhangi bir çember çevirmeden bile yeterince yuvarlak olabilir." "Çok yuvarlak olamaz," dedi Leydi Gertrude, çok ciddi bir ifadeyle.

Sonunda uzaklaştılar ve Phineas kendini Madam Goesler'in yanında
at sürerken buldu. Onunla birlikte geldiği için bunu yapması doğaldı. Maule, elbette, Bayan Palliser'le kalmıştı ve Chiltern ile Spooner kendi görevlerini üstlenmişlerdi. Phineas ondan kaçınmış olabilirdi, ama bunu yaparken ondan
kaçınmış gibi görünüyordu. Kadın, onun varlığını görünüşte olağan bir şey olarak kabul etti ve sözleriyle ve tavırlarıyla geçmiş sahneleri hiç hatırlamadığını belli etti. Ormanı çizmek onlar için alışılmış bir şey değildi, ki
aslında şu anki haliyle sadece ismen ormandı ve bir buçuk mil uzaklıktaki bir çalıya doğru koştular. Bunu boş çizdiler, sonra
başka bir çalı da boştu,--ve iki üç küçük ağaç saçakları,
her ülkede bulunan ve avcıların
burada hiçbir tilkinin yatmayacağının bilincinde olarak
tazılarını koşturdukları türden. Saat birde
bulmamışlardı ve gerçekten avlanan adamların sandviçlerini yiyip purolarını
yakarkenki neşeleri azalmıştı.
Hanımlar her zamankinden daha fazla konuşuyorlardı, Leydi Gertrude'un sesi hepsinin üstünde duyuluyordu ve Lord Chiltern tazılarının hemen arkasında inatçı bir sessizlikle
yürüdü. İşler onun için kötüye gittiğinde
alanda kimse onunla konuşmaya cesaret edemiyordu.

Phineas, buluşma yerine varana kadar atını hiç görmemişti ve orada
saman yığınının tepesine benzeyen omuzları, kısa sırtı, kısa bacakları, kocaman bacakları ve kötü bakışlı gözleri olan, güzel görünümlü, çok güçlü, koyu kahverengi bir hayvan buldu. "Güçlü olmalı," dedi Phineas seyise. "Ah, efendim; güçlü kelimesi onun için yetersiz," dedi seyis; "bir evi taşıyabilir." "Hızlı olup olmadığını bilmiyorum?" diye sordu Phineas. "Herhangi bir 'ound için yeterince hızlı, efendim," dedi adam, her zaman inanç taşıyan o güven dolu tonla. "Ve
zıplayabilir mi?" "Zıplayabilir!" diye devam etti seyis; "efendimin ahırlarındaki hiçbir at onu yenemez." "Ama yapmayacak mı?" dedi Phineas. "Sadece
bazen, efendim ve o zaman en iyisi onu
yapana kadar sıkıştırmak. O gidecek, gidecek, sonunda bir atış gibi; ve sonra
gün için hazır olacak." Avcılar bütün bunların pek de
rahatlatıcı olmadığını bilirler. Kendi atınıza bindiğinizde ve onun özel kusurlarını bildiğinizde, o kusurun ne kadar uzağa gittiğini ve onu aşmak için gerçek bir
olasılığa sahip olduğunuzu da bilirsiniz. Eğer çamurda yavaş gidiyorsa,
ağır havalarda yolda epeyce kalırsınız ve
şu anın kendinizi öne çıkarmanız için bir fırsat olmadığına karar verirsiniz. Eğer kerestede kötüyse, bir çalılıktan sürünerek geçersiniz. Eğer çekiyorsa,
kalabalıktan olabildiğince
uzaklaşırsınız. Talihsizliğinizi ölçersiniz ve kötülüğü
en iyi şekilde gidermenin en iyi yolunun küçük hesabını yaparsınız. Fakat
arkadaşınızın atının mükemmel olduğu, sadece şunu veya bunu yaptığı söylendiğinde, zihninizde ondan kurtulamadığınız bir ağırlık oluşur. Sorununuzu hiçbir yüzdede
indiremezsiniz. O gün söz konusu olduğunda, bu mutlak bir yıkıma yol açabilir; ve böyle bir durumda her zaman en kötüsünü dört gözle beklersiniz. Damat tarifini yaptığında, Phineas Finn
Bay Ruddles'ın yetkisi altında Tankerville'de bir günlük bir gezintiyi şu anki pozisyonuna tercih ederdi.

Tazılar Broughton Spinnies'e girdiğinde, Phineas ve Madam
Goesler hala birlikteydi. Sabah boyunca aslında onun yanında at sürmemişti. Birçok adam ve iki veya üç kadın onunla
konuşmuştu. Ama sürüde ondan hiç uzak olmamıştı ve
şimdi yine onun atının başının yakınındaydı. Broughton Spinnies aslında bir dizi küçük ormandı, neredeyse hiç ara vermeden birbirine giriyordu, asla sık değildi ve genişlikleri yoktu. Orada her zaman bir veya iki yavru yavrusu olurdu ve Brake ülkesinin hiçbir yerinde ilginç dişi tilkilerin korunması ve teşviki konusunda daha fazla özen gösterilmezdi; ama yalan söylemek kötüydü; gerçek bir
gizlilik
yoktu; ve tilkiler seyahat etmeye ve Dük'e ait olan o büyük ormanlara kaçmaya çok yatkındı, Brake sporcularının artık inandığı gibi, neredeyse kesinlikle zamansız bir sonla karşılaşacaklardı. "Eğer bu boşluğu çizersek ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Bay Spooner, gözyaşlı bir endişeyle Madam Goesler'e hitap ederek.

"Çizecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu Phineas.

"Normalde Muggery Gorse'u ve sonra Trumpeton Ormanı'na götürürdük. Ama Muggery Dük'ün arazisinde ve Chiltern çok zor durumda! Eğer buna engel olamazsa oraya gitmez. Muggery Gorse, büyük ormanın sadece bir mil ötesinde."

"Ve tilkiler elbette büyük ormana gider mi?" diye sordu Madam Max.

"Her zaman değil. Sık sık buraya gelirler ve burada asılı kalamadıkları için,
önümüzde bütün ülke var. Muggery'den, ülkedeki herhangi bir gizli yerden
kadar iyi kaçarız. Ama Chiltern bugün oraya gitmez
tazılar bir çizgi göstermediği sürece. Aman Tanrım, bu bir tilki! Bu Dido. İşte bir keşif!" Ve Spooner dörtnala uzaklaştı, sanki Dido orada olup ona yardım etmediği sürece bulduğu tilkiyle hiçbir şey yapamazmış gibi.

Spooner haklıydı, bu tür durumlarda genelde olduğu gibi. Tazıları seslerinden bile tanıyordu ve hangi tazıya inanabileceğini biliyordu.
Çoğu tazı ara sıra yalan söyler, ama Dido asla yalan söylemezdi. Ve Dido'ya inanan Spooner'ın dışında da birçok kişi vardı. Tüm sürü onun
müziğine koştu, ancak bedenleri daha az saygı duyulan ve daha az güvenilir bir meslektaşın sesinden
tamamen etkilenmezdi. Tüm orman birdenbire kargaşaya kapıldı, erkekler ve kadınlar
buraya buraya at sürüyorlardı, herhangi bir yargıya göre değil; ama
diğerlerinin gördükleri veya gördüklerini sandıkları gibi, yargıya sahip olması gerekenler. İyi bir şekilde uzaklaşmak çok fazla! Ve iyi bir şekilde uzaklaşmak
çoğu zaman çok zordur! Atlı o anda düşünmeye mecburdur. Rüzgar hangi yöne esiyor? Ve sonra, bir tilki rüzgara karşı uzun süre koşmasa da, çoğu zaman rüzgara karşı gizlenir. Çeşitli biniciliklerden hangisinden, koşu başlamadan önce boynunuzu kırmadan açık araziye doğru adil bir çıkış
bulabilirsiniz? Bir tilkinin tazıların avlandığı yönün tam tersine gittiğini bildiren vahşi bir
haloa duyduğunuzda, sesin ikinci bir tilki hakkında olmadığından emin misiniz? Tüm bu konularda, bir an bile kaybetmeden kararınızı vermek zorundasınız; ve eğer kararınızı yanlış verirseniz, o günkü eğlenceye yatırdığınız beş pound boşa gitmiş olacaktır. Phineas ve Madam
Goesler, Spooner Dido'nun sesini duyarak biniciliklerden birinde onlardan hızla uzaklaştığında ormanın tam ortasındaydı; ve o sırada
bir kalabalığın içindeydiler. Tilkinin hemen hemen hemen başka bir yoldan geçtiği görüldü ve bir grup atlı o yöne doğru koştu, çünkü sığınağın küçük olduğunu ve hayvanın orada yakında ormandan ayrılması gerektiğini biliyordu. Sonra tekrar tekrar "Uzaklaşın!" diye bağırdı ve Lord Chiltern bir şimşek gibi koşarak iki arkadaşımızı geçerek diğerlerinin sağındaki üçüncü yoldan dörtnala gitti. Phineas hemen sürünün efendisini takip etti ve Madam Goesler de Phineas'ı takip etti. Adamlar hala oraya buraya at sürüyorlardı; ve atını ormanın merkezine doğru çevirmiş bir çiftçi, geçerken aşağıda çıkış yolu olmadığını haykırdı. Pembe giysili başka bir adamla karşılaştılar, adam "orada bir
şeytan kıyısı var" diye bağırıyordu. Ancak Chiltern hala devam ediyordu ve kahramanımız atını dörtnala koşarken durdurup tazıların koştuğu yönden geri dönmeye cesaret edemedi. O anda Madam Goesler'in varlığını neredeyse hiç hatırlamıyordu ama Dandolo hakkında kendisine söylenen her kelimeyi hatırlıyordu. Chiltern'in yönünü doğru seçtiğinden ve bir kez ormandan çıktığında kendini tazılarla birlikte bulacağından en ufak bir şüphesi yoktu; ama ya bu hayvan onu ormandan çıkarmayı reddederse? Dandolo'nun çok hızlı olduğunu kısa sürede fark etti çünkü çite yaklaştıklarında önündeki arkadaşına yetişti. Ve sonra önünde ne olduğunu gördü. O noktadan çıkışı veya girişi engellemek amacıyla yeni ve geniş bir hendek kazılmıştı; ve kilden büyük bir set inşa edilmişti. Büyük olasılıkla diğer tarafta başka bir hendek daha olabilirdi. Ancak Chiltern
bu konuda açıkça kararını vermişti. Bindiği at
cesaretle ona doğru gitti, ilk hendeği geçti, kıyıda yarım an dengesini sağladı ve sonra, taze bir
yaylanmayla, ötedeki tarlaya girdi. Kuyruk tazıları örtünün dışından koşuyorlardı ve
usta elindeki işe tam olarak uygun bir şekilde yerleşmişti. Finn'in durumu ne kadar da mükemmel olurdu, eğer Dandolo, Chiltern'in atının ondan önce yaptığı gibi
yapsaydı!

Ve Phineas neredeyse bunun böyle olmasını ummaya başlamıştı. At
çok iyi ve çok istekli bir şekilde gidiyordu. Başını uzatmıştı, çekiyordu, ancak, hoş bir şekilde çekiyordu ve binicisi kadar endişeli görünüyordu. Ama binicisinin hoşlanmadığı kulaklarında küçük bir seğirme vardı ve sonra seyisin verdiği o korkunç uyarıyı hatırlamamak imkansızdı, "Sadece bazen, efendim." Ve Phineas onu engelde nasıl sürmeliydi? İyi gidiyor gibi görünen bir ata vurmaktan hoşlanmazdı ve
tüm iyi biniciler gibi topuklarını kullanmaya isteksizdi. Bu yüzden onunla konuştu ve onu hendekten kaldırmayı teklif etti. At tam kenara kadar dörtnala koştu, -eğer Chiltern'in atının yaptığı gibi kıyıya gitmeyi amaçlıyorsa, gerçekten çok hızlıydı- ve sonra aniden kendini durdurdu,
ki vücudundaki her eklemi sallamış olmalıydı, ön ayaklarını tam kıyıya koydu ve orada, başı öne eğik,
her kası titreyerek durdu. Phineas Finn, kendisine verilen ivmeyi doğal olarak takip ederek, hayvanın boynunun üzerinden hendeğe doğru gitti. Madam Max hemen atından indi. "Ah, Bay Finn, yaralandınız mı?"

Fakat Phineas, mutlu bir şekilde, yaralanmamıştı. Sarsılmış ve kirliydi, ama o kadar sarsılmış ve o kadar kirli değildi, ama bir dakika içinde ayağa kalktı, arkadaşına onu umursamaması ve devam etmesi için yalvardı. "Devam etmek o kadar kolay görünmüyor," dedi Madam Goesler, atını elinde tutarken hendeğe bakarak. Ama böyle koşullar altında geri dönmek korkunç bir felakettir. Bu tam bir yenilgiye denk gelir; ve eve gitmen gerektiğini itiraf etmekle eşdeğerdir, çünkü
avcılara binemiyorsun. Bir adam, bunu yapmaya zorlandığında, neredeyse o anda hayatının geri kalanında avlanmayı bırakmaya karar verir. Ve eğer bir şey genel olarak atlılar için her şeyden daha önemliyse, o da kendisinin ve bindiği hayvanın değil, efendi olmasıdır. "En iyisi, onu
bunu yapana kadar uğraştırmak," demişti seyis; ve Phineas seyisin rehberliğinde olmaya karar verdi.

Ama ilk görevi Madam Goesler'e bakmaktı. Çok az yardımla tekrar eyerine oturdu ve hemen
atının çiti geçebileceğinden emin olduğunu ilan etti. Phineas tekrar
aniden eyerine atladı ve Dandolo'yu tekrar hendekte döndürerek
çimleri atın yanlarına çarptı. Ama Dandolo henüz
atlamayacaktı. Ön ayaklarını uçurumun kenarına koydu ve Phineas kırbacıyla omuzlarına sertçe vurduğunda, dört ayak üzerinde hendeğe indi ve sonra tekrar eski pozisyonuna geri döndü. Phineas dişlerini gıcırdatarak "Ne cehennemvari bir hayvan!" dedi.

"Biraz inatçı, Bay Finn; ona bir
önderlik etsem atlar mı acaba?" Fakat Phineas tekrar girişimde bulunuyordu, mahmuzlar, kırbaç ve sesle atı dürtüyordu. Kendini artık bir adamın, eğer hayvanını girişimde bulunmaya zorlayabilirse,
kendisini veya alabileceği düşüşün türünü bile tamamen umursamaz olduğu bir duruma getirmişti. Fakat Dandolo girişimde
bulunmayacaktı. Kulakları aşağıda ve başı öne doğru uzanmış bir şekilde, ya inatla uçurumun kenarında kalıyordu ya da kendisini tekrar tekrar hendeğe zorlanmasına izin veriyordu. "Bir kez deneyeyim, Bay Finn," dedi Madam Goesler kendi sessiz üslubuyla.

Küçük, neredeyse safkan bir ata biniyordu ve Madam Goesler'i ata binerken görenler tarafından mükemmel bir avcı olarak biliniyordu. Şüphesiz, binicisi Lord Chiltern'in hemen ardından gelseydi çiti kolayca aşardı; ancak Dandolo çite neredeyse bir düzine kez
karşı çıkmıştı ve kötü iletişimler iyi davranışları bozar. Hiçbir şiddet gösterisi olmadan, ancak yine de ısrarcı bir kararlılıkla, Madam Goesler'in atı da atlamayı reddetti. Onu tekrar tekrar buna zorladı ve işini yapmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Phineas öfkeyle, öfkeyle, nefes nefese, sefil bir şekilde
mutsuz, dizginlerini sallayarak, kırbacını kullanarak, eyerde
kendini sarsarak ve bacaklarını atın yanlarına vurarak, tekrar tekrar engele doğru atıldı. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Dandolo sürekli hendekteydi, bazen de yan tarafı kıyıya dönük yatıyordu ve şimdi öylesine telaşlanmış ve sürüklenmişti ki, eğer diğer tarafta olsaydı, avın karmaşasında bile binicisini taşımak için nefesi kalmazdı. Bu arada tazılar ve öndeki atlılar çok uzaktaydılar, o gün Phineas Finn veya Madam Max Goesler tarafından bir daha asla görülmediler. Bir süre, yapılan çılgınca çabalar sırasında, ara sıra geciken bir atlı, daha önce gidenlerin izlerini takip ederek, gizli alanın dışında dörtnala koşarken görüldü. Ancak çılgınca çabalar tamamen işe yaramaz olarak terk edilmeden önce, sabahın işinin her izi, bu iki talihsiz kişi hariç, Broughton Spinnies civarından ayrılmıştı. Sonunda yenilginin kabul edilmesi gerekiyordu. "Yenildik, Madam Goesler," dedi Phineas, neredeyse
ağlayarak.

"Hep birlikte yenildik, Bay Finn."

"Bir daha asla avlanmaya çıkmayacağıma yemin edebilirim."

"Eğer seni rahatlatacaksa istediğin gibi yemin et, ama böyle bir yemini tutmayı
aklından bile geçirme. Daha önce de bu kadar sıkıntılı koşullar yüzünden bunalıma girdiğini ve
tüm umutların tükendiğinden emin olduğunu biliyordum;--ama yine de iyileştin." Bu, eski tanıdıklarına yaptığı tek
imaydı. "Ve şimdi
ormandan çıkmayı düşünmeliyiz."

"Hiçbir şeyin yönü hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Ben de öyle; ama bu yoldan çıkamayacağımız açık olduğuna göre diğerini deneyebiliriz. Hadi gelin. Bizi doğru yola
koyacak birini bulacağız. Benim açımdan daha kötü olmamasına sevindim. Bir ara boynunuzu kıracağınızı
düşündüm." Birkaç dakika sessizce yollarına devam ettiler ve sonra tekrar konuştu. "Tuhaf değil mi, Bay Finn, olan biten her şeyden sonra, sizin ve benim kendimizi Broughton Spinnies'te birlikte
bulmamız?"

BÖLÜM XVII.

MADAME GOESLER'İN HİKAYESİ.

"Gelen ve geçen her şeyden sonra, sizin ve benim kendimizi Broughton Spinnies'te birlikte
bulmamız tuhaf değil mi?" Bu, Madam Goesler'in Phineas Finn'e, ikisi de ormandan dışarı atlayıp geçmenin imkansız olduğu konusunda hemfikir olduklarında sorduğu soruydu ve elbette buna bir cevap verilmesi gerekiyordu.

"Seni en son Londra'da gördüğümde," dedi Phineas, sert bir sesle ve sert bir tavırla, "bu kadar erken tekrar karşılaşacağımızı kesinlikle düşünmemiştim."

"Hayır;--Sanki kavga etmek için bir sebebim varmış gibi seni terk ettim; ama
bir kavga olmadı. Sana yazdım ve bunu açıklamaya çalıştım."

"Bunu yaptın;--ve cevabım zorunlu olarak kısa olsa da, çok
minnettardım."

"Ve işte aramıza geri döndün; ve bu çok tuhaf görünüyor. Leydi
Chiltern bana seninle buluşacağımı hiç söylemedi."

"Bana da söylemedi."

"Daha iyi, aksi takdirde gelmezdim ve o zaman,
belki de, bankadaki rahatsızlığınızda
yalnız kalırdınız."

"Bu çok kötü olurdu."

"Bakın, sizinle oldukça açık konuşabilirim, Bay Finn. Sizi
gördüğüm için yürekten mutluyum, ama bana söylenmiş olsaydı gelmezdim. Ve sizi
gördüğümde, şu an olduğumuz gibi
bir araya gelmemiz oldukça olası değildi, değil mi? Ah;--işte bir adam var ve bize Copperhouse Cross'a
geri dönüş yolunu söyleyebilir. Ama sanırım hemen Harrington Hall'u sorsak iyi olur."

Adam Harrington Hall hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Copperhouse hakkında da çok az şey biliyordu; ama onları yola yönlendirdi ve Lord Chiltern'in evinden yaklaşık on altı mil uzakta olduklarını gördüler.
Tazılar Trumpeton Wood yönüne doğru gitmişti ve onları takip etmenin faydasız olacağı konusunda anlaştılar. Araba
Copperhouse Cross'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir handa bırakılmıştı, ama
oradan vazgeçip doğrudan Harrington Hall'a gitmeye karar verdiler.
Artık saat neredeyse üç olmuştu ve günün çok erken saatlerinde eve dönerken görülen sporcuların başına gelen utancı
ya maruz kalmayacaklardı. On ikiden önce kaybolmak ve sonra eve dönmek çok aşağılayıcı bir şeydir; ama saat ikiden sonra herhangi bir zamanda sezonun koşusunu yapmış ve mükemmel bir günlük çalışmanın ardından geri dönmüş sayılabilirsiniz.

Sonra Madam Goesler kendinden bahsetmeye ve son iki buçuk yıldaki hayatının kısa bir geçmişini anlatmaya başladı. Bunu samimi ve doğal bir şekilde yaptı, hikayesini alçak sesle sürdürdü, sanki bu kadar eski bir arkadaşına
anlatacak olması neredeyse olağan bir şeymiş gibi. Ve Phineas kısa süre sonra bunu yapmasının doğal olduğunu hissetmeye başladı. "Bizi terk etmeden hemen önceydi," dedi, "Dük evime gelmeye başladı." Bahsedilen dük Omnium Dükü'ydü ve Phineas, Dük ve Madam Max hakkında bazı söylentiler duyduğunu gayet iyi hatırlıyordu. Dük'ün hanımla evlenmek istediği ima edilmişti, ancak o bu söylentiye asla inanmamıştı. Okuyucu, eğer dönemin tarihini gerektiği gibi incelemişse,
Dük'ün Madam Goesler'e bir teklifte bulunduğunu, tüm belagatiyle ısrar ettiğini, ancak Madam Goesler'in olgun bir şekilde
düşünerek, bir düşes olmayı reddetmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü bilecektir. Ancak, tüm bunlara rağmen, Madam Goesler'in karakterini anlayan okuyucu,
Phineas Finn'e tek bir kelime bile söylemediğinden oldukça emin olacaktır.
İş tamamlandığından beri, bunu sadece
Leydi Glencora Palliser'e anlatmıştı, o da bu olaylar yaşanırken kendini
tüm koşullar hakkında bilgi sahibi olmaya zorlamıştı.

"Dük'le bir kez Matching'de karşılaştım," dedi Phineas.

"İyi hatırlıyorum. Oradaydım ve Dük'le ilk kez o zaman tanıştım. Nasıl yakınlaştığımızı bilmiyorum;--ama yakınlaştık ve sonra Lady Glencora ile bir tür arkadaşlık kurdum; ve bir şekilde o zamandan beri birlikte olduk."

"Sanırım Lady Glencora'yı seviyorsunuz?"

"Gerçekten çok,--ve Dük'ü de. Gerçek şu ki, Bay Finn,
bir insan bağımsızlığıyla övünsün,--ben de sık sık kendi kendime övünürüm,--insan bir Omnium Dükü için Bay Jones'tan daha fazlasını yapmaya meyillidir."

"Dükler Jones'lardan daha fazlasını sunar;--sadece zenginlik anlamında değil, toplumda en çok
keyif alınan şey anlamında."

"Sanırım öyle. Her neyse, benim için bir bahane
bulmanıza sevindim. Ama adamı seviyorum. Davranışlarında nazik ve asil. Artık çok yaşlı ve hızla mezara gömülüyor;
ama enkaz bile asil."

"Hiçbir zaman çok bir şey yaptığını sanmıyorum," dedi Phineas.

"Hiçbir zaman senin yapma fikrine göre bir şey yaptığını sanmıyorum. Hiçbir şey yapmayan bazı adamlar olmalı."

"Ama serveti ve rütbesi olan bir adamın çok büyük fırsatları var! Yeğenine
bakın!"

"Hiç şüphesiz Bay Palliser büyük bir adam. Karısıyla veya başka biriyle konuşmaya hiç vakti olmuyor; ve ülke hakkında o kadar çok düşünüyor ki kendi işleri hakkında bir şey bildiğinden şüphe ediyorum.
Elbette o farklı bir damgaya sahip bir adam -- ve isterseniz daha yüksek bir damgaya sahip.
Ancak şu anki Dük gibi karakterlerin büyük bir aristokrasinin devamı için gerekli olduğuna dair bir fikrim var.
Sadece zengin ve bir dük olduğu için
dünyanın ona inanmasını sağlama gücüne sahip oldu. Yeğeni, ünvana geldiğinde, bu yaşlı fahişeye gösterilen saygının onda birini bile asla alamayacak."

"Ama ününün on katından çok daha fazlasını elde edecek," dedi Phineas.

"Onları karşılaştırmayacağım, ya da tartışmayacağım; ama Dük'ü seviyorum. Hayır; onu
seviyorum. Son iki yıldır hayatımın tüm modasının bu yakınlık tarafından yeniden şekillendirilmesine izin verdim. Alışkanlıklarımın ne olduğunu biliyordun. Seni en son gördüğümden beri Viyana'da sadece bir hafta kaldım ve Matching'de aylarca zaman geçirdim."

"Orada ne yapıyorsun?"

"Ona kitap oku;--onunla konuş;--yemeğini ver ve hayatını katlanılabilir kılmak için içimdeki tüm yalanları yap. Geçtiğimiz yıl, çok seçkin kişilerin Barsetshire'daki büyük aile şatosunda ağırlanmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde,"

"Buradan haberim var."

"Normal bir antlaşma veya anlaşma yapıldı. Koşullar mühürlendi ve imzalandı. Bir koşul da hem Leydi Glencora'nın hem de benim orada olmamızdı. Bunu önlemek için kafalarımızı bir araya getirdik; çünkü,
elbette, Prens beni özellikle görmek istemezdi ve
bu
o kadar büyük bir meseleydi ki, her şeyin tartılması gerekiyordu. Ama
Dük amansızdı. Böyle bir zamanda Leydi Glencora'nın başka
işleri olurdu ve ben orada olmalıydım, yoksa Gatherum Şatosu
açılmazdı. Arka planda kalıp
Dük'e bir tür üst düzey hemşire gibi bakıp bakamayacağımı sordum,--ama Leydi Glencora bunun uygun olmayacağını söyledi."

"Neden kendini böyle bir aşağılanmaya maruz bırakıyorsun?"

"Sadece adama olan sevginden. Ama görüyorsun ki, boyun eğmedim.
İki gün boyunca mücevherlerimi kraliyet gözlerinin altında taktım,--er ya da geç mutlak majestelerine ait olacak gözler. Çok sıkıcıydı ve
Viyana'da olmam gerekirdi. Bana neden yaptığımı soruyorsun. Gerçek şu ki
bazen şeyler bir kişi için çok güçlü hale gelir, hatta gerçek bir kısıtlama gücü olmasa bile. Geçtiğimiz yıllarda
kendi istediğimi yapmaya alışmıştım,
ama kraliyet eğlencesi söz konusu olduğunda kendimi kör bir itaate indirgenmiş buldum.
Gatherum Kalesi'ne gitmek zorunda kaldım, işimi tamamen ihmal ederek; ve gittim."

"Hala devam ediyor musun?"

"Aman Tanrım, evet. Şu anda Eşleşme'de ve bir daha asla
ayrılacağından şüpheliyim. Buradan oraya gideceğim ve Leydi Glencora ile muhafızları rahatlatacağım."

"Bunun karşılığında ne elde ettiğini anlamıyorum."

"Elde etmek;--ben ne elde etmeliyim? O zaman dostluğa inanmıyorsun?"

"Elbette inanıyorum;--ama bu dostluk o kadar eşitsiz ki. Bunun senin kişisel beğeninden kaynaklandığını
anlayamıyorum."

"Sanırım öyle," dedi Madam Goesler yavaşça. "Görüyorsunuz ya, Bay Finn,
genç bir adam olarak, genç bir kadının,--kendime genç diyebilirsem--yaşlı bir adama hizmet etmesinin ne kadar doğal olduğunu
anlayamıyorsunuz."

"Ama yaşlı adamla bir bağ olmalı."

"Bir bağ var."

"Bana kızmamalısın," dedi Phineas.

"En ufak bir kızgınlığım yok."

"Elbette hiçbir fikrimi ifade etmeye cesaret edemem--sadece
bana sorman yeter."

"Sana soruyorum ve fikrini ifade etmekte özgürsün. Ve
eğer ifade etmeseydin, senin ne düşündüğünü de bilirdim. Bazen kendim de merak ediyorum, sanki
kendi iradem olmadan
bu yeni hayata gömülmüş gibi mi olacaktım. Ve
o öldüğünde, diğer hayata nasıl döneceğim? Elbette
Park Lane'deki evim hala var, ama hizmetçim bile Matching'den
benim evim olarak bahsediyor."

"O gittiğinde nasıl olacak?"

"Ah,--gerçekten nasıl? Leydi Glencora ve ben birbirimize reverans yapmak zorunda kalacağız ve bu bir son olacak. O zaman o bir düşes olacak ve
artık istenmeyeceğim."

"Ama istensen bile--?"

"Ah, elbette. Dük'ün zamanına kadar sürmeli ve daha fazla sürmemeli.
Günlerinin akşamını onun için keyifli hale getirmek ve bu şekilde
dünyada bir nebze olsun hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapmasaydım, bu sağlıklı bir hayat olmazdı. Kendimi biraz olsun feda ettiğimi düşünmek bana iyi geldi. Bakalım;--buradan
sola dönmemiz gerekiyor. Bu Copperhouse Cross'a gidiyor, şüphesiz. Bütün bu tarihi sana anlatmam garip değil mi?"

"Sadece bu canavar çitin üzerinden atlamadığı için."

"Sana anlatmalıydım, hatta atlamış olsa bile; ama
kesinlikle bu harika bir fırsattı. Arkadaşın Lord Chiltern'e zavallı Dük'e benden önce daha fazla hakaret etmemesini söyler misin? Ev sahibimizin söylediklerinde haklı olduğunu söyleyebilirim; ama hoşuma gitmiyor.
Londra'ya gelip beni göreceksin, Bay Finn?"

"Ama Matching'de olacaksın?"

"Bazen evde birkaç gün geçirebiliyorum. Görüyorsun ya, şimdilik kaçtım, yoksa sen ve ben Broughton Spinnies'te birlikte felakete uğramazdık."

Bundan kısa bir süre sonra, evlerine dönen ve tazılarla kaçma konusunda kendilerinden daha şanslı olan başkaları tarafından yakalandılar. Tilki, yolda çalı çırpıyı denemeye cesaret edemeden doğruca Trumpeton Ormanı'na gitmişti ve sonra yere düşmüştü.
Chiltern yine büyük bir öfke içindeydi, çünkü topraklar, dediğine göre,
kasıtlı olarak açık bırakılmıştı. Ancak bu konuda arkadaşlarımızı geçen adamların ikisi de Chiltern'in yanıldığını düşünüyordu.
Trumpeton Ormanı'nı çekmeyeceğinin anlaşılmasına izin vermişti ve bu nedenle toprakların durdurulmasını beklemeye hakkı yoktu. Ancak bu zor nokta hakkında çeşitli görüşler vardı ve olmuştur, çünkü avlanma yasaları karmaşık, anlaşılması zor, çok sayıda, geleneksel ve her zaman mükemmel bir şekilde anlaşılmamıştır. Belki de
bir gün gelir ki
büyük ve çalışkan bir tazı efendisinin bakımı altında kodifiye olurlar.

"Ve başka hiçbir şey yapmadılar mı?" diye sordu Phineas.

"Evet;--oradan ayrılmadan önce başka bir tilkiyi daha doğradılar--bu yüzden
aslında Trumpeton'u çekmiş oldular. Ama bunu kastetmediler."

Madam Max Goesler ve Phineas Harrington Hall'a vardıklarında
grubun geri kalanı henüz dönmediği için
günlük sporun kendi hikayelerini Leydi Chiltern'e anlatabildiler.

BÖLÜM XVIII.

SPOON HALL'DAN SPOONER.

Adelaide Palliser uzun boylu, sarışın, zarif yapılı, her türlü kadınsı hareket zarafetine sahip, yüksek doğumlu ve görünüşünde her zaman doğumunun garantisini taşıyan bir kızdı; ama yüzünde özel bir güzellik yoktu. Bu yüzden hiçbir okuyucunun onun
sıradan olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Arkadaşlarının onu bir güzellik olarak görmesini haklı çıkaracak kadar çekicilikten çok daha fazlasına sahipti ve bu talep genel olarak kamuoyu tarafından kabul edilmişti. Adelaide Palliser'dan her zaman hayranlık duyulacak bir kız olarak bahsedilirdi; ancak yüzü onu tanımayan herhangi bir
bakanı özel bir hayranlıkla
çarpacak biri değildi. Gözleri hoş ve parlaktı ve aslında
yeşil olduğu için, belki de yerinde bir şekilde gri olarak tanımlanabilirdi. Burnu
iyi biçimliydi. Ağzı belki de çok küçüktü. Dişleri
mükemmeldi. Çenesi biraz fazla uzundu ve bu nedenle yüzünün kusurlu bir özelliğiydi. Saçları kahverengi ve boldu;
ama hiçbir şekilde tuhaf değildi. Hiç şüphe yok ki bir topuz takıyordu; ama eğer öyleyse, başlığına göre hiçbir şekilde dikkat çekici olmamak için
özel bir bakış açısıyla takıyordu. O, güzel veya
güzel olmayan biri olmasına rağmen, bu konu hakkında kendi fikrini oluşturmuştu ve kişisel güzellik armağanının kendisine
verilmediğine çoktan karar vermişti. Ve yine de bir şekilde kendi
görünüşüyle
gurur duyuyordu. Bir hanımefendi gibi göründüğünü biliyordu ve ayrıca
sağlık ve gücün bir kadına kadınsı bir etki yaratmadığında verebileceği tüm o kendine hakimiyete sahip olduğunu da biliyordu.

Leydi Chiltern, onu Phineas Finn'e tarif ederken, İtalyanca konuştuğunu ve _Times_ için yazdığını söylemişti. İlk iddia şüphesiz doğruydu, çünkü Bayan Palliser çocukluğunun birkaç yılını Floransa'da geçirmişti; ancak ikinci ifade muhtemelen performansından ziyade
yeteneklerine atıfta bulunularak yapılmıştı. Leydi
Chiltern, Bayan Palliser'in genel olarak genç hanımlardan çok daha iyi eğitimli olduğunu ve kendini
kendi dilinde anlaşılır bir şekilde ifade edebildiğini ima etmek istemişti. İyi eğitimliydi ve
Times onu işe almayı seçseydi, şüphesiz _Times_ itibarını kazanacaktı.

Mevcut Omnium Dükü'nün en küçük kardeşinin en küçük kızıydı ve bu nedenle ikinci kardeşin en büyük oğlu olan Bay Plantagenet
Palliser'in kuzeniydi. Ve annesi bir Bavilard olduğu için ondan daha iyi bir kan olamazdı. Ancak
Adelaide, yüce Pallisers ve yüce Bavilard'lardan o kadar uzakta yetiştirilmişti ki neredeyse doğduğu yerin tadını kaybetmişti. Annesi ve babası o bebekken ölmüştü ve annesi Bavilard değil Brown olan çok daha büyük üvey kız kardeşi Bayan Atterbury'nin velayetine gitmişti. Bay Atterbury ise sıradan bir hiçti, zengin, bilgili, çok başarılı bir beyefendiydi, babası barda para kazanmıştı ve büyükbabası kırsalda bir din adamıydı. Bayan Atterbury, kocasıyla birlikte hala Floransa'da yaşıyordu; ancak Adelaide Palliser Floransa hayatıyla kavga etmişti ve arkadaşı Leydi Chiltern'e uzun bir ziyaret yapmayı memnuniyetle kabul etmişti. Floransa'da Gerard Maule ile tanışmıştı ve bu tanışıklık Atterbury'ler tarafından pek hoş karşılanmamıştı. Bayan Atterbury, Maule ailesinin tarihini biliyordu ve kız kardeşine herhangi bir yakınlıktan
iyi bir şey çıkamayacağını söyledi. Yaşlı Bay Maule, dedi,
itibarsızdı. Bayan Maule, anne, Bay Atterbury'ye göre ailenin tek değerli üyesiydi, çoktan ölmüştü. Gerard Maule'nin kız kardeşi İrlandalı bir kuzeniyle birlikte gitmişti ve şimdi bir piyade alayında yüzbaşının mesleki geliriyle Hindistan'da yaşıyorlardı. Gerard Maule'nin küçük kardeşi tamamen köpeklere dönmüştü ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bayan Atterbury'nin söylediğine göre Herefordshire'daki aile merkezi olan Maule Manastırı, tamamen harabe halindeydi. Mobilyalar, tüm dünyanın bildiği gibi, on yıl önce şerifin emriyle, toprak sahibinin alacaklıları tarafından satılmıştı ve o zamandan beri eve tek bir sandalye veya masa bile konmamıştı. Küçük olan mülk, yıllık 2.000 sterlin, şüphesiz en büyük oğula aitti; ve Gerard, neyse ki, babasından bağımsız olarak kendi küçük bir servetine sahipti. Ama o aynı zamanda savurgandı, -Bayan Atterbury'nin söylediğine göre- atlarla dolu bir ahır tutuyordu ve bunun için ödeme yapamazdı; ayrıca, saatleri boyunca görünür bir meşguliyet olmadan dünyayı dolaşan en dayanılmaz tembel adamdı. "Ama avlanıyor," dedi Adelaide. "Buna bir meslek mi diyorsunuz?" diye sordu Bayan Atterbury küçümseyerek. Şimdi Bayan Atterbury resimler çiziyor, Madonnalar kopyalıyor, sonatlar besteliyor, Roma, Berlin ve Boston'daki bilginlerle yazışıyor, Cavour'un yakın arkadaşı olmuştu, İtalya'nın gerçek durumunu ona açıklamak amacıyla adasındaki Garibaldi'yi ziyaret etmişti ve Bismarck'ı anladığı varsayılıyordu. Kendi hayatını bu kadar dolduran bir kadının, genç bir adam için avcılığı itibarlı bir iş olarak kabul etmesi mümkün müydü, oysa bunun onun tek işi olduğu kabul edilmişti? Ve ayrıca, kız kardeşi Adelaide'in, inancına göre, genel olarak her şey hakkında diğer yaşayan insanlardan daha ileri fikirlere sahip olan Kont Brudi ile evlenmesini istiyordu. Adelaide
Palliser, Kont Brudi ile evlenmemeye karar vermişti; hatta Gerard Maule ile evlenmeye neredeyse karar vermişti ve bir tür kavgadan sonra kayınbiraderinin Floransa'daki evinden ayrılmıştı. Bayan Atterbury, Harrington Hall'a ziyareti onaylamayı reddetmişti ve ardından Adelaide yaşını ve bağımsızlığını savunmuştu. Eğer kendini böyle adlandırmayı seçerse kendi metresiydi ve en azından şu anda Signor Brudi'nin ilgisini çekmek için Floransa'da kalmayacaktı. Önceki kıştan beri üç ayını İngiltere'deki bazı akrabalarıyla geçirmişti ve orada tazılara binmeyi öğrenmişti, ilk olarak
Gerard Maule ile tanışmış ve Leydi Chiltern ile tanışmıştı. Gerard Maule onun peşinden İtalya'ya gitmiş, Floransa'da düzensiz bir şekilde belirmiş, kesin bir amacı bile yoktu, hatta Adelaide'den karısı olmasını istemek bile yoktu, ama yine de onu istiyordu sanki ne istediğini bilmeden. Ancak, Bahar boyunca teklifte bulunmuş ve neredeyse kabul edilmişti. Ama Adelaide, kız kardeşine boyun eğmese de, korkmuştu. Adamı sevdiğini biliyordu ve kız kardeşinin ona dikte ettireceği bir şeye asla boyun eğmeyeceğine binlerce kez yemin etmişti; ama şimdi Gerard Maule ile evlenirse hemen başına gelecek kaderi kabul etmeye hazır mıydı? Kendisiyle ne yapması gerektiği konusunda hiçbir fikri olmayan bir adamla ne yapabilirdi?

Leydi Chiltern evlilikten yanaydı. Servet, dedi,
Adelaide'in beklemeye hakkı olduğu kadardı, adam bir beyefendiydi, hiçbir kötü alışkanlığı yoktu ve gerçekten aşıktı. Lord Chiltern, karısı Gerard Maule'a davetin yenilenmesini önerdiğinde, "Başka bir yerde kavga etmelerine izin verseniz iyi olur," demişti; ancak Leydi Chiltern, eğer "kavga edilirse" Harrington Hall'da kavga edilmesi gerektiğini biliyordu. "Geri dönmesini istedik," dedi Adelaide'e, "böylece kararını verebilirsin. Eğer gelmeye karar verirse, bu onun ciddi olduğunu gösterecek; ve sonra onu almalısın ya da ona alınmaması gerektiğini anlatmalısın." Gerard Maule gelmeyi seçmişti; ama Adelaide Palliser henüz
kararını vermemişti.

Belki de şu anda bahsettiğimiz hayat evresindeki genç hanımların davranışlarında,
kararlarını verme kolaylığı, hatta neredeyse cüretkarlık denebilir,
kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Genç bir adam, genç bir kadının elini ister, çünkü onunla
cesaretle vals yapmış ve danslar arasında hoşça konuşmuştur;--ve genç kadın bunu neredeyse
minnettarlıkla verir. Genç adama gelince, onun hareketinin hazırlığı onunkinden daha az
harikadır. O, efendi olmayı amaçlamaktadır ve birlikte yaşamayı
önerdikleri hayatın doğası gereği, onu kendi yaşam alanına
almalıdır, kendisini onunkine bağlamamalıdır. Daha önce çalışmışsa, hala çalışacaktır. Daha önce boşta kalmışsa, hala boşta kalacaktır; ve muhtemelen
bir şekilde bir hesaplama yapar ve
araçları ile önerilen ek bir eş ve çocuk yükü arasında bir denge kurar. Fakat
o hiçbir şey bilmeden, her şeyin değişeceği ve her şeyin şansa bırakıldığı
karanlıkta korkunç bir sıçrama yapar. Ancak Bayan Palliser, arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğundan farklı olarak, belki de kız kardeşinin tamamen boyun eğmeyeceği o temsillerinden korkarak duraksamıştı ve hala duraklıyordu. "Onunla evlenirsem
nereye gidip yaşamalıyız?" dedi Leydi Chiltern'e.

"Sanırım bu konuda kendine ait bir fikri var?"

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Aman Tanrım hayır. Meseleler hiç de o noktaya gelmedi;--ve asla
kendi kafasından çıkmazdı. Eğer evlenip trene binersek
sadece istasyona vardığında
biletleri nereye götürmesi gerektiğini sorardı."

"Maule Manastırı'nda yaşamayı başaramadın mı?"

"Belki başarabiliriz; sadece orada hiç mobilya yok ve bana söylendiğine göre
sadece yarım bir çatı var."

"Sizin ikinizin de diğer insanlar gibi karar vermemeniz saçma görünüyor," dedi Leydi Chiltern. "Elbette o zengin bir adam değil, ama bunu hep biliyordun."

"Bu zenginlik ya da yoksulluk meselesi değil, dünyadaki her şeye karşı tamamen bir kayıtsızlık."

"Size karşı kayıtsız değil."

"İşin harikulade kısmı da bu," dedi Bayan Palliser. Bu, Broughton Spinnies'deki o meşhur günün akşamında söylendi
ve o gece geç saatlerde Lord Chiltern karısına arkadaşlarının hayatında
başka bir olayın daha yaşanmak üzere olduğunu söyledi.

"Sence Spooner az önce bana ne sordu?"

"Dük veya Bay Palliser ile dövüşme izni mi?"

"Hayır, avlanmayla ilgili bir şey değil. Burada üç veya dört gün daha kalmasının sakıncası olup olmadığını bilmek istiyor."

"Ne kadar tuhaf bir istek!"

"Tuhaf, çünkü yarın gitmesi gerekiyordu. Sanırım
hiçbir itirazı olmaz."

"Elbette, eğer onu istiyorsan."

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Lord Chiltern; "ama onu dışarı
çıkaramazdım. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey gözlemlemedin mi?"

"Bay Spooner'da bir tilkinin tuzağa düşürülmesi karşısındaki dehşet ve korku dışında hiçbir şey gözlemlemedim."

"Adelaide Palliser'a evlenme teklif edecek."

"Oswald! Ciddi değilsin."

"Sanırım öyle. Ona en ufak bir teşvikte bulunabileceğimi
düşünseydi bana söylerdi. Onu şimdi
kovamazsın."

"Eğer yaparsa hiç hoşlanmayacağı bir cevap alacak," dedi Leydi Chiltern.

Bayan Palliser o gün iyi ata binmişti ve Gerard Maule da öyle.
Bay Spooner'ın tazılara karşı iyi ata binmesi oldukça olağan bir şeydi. Bunu yapmak hayatının işiydi ve bunu büyük bir
sağduyuyla yaptı. Maule'un binicilik tarzından nefret ediyordu, gösterişli, avcılığa zararlı ve sportmenlik dışı olduğunu düşünüyordu; ve şimdi de adamdan nefret etmeye başlamıştı. Elbette, Bay Maule'un Bayan Palliser'a ne kadar yakın ilgi gösterdiğini fark etmişti ve Bayan Palliser'ın bunları tam bir memnuniyetle kabul etmediğini fark ettiğini düşünüyordu. Harrington Hall'a dönerken bazı
sorgulamalar yaptı ve Bay Maule'un dünyada çok yüksek bir mevkide
olmayan bir adam olduğuna inanması öğretildi. Bay Spooner'ın kendisinin de çok
güzel bir mülkü vardı, hepsi kendisine aitti. Mobilyaları veya Spoon Hall'daki çatı konusunda hiç şüphe yoktu. O, Spoon Hall'un Spooner'ıydı ve bölgesinin Yüksek Şerifi olmuştu. Bir zamanlar olduğu kadar genç değildi;--ama hala genç bir adamdı,
henüz kırk yaşına yeni girmişti ve her şeyin kendi efendisiydi.
Okuyabiliyordu ve her zaman ülke gazetesine bakıyordu; ama bir
kitap onun kaldıramayacağı bir şeydi. Adelaide Palliser'ın ata bindiğinden daha iyi bir
kızın bindiğini hiç görmediğini düşünüyordu,
ve onun gibi binen bir kız muhtemelen avcılığa bağımlı bir
erkekten hoşlanırdı. Bay Spooner avlanmayı anladığını biliyordu, oysa o Maule adlı adam rayların üzerinden atlamak dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.
O akşam Phineas Finn'e Gerard Maule hakkında birkaç soru sordu, ancak fazla bilgi alamadı. "Nerede yaşadığını bilmiyorum," dedi Phineas; "Burada tanışana kadar onu hiç görmedim."

"Sence o kıza karşı hoş görünmüyor mu?"

"Öyleyse merak etmemeliyim."

"O alışılmadık derecede temiz yapılı genç bir kadın, değil mi?" dedi Bay Spooner; "ama bana öyle geliyor ki Usta Maule'a pek aldırmıyor.
Bugün nasıl bindiğini gördün mü?"

"Hiçbir şey görmedim, Bay Spooner."

"Hayır, hayır; kaçamadın. Keşke seninle olsaydı. Ama o
olağanüstü iyi gitti." Bundan sonra Lord Chiltern'e isteğini iletti ve
Lord Chiltern, kendisi için oldukça sıra dışı bir öngörüyle, karısına yaklaşan olayı tahmin etti.

Ertesi gün atış vardı ve Gerard Maule ile Bay Spooner ikisi de dışarıdaydı. Öğle yemeği gizli tarafa gönderildi ve
hanımlar aşağı yürüyüp sporculara katıldı. Bu vesileyle Bay Spooner'ın gayreti dikkat çekiciydi ve nazik bir
zevkle kabul edilmiş gibi görünüyordu. Adelaide, Trumpeton Wood hakkında bir soru bile sordu ve
kuzeninin konuyu ele almadığı için tamamen yanıldığını söyledi. "Bunun bakıcıların her şeyi yaptığını biliyorsun," dedi Bay Spooner, büyük bir bilgelik
görünümüyle başını sallayarak. "Bakıcılarınızı iyi kontrol altında tutmazsanız asla tilkilere sahip olamazsınız. Spoon Hall örtülerini boş çizselerdi, adamımı ertesi gün kovardım."

[İllüstrasyon: "Her şeyi bakıcıların yaptığını biliyorsun."]

"Bu onun hatası olmayabilir."

"Aklımdan geçenleri biliyor ve tilkilerin orada olduğundan emin olacak. Bu yıl üç kez
sopa örtümüme geldiler ve her seferinde bir destek koydular. Geçtiğimiz pazartesi günü tasması koptu. Bir adam gerçekten bir şey kastettiğinde, Bayan Palliser, bunu hemen hemen her zaman yapabilir." Bayan Palliser, bunun doğru olduğunu düşündüğünü gülümseyerek söyledi ve Bay Spooner, bunun şu anda zihnini en çok meşgul eden konu hakkında ona iyi bir teşvik sağladığını fark etmekte gecikmedi. Ertesi gün yine av vardı ve Phineas, yaşlı Dandolo'dan daha ikna edilebilir bir ata binmişti. Sabah güzel bir koşu vardı ve hem Phineas hem de Bayan Max iyi bir şekilde taşındı. Ancak günün dikkat çekici olayı, öğleden sonra Dandolo'nun Lord Chiltern tarafından binilmesiydi. Atın dışarı çıkmasına karar vermişti ve eğer bütün gece orada kalmaya devam ederse onu bir çitin üzerinden atlatacağına yemin etmişti. İki yorucu saat boyunca, arkasında bir seyisle, hayvanı kalın bir çitin üzerinden, bir hendekten diğer tarafında,
ve iki saatin sonunda başardı. At sonunda
bir sıçrama yaptı ve yüksek bir homurtuyla geçti. Eve giderken Lord
Chiltern atı on beş pounda bir çiftçiye sattı;--ve Harrington Hall ahırları açısından Dandolo'nun sonu buydu.
Bu, 8 Şubat Cuma günü gerçekleşti.
Bay Spooner'ın Cumartesi günü Spoon Hall'a döneceği ve
11 Pazartesi günü Phineas'ın Londra'ya gideceği anlaşıldı. 12'sinde
Oturum başlayacaktı ve bir kez daha Parlamento'daki
koltuğuna oturacaktı.

"Size söz veriyorum ve şeref duyuyorum, Leydi Chiltern," dedi Gerard Maule ev sahibine, "O budala adamın Adelaide'e uyacağını düşünüyorum." Bay Maule, Leydi Chiltern'e olan sevgisini gizlememişti
ve tüm sıkıntılarında ona her zaman gelirdi.

"Chiltern bana aynı şeyi söyledi."

"Hayır!"

"O da sizin kadar iyi görmesin mi? Ama ben inanmazdım."

"Vay canına, bunun doğru olduğuna inanıyorum. Ama Leydi Chiltern--"

"Eh, Bay Maule."

"Onu çok iyi tanıyorsunuz."

"Adelaide, yani?"

"Onu çok iyi anlıyorsunuz. Bunda hiçbir şey olamaz; değil mi?"

"Nasıl bir şey?"

"O gerçekten ondan hoşlanmıyor mu?"

"Bay Maule, ona böyle bir soru sorduğunuzu söylesem
bir daha sizinle tek kelime bile konuşmayacağına inanıyorum;
ve bu size iyi gelir. Ona aptal dememiş miydiniz?"

"Dedim."

"Ve onu ne kadar zamandır tanıyor?"

"Dünden önce onunla hiç konuştuğuna inanmıyorum."

"Ve yine de yarın bu budalayı kocası olarak kabul etmeye hazır olacağını mı düşünüyorsun! Buna saygı mı diyorsun?"

"Kızlar çok harika garip şeyler yaparlar. Ne kadar da küstah bir eşek olmalı!"

"Bunu hiç göremiyorum. Eşek olabilir ama küstah olmayabilir veya küstah olabilir ama küstah olmayabilir. Elbette fikrini söyleme hakkı var ve o da fikrini söyleme hakkına sahip olacak."

BÖLÜM XIX.

AYRILMIŞ BİR ŞEY.

Brake tazıları haftada dört gün, Pazartesi, Çarşamba, Cuma ve Cumartesi dışarı çıktılar; ancak bu Cumartesi günü av partisi çok küçüktü. Kadınların hiçbiri katılmadı ve Lord Chiltern sekiz buçukta kahvaltıya indiğinde Gerard Maule'dan başka kimseyle karşılaşmadı. "Spooner nerede?" diye sordu. Fakat ne Maule ne de hizmetçi bu soruyu cevaplayabildi. Bay Spooner, yavrulamanın başlangıcından sezonun sonuna kadar hiçbir günü kaçırmayan bir adamdı ve Nisan geldiğinde, öldürülen her tilkinin ölümünün hesabını verebilirdi. Chiltern yumurtalarını kırdı ve o an için başka bir şey söylemedi, fakat Gerard Maule'un şüpheleri vardı. "Geliyor olmalı," dedi Maule; "eğer onu yanına çağırırsanız." Hizmetçi gönderildi ve Bay Spooner'ın iltifatlarıyla geldi. Bay Spooner bugün avlanmak istemiyordu. Başı ağrıyordu. Pazartesi günü toplantıda Lord Chiltern'i görecekti. Maule hemen ikisinin de avlanmayacağını söyledi; ancak Lord Chiltern ona baktı ve tereddüt etti. "Senin bilmen umurumda değil," dedi Gerard.

"Ah, biliyorum. Eşek olma."

"Ona neden bir fırsat vermem gerektiğini anlamıyorum."

"Gidip çizmelerini ve pantolonunu çıkaracaksın çünkü o henüz giymedi ve herkese bundan bahsedilecek! Neden senin dediğin gibi bir fırsat olmasın ki? Eğer fırsat ona bir fayda sağlayacaksa, çok kayıtsız kalabilirsin."

"Bu bir pislik küstahlığı," dedi Maule, alışılmadık bir enerjiyle.

"Kahvaltını bitir ve gelip tuzağa gir. Yirmi mil yolumuz var. Pazartesi Spooner'a sabahını nasıl geçirdiğini sorabilirsin."

Saat onda hanımlar kahvaltıya indi ve tüm grup
bir araya gelmişti. "Bay Spooner!" dedi Leydi Chiltern, odaya giren son beyefendiye. "Bu bir harika!"
Koyu mavi bir redingot giymişti, boynunda renkli bir ipek mendil vardı ve saçlarını başına kadar taramıştı.
Kendine hiç benzemiyordu ve onu av alanından hiç
görmemiş olanlar tarafından pek tanınmıyordu.
Akşamki kıyafetleriyle veya av ceketiyle hâlâ kendisiydi. Ancak o an giydiği kıyafetle Spoon Hall'dan Spooner'a hiç benzemiyordu. Spooner'ın kıyafetlerle ilgili tek gururu, o zamana kadar bölgedeki diğer tüm erkeklerden daha fazla pantolona sahip olmasıydı. Daha sonra, koşullar araştırıldığında, bir önceki gün o ceket ve renkli boyun mendili için Spoon Hall'a kadar bir adam gönderdiği ve birisinin de hikayeyi çok kötü niyetli bir şekilde dışarıya anlattığı ortaya çıktı. Ancak Leydi Chiltern, bu konudaki gizliliğinin her zaman ihlal edilemez olduğunu her zaman ilan etti.

"Evet, Leydi Chiltern; evet," dedi Bay Spooner, masaya otururken; "mucizeler hiç bitmez, değil mi?" Kendini bu an için bile hazırlamıştı ve Bayan Palliser'a avcılık kıyafetleri olmadan bile canlı ve ilgi çekici olabileceğini göstermeye karar vermişti.

"Lord Chiltern sen olmadan ne yapacak?" bayanlardan biri sordu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda."

"Asla bir tilkiyi öldüremez," dedi Bayan Palliser.

"Ah, evet; ne yaptığını biliyor. Bu sabah yastığıma o kadar düşkündüm ki
bir kereliğine avlanmayı erteleyeceğimi düşündüm. Bir erkek
zevkini bir zahmete dönüştürmemeli."

Leydi Chiltern her şeyi biliyordu ama Adelaide Palliser hiçbir şey bilmiyordu.
Bayan Goesler, açık mavi kravatı gördüğünde, hemen
büyük bir niyetin gerçekleştirildiğinden şüphelendi. Phineas,
adamdaki farkı gözlemlemeye dalmıştı. Pembe paltosuyla
her zaman onu giymek için doğmuş gibi görünüyordu ama şimdi görünüşü,
orta yaş kostümü giymiş amatör bir aktör gibiydi. Canlıydı ama çabası acı verici şekilde
belirgindi. Lady Baldock daha sonra zırhlı bir domuz hakkında çok kötü huylu bir şeyler söyledi ve yaşlı Bayan Burnaby, çay ve tostun tüm rahatlığının Bay Spooner'ın redingotunun uğruna feda edildiğini ilan ettiğinde gerçeği söyledi. Ama kahvaltı bittiğinde ona ne yapılacaktı? Bir süre zavallı Phineas'a odaklandı, onunla birlikte ahırlara doğru yürüdü. Avına hemen saldırabileceğini
umamayacağını ve zamanını beklemesi gerektiğini hissediyor gibiydi.

Ağız dolusu yürekten konuşur. "Güzel kız, Bayan Palliser," dedi Phineas'a, daha önce aynı adama neredeyse aynı şekilde
söylediğini unutarak.

"Gerçekten çok güzel. Bana öyle geliyor ki sen de ona
çok düşkünsün."

"Kim? Ben! Ah, hayır--Ben bu tür şeyleri düşünmem. Sanırım
bir gün evleneceğim. Yarın bir hanıma uygun bir evim var, tepeden tırnağa, keten ve her şeyiyle. Ve malım mülküm benim."

"Bu bir teselli."

"Sana inanıyorum. Bir dönümünde bile ipotek yok ve bunu çok az erkek söyleyebilir. Bayan Palliser'a gelince, bir erkeğin daha iyisini yapabileceğini
bilmiyorum; sadece bu tür şeyler hakkında pek fazla düşünmüyorum. Eğer
bir gün teklif gelirse, bunu anında yaparım.
Benimle hiçbir hazırlık olmayacak, ya da lafı dolandırmayacağım. 'Bayan Spooner olmak senin görüşlerine uygun olur mu canım?' işte bu kadar. Tertemiz bir kısrak, değil mi?" Bu son gözlem Adelaide Palliser'a değil, Lord Chiltern'in ahırlarında duran bir hayvana atıfta bulunuyordu. "Geçtiğimiz nisan ayında onu Charlie Dickers'tan yirmi poundluk bir banknot karşılığında satın aldı. Kısrağın ayakta duracak bir bacağı yoktu. Charlie son iki aydır onunla birlikte sendeleyerek dolaşıyordu ve onu paramparça etti. Elbette o bir orospu,
ama Chiltern'i bu kadar iyi taşıyan hiçbir şey yoktur. İyi bir orospu gibisi yoktur. Bir adam genellikle bacaklarının arasında iki yüz elli gine ile dolaşır, hepsinin orada olmasının sebebinin hayvanın sesi olması gerekir, ama işini bilmez. Eğer genç bir
yavruyu eğitmekten hoşlanıyorsanız, bu çok iyi. Ben de eskiden bundan hoşlanırdım;
ama sonradan fazla düşünmeden tazılara götürülmenin avcılığın en iyisi olduğunu düşünmeye başladım. Acaba hanımlar ne yapıyor? Geri dönüp bir bakalım mı?" Sonra eve döndüler ve Bay Spooner biraz huzursuzlanmaya başladı. "Sabahın çoğunda
bir arada mı oturuyorlar?"

"Sanırım öyle."

"Sanırım onları ayırmanın bir yolu var. Bana kadınlar hakkında her şeyi bildiğini
söylediler. Kendine bir tane almak istiyorsan, bunu nasıl başarıyorsun?"

"Sonsuza kadar mı demek istiyorsun, Bay Spooner?"

"Ne olursa olsun;--sabah, bilirsin."

"Sadece ona birkaç kelime söylemek için mi?"

"Tam olarak;--sadece birkaç kelime söylemek için. Sana sormaktan çekinmiyorum,
çünkü daha önce böyle şeyler yaptın."

"Fırsatımı kollamalıyım," dedi Phineas, hayatının çok fazla kolladığı ve fırsat bulmanın çok zor olduğu bir dönemini hatırlayarak.

"Ama öğle yemeğinden sonra gitmeliyim," dedi Bay Spooner; "Akşam yemeği için eve dönmem bekleniyor ve Pazar günü uğramamı isteyip istemeyeceklerini pek bilmiyorum."

"Eğer Leydi Chiltern'e söylersen--"

"Perşembe günü gitmem gerekiyordu, biliyorsun. Kimseye söylemeyecek misin?"

"Aman Tanrım, hayır."

"Sanırım o kıza evlenme teklif edeceğim. Bunu yapmaya karar verdim
ama bir adam onu ​​yarım düzine kişiden önce çağıramaz.
Leydi C.'yi onu bahçeye çıkarması için ikna edemez misin? Sen ve o
birbirinize çok yakınsınız."

"Bence Bayan Palliser'ı idare etmek oldukça zordu."

Phineas karışmayı reddetti ve Bay Spooner'a bu şekilde işleri yoluna koyma girişimlerinin asla
başarısız
olmayacağı konusunda güvence vermeyi kendine görev edindi. İçeri girdi ve Tankerville'deki muhabirlere cevap verme işine koyuldu, Bay Spooner ise
koşulların ve zamanın kendisine yarayacağını umarak
oturma odasında dolanıyordu.
Korkulur ki, kalbini açmayı planladığı zavallı Leydi Chiltern'e karşı son derece itici davrandı, ancak böyle bir fırsat bulabilirdi. Ancak Leydi Chiltern onun güvenini kazanmamaya kararlıydı ve sonunda tuzağa düşmemek için sahneden çekildi. Öğle yemeği gelmeden önce, Adelaide hariç, tüm parti ne olacağını biliyordu. O da, rüzgarda bir şeyler olduğunu, bir hareket, bir rahatsızlık, gizli bir ilişki veya hepsini tedirgin eden beklenen bir olay; ve bunu Bay Spooner'ın varlığıyla ilişkilendirdi. Ama, herkes için yeterince açık olan gerçeklerden
acınası bir şekilde habersiz, Bay Spooner ayrılır ayrılmaz evin daha hoş olacağı yarı şekillenmiş bir fikirle izlemeye ve merak etmeye devam etti. Öğle yemeğinden sonra gidecekti. Ama böyle durumlarda, elbette, bir
eğlence alanı vardır ve "öğle yemeğinden sonra" her halükarda beş çayına kadar uzatılabilir. Saat üçte Bay Spooner hala ortalıkta dolaşıyordu. Bayan Goesler ve Phineas, açıkça dostça bir ilişki kurma niyetiyle birlikte yürüyüşe çıkmışlardı. Lord ve Leydi Baldock at sırtındaydı. İki veya üç yaşlı kadın ateşin başında dikilip dedikodu yapıyordu. Leydi Chiltern bebeğine çekilmişti; - aniden Adelaide Palliser köye yürüme niyetini açıkladı. "Size eşlik edebilir miyim, Bayan Palliser?" dedi Bay Spooner; "Her şeyden önce yürüyüş yapmak istiyorum." Çok cesurdu ve devam etti, ancak hanımın onun arkadaşlığını istemediği açıktı. Adelaide, ziyaret etmeyi planladığı yaşlı bir kadından bahsetti; bunun üzerine Bay Spooner, yaşlı kadınları ziyaret etmenin hayatının en büyük zevki olduğunu söyledi. Bayan Palliser gelmesine izin verirse yaşlı kadına yarım altın vermeyi taahhüt etti. Çok cesurdu ve öyle bir şekilde devam etti ki amacına ulaştı. Leydi Chiltern, çocuk odasının penceresinden onların birlikte çalılıkların arasından
çıktıklarını gördü.

"Bütün sabah bu fırsatı bekledim," dedi Bay Spooner, yiğitçe.

Ama onun yiğitliğine rağmen ve neredeyse kahvaltı saatinden itibaren bir şey beklediğini bilmesine rağmen, yine de onun amacından şüphelenmiyordu. Bay Spooner'ın
henüz genç olduğu, kırk yaşını zar zor geçtiği söylenirdi; ama Bayan Palliser'a
ne yazık ki yaşlı görünmüştü. Kendisine göre, gençlik pınarları hala tüm damarlarında akıyordu. Genç atları eğitmeyi bırakmış olsa da,
her zamanki gibi sert
bir şekilde ata binebiliyordu. Bütün gün atış yapabiliyordu.
"Bir yudum şarap" derken, gecenin yarısını sigara içerek geçirebiliyordu
ve sabah erken bir kahvaltıdan sonra en ufak bir yorgunluk hissi olmadan at sırtında olabilirdi. O, geniş omuzlu, temiz tıraşlı, küçük gözlü, burnunda yeni sivilceler belirmeye başlayan, kırmızı yüzlü ufak tefek bir adamdı. Kendisine ve hayat arkadaşlarına göre, neredeyse hiç olmadığı kadar gençti; ancak, ilçenin genç hanımları ona Yaşlı Spooner diyor ve onu Brake tazılarının daimi yardımcısı, ücretsiz avcısı olarak görüyorlardı. Bayan Palliser'in bu adamın kendisini sevgilisi olarak teklif etmeyi düşünebileceğini hayal etmesi

"Bütün sabah bu fırsatı bekliyordum," dedi Bay Spooner. Adelaide Palliser dönüp ona baktı, hala hiçbir şey anlayamıyordu. Herhangi bir çitte yeterince sert sürerseniz,
başarmanız daha olasıdır. Ne kadar sert sürerseniz,
düşmeniz durumunda düşüşünüz o kadar sert olur; ancak
başarmanız daha olasıdır. Bu, Bay Spooner'ın hayatındaki bir kuraldı, çokça deneyimle doğrulanmıştı ve bu durumda buna göre hareket edeceğine karar vermişti. "Sizi ilk gördüğümden beri, Bayan Palliser, sizden o kadar etkilendim ki, aslında, sizi gördüğüm
dünyadaki tüm kadınlardan daha çok seviyorum; ve siz, siz Bayan Spooner olacak mısınız?"

Her neyse, çitine doğru sertçe at sürmüştü. Atını çite doğru sürerken hiçbir
boyun bükme, kolay bir yer arama, tereddüt etme olmamıştı. Hiçbir adam bu durumda ondan daha dik at sürmemişti. Adelaide patikada aniden durdu ve o, parmaklarını redingotunun kapalı düğmelerinin arasına
götürerek onun karşısında durdu. "Bay Spooner!" diye haykırdı Adelaide.

"Çok ciddiyim, Bayan Palliser; hiç kimse bundan daha ciddi olmamıştır. Size rahat, iyi döşenmiş bir ev, bölünmemiş bir kalp, iyi bir yerleşim ve mülkte hiçbir utanç duymamanızı
sunabilirim. Ben de kırsal bir hayatı severim, ama kendimi her makul şeyde size
uyarlayacağım."

"Yanılıyorsun, Bay Spooner; gerçekten de öyle."

"Ne kadar yanılıyorsun?"

"Bunun tamamen söz konusu olmadığını kastediyorum. Beni o kadar şaşırttın ki seni daha önce durduramadım; ama lütfen bundan
bir daha bahsetme."

"Biraz ani, ama bir adam ne yapabilir? Eğer sadece
düşünürsen--"

"Hiçbir şekilde düşünemiyorum. Düşünmeye gerek yok. Gerçekten, Bay Spooner, sizinle devam edemem. Geri dönmeyi umursarsanız
kendi başıma köye yürüyeceğim." Ancak Bay Spooner bu emre uymaya meyilli görünmüyordu ve duruşunu korudu ve
o ilerlediğinde onun yanında yürümeye devam etti. "Yalnız bırakılmakta ısrar etmeliyim," dedi.

"Hiçbir şekilde gereksiz bir şey yapmadım," dedi sevgili.

"Bence çok gereksiz. Daha önce seninle neredeyse hiç konuşmadım. Şimdi beni terk edersen
bu konuda tek kelime daha söylenmez."

Ama Bay Spooner ruhlu bir adamdı. "Yaptıklarımdan
en ufak bir utanç duymuyorum," dedi.

"Ama sen de gitsen iyi olur, çünkü bunun hiçbir faydası olmayacak."

"Neden faydası olmasın ki bilmiyorum. Bayan Palliser, ben
iyi bir mülke sahip bir adamım. Büyük büyük büyükbabam Spoon Hall'da yaşıyordu ve
o zamandan beri oradayız. Annem Platter House'un Platter'larından biriydi. Hiçbir şey yaptığımı görmüyorum.
Gevezelik etmek ve etrafta dolanmak konusunda, bundan
hiçbir zaman iyi bir şey
çıktığını görmedim. Kavga etmemize izin vermeyin, Bayan Palliser. Bunu düşünmek için
bir hafta harcayacağınızı söyleyin."

"Ama bunu hiç düşünmeyeceğim; ve sizinle yürümeye devam etmeyeceğim.
Eğer siz bir yöne giderseniz, Bay Spooner, ben de diğer yöne giderim."

Sonra Bay Spooner öfkelendi. "Neden bana küçümsemeyle davranılıyor?"
dedi.

"Size küçümsemeyle davranmak istemiyorum. Ben sadece senin gitmeni istiyorum."

"Benim bir şey olduğumu düşünüyorsun,--senin tamamen altında bir şey."

Ve gerçekten de öyle yaptı. Bayan Palliser, toplumda tanıştığı Spooner'lar hakkındaki kendi hislerini ve duygularını hiç analiz etmemişti; ama
muhtemelen dünyada, bazı kazalar sonucu onunla akşam yemeğine oturmaya alışmış, ama
onun yakınlığına, ona hizmet eden hizmetçilerden daha uygun olmayan insanlar olduğunu düşünüyordu. Bu tür insanlar onun için, temas kurduğu masalardan ve sandalyelerden biraz daha fazlasıydı. Onlar, kendisinin ortak bir şeye sahip olmasının imkansız olduğu kişilerdi,--onun aşağısındaydılar, tıpkı etrafındaki hizmetçiler gibi. Bay Spooner'ı neden bu kadar hor görüyordu,
kalbinin derinliklerinde Gerard Maule'u severken, bunu açıklamak zor olurdu. Bu sadece bir yaş meselesi değildi,--ne de
yakışıklılık veya tamamen eğitimlilik. Gerard Maule kesinlikle
harika derecede bilgili değildi. İkisi de avcılığa bağımlıydı. Hiçbiri
yararlı bir şey yapmadı. Bu açıdan Bay Spooner daha üstündü, çünkü kendi mülkünü başarılı bir şekilde yönetiyordu. Ama Gerard Maule
giysilerini öyle giydi, uzuvlarını öyle taşıdı ve sözlerini öyle telaffuz etti ki herhangi bir hanımla sevişmeye hakkı olan biri olarak kabul edildi; oysa zavallı Bay Spooner kendi hizmetçisinden çok daha yetenekli herhangi bir kadınla evlenmeyi teklif etmekte haklı değildi. En azından Adelaide Palliser'in fikirleri böyleydi. "Böyle bir şey düşünmüyorum," dedi, "sadece gitmeni istiyorum. Eve geri döneceğim ve umarım sen de bana eşlik etmezsin. Eğer edersen,
diğer yöne dönerim." Bunun üzerine hemen geri çekildi ve o patikada ayakta kaldı.

Orada bir koltuk vardı ve bir an oturup her şeyi düşündü. Takım elbisesine sadık mı kalmalıydı yoksa böyle kötü huylu bir 
şeytandan kurtulduğu için sevinmeli miydi? Gençliğinde, romanlardaki aşıkların genelde sadık kaldıklarını ve sonunda neredeyse her zaman başarılı olduklarını okuduğunu hatırladı. Gönül işlerinde, böyle bir azmin doğru şey olduğunu düşündü. Ancak bu durumda hanımın davranışı ona en ufak bir cesaret vermemişti. Bir at çitte ona karşı geldiğinde, hayvanı zorla atlatana kadar zorlamak onun alışkanlığıydı; tıpkı seyisin Phineas'a yapmasını
önerdiği gibi. Ancak kesin bir düşüşle karşılaştığında, ata tekrar aynı
yerden binmek mantıklı bir uygulama değildi. Muhtemelen başarısızlığın gizli bir nedeni vardı. Şu anda
atıldığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı ve genel olarak, bundan vazgeçmesinin daha iyi olduğunu düşündü. Eve geri döndü, eşyalarını yerleştirdi ve akşam yemeğine yetişmek için
Spoon Hall'a gitti, Lady Chiltern'i veya misafirlerinden
hiçbirini görmeden.

[İllüstrasyon: Her şeyi düşünmek için bir an oturdu.]

"Bay Spooner'a ne oldu?" diye sordu Maule, Harrington Hall'a
döndüğü anda.

"Kimse bilmiyor," dedi Lady Chiltern, "ama sanırım gitti."

"Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir haber duymadım; ama fikrimi sorarsanız,
bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Belli bir hanım sinirlenmiş gibi görünüyor,
ve belli bir beyefendi ortadan kayboldu. Birkaç başarısız söz
söylendiğini düşünmeye meyilliyim." Gerard Maule, onun
gözünde bir gülümseme olduğunu gördü ve tatmin oldu.

"Canım, Bay Spooner yürüyüşü sırasında sana ne söyledi?" Bu soru, kötü huylu yaşlı kadın tarafından neredeyse tüm partinin huzurunda
soruldu.

"Avcılıktan bahsediyorduk," dedi Adelaide.

"Ve zavallı yaşlı kadın yarım hükümdarını aldı mı?"

"Hayır;--bunu unuttu. Köye hiç gitmedik.
Yorgundum ve geri döndüm."

"Zavallı yaşlı kadın;--ve zavallı Bay Spooner!"

Evdeki herkes ne olduğunu biliyordu, çünkü Bay Spooner'ın bu işi yürütmedeki takdir yetkisi onun yiğitliğine denk değildi; ancak Bayan Palliser asla açıkça itiraf etmedi ve neredeyse adamın o özel saatte delirdiğine veya rüya gördüğüne inanmayı
öğrendi.

BÖLÜM XX.

PHINEAS YİNE LONDRA'DA.

Phineas, Londra'ya döndüğünde, Meclis'teki yerini almadan önce, Leydi Laura Kennedy'den şu mektubu aldı:--

Dresden, 8 Şubat 1870.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Belki de bana Harrington'dan yazmışsındır diye düşündüm. Violet, sizinle Madam Goesler arasındaki görüşmeden bahsetti ve eski dostluğun
mükemmel bir şekilde yeniden kurulmuş gibi göründüğünü söyledi. Bir zamanlar, dostluktan daha fazlası olabileceğini
düşünürdü ama ben buna
asla inanmadım. Bana Chiltern'in Pallisers'la
kavga ettiğini söyledi. Onun insanlarla
kavga etmesine izin vermemelisin. Seni dinleyeceğini biliyorum.
Her zaman dinlerdi.

Özellikle şimdi yazıyorum çünkü Bay Kennedy'den çok
korkunç bir mektup aldım! Bunu sana gönderirdim
eğer onun adına sana bile göstermekten çekindiğim birkaç kelime olmasaydı. Tehditlerle dolu. Kutsal Yazılardan ve Dua Kitabından alıntılarla başlıyor, bir eşin kocasını terk etme hakkı olmadığını göstermek için, sonra da yasaya geçiyor. Elbette bunların hepsini biliyoruz. Ve sonra bana hiç
kötü davranıp davranmadığını soruyor? Bana hiç ihanet etti mi? Şu anki Boşanma Mahkemesinin adaletsiz uygulamalarına başvurmayı seçersem, o aşağılık dünyevi yargıcın bile ondan evlilik yetkisini almasını haklı çıkaracak bir şey
kanıtlayabileceğimi düşünüyor muyum? Ve eğer değilse, hiç vicdanım yok mu? Sadece evliliğimde üstlendiğim görevler
benim için tatsız hale geldiği için onun hayatını tamamen ıssız ve sefil hale getirmeyi kendimle uzlaştırabilir miyim?

Bu soruları cevaplamak çok zor olurdu, eğer sorabileceğim başka sorular olmasaydı. Elbette onunla evlenmekle
yanlıştım. Bunu şimdi biliyorum ve günahımdan
çul ve kül içinde tövbe ediyorum. Ama onunla evlendikten sonra, bana karşı korkunç suçlamalar getirene kadar onu terk etmedim,--bir kadının
katlanamayacağı suçlamalar,
eğer kendisi bunlara inanıyorsa,
benimle yaşamasını imkansız hale getirmiş olmalı. Bir kadın,
yüzüne karşı bir sevgilisi olduğuna inandığını söyleyen bir
kocayla yaşayabilir miydi? Ve bu mektupta, neredeyse suçlamayı tekrarlayan bir şey söylüyor. Bana seni nasıl kabul etmeye
cesaret edebildiğimi sordu ve seni
bir daha asla görmemi veya görmek istememi
istiyor. Ve yine de sen gelmeden önce seni Loughlinter'a gönderdi, böylece aramızda bir arkadaş gibi davranabilirsin. Yargılama gücü onu bu kadar kesin bir şekilde terk etmiş bir adama nasıl geri dönebilirim?

Bu konuda bir vicdanım var, rahat olmaktan çok uzak bir vicdan. Yanlış yaptım ve
bu dünyadaki tüm umutları mahvettim. Hiçbir kadın
daha ağır bir şekilde cezalandırılmadı. Hayatım benim için bir yük ve
gerçekten söyleyebilirim ki mezarın bu tarafında huzur aramıyorum. Ayrıca, devam eden günahın da bilincindeyim,--diğer günahlardan farklı bir günah,--kaçınılması gereken, günlük olarak gerçekleşen, beni yere
çökerten bir günah. Ama ona geri dönersem daha az günah işlemiş olmam. Elbette
evliliğini savunabilir. İş bitti. Ama bir kadının nefret ettiği bir adamı seviyormuş gibi davranması doğru olamaz. Onunla yaşayamazdım. Eğer sadece gidip ölmek olsaydı, böylece benim dönüşümle gururu tatmin olurdu, bunu yapardım; ama ölmezdim. Korkunç bir sahne olurdu ve burada yaşarken olduğumdan daha fazla
karısı olmazdım.

Şimdi beni reklamla tehdit ediyor.
Eğer ona
geri dönmezsem, tüm davanın bir
ifadesini gazetelerden
birkaçına koyacağını söylüyor. Elbette bu
çok kötü olurdu.
Şu anda bana kalan tek teselli, belirsiz ve konuşulmayan olmak. Ve o,
başkalarına zarar verecek şeyler söyleyebilirdi, özellikle de sana.
Bu herhangi bir şekilde engellenebilir miydi? Sanırım gazeteler her şeyi
yayınlardı; ve insanların isimleri herhangi bir şekilde dikkate
değer olan kişiler hakkında
iftiraları ne kadar açgözlülükle okuduklarını
biliyorsun. Kalbimde onun deli olduğuna inanıyorum; ama
birinin mahremiyetinin bir delinin insafına kalması çok
zor. Kraliçe Mahkemesi'nden Saksonya'daki yargıçların beni polis gözetiminde İngiltere'ye geri göndermelerini zorunlu kılacak bir emir alabileceğini söylüyor, ancak buna inanmıyorum.
Gregory Grogram'ın ayrılmadan önce fikri vardı ve bana bunun böyle olmadığını söyledi. Burada kaldığım sürece onun şahsım üzerindeki gücünden korkmuyorum, ancak konunun kamuoyuna
aktarılmasından korkuyorum.

Henüz ona cevap vermedim ve mektubunu Papa'ya da göstermedim. Burada olduğunuzda size söylemekten pek hoşlanmadım,
ancak Papa'yla bu konuda konuşmaktan neredeyse korkuyorum.
Beni asla geri dönmem için teşvik etmiyor,
ancak bunu yapmamı istediğini biliyorum.
Bana tuhaf görünen parayla ilgili fikirleri var,
ben de onun ne kadar cömert olduğunu bildiğim için.
Evlendiğimde, bildiğiniz gibi, servetim tam da Chiltern'in borçlarını ödemek için kullanılmıştı. Bay Kennedy, meblağ büyük olmasına rağmen, buna karşı oldukça kayıtsız olduğunu beyan etti. Her şey ona açıklandı ve o da tatmin oldu. Bir yıl geçmeden Papa'ya şikayette bulundu ve sonra Papa ve Chiltern birlikte parayı topladılar, 40.000 pound ve Bay Kennedy'ye ödendi. Papa'nın avukatına, paranın kendisi için tamamen işe yaramaz olmasına rağmen, tek bir kuruşunu bile geri vermeyeceğini, çünkü bunu yaparsa haklarından vazgeçmiş gibi görüneceğini, bir kereden fazla mektup yazdı. Kimse ondan parayı geri vermesini istemedi. Ben onu terk ettiğimden beri kimse ondan benim hesabımdan tek bir kuruş ödemesini istemedi. Fakat Papa paranın aile için kaybolmaması gerektiğini söylemeye devam ediyor. Ancak, 40.000 pound uğruna böyle bir kocaya geri dönemem. Papa
para konusunda çok öfkeli, çünkü eğer evliliğimde normal şekilde ödenmiş olsaydı, Bay Kennedy'nin ölümünden sonra çocuğum olmadığında aileye geri verilmesi için anlaşmalar yapılması gerekecekti. Ancak, şu an olduğu gibi, para benim ölümümden sonra onun mirasına gidecek. Neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum, ancak Papa her zaman bundan bahsediyor ve Bay Kennedy'nin sözde cömertliğinin hepimizi soyduğunu söylüyor. Papa
geri dönersem bunun ayarlanabileceğini düşünüyor; ama
böyle bir sebepten dolayı ona geri dönemem. Ne önemi var? Chiltern ve Violet yeteri kadar paraya sahip olacaklar; ve benim gibi birinin arkamda bırakabileceği bir miktar paranın
ne faydası olur? Bunu çocuklarına, Phineas'a bırakacağım, Chiltern'e değil.

Ne seni görmemi ne de sana yazmamı istiyor, ama
deli olduğuna inandığım bir adama nasıl itaat edebilirim? Ve ona geri dönerek daha büyük meselede itaat etmeyeceğim zaman, ona daha küçük
ayrıntılarda itaat etmeye çalışmam saçma olur. Seni çok sık göreceğimi sanmıyorum. Her neyse, mektubu bana İngiltere'ye dönmemin imkansız olduğunu hissettirdi ve senin de yakında buraya tekrar gelmen pek olası değil. Senden bunu yapmanı bile istemeyeceğim, ama senin varlığın hayatıma başka hiçbir şeyin
sağlayamayacağı bir parlaklık
verdi. Ama lamba bir süre özel bir parlaklıkla yandığında, ardından her zaman buna karşılık gelen bir donukluk gelir. Ziyaretinizin ve Koenigstein'daki itirafımın tesellisinin bedelini ödemek zorunda kaldım. Her şeyi bilmenize kararlıydım; ama size söyledikten sonra, sizi bir daha görmek istemiyorum. Yazmaya gelince, beni teselliden mahrum
etmeyecek, -sizin de etmeyeceğinize inanıyorum.

Sizce mektubuna cevap vermeli miyim, yoksa Papa'ya göstermem daha mı iyi olur? Size açıkladığım gibi, bunu yapmaya çok karşıyım; ama Bay Kennedy'nin tehditleri doğrultusunda hareket etmeyi gerçekten düşündüğünü
düşünürsem bunu yapardım. Adımın gazetelerde geçmesinin beni neredeyse öldüreceğini sizden saklamayacağım. Bunu önlemek için bir şey yapılabilir mi? Eğer deli olduğu
bilinseydi, gazeteler elbette onun ifadelerini
yayımlamazdı; ama sanırım Loughlinter'dan isminin yazılı olduğu bir mektup
gönderseydi, bunu basarlardı.
Çok, çok zalimce olurdu.

Tanrı seni korusun. Ne kadar sadık olduğumu söylememe gerek yok

Arkadaşın,

L. K.

Bu mektup kulübünde Phineas'a hitaben yazılmıştı ve orada Parlamento toplantısından önceki akşam
aldı. Okuduktan sonra yaklaşık
bir saat oturup düşündü. Hemen
cevaplamalıydı. Bu olağan bir durumdu. Ama ona
hiçbir faydası olmayacak hiçbir tavsiyede bulunamazdı. Gerçekten de, tüm erkekler arasında, içinde bulunduğu acil durumda ona tavsiyede bulunmaya en az uygun kişiydi.
Ona öyle geliyordu ki, kendisine yönelik herhangi bir saldırıdan güvende olduğu için,
sadece Dresden'de kalıp, mektubuna kullanabileceği en yumuşak
olumsuz ifadelerle cevap vermesi gerekiyordu. Mevcut
durumunda parayla ilgili hiçbir adım atamayacağı açıktı. Bunu vicdanına, zamana ve şansa bırakmak gerekir. Kamuoyunun
tehditine gelince, bunun hiçbir şeye yol açmayacağı ihtimalini düşündü. Herhangi bir saygın gazetenin
bunun ima ettiği gibi bir ifadeyi ekleyeceğinden şüphe ediyordu. Yayımlanırsa,
kötülüğe katlanılmalıydı. Onun veya avukatlarının hiçbir gayreti bunu engelleyemezdi.

Ama sürekli günahtan, kaçınılması
gerekmeyen günahtan, her gün tekrarlanan ve yine de onu yere
çökerten günahtan bahsettiğinde ne demek istemişti? Mektubunun o kısmına cevap vermesi bekleniyor muydu? Bu, Koenigstein'da yaptığı ve sefil evliliğinden önceki bir dönemden beri tüm hayatına nüfuz eden o kendine olan sevgi beyanının tutkulu bir şekilde yenilenmesi anlamına geliyordu. Phineas, bunu düşündükçe, böyle bir aşkın doğasını analiz etmeye çalıştı. O da, o eski günlerde, onu sevmişti ve
başarı umutları gerçekten zayıf olmasına rağmen, bunu ona söylemesi gerektiğine hemen karar vermişti. İlk fırsatı değerlendirmiş ve
amacını açıklamıştı. O, olgun, iyi kalpli bir kadının sarsılmaz dinginliğiyle,
Bay'la olan nişanlılığından bahsederken, sanki sırtını sıvazlamıştı. Kennedy. Acaba o anda onu şimdi söylediği gibi sevebilir miydi ve bu kadar soğuk, bu kadar sakin ve bu kadar nazik olması gerekirken; tam o anda bu soğukluk, sakinlik ve nezaket bu kadar güçlü bir tutkunun üzerindeki
ince bir kabuktan başka bir şey değil miydi? Kendi aşkı ne kadar farklıydı! Ne sakin ne de nazikti. Bir iki gün boyunca kendini o kadar korkunç bir şekilde hırpalanmış hissetmişti ki dünya onun için
hiçbir şey değildi. Bir iki ay boyunca kendini
özel olarak koşullandırılmış, talihsizlik ve yalnız bir hayat için işaretlenmiş bir adam olarak görmüştü. Sonra tekrar raylarına oturmuş ve on iki ay geçmeden
aşkını neredeyse unutmuştu. Şimdi biliyordu ya da bildiğini düşünüyordu ki, umutsuz bir tutkunun sürekli olarak şımartılması, erkek ve kadının içgüdülerine aykırı bir delilikti, karakterde lif ve kas eksikliğini gösteren bir zayıflıktı. Ama burada, tutkusunu ilk günlerinde sakin bir şekilde gizleyebilen ve buna rağmen sevmediği bir adamla evlenebilen, kalbini, duygularını ve tüm kadınsı inceliğini maddi düşüncelere tabi kılabilen ve yine de yıllar geçtikçe tutkusundan kurtulamayan bir kadın vardı, ancak varlığının vicdanı için dayanılmaz bir yük olduğunu hissediyordu. Karakterin gücü hangi taraftaydı ve zayıflık hangi taraftaydı? O mu güçlüydü yoksa o mu? Ve ona karşı kendi duygularını incelemeye çalıştı. O kadar uzun zaman önceydi ki, o onun için bir teyze veya kız kardeş gibiydi, neredeyse saygıdeğer olacak kadar büyüktü. Kendisine, herhangi bir işiyle ona hizmet etse bile, kendisini ona hizmet etmeye adamayı gerektiren bir duygu olduğunu itiraf etti. Ona adanmıştı veya adanmış olacaktı. Ona asla ölmeyen bir minnettarlık borçluydu. Ama yarın tekrar evlenmek için özgür olsaydı, onunla evlenemeyeceğini biliyordu.
O da aynı şeyi söylemişti. Kız kardeşi olacağını söylemişti. Özellikle ondan, tekrar evlenirse karısını ona bildirmesini istemişti. Daha fazla kıskançlık duyamayacağını ilan etmişti;--ve yine de şimdi ona vicdanının bağdaştıramadığı
günlük günahlardan bahsediyordu.

"Phineas," dedi kulağına yakın bir ses, "günahlarından tövbe ediyor musun?"

"Ah, kesinlikle;--hangi günahlardan?"

Barrington Erle'ydi. "Yarın hiçbir şey yapmayacağımızı biliyorsun," diye devam etti.

"Bana öyle söylendi."

"Adres'i neredeyse tek kelime etmeden geçireceğiz. Gresham, Kilise Tasarısı'na bıçağa karşı çıkma kararlılığını ifade edecek. Bunu çok açık bir şekilde dile getirmek istiyor. Tasarı'nın meziyetleri ne olursa olsun, Bay Daubeny gibi azınlıkların elinde iktidarı korumak için anayasaya aykırı bir çaba olarak görülmelidir. Çoğunluk meselesine uzun uzadıya gireceğini ve Meclis'te olağan konularda çoğunluğa hükmedemeyen herhangi bir Bakanlığın iktidarda kalmasının ulus adına ne kadar uygunsuz olduğunu göstereceğini düşünüyorum. Bunu yarın mı yoksa Tasarı'nın ikinci okumasında mı yapacağını bilmiyorum."

"Kendisine tamamen katılıyorum."

"Elbette öyle. Herkes onunla aynı fikirde. Hiçbir beyefendi bu konuda şüphe duyamaz. Şahsen, Kilise Reformu fikrinden nefret ediyorum.
Bana bildiğim her şeyi öğreten sevgili Mildmay da nefret ediyor. Ama Bay Gresham artık partimizin başı ve birçok konuda ondan farklı olsam da, onu takip etmek zorundayım. Eğer benim zamanımda Kilise Reformu veya başka bir şey önerirse, onu destekleyeceğim."

"Bunların senin fikirlerin olduğunu biliyorum."

"Elbette öyle. İşlerin yürümesi için başka hiçbir fikir yok. Eğer insanlar koşulların zorlamasıyla buna zorlanmıyorsa, bu ülkede herhangi bir hükümet imkansız olurdu.
Öyle olmasaydı, nereye varırdık? Kraliçe, onun gözüne girebilecek herhangi bir Bakanlar grubunu tutmakta kendini haklı görürdü ve hırslı adamlar ülkeden hiçbir destek almadan galip gelirdi. Kraliçe bir yerden dikte edilmeye boyun eğmeli."

"Kesinlikle tavsiyeye boyun eğmeli."

"Doğru olduğunu bildiğiniz bir kelimeye itiraz etmeyin," dedi Barrington, enerjik bir şekilde. "Ülkenin anayasası, onun dikte edilmeye boyun eğmesini gerektiriyor. Bu, Avam Kamarası'nın çoğunluğundan başka bir yerden güvenli bir şekilde gelebilir mi?"

"Sanmıyorum."

"Hepimiz bu konuda hemfikiriz. Her iki Meclis'teki tek bir adam bile bunu inkar etmeye cesaret edemez. Ve eğer öyleyse, aklı başında olan hangi adam, genel görüşlerinde haklı olduğuna inandığı partiye karşı gelmeyi düşünebilir? Bu şekilde hareket edemeyecek kadar vicdanlı bir adam, kendini kamusal yaşamdan uzak tutmalıdır. Böyle biri ülkeye Parlamento'da hizmet edemez, ancak bunu dolabında kalem ve mürekkeple yapabilir."

"İrlanda toprak meselesi hakkında yaptığım şeyden sonra tekrar öne çıkmamı istemeniz beni şaşırttı," dedi Phineas.

"Günahkâr başka açılardan yararlı olduğunda ilk hata affedilebilir. Uzun lafın kısası, Daubeny'nin tasarısına karşı bizimle birlikte oy kullanmalısınız. Browborough bunu yeterince açık bir şekilde görüyor.
Tankerville'deki tüm itirazlarına rağmen şefini destekledi."

"Ben Browborough değilim."

"Bizi terk ederseniz yarı yarıya iyi bir adam bile olamazsınız," dedi Barrington Erle öfkeyle.

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum. Onun görev fikirleri var ve benim de.
Ama bu noktaya kadar gideceğim. Henüz kararımı vermedim.
Tavsiye isteyeceğim; ama eğer bunu sizden daha az partizan olan birinden istemem gerektiğini söylersem benimle tartışmamalısınız."

"Monk'tan mı?"

"Evet;--Bay Monk'tan. Bu önlemin Bay Daubeny'nin elinden çıkmasının ülke için kötü olacağını düşünüyorum."

"O zaman neden onu destekliyorsunuz ve aynı zamanda kendi partinize karşı çıkıyorsunuz? Ondan sonra bunu yapamazsınız. Peki, rehberim Ratler
ve filozofum, nasıl olacak?"

Bay Ratler onlara katılmıştı, ancak hâlâ oturdukları koltuğun önünde duruyordu, henüz onu bir dost mu yoksa düşman mı olarak göreceğini bilmediği bir adamla dostça bir sohbete
girmeye tenezzül etmiyordu. "Önümüzdeki bir ay veya altı hafta boyunca çok sessiz olacağız," dedi Ratler.

"Peki sonra?" diye sordu Phineas.

"Peki, o zaman Meclis'te asla sandalye sahibi olmaması gereken birkaç deli adamın sayısına bağlı olacak."

"Bay Monk ve Bay Turnbull gibi?" Şimdi, önde gelen adamlar olarak tanınan bu iki beyefendinin güçlü
Radikaller olduğu ve her ikisinin de, nereden gelirse gelsin, Kilise ile Devleti ayıracak herhangi bir yasa tasarısını destekleyecekleri iyi biliniyordu.

"Bay Monk gibi," dedi Ratler. "Turnbull'un bir istisna olabileceğini kabul ediyorum. Onun işi, ajitasyon yolunda her şeye girmektir ve her halükarda tutarlıdır. Ama bir adam
bir kez göreve geldiyse,--neden o zaman--"

"Şilin aldığında?" dedi Phineas. "Aynen öyle. İtiraf ediyorum
bir firariyi sevmem."

"Phineas iyi olacak," dedi Barrington Erle.

"Umarım," dedi Bay Ratler, yanından geçerken.

"Ratler ve ben aynı yoldayız," dedi Barrington,
"ama sanırım motivasyon gücünde biraz fark var."

"Ratler yer istiyor."

"Ben de istiyorum."

"O da tıpkı çoğu insanın profesyonel başarı istediği gibi istiyor," dedi Phineas. "Ama amacınızı anladıysam, esas olarak Whiglerin
eskiden beri var olan siyasi gücünün sürdürülmesi. Ailelere
inanıyor musunuz?"

"Bazı ailelerin vatanseverliğine inanıyorum. Mildmays, FitzHowards ve Pallisers'ın birkaç yüzyıldır çocuklarını ülkelerinin refahını en büyük kişisel çıkarları olarak görmeleri için yetiştirdiklerine ve bu tür öğretimin
genel olarak etkili olduğuna inanıyorum. Elbette başarısızlıklar da oldu. Her çocuk
derslerini ne kadar iyi öğretilirse öğretilsin öğrenmeyecektir. Ancak
iyi eğitimin en çok uygulandığı okul, kural olarak,
en iyi öğrencileri yetiştirecektir. Bu şekilde ailelere inanıyorum. Öğretimin bir kısmı için geldin ve seni bir akademisyen olarak görmeyi bekliyorum."

Ertesi gün Meclis toplandı ve Adres önerildi ve desteklendi; ancak tartışma olmadı. Meclis bile tam dolu değildi.
Aynı tören çok kısa bir süre önce gerçekleşmişti, bu yüzden
bütün mesele düz ve ilgisizdi. Aslında
hiçbir şey yapılmayacağı anlaşılmıştı. Bay Gresham, Meclisin kendi tarafının lideri olarak, kendisini, diğer tarafta oturan ve günün sözde Muhafazakar Hükümetini destekleyen beyefendiler arasında çok popüler görünen önerilen önleme
en ​​sert muhalefetini sunması gerektiğini söylemekle sınırladı.
Bunu yapmasının nedenleri çok yakın zamanda belirtilmişti ve ne yazık ki çok yakında tekrarlanması gerekiyor ve bu nedenle, şimdi Meclisi bunlarla rahatsız etmeyecekti. Bu sefer çoğunluklarla ilgili fikirlerini açıklamadı ve Adres saat yedide akşam. Bay Daubeny, yasa tasarısının ilk okunması için bir ay sonra bir gün belirledi ve arka sıradaki bir üye tarafından gecikmenin nedeni soruldu. "Çünkü daha erken hazır olamaz," dedi Bay Daubeny. "Saygıdeğer beyefendi, ülkesinin yararına büyük bir önlem alma sorumluluğunu
üzerine yükleyecek bir konuma
geldiğinde, muhtemelen
ayrıntılara biraz zaman ayırmayı uygun bulacaktır. Eğer yapmazsa, saldırıdan kaçınmak için benden daha az istekli olacaktır." Bir Bakan
her zaman bir sebep gösterebilir; ve eğer akıllıysa, bunu yaparken genellikle bunu isteyen adamı cezalandırabilir. Etkili bir
düşmanı cezalandırmak bir dikkatsizliktir; ancak belirsiz bir soru soran kişi genellikle iyi bir etkiyle
ezilebilir.

Bay Monk'un Phineas'a verdiği tavsiye hem basit hem de hoştu. Bay Gresham'ı desteklemeyi düşünüyordu ve tabii ki arkadaşına da aynısını yapmasını öğütledi.

"Ama siz Bay Daubeny'yi Noel'den önceki Adres'te desteklediniz," dedi Phineas.

"Ve bu nedenle şimdi ona neden karşı çıktığımı açıklamak zorundayım;--ama
bu görev zor olmayacak. Kraliçe'nin Parlamento'daki konuşması
benim yargıma göre doğruydu ve bu nedenle Adres'e katıldım. Ama Bay Daubeny'ye Kilise Reformu konusunda kesinlikle güvenemiyorum. Pek çok kişinin
aynı ayrımı yapacağını bilmiyorum ama ben yapacağım."

Phineas kısa süre sonra kendini Meclis'te hiç ayrılmamış gibi
otururken buldu. Yokluğu, burayı ona yabancı hissettirecek kadar uzun sürmemişti. On beş gün geçmeden ayağa kalktı
bir Bakan'a bazı sorular sordu ve tabii ki bunu yaparken söz konusu Bakanın büyük bir ihmal veya kusurdan
suçlu olduğunu ima etti. Her şey ona
sanki tam da bu şekilde doğmuş gibi geri döndü. Ve Ratler'lar onun büyük gelecek soruda doğru oy kullanmak istediğini öğrendiklerinde, Tankerville'deki yaptıklarına rağmen doğru oy kullanmak ve doğru konuşmak istediklerini öğrendiklerinde, herkes ona karşı nazik davrandı. Bay Bonteen, Bay Ratler'a Phineas Finn'in bir daha asla görevi kabul etmesinin imkansız olduğu fikrini dile getirdi, çünkü Tankervillians yemininden açıkça saptıktan sonra onu asla koltuğuna oturtmazdı; ancak Bay Ratler buna pek aldırış etmiyor gibiydi. "Onlar
hatırlamayacaklar, Tanrı sizi korusun;--ve o her zaman bir yerlere giren adamlardan biri. Özellikle sevdiğim bir adam değil; ama
onu her zaman Meclis'te göreceksiniz;--yukarıda ve aşağıda, biliyorsunuz. Bir adam erken başladığında ve içinde bir şey varsa, onu
atıp atmak zordur." Ve böylece Bay Ratler bile kahramanımıza karşı nazik davrandı.

Leydi Laura Kennedy'nin mektubuna, elbette, çok büyük zorluklar olmadan
cevap verilmişti. "Sevgili Laura," diye başlamıştı, hayatında ilk
kez. Ona bir kardeşin yapacağı gibi davranmasını söylemişti ve o da onun talimatlarına uymanın en iyisi olduğunu
düşünmüştü. Ama bunun ötesinde, sonunda kendisini şefkatle onun
olduğunu ilan edene kadar, daha fazla şefkat gösterisinde bulunmadı. Ona bu kadar ağır gelen günaha hiçbir gönderme yapmadı, ancak
tüm sorularını yanıtladı. Dresden'de kalmasını tavsiye etti.
Geri dönüşünü zorlamak için hiçbir gücün kullanılamayacağına dair ona güvence verdi.
Bay Kennedy'nin herhangi bir kamu açıklaması yapmaktan
kaçınacağına inandığını ifade etti, ancak herhangi bir açıklama yapılırsa, bunun yanıtlanmasının
aile avukatına bırakılması gerektiğini söyledi. Parayla ilgili olarak,
herhangi bir adım atılmasının imkansız olduğunu
düşündü. Daha sonra ona
Lord ve Leydi Chiltern hakkında anlatılacak her şeyi ve ayrıca
kendisiyle ilgili bir şeyler anlattı. Mektup yazıldığında, soğuk ve
neredeyse zorlayıcı olduğunu fark etti. Kendi kulağına cömert bir arkadaşın içten
mektubları gibi gelmiyordu. Hazırlandığı zamanki ihtiyatlılığın kokusunu
veriyordu. Ama ne yapabilirdi? Ona sıcak bir sevgiyle
başvurursa, ona karşı günah işlemez ve zorluklarını
artırmaz mıydı? Herhangi bir kadına söylenmemesi gereken bir kelime söylese, ona telafisi imkansız bir
yara verebilirdi; ve yine de kendi mektubunun tonu ona iğrenç geliyordu.

BÖLÜM XXI.

BAY MAULE, SON SINIF.

Maule Manastırı'ndan, Gerard Maule'nin babası Bay Maurice Maule'nin hayatı kesinlikle refah içinde olmamıştı. Çocukluğundan beri zekiliğiyle ün salmıştı ve okulda büyük şeyler başarmıştı; ödüller kazanmış, Konuşma günlerinde nutuklar çekmiş, on birlerde oynamış ve her zaman yakışıklı görünmüştü. Genellikle büyük okullarımızda iki veya üç tanesi bulunan o gösteriş
çocuklarından biriydi ve onun adına her türlü iyi şey kehanet edilmişti. On sekiz yaşına gelmeden aşık olmuştu ve üniversiteye gitmeden önce genç hanımla kaçmayı neredeyse başarmıştı. Babası o daha bebekken ölmüştü, bu yüzden
yirmi bir yaşındayken rahat bir servete sahip olduğu düşünülüyordu.
Oxford'da iyi bir gruba girdiği düşünülüyordu,--kitaplardan bahsetmeye de meraklı,--para harcayan,
şiir okuyan ve Tracts ve Bay Newman hakkında kendi fikirleri olan moda adamları.
Derecesini aldı ve sonra kendini
saygı ve öz-rahatlıkla takip edilmesi en zor olan kariyere
dünyaya attı. Kendisine orta gelirli, aylak bir adamın hayatını önerdi,--lüks,
zarif ve zarif olması gereken, ancak hiçbir gerekli
mesleğin
yüküyle ilişkilendirilmeyecek bir hayat. Küçük mülkü ona pek az iş veriyordu, çünkü kendi dönümlerinin hiçbir bölümünü
çiftleştirmek istemiyordu.
İlçesinde bir yargıç oldu; ama Bay Yargıç Shallow'un yaptığı gibi iyi bir çift öküzün fiyatıyla ilgilenmezdi - ve bir panayırda bir sürü koyunun nasıl gittiğini hiç umursamazdı. Bundan daha zor bir hayat yoktur. Burada ve orada, zihnini sağlıklı uğraşlara zorlamadan adayabilecek kadar kendini eğitmiş, görünürde herhangi bir amaç için kendisinden iş istenmese de çalışmaya
kendini zorlayabilen, zamanını kötüye kullanmanın lanetinden kendini kurtarabilen, bunun için tanımlanmış ve gerekli bir kullanımı olmasa da; ama böyle insanlar azdır ve Bay Maule'dan daha iyi metalden yapılmıştır. Tembel, lüks bir adam ve sonra da savurgan oldu. Artık orta yaşını yeni geçmişti ve kendisi için zevk sahibi bir adam karakterini benimsedi. Müziği, resimleri, kitapları ve güzel kadınları severdi. Ayrıca iyi yemek ve içmeyi de severdi; ama onlara olan sevgisinde bir
sanatçı olduğunu ve obur olmadığını düşünüyordu. Erken evlenmişti ve
karısı kısa süre sonra ölmüştü. Çocuklarının eğitimine veya mal varlığının korunmasına özel bir
şevkle kendini vermemişti. Kayıtsızlığının sonucu önceki bir
bölümde anlatılmıştı. Evi terk edilmişti ve çocukları
dünyanın dört bir yanına dağılmıştı. Kendi parası olan en büyük oğlu,
boş, düzensiz bir hayat yaşıyordu, babasınınkinden daha iyi bir başarı olasılığı yoktu.

Bay Maule artık elli beş yaşlarındaydı ve
kendini neredeyse genç sayıyordu. Westminster'daki bir apartman dairesinde yaşıyordu ve iki mükemmel kulübe üyeydi. Son on yıldır mülkünün yakınında olmamıştı ve hiçbir kırsal spora bağımlı olmadığı için yılda on hafta onun için korkunçtu. Ağustos ortasından ekim sonuna kadar onun için
whist yoktu, topluluk yoktu, hatta neredeyse akşam yemeği bile yoktu. Deniz kenarına gitmeyi denemişti; Paris'e gitmeyi denemişti; İsviçre'nin ve İtalyan göllerinin tadını çıkarmaya çalışmıştı; ama hepsi başarısız olmuştu ve yılın bu üzücü döneminin her zaman rahatlamadan ve teselli olmadan katlanılması gerektiğini kendi kendine kabul etmişti.

Artık çocuklarını pek umursamıyordu. Kızı evliydi ve Hindistan'daydı. Küçük oğlu ortadan kaybolmuştu ve baba belki de bu şekilde beladan kurtulduğu için minnettardı. Büyük
oğluyla dostça bir ilişki sürdürdü, ancak bu çok
hafif bir nitelikteydi. Birinin diğerine söyleyecek özel bir şeyi olmadıkça asla haberleşmiyorlardı. Buluşmak için bilinen bir nedenleri yoktu. Aynı kulüplere ait değillerdi. Aynı çevrelerde yaşamıyorlardı. Aynı uğraşları takip etmiyorlardı. Aynı mülkle ilgileniyorlardı;--ancak, bu konuda bir kavgaya
yaklaşan bir şey olduğu ve ikisi de diğerinden yardım beklemediği için, artık bu konuda sessizlerdi. Baba, kendisinin oğlundan daha fakir bir adam olduğuna inanıyordu ve bu konuda çok
acı çekiyordu; ancak mülkünde yaşam boyu sürecek bir haktan başka bir şeyi yoktu ve ona, daha fazla puding yememeye iten belli bir miktar ihtiyat kaldı;--mutlak açlık ve yoksullar evi başına gelmesin diye. Hala yılda beş veya altı yüz dolar harcama gücü vardı ve bu uygulama ona çok
önemli miktarda kendine düşkünlükle yaşamayı öğretmişti. Çok fazla dışarıda yemek yiyordu ve her yerde Maule Manastırı'ndan Bay Maule olarak tanınıyordu.

Zayıf, parlak gözlü, gri saçlı, yakışıklı bir adamdı,
bir zamanlar çok yakışıklıydı. Diyelim ki aşk için evlenmişti;--muhtemelen çok şans eseri. Karısına kötü davranmıştı ve
uzun süreli bir ilişkiyi hoşgörülü bir arkadaşla sürdürmüştü.
Bu hayatının yaklaşık yirmi yılını almıştı ve onun için
dayanılmaz bir yük olmuştu. İyi görünüşünü, konuşma yeteneğini ve mükemmel görgüsünü
kazanabilecek ikinci bir evlilikte kullanmanın gerekliliğini anlamıştı; ancak hoşgörülü kadın
yoluna çıkmıştı. Belki de biraz korkaklık yapmıştı; ama her neyse, şimdiye kadar başarısız olmuştu. Ancak, böyle bir rahatlama
mode'u için henüz tamamen geçmemişti ve
hala arayış içindeydi. Pazarda her zaman gerçek bir beyefendinin koluna asılma hakkını satın almaya hazır kadınlar vardır. Bay Maurice Maule'un gerçek bir beyefendi olduğundan
bu tür konularda hiçbir yargıç
şüphe etmemişti.

Şubat ayının sonlarında bir sabah, Bay Maule, sözde kütüphanesinde, saat on iki civarında kahvaltısını
yemekteydi; ve yanında oğlu Gerard'dan bir not vardı.
Gerard, o sabah uğrayacağını söyleyen bir mektup yazmıştı ve söz verilen ziyaret, babanın rahatını biraz bozmuştu.
Sabahlığı ve terlikleriyleydi ve elinde gazetesi vardı. Gazetesi ve kahvaltısı bitince, ki kesinlikle aynı anda biterdi, iki sigara ve belki de yeni eline ulaşan bir Fransız romanı vardı. Saat ikiye kadar ona yetecekti. Sonra giyinir ve kürklerle süslü büyük paltosuyla dışarı çıkardı. Haberi kendisine ulaşan bir resim veya belki bir Çin vazosu görür ve sanki olası bir alıcıymış gibi bunlardan bahsederdi. Herkes onun hiçbir şey satın almadığını biliyordu;--ama bu tür konulardaki
fikirleri değerli olan bir adamdı. Sonra, o anda tanıdığı birinin ona
hizmet edebileceği
bir hanımı ziyaret ederdi;--çünkü bir karısının servetiyle dünyaya bir kez daha
çılgınca
açılma fikri her zaman aklındaydı. Saat beş civarında
kulübüne doğru ağır ağır yürür ve yediye kadar nazik, heyecansız bir şekilde
bir lastik oynardı. Asla yüksek puanlar için oynamazdı ve asla
kulübünün bahis limitlerinin ötesindeki hiçbir bahse girmeye ikna olmazdı. Bir oturumda 10 veya 20 sterlin kaybederse düzenlemeleri büyük ölçüde
sarsılırdı ve konforu ciddi şekilde etkilenirdi. Ama iyi oynardı,
oyununa özen gösterirdi ve onu iyi tanıyan bazıları
whist'inin onun için yılda yüz sterlin değerinde olduğunu ilan ederdi. Sonra giyinir ve
genel olarak toplum içinde yemek yerdi. Dışarıda iyi bir akşam yemeği yiyen olarak bilinirdi, ancak
onu ağırlayanlar
onun mükemmelliğinin ne olduğunu söylemekte
zorlanabilirlerdi. Esprili değildi ve anekdotlarla uğraşmazdı.
Alçak sesle konuşurdu, asla komşusundan başkasına hitap etmezdi ve hatta komşusuna bile çok az şey söylerdi. Ama bir beyefendi gibi görünüyordu, iyi giyimliydi ve asla beceriksiz olmazdı.
Akşam yemeğinden sonra
ara sıra bir lastik daha oynardı; ancak saat on ikide
her zaman kendi odasına geri dönerdi. Bay Maule'dan daha iyi kimse, onun
etkilediği uzun süren yaz çiçeklerinin
yaşamda büyük bir doğruluk gerektirdiğini bilmiyordu. Geç saatler, gece puroları ve gece yarısı içkileri, ne kadar keyifli olsalar da, gençliğin
serbestçe akan kandillerini çok çabuk tüketir ve yaşlılığın bakımlı mum uçları için anında ölümcüldür.

Ancak günleri böyle olduğu için, her dakikası onun için değerliydi. Zamanının bir mülkü haline getirme ve bir yük olmama gibi nadir bir meziyete sahipti. Görevlerini öylesine savurganca bir şekilde savurmuştu ki artık
kesinlikle hoş olmayan bir şey yapması neredeyse imkansızdı. Bir
müsrifti; ancak alacaklıları, belki de hiç tatmin olmamış olsalar da,
sakinleşmişlerdi. Artık isteksiz ve zor görevli kiracılarla değil, gelirinin harcamasına izin verilen kısmını ona büyüleyici bir düzenlilikle ödeyen dakik, ancak düşmanca mütevellilerle muhatap oluyordu. Ancak hala muhteşem bir evlilik hırsıyla işkence gördüğü için, onun için tamamen rahat olduğu söylenebilirdi. Şimdi, sigarasını yakarken, oğlu tarafından rahatsız edilmekle tehdit edilmeseydi,
tamamen rahat olurdu. Oğlu neden onu görmek istesin ve böylece günün en güzel saatinde onu rahatsız etsin? Elbette
oğlu, elinde bir iş olmadan yanına gelmezdi
ki bu da tatsız olmalı. Oğlunu görmek için en ufak bir isteği yoktu,--ve yine de, aralarındaki ilişki dostça olduğu için,
oğlunun notunu aldıktan sonra kendini inkar edemezdi. Tam bir saat sonra, ilk sigarasını bitirdiğinde, Gerard anons edildi.

"Eh, Gerard!"

"Eh, baba,--nasılsın? Boya gibi taze görünüyorsun, efendim."

"Eğer iltifat için teşekkür ederim, eğer gerçekten iltifat etmek istiyorsan. Ben gayet iyiyim.
Bir yerlerde avlandığını
zannetmiştim."

"Öyleyim; ama seni görmek için şehre yeni geldim.
Sigara içtiğini gördüm;--bir puro yakabilir miyim?"

"Burada asla puro içmem, Gerard. Sana bir sigara ikram edeceğim."
Sigara isteksizce teklif edildi ve omuz silkerek kabul edildi.
"Ama buraya sadece sigara içmeye gelmedin, cesaret edebilirim."

"Elbette hayır, efendim. Birbirimizi sık sık rahatsız etmeyiz, baba; ama
sanırım konuşmamız gereken şeyler var.
Evleneceğim!"

"Evlenmek!" Bay Maule, kıdemli, kelimeleri tekrarlarken,
sıradan bir babanın oğlu ayakkabı boyacılığı işine girme niyetini dile getirdiğinde kullanabileceği tonla aynıydı.

"Evet, efendim. Bu, insanların bazen yaptığı bir şey."

"Hiç şüphesiz;--ve bazen yaptıklarından pişman oldukları bir şey."

"En iyisini umalım. Bunu düşünmek için her halükarda çok geç ve yapılması gereken bu olduğundan sana söylemeye geldim."

"Çok iyi. Sanırım bana söylemekte haklısın. Elbette biliyorsun ki
ben senin için hiçbir şey yapamam; ve senin de benim için hiçbir şey yapabileceğini sanmıyorum. Senin kendi refahın söz konusu olduğunda, eğer onun büyük bir serveti varsa,--"

"Hiç serveti yok."

"Hiç serveti yok!"

"Belki iki veya üç bin pound."

"O zaman ben buna basit bir delilik eylemi olarak bakıyorum ve sadece
şöyle söyleyebilirim ki, ona öyle davranacağım. Elimde hiçbir şey yok ve bu yüzden sana ne fayda ne de zarar verebilirim; ama hiçbir ayrıntıyı dinlemeyeceğim ve sana sadece bitirmeni tavsiye edebilirim, sorun ne olursa olsun."

"Kesinlikle bunu yapmayacağım, efendim."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Benim orada olmamı isteme ve
onu görmemi isteme."

"Adını henüz duymadın."

"Adının ne olduğu umurumda değil."

"Adelaide Palliser."

"Adelaide Muggins benim için tam olarak aynı şey olurdu. Sevgili
Gerard, erkeklerin soylu eşlerin asil kanını paraya çevirebileceğine
inanmak için dünyada çok uzun yaşadım. Yirmi bin
pound, tüm Howard'ların kanından daha değerlidir ve
yirmi bin poundu olan bir eş bile seni zavallı,
mahcup ve yarı aç bir adam yapar."

"O zaman sanırım tamamen aç kalırım, çünkü o kesinlikle o miktarın dörtte birini bile
almamıştır."

"Şüphesiz alacaksın."

"Yine de, beyefendi, aileleri olan evli erkekler benim gelirimle geçindiler."

"Ve dörtte birinden azıyla. Giysilerimi
fırçalayan çok saygıdeğer adam şüphesiz bunu yapıyor. Ama sonra onun
bu şekilde yetiştirildiğini görüyorsun. Sanırım sen bekar olarak her yıl en azından gelirinin yarısını mı biriktiriyorsun?"

"Ben hiç bir zaman bir şilin bile ayırmam, efendim. Aslında birkaç yüz pound borcum var."

"Ve yine de başını sokacak bir ev, pahalı bir eş ve aile, hizmetçi, dadılar, aşçı, uşak ve seyislerle
geçinmeyi bekliyorsun, şimdiye kadar kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyen bir meblağla! Senin bu kadar aptal olduğunu düşünmemiştim, oğlum."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Elbisesinin maliyeti ne olacak?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Muhtemelen bir binicidir. Bildiğim kadarıyla
hayatının herhangi bir alanında hanımla tanışmış olacaksın."

"Ata biniyor."

"Hiç şüphesiz, sen de öyle; ve eğer evlenmek için yeterince aptalsanız
birlikte nereye gideceğinizi söylemek çok kolay olacaktır. Size sadece
bu tür hiçbir şey yapmamanızı tavsiye edebilirim. Başka bir şey var mı?"

Gerard babasını onu duymaya zorlamayı başarabilseydi söylenecek çok daha fazla şey olurdu. Şimdiye kadar ayakta duran Bay Maule, son soruyu sorarken oturdu ve sabahın zevki için hazırlanmış olan kitabı aldı. Açıkça oğlunun onu terk etmesi niyetindeydi. Haber ona iletilmişti ve bu konuda söyleyebileceği her şeyi söylemişti. Hemen konuya genel bir bakış açısıyla yaklaşmaya ve kişisel olabilecek ayrıntılardan kaçınmaya karar vermişti. Ancak Gerard'ın babasını ayrıntılara zorlaması özellikle istenmişti. Kendi başına bırakılsaydı, konuşmanın yeterince ileri gittiğini kesinlikle düşünürdü. Şu anki rahatsızlığından kaçınmaya neredeyse babası kadar meyilliydi. Ancak Bayan Palliser aniden, neredeyse aniden onu kabul ettiğinde; ve kendisini
Onun ve Leydi Chiltern'in huzurunda hayat, Maule Manastırı mirasının
sorunu zorunlu olarak tartışılmıştı. Maule Manastırı'nda evli çift için bir ev bulunabilirdi ve --Leydi Chiltern'in düşündüğü gibi-- tek uygun ev. Bay Maule, baba,
kesinlikle orada yaşamak istemiyordu. Muhtemelen
evin onarılması ve Adelaide'in
parasıyla döşenmesi için düzenlemeler yapılabilirdi. Sonra, eğer Gerard Maule ihtiyatlı davranırsa ve avcılıktan vazgeçerse ve biraz da kendisi çiftçilik yaparsa, ve eğer Adelaide kendi ev işlerini yaparsa ve yılda kırk pound kazanırsa ve ikisi de örnek, örnek, enerjik ve kesinlikle ekonomik bir hayat yaşarsa, her iki amaç da bir araya gelebilirdi. Adelaide kırk pound konusunda oldukça hevesliydi ve bunu otuz pounda yapacağını söylemişti. Ev işleri olağan bir şeydi ve daha da önemlisi bir koyun budu kızartması veya haşlanmışı bunun başlangıcı ve sonu olacaktı. Adelaide için tartışma heyecan verici ve keyifli olmuştu ve Maule Manastırı'nda yeni bir hayat için sabırsızlanırken oldukça ciddiydi. Sonuçta genç bir evli çiftin yılda 800 poundla, kendi evleri ve bahçeleriyle yaşaması
bu kadar büyük bir zorluk olamazdı. Yaşlı Bay Maule ölene kadar ne bir araba ne de bir hizmetçi olacaktı. Nihai ve arzu edilen limana dair öneri belirsiz sözcüklerle sarmalanmıştı. "Mülk bir gün senin olmalı," diye önerdi Leydi Chiltern. "Babamdan daha uzun yaşarsam." "Bunu hafife alıyoruz; ve sonra, bilirsin ki--" Leydi Chiltern, gelecekteki bir beyefendi mutluluğu ve kırsal bağımsızlık durumunu genişleterek devam etti. Adelaide coşkuluydu;
ama Gerard Maule, avcılığını terk etmeyi kabul ettikten sonra, hayatının geçmişleri bu konuda herhangi bir seçeneği elinden aldığında asılmaya razı olan bir adam gibi,--gelecekteki hayatının sevinçleri kendisine anlatılırken sessizce ve neredeyse asık suratla oturmuştu. Ancak Leydi Chiltern, Maule Manastırı'nda yaşama planının babasının yardımı olmadan gerçekleştirilemeyeceğini ona belirtmekte ısrarcı olmuştu. Hepsi Bay Maule'un bu konudan etkilenmeyeceğini ve ayrıca mülkle ilgili olarak çok az yetkisi olduğunu biliyorlardı. Ancak plan, ondan bir miktar onay almadan olgunlaştırılamazdı. Bu nedenle, baba genel olarak evlilik hakkındaki görüşlerinin açıklamasını tamamladığında söylenecek daha çok şey vardı. "Sizinle mülk hakkında konuşmak istiyordum," dedi Gerard. Babasını konuya getirmekte kararlı olması
özel olarak kendisine emredilmişti.

"Peki ya mülk?"

"Elbette evliliğim sizin çıkarlarınızı etkilemeyecek."

"Ben etkilemeyeceğini söylemeliyim. Etkilerse çok garip olurdu. Şu anki haliyle, sizin geliriniz benimkinden çok daha fazla."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, efendim; ancak kendi rahatınızı bozmadan bunu yapabilirseniz bana yardım etmeyi
reddetmeyeceğinizi sanıyorum."

"Nasıl bir şekilde? Avukatın bu tür bir şeyi daha iyi yönetebileceğini düşünmüyor musun? Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da
iş."

Gerard, Leydi Chiltern'e verdiği sözü hatırlayarak,
azmetmeye devam etti, ancak bu azmin ona ters gelmesine rağmen. "Biz, efendim, eğer siz
izin
izin verirseniz Maule Manastırı'nda yaşayabileceğimizi düşündük."

"Ah;--siz; öyle mi?"

"Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Sadece benim evim olması, sizin değil."

"Sanırım mülke ait; ve--"

"Ne olarak?" diye sordu baba, oğluna keskin, öfkeli gözlerle ve yüzünde gerçek bir canlılık ifadesiyle dönerek.

Gerard, babasına ne demek istediğini anlatmakta çok beceriksizdi. "Ve," diye devam etti,--"sanırım bir gün aklıma geleceği için ve
o zaman orada yaşamamız uygun bir şey olacak,
eğer gidip şimdi orada yaşarsak bunun iyi bir şey olacağını kabul edeceğinizi düşündüm."

"Bu senin fikrin miydi?"

"Bunu arkadaşımız Leydi Chiltern ile konuştuk."

"Gerçekten! Arkadaşınız Leydi Chiltern'e, işlerime gösterdiği ilgi için çok minnettarım. Lütfen Leydi Chiltern'e iltifatlarımı iletin ve aynı zamanda ona, şüphesiz bir ayağım mezarda olsa da, evimi diğer ayağım için saklamak istediğimi, ancak muhtemelen Maule Manastırı'na kadar
sürükleyemeyeceğimi söyleyin."

"Ama orada yaşamayı düşünmüyorsunuz. "

"Sevgili oğlum, dünyayı Lady Chiltern'den daha iyi anlayan tanıdıkların varsa, sana bir oğlun babasına aile mülkünü terk etmeyi önermemesi gerektiğini, çünkü babanın muhtemelen yakında yeraltından kolayca kurtulabileceğini söyleyeceklerdir."

"Böyle bir şey düşünülmedi," dedi Gerard.

"Bu uygun değil. Bunu Lady Chiltern'in sağduyusuna tüm saygımla söylüyorum. Erkeklerin yaptığı bir şey değil. Çoğu erkekten daha az umursuyorum ama bu kadar açıkça yapıldığında ben bile böyle bir teklife karşı çıkıyorum. Hiç şüphe yok ki yaşlıyım." Bay Maule zayıf, titrek bir sesle bu iddiayı dile getirdi ve bu da gençliğinde niyeti bu şekilde olsaydı muhtemelen
sahnede ekmeğini kazanabileceğini gösteriyordu.

"Kimse sizin yaşlı olduğunuzu düşünmedi, efendim."

"Elbette uzun süre yaşayamam. Zavallı, güçsüz bir yaratığım. Ama
yaşadığım sürece, kendi evimden atılmayı tercih etmem,--eğer Leydi Chiltern böyle bir düzenlemeye
razı olmaya ikna edilebilirse. Doktorum bir veya iki yıl daha orada kalabileceğimi düşünüyor,--çok dikkatli olmalıyım."

"Baba, böyle bir şey düşünmediğimi biliyorsun."

"Daha fazla kral ve prens gibi davranmayacağız, eğer istersen.
Prens gayet iyi itiraz etti ve doğru hatırlıyorsam, baba
ona inanmış gibi yaptı. Bu zayıf halimle beni oldukça üzdün. Eğer itirazın yoksa kendimi biraz toparlamak için bırakılmayı tercih ederim."

"Ve bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Aman Tanrım; daha ne isteyebilirsin? Maule Manastırı'ndaki evimi senin kullanımına bırakmaya - rıza göstermeyeceğim - yaşadığım sürece. Bu yeterli mi? Ve eğer bir eşle evlenmeyi ve açlıktan ölmeyi seçersen, benim de açlıktan ölmem için hiçbir sebep olduğunu düşünmem. Bu yeterli mi? Ve arkadaşın Leydi Chiltern, gidebilir ve s----d olabilir. Bu yeterli olur mu?"

"Günaydın efendim."

"Günaydın Gerard." Böylece röportaj sona erdi ve Gerard Maule
odayı terk etti. Baba, yalnız kalır kalmaz hemen bir sigara daha yaktı, Fransız romanını eline aldı ve sanki bir an bile kaybetmeden
yeniden mutlu ve rahat olmaya kararlıymış gibi
işe koyuldu. Ancak bunun kendi gücünün ötesinde olduğunu gördü. Gerçekten rahatsız olmuştu ve kolayca kendine gelemiyordu.
Sigara hemen hemen hemen
ateşe atıldı ve küçük
cilt bir kenara bırakıldı. Bay Maule neredeyse aceleyle sandalyesinden kalktı ve sırtını ateşe vererek kendisine yapılan teklifi
düşündü.

Aslında oğlunun kendisine önerdiği çok hafif ölüm fikrinden
rahatsız olduğu doğruydu. Her ne kadar
çürümenin elle tutulur hiçbir belirtisi olmayan, mükemmel sağlıkta, iyi sindirime sahip bir adam olsa da, doksan,--varisinin kendisinden sonra geleceği konusunda uyarılmaktan hoşlanmazdı. Oğlunun Maule Manastırı'na yaptığı iddia,
öldüğünde yerin oğluna ait olması gerektiği gerçeğine dayanıyordu;--ve bu gerçek onun için
hoş değildi. Leydi Chiltern onun arkasından ölümlü olarak
söylemişti ve bunu yaparken de
küstahlık etmişti. Maule Manastırı, şüphesiz,
hiç yaşamayı düşünmediği harap bir eski evdi--sadece durumu kiracıya uygun olmadığı için mülkünün alacaklıları tarafından kiraya verilmemişti. Fakat şimdi Bay Maule, gençliğinin baharında olmasa bile, hala yaşlılığın gururuyla, atalarının salonlarına dönerek, ölümünü
ortaya koyan bu insanlara yalan söyleyip söylemeyeceğini düşünmeye başladı. Bu başarılı evlilik gerçekleştirilebilecekse neden Maule Manastırı'nda yaşamasındı? Maule Manastırı'nda bir ayın kendisini mahvedeceğinin farkında olacak kadar kendini iyi tanıyordu; ancak modaya uygun bir adamın kendine ait bir yeri olması uygun bir şeydir ve o her zaman Maule Manastırı'nın Bay Maule'u olmanın ihtişamına
dayanmıştı. Gelecek olan evliliğin yolunu hazırlarken
böyle bilinmeliydi. Maule Manastırı'ndan Maule'un babası olarak anılmak onun için ölümcül olurdu. Evli bir oğlun babası olmak hiç de hoş değildi ve bu nedenle kendisine
bu bilgi verildiğinde çok
hoş olmayan biri olmayı başarmıştı. Maule Manastırı'ndan vazgeçmeye gelince,--! Bir saat boyunca bu teklifi düşündükçe endişelendi ve öfkelendi; bu onun için bir eğlence saati olmalıydı; ve kaybettiği her şeyi hatırladıkça oğluna olan öfkesi daha da arttı. Ancak sonunda, lüks kürklü paltosunu giymek için yeterince kendini toparladı ve sonra hanımı aramaya çıktı.

XXII. BÖLÜM.

"AHLAKLARIN SAFLIĞI, FINN."

Bay Quintus Slide, eskiden olduğu gibi şimdi de People's Banner'ın editörüydü, ancak rüyasının ruhunda bir değişiklik olmuştu. Gazetesi hala Halkın Bayrağı'ydı ve Bay Slide hala halkın mevcut haklarını koruduğunu ve halk için yeni haklar talep ettiğini iddia ediyordu. Ancak bunu bir Muhafazakâr olarak yaptı. İşlerin gidişatını
izlemişti ve Bay Daubeny'nin organı olma görevinin onu
gerektirdiğini fark etmişti. Bu görevi
büyük bir şevkle ve büyüleyici bir tutarlılık ve yanılmazlık varsayımıyla yerine getirdi.
Hiç şüphesiz ki tutarsızlık olmadan ve yanılmazlığında bir kusur olmadan
çevirmenin biraz zor görevi, Bay Daubeny'nin Kilise meseleleri hakkındaki yeni beyan ettiği görüşleriyle kolaylaştırıldı.
Halkın Bayrağı, kilise politikasına atıfta bulunarak hala gerçek bir Halkın Bayrağı olabilirdi. Ve bu artık gazetelerin
çoğunlukla tartıştığı konu olduğundan, yapılan değişiklik neredeyse tamamen Bay Turnbull yerine Bay Daubeny'nin övülmesiyle sınırlıydı. Diğer bazı ufak dokunuşlar şüphesiz gerekliydi. Bay Daubeny, krallıktaki Muhafazakâr partinin başıydı ve Bay Slide'ın kendisi krallıktaki tüm adamlar arasında en demokratik, hatta en yıkıcısı olsa da, Bay Daubeny'nin organının Muhafazakâr partiyi her yönden desteklemesi yine de elzemdi. Bay Slide'ın görevi, bir iki ay önce şişkin aristokratlar ve halkın kanıyla beslenen sülükler olarak adlandırdığı insanlardan cennetten doğmuş vatanseverler olarak bahsetmekti. Elbette basındaki kardeşleri tarafından da çok tatsız olması amaçlanan açıklamalar yapıldı. Bir akşam gazetesi kendi sütununu çift sütunlara bölmek zahmetine girdi, eklenen satırın bir tarafına Eylül ayında Halk Bayrağı'nın ---- Dükü, ---- Markisi ve Sir ---- ---- hakkında yaptığı, kesinlikle çok sert olan açıklamaları ve diğer tarafına aynı başlıklı politikacıların karakterlerine ilişkin eşit derecede övgü dolu açıklamalar bastı. Ancak Bay Quintus Slide'ın inceliğine ve deneyimine sahip bir gazeteci, işini bu kadar küçük bir
sokakla taciz edilmesine izin vermeyecek kadar iyi biliyordu. Kendini savunmak için durmadı, bunun yerine akşam gazetesinin editörünün bayağılığına, ikiyüzlülüğüne, ahlaksızlığına, dilbilgisine, gazetesine, yazı tipine ve karısına cesurca saldırdı. Kürek çektiği rüzgar fırtınasında kendi davranışlarını savunması gereksizdi. "Ve sonra," dedi çok kötü niyetli ve başarılı bir makalenin sonunda, "----'nin paralı askerleri beni tutarsızlıkla suçlamaya cesaret ediyor!"
People's Banner'ın okuyucularının hepsi editörlerinin
rakibini sahadan kovduğunu düşünüyordu.

Bay Quintus Slide kesinlikle işine çok iyi uyum sağlamıştı.
Gazetesini, başarısına en iyi şekilde katkıda bulunacak türden konuların
neticesini açıkça takdir ederek düzenleyebilirdi ve kendisi de etkili öncü
makaleler yazabilirdi. Yorulmak bilmez, vicdansız ve
gazetesine adanmıştı. Belki de onun büyük değeri, okuyucularının tatmin olacağı düşük kamusal erdem
çizgisine ilişkin belirgin takdirinde en açık şekilde ortaya çıkıyordu. Çok iyi bildiği gibi, son derece işlenmiş bir ahlaki eğilim,
ya iğrenme ya da alay konusu olurdu. "Eğer
yediğim herhangi bir
hayvanilik varsa bu 'ahmaklıktır'," diye astlarına söylediği duyulmuştur. Duygu, Talleyrand'ın "Point de zele"sinde aktarılan duyguyla aynıydı. "Saçma sapan şeyler söylemeyelim," dedi başka bir vesileyle, bir başyazıdan belirli bir kamu adamının vatanseverliğini öven bir pasajı çıkarırken. "Bay. Gresham şüphesiz başka bir adam kadar iyidir; bilmek istediğimiz şey, bizimle birlikte olup olmadığıdır." Bay Gresham şu anda Bay Slide ile birlikte değildi ve Bay Slide, Bay Gresham hakkında kötü konuşmayı çok kolay buldu.

Bay Slide bir Pazar sabahı Bay Bunce'un Great Marlborough Caddesi'ndeki evine uğradı ve Phineas Finn'i sordu. Bay Slide ve Bay Bunce'un birbirleriyle eski bir tanışıklığı vardı ve editör, milletvekilinin karşısına çıkarılmadan önce hukuk yazıcısıyla birkaç dostça kelime alışverişinde bulunmaktan
utanmıyordu. Bay Bunce
açık sözlü, istekli ve dürüst bir politikacıydı; etrafını saran siyasi koşullar hakkında çok az doğru bilgiye sahipti,
ama kendi sınıfının değerlerine güçlü bir şekilde inanıyordu. O,
ayık, çalışkan bir adamdı ve ayık ve çalışkan olmayan tüm insanlardan nefret ediyordu. Aklında, tüm asaletlerin
ortadan kaldırılması ve bu tür mülkler sayesinde aylaklık içinde yaşayabilen insanlardan tüm toprak mülklerinin alınması gerektiği oldukça netti.
Bu şekilde elinden alındığında toprakla ne yapılması gerektiği
henüz cevabını öğrenemediği bir soruydu. Şu anda
Halkın Bayrağı'nda yapılan değişiklik nedeniyle
Bay Slide'ın arkasından çok sert sözler söylemeye alışmıştı ve kesinlikle
birinin
varlığında onun yokluğunda söylediği hiçbir şeyi iddia etmekten çekinecek bir adam değildi. "Pekala, Bay
Muhafazakar Slide," dedi, editörün orada bırakıldığı ve Bayan Bunce'ın Parlamento üyesinin ziyaretçisini kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için
yukarı çıktığı küçük arka salona adım atarak.

"Saçmalıklarınızdan hiçbiri, Bunce."

"Zırvalıklarınızdan yeterince var zaten; değil mi, Bay Slide?
Bay Slide'ı hala görüyorum, Bay Slide,--çoğu gün; sadece şaka olsun diye."

"Sen aldığın sürece, Bunce, sebebinin ne olduğu umurumda değil."

"Sanırım bir heditor, bir Kabine Bakanı ile aynı kişidir.
Yerini korumak zorundasın;--bu kadar, Bay Slide."

"İnsanlara kimin onlara sadık olduğunu söylemeliyiz.
Gresham'ın Kilise'yi ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı getireceğine inanıyor musun? Asla;--kıyamete kadar Başbakan olsaydı.
İstediğin şey ilerleme."

"Bu kadar, Bay Slide."

"Peki bunu nereden elde edeceksin? Başka bir isimle bir gülün
de aynı şekilde güzel kokacağını hiç duydun mu? Muhafazakârlardan ilerleme elde edebiliyorsan ve ilerleme istiyorsan, neden Muhafazakârlara
gidemiyorsun? Tahıl yasalarını kim yürürlükten kaldırdı? Bize 'ev sahibi olma hakkını' kim verdi?"

"Sanırım bunların hepsi bana daha önce söylendi, Bay Slide; bu şeyler
benim bakış açıma göre hiçbir şekilde
verilmedi. Sadece içeri girdik
ve aldık. Cobden veya Peel,
Gladstone veya Disraeli olması önemli değildi, işimizi yapmak için işe aldığımız hizmetçiler de öyleydi. Ama Liberal Liberal'dir ve Muhafazakar Muhafazakardır. Bugün nesiniz, Bay Slide?"

"Anladığınız şeylerden konuşsaydınız, Bunce, bu kadar saçma konuşmazdınız."

Bu sırada Bayan Bunce odaya girdi, belki de bir
kavgayı önlemek için, ve Bay Slide'ı genç üyenin odasına
götürmeyi teklif etti. Phineas ilk başta beyefendiyi kabul etmeye istekli olmamıştı,
son görüştüklerinde ilişkinin hoş olmadığını hatırlayarak,--ama düşmanlıkların aptalca şeyler olduğunu ve
Bay Quintus Slide gibi bir adamla
bir kavgayı sürdürmenin kendisine yakışmayacağını biliyordu. "Onu çok iyi hatırlıyorum, Bayan Bunce."

"Ondan hoşlanmadığınızı biliyorum, efendim."

"Özellikle değil."

"Ben de öyle düşünmüyorum. Bunce da öyle düşünmüyor. O da bir tabak çorba ve bir kadeh şarap için
her şeyi göze alabilecek tiplerden. Bunce'un söylediği bu. "

"Onu görmek bana zarar vermez."

"Hayır, efendim; size zarar vermez. Onun gibiler sizin gibilere zarar verebilirse gerçekten yazık olur." Ve böylece Bay Quintus Slide odaya
gösterildi.

İlk selamlama, en azından editörün tarafında çok şefkatliydi. Genç üyenin elini tuttu, onu
oturduğu yerden tebrik etti ve sanki şu anki sakini tarafından
odadan hiç kovulmamış gibi işine başladı. "Şimdi
neden geldiğimi bilmek istiyorsun; değil mi?"

"Elbette zamanı gelince duyacağım, Bay Slide."

"Bu önemli bir konu;--ve duyduğunda öyle diyeceksin. Ve
bu, senin yolunu
çok net görüp göremeyeceğini bilmediğim bir şey."

"Eğer beni ilgilendiriyorsa, elimden geleni yapacağım."

"Öyle." Bunu söyleyen Bay Slide, Phineas'ın karşısındaki şöminenin yanındaki bir koltuğa oturmuş, bacak bacak üstüne atmış,
kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını biraz yana yatırmış,
ve gözlerini arkadaşının
yüzüne dikmiş bir şekilde birkaç dakika sessizce oturmuştu. "Seni ilgilendiriyor, yoksa burada olmamalıydım.
Bay Kennedy'yi tanıyor musun, İskoçya'daki Loughlinter'dan Sayın Robert Kennedy?"

"Bay Kennedy'yi tanıyorum."

"Ve eşi Leydi Laura Kennedy'yi tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum."

"Öyle sanıyordum. Ve sanırım söz konusu hanımın babası olan Brentford Kontu'nu tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum. Biliyorsun ki ben biliyorum." Çünkü Phineas, Lord Brentford'a bağlılığı nedeniyle
Halkın Sancağı'nın kendisine verebileceği en sert kınamaya maruz kalmıştı ve öfke şişeleri bizzat Bay Quintus Slide tarafından
boşaltılmıştı.

"Pekala. Bildiğim veya bilmediğim bir şey ifade etmiyor.
Bu ön soruları, şu anda size gelmemin gerekçesi olarak sormak zorunda kaldım.
Bay Kennedy'nin büyük bir haksızlığa uğradığına inanıyorum."

"Bay Kennedy'nin işleri hakkında konuşmaya hazır değilim," dedi Phineas ciddi bir şekilde.

"Ama ne yazık ki o bunlar hakkında konuşmaya hazır. Sorun bu.
Kötü muamele gördü ve tazminat için Halkın Sancağı'na geldi. Lütfen şu fişe göz atma nezaketini gösterir misiniz?"
Bunun üzerine editör Phineas'a uzun bir basılı kağıt parçası uzattı,
Halkın Bayrağı'nın yaklaşık bir buçuk sütunu kadardı,
Loughlinter'dan tarihli ve Robert Kennedy tarafından tam uzunlukta imzalanmış bir editöre mektup içeriyordu.

"Bunu yayınlayacağınızı söylemek istemiyorsunuz," dedi Phineas okumadan önce.

"Neden olmasın?"

"Bu adam bir deli."

"Dünyada bir adamı deli olarak adlandırmaktan daha kolay bir şey yoktur.
Köpekleri asmak istediğimizde yaptığımız şey budur. Sanırım Bay Kennedy
kendi mülkünün yönetimine sahip. Bunun için fazla deli değil. Ama sadece gözünüzü aşağı indirin ve okuyun."

Phineas gözünü aşağı indirdi ve mektubun tamamını okudu;--okurken bile,
yazarı'nın içeriğinden dolayı deli olarak yargılanacağına inanamadı. Bay Kennedy,
haksızlıklarının tüm hikayesini anlatmıştı ve bunu iyi anlatmıştı,--acıklı bir doğrulukla, kendisi bildiği ve anladığı kadarıyla.
Mektup, kendi
kendi ıstırabının ağlayan kaydında neredeyse basitti.
İlgili tüm kişilerin isimlerini şaşırtıcı bir çekingenlik eksikliğiyle vermişti. Karısının Bay Phineas Finn'in etkisi altında olduğunu ve olmaya devam ettiğini söyledi;--bir zamanlar hırsızların arasına düştüğünde hayatını kurtaran o beyefendiyle olan eski dostluğundan bahsetti ve sonra Phineas'ı bu dostluğa ihanet etmekle
suçladı. Karısının babası olan Kont'un kendisine verdiği zarardan acı bir acıyla bahsetti, karısına bir ev sağlamakta, oysa onun asıl evi Loughlinter'daydı. Ve sonra günah
işleyen kadını tekrar koynuna almaya istekli olduğunu ilan etti. "Onun
günah
işlediği kesindir," dedi; "Onun bir günah
olarak günah işlediğine inanmıyorum; ama, günahı ne olursa olsun, bir erkeğin bağışlanmayı umduğu gibi
affetmesi gerekir. "Bir kocanın karısı üzerinde kullanması gereken mutlak ve neredeyse ilahi haktan bahsetti ve iddialarını kanıtlamak için hem Eski hem de Yeni Ahit'ten alıntı yaptı. Sonra, iade yasalarındaki büyük bir yetersizlik nedeniyle, yabancı bir ülkenin yargıçlığına başvuramayacağı için, basın aracılığıyla kamuoyunun sempatisini kazanmaya çalıştığını söyledi. Ancak kamuoyunun yüksek sesle ifade edilmesi halinde, hem karısı hem de babası üzerinde, kendi özel sözlerinin üretemeyeceği bir etki yaratacağını düşünüyordu. Phineas, mektubun tamamını okuduğunda, "Böyle bir mektubu daktiloya çekmenize çok şaşırıyorum," dedi.

"Neden daktiloya çekmeyelim?"

"Yayınlayacağınızı söylemek istemiyorsunuz."

"Neden yayınlamayalım?"

"Bu, bir erkekle karısı arasındaki özel bir tartışma. Halkın bununla ne alakası var?"

"Beyefendiler ve hanımlar arasındaki özel kavgalar uzun zamandır kamusal meseleler. Bunu çok iyi biliyor olmalısınız."

"Mahkemeye geldiklerinde öyledirler."

"Mahkemede ve mahkeme dışında! Aristokrasimizin, yani sizin Yukarı On'unuzun morali, kamu basını onların koruyucusu olarak hareket etmeseydi gerçekten de dibe vururdu. Sizce ---- Dükü karısını morarıncaya kadar döverse, Düşes kocasını mahkemeye getirmediği sürece bu konuda hiçbir şey söylenemez mi? Yukarı On'un arasında basının bir şekilde ele almadığı bir ayrışma olduğunu hiç duydunuz mu? İnancım o ki, basın olmasa
hepsinin arasında karısıyla birlikte yaşayacak bir eş yoktur; sadece çok yaşlı olanlar vardır, kendilerine yardım edemeyenler."

"Ve sen kendine Muhafazakar mı diyorsun?"

"Kendime ne dediğim umrumda değil. Bunun şu anki konumuzla hiçbir ilgisi yok. O mektubu gördün mü, Finn. Bizde küçük veya kirli hiçbir şey yok. Biz ahlak ve hayatın saflığı için varız ve kamuya karşı görevimizi korku veya kayırma olmadan yerine getirmek istiyoruz. İsminiz
orada pek de hoşunuza gitmeyecek bir şekilde anılıyor ve sanırım
bunu yayınlamadan önce size göstermeniz alışılmadık bir nezaket gösteriyor." Hala elinde fişi tutan Phineas sessizce oturdu
konuyu düşündü. Adamdan nefret ediyordu.
Onun tarafından Finn diye çağrılma hissine, kızgınlığını göstermeden dayanamazdı.
Kendisine gelince, Bay
Slide'ı ve sancağını sokağa tekmelemeye oldukça meyilliydi.
Ama önce Leydi Laura'yı düşünmesi kaçınılmazdı. Şimdi tehdit edilen böyle bir yayın, zavallı kadının diğerlerinden daha çok korktuğu talihsizlikti. Kişisel olarak, bu konuda kesinlikle kusursuzdu. Bay Kennedy'nin karısına, Loughlinter Laird'iyle nişanlandığını söylediği andan itibaren hiç sevgi sözcüğü söylememişti. Mektup yayınlanırsa,
cevap verebilirdi, diye düşündü, hem kendisini hem de onu, ikisine de zarar vermeden savunacak şekilde. Ama onun adına, eğer önlenebilirse, bu tanıtımı engellemek zorundaydı; ayrıca, onun iyiliği için, bu en
iğrenç editör tarafından Finn olarak anılmasına izin vermek zorundaydı. "Normalde, Finn, yarın sabah yayınlanacak," dedi iğrenç editör.

"Her kelimesi doğru değil," dedi Phineas.

"Elbette öyle diyorsun."

"Ve hemen yemin ederek böyle bir açıklama yapmaya
istediğimi beyan etmeliyim. Bu en kaba türden bir iftira ve tabii ki bir dava açılacak. Hem Lord Brentford hem de ben buna zorlanacağız."

"Oldukça kayıtsız olmalıyız. Bay Kennedy bizi zararsız sayacaktır.
Biz açık sözlüyüz. Bunu sana göstermem bunu kanıtlayacaktır."

"Ne istiyorsun, Bay Slide?"

"İstemek! Bizim hiçbir şey istediğimizi sanmıyorsun. Halkın Bayrağı'nın sütunlarının satın alınacağını düşünüyorsan, o günün basınına ilişkin görüşlerin olmalı ki, seni tozda sürünen biri olarak
acımalıyım. Londra'nın günlük basını saf ve lekesizdir. Yani sabah gazeteleri öyledir. Gerçekten de istiyorum! Ne
istediğimi düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Ahlakın saflığı, Finn;--suçlular için ceza;--masumlar için savunma;--zayıflar için destek;--ezilenler için güvenlik;--ve ezenler için demir bir çubuk!"

"Ama bu bir iftira."

"Yaşlı Earl için, senin için ve Leydi Laura için çok ağır;--değil mi?"

"Bu bir iftira,--bildiğin gibi. Bana ahlakın saflığının böyle bir yayınla
desteklenebileceğini söylüyorsun! Devam etmeyi
isteseydin, bana göstermezdin bile."

"Yanlış kutudasın, Finn. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, gerçek saflık dediğim şey adına. Eğer hanımın kocasına geri dönmesini taahhüt edersen, yayını erteleyeceğiz."

"Hanım benim elimde değil."

"O senin etkin altında. Bir aydan biraz daha önce Dresden'de onunla birlikteydin. Ona söylersen yeterince keskinleşir."

"Hayatında bundan daha büyük bir hata yapmadın."

"Denemeye çalışacağını söyle."

"Kesinlikle yapmayacağım."

"O zaman yarın olacak," dedi Bay Quintus Slide, elini uzatarak ve fişi geri alarak.

"Neyi hedefliyorsun?"

"Ahlak! Ahlak! Ev içi erdemi teşvik etmek ve hata yapan bir eş için affı güvence altına almak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söyleyebileceğiz. Finn, günlük basının yakında ne gibi görevler, ayrıcalıklar ve etkiler getireceğine dair hiçbir fikrin yok mu? Yani, günlük sabah basını; çünkü ben o küçük akşam
kırıntılarına sadece israf edilen bir sürü kağıt ve mürekkep olarak bakıyorum. O zaman karışmayacaksın,
"Evet, karışacağım;--eğer bana zaman verirsen. Bay Kennedy nerede?"

"Bunun bununla ne ilgisi var? Leydi Laura'ya ve yaşlı lord'a yazıp, eğer bir ay içinde Loughlinter'a gelmeyi taahhüt ederse bunun bastırılacağını söyler misin? Bunu yapacak mısın?"

"Önce Bay Kennedy'yi göreyim."

Bay Slide bu konu üzerinde bir süre düşündü. "Peki," dedi sonunda,
"istersen Kennedy'yi görebilirsin. Dört veya beş gün önce şehre geldi ve Judd Caddesi'ndeki bir otelde kalıyor."

"Judd Caddesi'ndeki bir otel mi?"

"Evet;--Macpherson Judd Caddesi'nde. Sanırım
Scotch'un arasında kalmayı seviyor. Sanırım hiç evden çıkmıyor ve bu şey yayınlanana kadar Londra'da bekliyor."

"Gidip onu göreceğim," dedi Phineas.

"Seni öldürüp öldürmediğine şaşırmam;--ama bu seninle onun arasında."

"Öyle."

"Peki senden haber alacak mıyım?"

"Evet," dedi Phineas, söz verirken tereddüt ederek. "Evet, benden haber alacaksın."

"Görevimiz var ve bunu yapmayı düşünüyoruz. Eğer hanımı kocasına geri dönmeye ikna edebilirsek,
yayınlamayı bırakacağız ve erdem kendi başına bir ödül olacak. Sana söylememe gerek yok
Böyle bir mektubun çok sayıda kopya satacağını, Finn."
Sonra, sonunda, Bay Slide ayağa kalktı ve gitti.

BÖLÜM XXIII.

MACPHERSON'IN OTELİ.

Phineas, yalnız kaldığında, ne yapması gerektiği konusunda büyük bir kayıp içinde buldu kendini. Bay Kennedy'yi görmeye söz vermişti
ve o beyefendinin elinden kişisel şiddet görmekten pek korkmuyordu. Ama Bay Kennedy'ye söyleyebileceği
avantajlı hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Leydi Laura'nın kocasına
dönmeyeceğini biliyordu. Şimdi tehdit edilen böyle bir ifşadan ne kadar korksa da, bundan kaçınmak için Loughlinter'a geri dönmeyecekti.
Bay Kennedy'ye böyle bir umut veremezdi;--ve bunu yapmadan
yayınlamayı nasıl durdurabilirdi? Rektörden bir emir almayı düşündü;--ama artık pazardı, ve
yayın yarın yayınlanacağını anlamıştı,
eğer kendisinden bir notla durdurulmazsa. Bir avukat bulmayı ve onu Bay Kennedy'ye götürmeyi düşündü; ama Bay Kennedy'nin
hiçbir avukat tarafından caydırılamayacağını biliyordu. Sonra Bay Low'u düşündü.
Önce Bay Kennedy'yi görecekti ve sonra Bay Low'un evine gidecekti. Judd Caddesi, Midland ve Northern Railways'in büyük istasyonlarının yakınında New Road'a doğru uzanır ve oldukça saygın bir caddedir.
Ancak Piccadilly gibi şık; veya Charing Cross gibi merkezi; veya St. Paul's mahallesi gibi ticari olarak adlandırılamaz. Judd Caddesi'nde bir otelin barınağını arayan adamlar, büyük olasılıkla diğer avantajlara göre makul ve saygın bir belirsizliği tercih ederler.
Bu, şüphesiz, ev sahibinin başlangıçta Bay Kennedy'yi Macpherson's Hotel'e götüren Loughlinter mahallesinden gelmiş olması gerçeğiyle birleşmiş bir histi.
Phineas, Pazar öğleden sonra saat üçte uğradığında, Bayan Macpherson tarafından Bay Kennedy'nin "evde hiç olmadığı, ancak Saaboth'ta insanları görmek istemediği" konusunda hemen bilgilendirildi. Phineas işinin aşırı gerekliliğini ileri sürerek, Bay Kennedy'nin kendisinin bu doğayı böyle bir Sebt ihlali için yeterli bir gerekçe olarak göreceğini iddia etti ve kartını gönderdi. Sonra ona bir mesaj geldi. Bay Finn ziyaretini ertesi sabaha erteleyemez miydi? Fakat Phineas bunun ertelenemeyeceğini söyledi. Bay Kennedy'ye açıklayacağı koşullar bunu imkansız hale getirdi. Sonunda yukarı çıkması istendi, ancak Bayan Macpherson ona yolu gösterirken, evinin böyle bir kötülükle kirletildiğini açıkça düşünüyordu. Macpherson evini hazırlarken, son zamanlarda otellerimizde çok yaygın hale gelen mimari abartılarla karşılaşmamıştı. Kapının üzerindeki yarım daire şeklindeki bir tahtaya "Macpherson'ın Oteli" yazılmış sıradan bir evdi. Ön salon bir bara dönüştürülmüştü ve arka salonda Macpherson'lar yaşıyordu. Merdiven dar ve kirliydi ve ön oturma odasında, arkadaki yatak odasıyla birlikte, Bay Kennedy yerleşmişti. Bay Macpherson muhtemelen Highlands'ın kendi tarafından Londra'ya gelen o dost canlısı İskoçlar dışında herhangi bir müşteri beklemiyordu. Bayan Macpherson kapıyı açtığında sessiz ve neredeyse gizemliydi. Böyle bir yasa ihlali, belki de hiçbir şey bilmediği koşullarla haklı gösterilebilirdi, ancak ondan kaçınabileceği bir onay almamalıydı. Bu yüzden ismi bile fısıldamadı. Bay Kennedy, Phineas içeri girdiğinde, yavaşça sandalyesinden kalktı ve elindeki İncil'i bıraktı. Hemen konuşmadı, ancak taktığı gözlüklerin üzerinden ziyaretçisine baktı. Phineas, görünüşünün daha da bitkin ve yaşlı olduğunu düşündü, ikisi Loughlinter'da üç ay önce tanıştıklarından beri. El sıkışma yoktu ve selamlaşmaya dair neredeyse hiçbir bahane yoktu. Bay Kennedy sadece başını eğdi ve ziyaretçisinin konuşmaya başlamasına izin verdi.

"Böyle bir günde yanınıza gelmezdim, Bay Kennedy--"

"Dünya işlerine hiç uygun olmayan bir gün," dedi Bay Kennedy.

"Konu hem zaman hem de kendi önemi açısından çok acil olmasaydı."

"Kadın bana öyle söyledi ve bu yüzden sizi görmeye razı oldum."

"Slide adında birini tanıyor musunuz, Bay Kennedy?" Bay Kennedy başını iki yana salladı. "People's Banner'ın editörünü tanıyor musunuz?" Tekrar başını iki yana salladı. "Her neyse, o gazeteye yayınlanmak üzere bir mektup
yazdınız."

"Ne yazacağım konusunda size danışmam mı gerekiyor?"

"Ama o, editör, bana danıştı."

"Benim bununla hiçbir ilgim olamaz."

"People's Banner'ın editörü olan Bay Slide az önce benimleydi, elinde sizden gelen basılı bir mektup vardı, ki bu, -affedersiniz Bay Kennedy- çok iftira niteliğinde."

"Bunun sorumluluğunu ben üstleneceğim."

"Ama karınız veya hatta
benim hakkımda yalan söylemek istemezsiniz. "

"Yalan! Beyefendi; bana bu kelimeyi kullanmaya nasıl cüret edersiniz? Evimi terk ettiğini söylemek
yalan mı? Karım olduğunu ve yeminlerini bozmadan ve hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarını hiçe saymadan beni terk edemeyeceğini söylemek
yalan mı? Ona hiçbir sebep vermediğimi söylediğimde yalan mı oluyorum? Hataları ne olursa olsun onu geri almayı teklif ettiğimde yalan mı oluyorum? Babasının onu alıkoymakla
yasadışı davrandığını söylediğimde yalan mı oluyorum? Yalan! Dişlerinizle yalan!
Yalancılık kötülüktür ve kötü olan ben değilim."

"Suçlamada benim adımı da eklediniz."

"Çünkü siz onun sevgilisisiniz. Şimdi sizi tanıyorum; göğsümde
ısıtılan engerek! Yüzüme bakıp bana, sen olmasaydın, benden uzaklaşmayacağını mı söyleyeceksin?" Phineas buna cevap veremedi. "Benimle sunağa gittiğinde, onun sevgilisi olduğun doğru değil mi?"

"Artık sevgilisi değildim, bir keresinde bana karın olacağını söylediğinde."

"O zamandan beri sana hiç aşktan bahsetmedi mi? Erdem peşindeki zayıf mücadelesinde seni evden
uzaklaştırmadı mı? Mücadeleyi kendisi için fazla bulduğunda seni tekrar ıslık çalmadı mı? Seni eve çağırdığımda, gelmemeni söyledi. Gözlerimi bir daha asla karartmamanı istediğimde, seni aramadı mı? Nehir kıyısındaki villa arazisinde, tüm görevlerini bırakıp beni terk etmeye karar verdiğinde kiminle yürüyordu? O zamanlar onun güveninde olmadığını söylemeye cesaret edecek misin? Başbakan'ın evinde benimle buluşmaya gelme küstahlığını gösterdiğinde, ki ben de katılmak zorundaydım, kiminle konuşuyordu? Bu kış onun yabancı evinde onunla birlikte olmadın mı?"

"Elbette oldum, ve sen ona benim aracılığımla bir mesaj gönderdin."

"Hiçbir mesaj göndermedim. İnkar ediyorum. Senin çifte suçuna ortak olmayı reddettim. Sana yokluğumda karımı ziyaret etmemen emrini verdim ve sen itaatsizlik ettin ve sen bir zinacısın. Sen kimsin ki sonsuza dek benimle karım arasına gireceksin?"

"Seni düşünce veya eylemle asla incitmedim. Şimdi sana geliyorum çünkü
kendim hakkında büyük bir iftira içeren basılı bir mektup gördüm."

"O zaman basıldı mı?" diye sordu hevesli bir tonda.

"Basıldı; ancak bu nedenle yayınlanması gerekmiyor. Bu bir
iftiradır ve yayınlanmamalıdır. Hukuken tazminat aramak zorunda kalacağım. Karınızı, ona karşı
yalan suçlamalar yayınlayarak geri kazanmayı umamazsınız."

"Bunlar doğru. Yazdığım her kelimeyi kanıtlayabilirim. O buraya gelmeye
cesaret edemez ve ülkesinin yasalarına boyun eğemez. O
yasadan
kaçan biri ve siz onun günahına ortak oluyorsunuz. Ama benim aradığım
intikam değil. 'İntikam benimdir, diyor Tanrı.'"

"İntikam gibi görünüyor, Bay Kennedy."

"Bu büyük sıkıntı zamanımda kendime nasıl
dayanacağımı bana öğretmek size mi düşüyor?" Sonra aniden değişti; sesi kibirli bir meydan okumadan alçak, aşağılık, pazarlıkçı bir fısıltıya düştü. "Ama sana
ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer geri döneceğini söylersen
iptal ettiririm ve tüm masrafları öderim."

"Onu sana geri getiremem."

"Ona söylersen gelir. Onlara onun
gelmesi gerektiğini anlarsan, vazgeçerler. En azından deneyebilirsin."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Neden ondan sefalete boyun eğmesini isteyeyim ki?"

"Sefalet! Hangi sefalet? Neden sefil olsun ki? Bir kadın kocasıyla
yaşadığı için sefil olmak zorunda mı? Duyuyor musun, her şeyi affedeceğim. Bunu söylediğimde o bile benden şüphe etmeyecek,
çünkü ona hiç yalan söylemedim. Bana geri dönsün, o da
huzur ve sükunet içinde yaşayacak ve hiçbir sitem sözcüğü duymayacak."

"Benim bununla hiçbir ilgim olamaz, Bay Kennedy."

"O zaman efendim, öfkeme katlanacaksınız." Bunun üzerine hızla
döndü, yanındaki bir rafta duran bir şeye uzandı ve
Phineas onun bir tabancayla silahlandığını gördü. Phineas, daha
önce oturmuştu, ayağa fırladı; ama tabanca bir anda
başının dibindeydi ve deli adam tetiğe bastı. Ama aletin mekanizması, çekiç meme ucuna düşmeden önce bir cıvatanın gevşetilmesini gerektiriyordu ve beceriksiz herif, Phineas'ın hala düşmanına
karşı karşıya olduğu için kapıya doğru geriye sıçraması için bir anlığına işi beceriksizce halletti. Ama Kennedy,
beceriksiz olmasına rağmen, arkadaşımız odadan çıkamadan
ateş etmeyi başardı. Phineas merminin sesini duydu ve
başının yanından geçmiş olması gerektiğini biliyordu. Ancak vurulmamıştı;
ve adam, kendi eyleminden korktuğu için ikinci atıştan kaçındı veya pişmanlık içinde yeterince uzun süre oyalandı ve avının kaçmasını sağladı. Phineas üç veya dört adımda merdivenlerden aşağı atladı ve ön kapıyı kapalı bularak Bayan Macpherson'ın barına sığındı. "Adam delirmiş," dedi; "ateş sesini duymadın mı?" Kadın cevap vermekten çok korkmuştu ama titreyerek Phineas'ı kolundan tutarak ayakta duruyordu. Evde kendisi ve iki kızdan başka kimse yoktu, dedi. "Laird'in sıradan bir şekilde olduğundan şüphelenmiyorum," dedi sonunda. Tabancayı biliyordu; ama çıkarmaya cesaret edememişti. O ve Macpherson sadece adamın kendine zarar vereceğinden korkmuşlardı ve sonunda, silahtan hiçbir zarar gelmeden geçen günler boyunca, bu şeyin fark edilmeden kalmasına karar vermişlerdi. Atışı duymuştu ve yukarıdaki iki adamdan birinin öldürüleceğinden emin olmuştu. [Resim: "O zaman efendim, gazabıma katlanacaksınız."]

Phineas şimdi kendisinden ne görev beklendiği konusunda büyük şüpheler içindeydi.
İlk zorluğu şuydu: Şapkası hâlâ Bay Kennedy'nin odasındaydı ve Bayan Macpherson onu almaya
gitmeyi
reddetmişti. Bunu hâlâ tartışırken ve Phineas henüz önce bir polis çağırıp çağırmayacağına ya da hemen Bay Low'a gidip
gitmeyeceğine karar vermemişken, odadaki zil öfkeyle çalındı. "Bu
Laird," dedi Bayan Macpherson, "ve eğer kimse ona hizmet etmezse kesinlikle birimizi vuracaktır." İki kız şimdi barın dışındaydı, ayakkabıları titriyordu ve tehlikeyle yüzleşmek istemiyorlardı.
Sonunda üst kattaki odanın kapısı açıldı ve kahramanımızın şapkası yuvarlanarak merdivenlerden aşağı
gönderildi.

Phineas, adamın o kadar delirmiş olduğunu ve yaptığı eylemin farkında bile olmadığını anladı. "Kendini yok etmeye çalışmadığı sürece tabancayla başka bir şey yapmayacak," dedi, "sonunda kızlardan birinin Macpherson'ı İskoç Kilisesi'nden eve getirmesi ve hemen polise başvuruda bulunulmaması kararlaştırıldı. Macpherson'ların misafirlerinin ailesinin durumunu bildikleri ve Londra'da kendisiyle yakın bir bağlantısı olduğu görünen tek kişinin kuzeni olduğu anlaşılıyordu. Olan biteni bu kuzene anlatmalıydı ve Phineas adresini bıraktı, böylece gerekirse olayı anlatması istenebilirdi. Sonra, morali bozuk bir şekilde bir kadeh brendi istedi; ve bunu içtikten sonra ayrılmak üzereydi. "Brendi saks peniye mal olacak, efendim," dedi Bayan Macpherson, gözlerinden yaşları silerken.

İkramını ödedikten sonra Phineas bir taksiye bindi ve Bay Low'un evine gitti. Tehlikeden kurtulmuştu ve şimdi yine en güçlü amacı, Slide'ın ona gösterdiği mektubun yayınlanmasını engellemek oldu.
Ama takside otururken, kendisine bu kadar yakın olan tehlike karşısında titremekten kendini alamadı. İlk önce tabancanın namlusunun parıltısını gördüğünde hissettiği duyguyu, sonra adamın ilk
boş girişiminin farkına vardığında ve sonrasında şimşeği gördüğünde ve çekicin aynı anda düştüğünü duyduğunda hissetti. Bir keresinde bir düelloda ateş edilmek için ayağa kalkmış ve mermiyle vurulmuştu. Ama o karşılaşmada hiçbir şey onu
az önce hissettiği kadar her kasından hasta ve baygın hissettirmemişti. Takside otururken,
yuttuğu içkiler olmasa tamamen yenileceğinin farkındaydı ve
şimdi bile hikayesini Bay Low'a anlatıp anlatamayacağından şüphe ediyordu. Belki de onun için ne Bay Low ne de karısı
evde değildi. Birlikte dışarıdaydılar ama saat beş ile altı arasında bekleniyorlardı. Phineas onları bekleme amacını açıkladı ve
Bay Low'un dönüşünde hemen yemek odasına katılmasını istedi. Bu şekilde ona bir saat verildi ve
kendini toparlamaya çalıştı. Yine de, saatin sonunda bile
kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki kendi uzuvlarının hareketini bile zor kontrol edebiliyordu. "Low, bir deli tarafından vuruldum," dedi, arkadaşı odaya girer girmez. Sakin olmaya ve editörün elindeki belgeden, kendi hayatına yönelik girişimden çok daha fazla bahsetmeye karar vermişti; ancak ünlemini bastırmayı başaramamıştı.

"Ateş mi edildi?"

"Evet; Robert Kennedy tarafından; Dükalık Şansölyesi olan adam; neredeyse kafamın bir metre ötesinde." Sonra oturdu ve
kasılmalarla dolu bir kahkaha
attı.

Tabancayla ilgili hikaye kısa süre sonra anlatıldı ve Bay Low, Phineas'ın polis çağırmadan ve onlara işlem hakkında bir hesap vermeden
buradan ayrılmaması gerektiği görüşündeydi. "Ama
aklımda başka bir şey vardı," dedi Phineas, "sizi hemen görmem gerekiyordu; --bu delinin bana yaptığı saldırıdan bile daha önemli bir şey. Karısına karşı çok
küfürlü bir saldırı yazmış, şu anda basılmış durumda ve korkarım yarın sabah yayınlanacak." Sonra mektubun hikayesini anlattı. "Slide şüphesiz bu gece Halkın Bayrağı ofisinde olacak ve onu orada görebilirim. Belki de ona olanları anlattığımda yayını tamamen bırakmayı kabul eder." 

Ancak bu görüşte Bay Low ziyaretçisiyle aynı fikirde değildi. Davayı, Phineas'ın şu anki ruh hali için neredeyse acı verici olan bir müzakereyle savundu. Olanların tüm hikayesi Quintus Slide'a anlatılsa, ahlakın bu değerli koruyucusu ve halkın eğlencesi için yemek yapan kişi, Bay Low'un düşündüğüne göre, mektubu hemen yayınlar ve Macpherson's Oteli'ndeki olayla ilgili bir açıklama yapardı. Kendisini bu kadar karlı bir işlemden alıkoyacak hiçbir şey olmazdı, çünkü Bay Kennedy'nin deliliğinin trajedisi duyurulduğunda, Leydi Laura adına kimsenin
hareket etmeyeceğini bilirdi. Yayın, çekici olduğu kadar güvenli de olurdu. Fakat Phineas
ona gitmekten tamamen kaçınırsa, mektubu göstermeye
neden olan aynı hesaplama, onu
yayınlamayı en azından yirmi dört saat daha ertelemeye
neden olacaktı. "Erdemini sermayeye dönüştürmeyi
amaçlıyor; ve bundan bir gün önceden haber vermek uğruna
vazgeçmeyecek. Bu arada, Rektör Yardımcısından yayını durdurmamız için bir emir alacağız."

"Bunu bir günde yapabilir miyiz?"

"Sanırım yapabiliriz. Şansölyelik eskisi gibi değil," dedi Bay Low, içini çekerek. "Ne yapacağımı söyleyeyim. Hemen şimdi
Pickering'e gideceğim." Bay Pickering o sırada üç Rektör Yardımcısından biriydi. "Bir avukatın bir yargıcı pazar öğleden sonra, ertesi sabahki kararını etkilemek amacıyla çağırması pek de uygun bir şey değil; ancak bu, bir noktanın
zorlanabileceği bir dava. People's Banner gibi bir gazete, bir deliden, yayınlanırsa tüm bir ailenin mutluluğunu mahvedecek bir mektup aldığında, insan
önemsiz bir şeye takılıp kalmamalı. Pickering, konuya sağduyulu bir bakış açısıyla yaklaşacak kişidir. Sabah bir yeminli ifade
vermeniz gerekecek ve biz de ihtiyati tedbiri saat iki veya üçten önce tebliğ edebiliriz. Bay Septimus Slope veya adı her neyse, bundan sonra yayınlamaya cesaret edemez. Elbette, yarın sabah çıkarsa çok geç kalmış oluruz; ama bu bizim en iyi
şansımız olacak." Bu yüzden Bay Low şapkasını ve şemsiyesini aldı ve Rektör Yardımcısının evine doğru yola koyuldu. "Ve sana şunu söyleyeyim, Phineas;--burada kalıp
yemek yer misin. Bütün bunlar yüzünden o kadar telaşlısın ki, başka
bir yere gitmeye uygun değilsin."

"Ben telaşlıyım."

"Elbette öylesin. Giyinmeyi boş ver. Yukarı çıkıp
Georgiana'ya her şeyi anlat;--ve akşam yemeğini yarım saat ertele. "Eğer onu evde bulamazsam, Pickering'i avlamalıyım." Sonra Phineas yukarı çıktı ve Georgiana'ya -aksi takdirde Bayan Low'a- tüm hikayeyi anlattı. Bayan Low çok etkilenmişti ve delilerin silahla ve onlara karşı kimsenin ilgilenmediği bir ortamda dolaşabildiği korkunç durum hakkındaki fikrini çok güçlü bir şekilde dile getirdi. Ama Leydi Laura Kennedy'ye gelince, zavallı kocanın
çok şikayetçi olduğunu ve Leydi Laura'nın cezalandırılması gerektiğini düşünüyordu. Karılar, ona göre, hiçbir bahaneyle kocalarını terk etmemeliydi;
ve hikayeyi duyduğu kadarıyla, bu durumda hiçbir bahane yoktu. Delinin yanında olduğu açıktı, ancak Bay Quintus Slide'a karşı olabilecek her türlü adımın atılması gerektiğini kabul etmeye oldukça hazırdı.

BÖLÜM XXIV.

MADAME GOESLER GÖNDERİLMİŞTİR.

Yaşlı Bay Maule, oğlunun zamansız ve kötü ifade edilmiş teklifiyle içine düştüğü zihin ve beden rahatsızlığından yeterince kurtulmuştu ve hayatının alışılmış seyrine geri dönebilecek kadar iyileşmişti, sabah kış kostümünü giydi ve bir hanımefendi aramaya çıktı. Birkaç bölüm önce çok şey anlatılmıştı ama hanımefendinin adı o zamanlar açıklanmamıştı. Victoria Caddesi, Westminster'dan başlayarak, Park Lane'in dibine yakın Piccadilly'ye çıkana kadar St. James's Park ve Green Park'ı yavaşça yürüdü. Lane'den yukarı çıkarken botlarına, eldivenlerine ve pantolonuna baktı ve hiçbir şeyin aşırı kirli olmadığını gördü. Sabah havası berrak ve buzluydu ve taksinin pahalı konforundan vazgeçmesini sağlamıştı. Bay Maule sabahleyin taksilerden nefret ederdi, günlük kısa yürüyüşünün sınırlarının dışına asla çıkmamayı tercih ederdi. Akşam yemeğine çıkmak için bir taksi bir zorunluluktu; ancak geliri günde iki veya üç taksiye yetmiyordu. Sonuç olarak Oxford Caddesi'nin kuzeyine, tiyatroların doğusuna veya Eccleston Meydanı'nın ötesine, nehre doğru asla gitmezdi. Güney Kensington ve New Brompton bölgeleri onun için bir sorundu, çünkü bu yönde kendisini dışlamak istemediği şeylerden dışlamayacak bir sınır koymanın imkansız olduğunu
görüyordu. Güney Kensington'da Bay Maule gibi bir adamın yemeden duramayacağı akşam yemekleri veriliyordu. Park Lane'de çok küçük bir evin kapısını çaldı, etrafındakilerle karşılaştırıldığında neredeyse minik denebilecek bir evdi ve sonra Bayan Goesler'i sordu. Bayan Goesler o sabah kırsala gitmişti. Bay Maule, en yumuşak tavrıyla, Harrington Hall'dan uzun zaman önce dönmediğini anladığı için biraz şaşırdığını ifade etti. Hizmetçi buna onay verdi, ancak daha sonra, şehirde yalnızca bir veya iki gün kaldığını ve bir telgrafla Matching'e çağrıldığını açıkladı. Adamın söylediğine göre, Omnium Dükü'nün hasta olduğuna inanılıyordu. "Ah! Gerçekten;--Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Maule, asık bir suratla. Sonra, belki biraz daha az dikkatli adımlarla, parkın karşısındaki kulübüne doğru yürüdü. Akşam gazetesini eline aldığında, Omnium Dükü'nün bugünkü durumunun dünle hemen hemen aynı olduğunu; ancak sakin bir gece geçirdiğini belirten bir paragraf gördü. Çok seçkin ama artık yaşlanmış olan o doktor, Sir Omicron Pie, hala Matching Manastırı'nda kalıyordu. "Yaşlı Omnium sonunda iyileşiyor," dedi Bay Maule bir kulüp tanıdığına.

Kulüp tanıdığı Parlamento'daydı ve konuya
tamamen parlamentocu bir bakış açısıyla baktı. "Evet, gerçekten. Çok fazla
sorun çıkardı."

Bay Maule parlamento üyesi değildi ve anlamadı.
"Neden sorun çıkarsın ki, --kendisi hariç? Jartiyerini ve
çilek yapraklarını ve tüm dönümlerini geride bırakacak."

"Gresham geldiğinde Maliye Bakanlığı'yla ilgili ne yapacak? Oraya kimi
göndereceğini bilmiyorum. Bonteen'den bahsediyorlar ama Bonteen'in
yeterince ağırlığı yok. Bunu Monk'a teklif edecekler ama Monk
bir daha asla göreve gelmeyecek."

"Ah, evet. Planty Pall Maliye Bakanlığı Şansölyesi'ydi. Sanırım artık bundan
vazgeçmeli?"

Parlamento üyesi, parlamento üyesi olmayan adama baktı

parlamento beyefendilerinin ve hanımlarının ülkenin anayasal biçimlerine zihinlerini adamamış olanlara karşı her zaman besledikleri o karışık tiksinti ve acımayla. "Maliye Bakanı Lordlar Kamarası'nda pek oturamaz ve Palliser de Omnium Dükü olmaktan pek de uzak duramaz. Ondalık para birimi sorununu da beraberinde götürüp götüremeyeceğini bilmiyorum ama korkarım ki götüremez. Şehirde hiç hoşlanmıyorlar."

"Sanırım gidip bir lastik vist oynayacağım," dedi Bay Maule.
Vistini oynadı ve sesinin tonundan veya yüzündeki herhangi bir ifadeden en ufak bir hoşnutsuzluk göstermeden otuz puan kaybetti. Yine de elinden geçen para onun için önemliydi. Ama bu tür çabalarda harikaydı ve
whist masasının dalgalanmalarını iyi anlıyordu. Ödediği yarım kronlar sadece yatırılmış sermayeydi.

Bu akşam kulübünde yemek yedi ve parlamento üyesi olmayan başka bir tanıdığıyla masaya oturdu. Bay Parkinson Seymour, Başbakan'ın Maliye Bakanlığı görevini
doldururken
hissedebileceği herhangi bir zorlukla hiç ilgilenmeyen, kendi damgasına sahip bir adamdı. Ülkenin vergilerini yönetmeye hazır ve istekli ve şüphesiz yetenekli -ya da en azından biri diğeri kadar yetenekli- onlarca adam vardı. Ama mavi kurdele ve
Barsetshire Lord Vekilliği önemli şeylerdi--ki bunlar artık Bay Daubeny'nin hediyesi olacaktı; ve Leydi Glencora sonunda bir düşes olacaktı--Toplum üzerinde iyi ya da kötü büyük bir etki yaratacaktı. Ve Planty Pall, Bay Parkinson Seymour'un düşündüğü gibi, o büyük görevi yerine getirmek için, Matching'de ölmek üzere olan adamın gösterdiğinden çok daha az yeteneğe sahip bir dük olacaktı. Bay Parkinson Seymour, "Çok iyi bir ihtiyar adamdı," dedi.

"Kesinlikle öyle. O puldan çok kalmadı."

"Hiçbirini tanımıyorum," diye devam etti beyefendi, coşkuyla. "Hepsi şimdi bir şeye giriyor, tıpkı Jones'un banka memuru olmaya girmesi gibi. Politikacı, kumarbaz veya Tanrı aşkına, tüccar, bazıları gibi. Tydvil Kontu ve Lord Merthyr, kendi madenlerini birlikte işletiyorlar, Tanrı aşkına, tıpkı iki peynirci gibi, düzenli bir ortaklık senediyle. Maltanops Markisi'nin Burton'daki bir bira evinde hissesi var. Ve yaşlı Ballance'ın kızıyla evlenen ve genç George Advance'in kayınbiraderi olan Discount Dükü, Lombard Caddesi'ndeki evdeki hissesini koruyor. Bunu kesin olarak biliyorum."

"Yaşlı Omnium bu tür şeylerin üstündeydi," dedi Bay Maule.

"Tanrı sizi korusun;--çok farklı bir adam. Artık
benzeri hiçbir şey kalmadı. Prenslik geliriyle hayatında
bir şilin bile harcadığını sanmıyorum.
Evlenmeye gücü yetmediği, seçtiği şekilde yaşadığı için
duydum. Ve o
saygınlığın ne anlama geldiğini anlamıştı. Şimdi hiçbiri bunu anlamıyor.
Dükler sokaklarda köpekler kadar yaygın ve bir marki kendisini bir
bahçıvandan daha fazla düşünmüyor. Yaşlı dükün gitmesine çok üzülüyorum. Yeğen rakamlarda çok iyi olabilir, ama amcasının yerini dolduracak kadar uygun değil. Lady Glencora'ya gelince, şüphesiz ki
şimdiki gidişata göre çok popülerdir, ama benim düşünceme göre o bir düşesten çok bir sütçü kıza benziyor."

Londra'da bir kulüp yoktu ve neredeyse hiçbir salonda, eski Dük'ün durumuyla ilgili olarak çıkan iki bildiri nedeniyle o gün bir şeyler söylenmedi; ve hiçbir kulüpte ve salonda ölmekte olan adama karşı bir hüküm verilmedi. Her yerde, rolünü asil ve hatta prenslere yakışır bir şekilde oynadığı, kendisine verilen zengin şeyleri yakışır bir zarafetle kullandığı ve ülkesini hak ettiği kabul ediliyordu. Ve yine de, belki de, aynı dönemde veya dönemin herhangi bir bölümünde yaşamış olan hiçbir adam daha azını yapmamış veya karşılığında hiçbir şey üretme düşüncesi olmadan kendini tamamen iyi şeylerin tüketimine adamamıştı!
Ama bir dük gibi görünüyordu ve yüksek bir fiyat belirlemeyi biliyordu kendi
varlığında.

Bay Maule için bu büyük adamın tehdit altındaki ölümü tuhaf bir ilgiden yoksun değildi. Madam Goesler ile tanışıklığı uzun süreli değildi, hatta henüz yakın bir yakınlığa bile ulaşmamıştı. Son Londra sezonunda onunla
tanışmış ve evinde iki kez akşam yemeği yemişti. Kendisini ona
hoş göstermeye çalışmıştı ve bunu başardığı için kendini övüyordu. Genel olarak onun hakkında, kadınlara
hoş görünme yeteneği olduğu söylenebilir. Son olarak, ona gülümseyip, anlattığı güzel bir hikayenin son birkaç kelimesini tekrarlayarak ayrıldığında, aklına onun belki de o kadın olabileceği fikri geldi. Soruşturmalarını yaptı ve onun zenginliği konusunda en ufak bir şüphe olmadığını, hatta bu zenginliği istediği gibi
elde etme
gücünün bile olmadığını öğrendi. Bu yüzden ona güzel bir not yazdı, bu güzel hikayenin tarihini, bunun nasıl belirli bir Kardinal'den kaynaklandığını ve bazı anılarda bulunabileceğini anlattı, ancak bunlar dünyadaki en iyi üne sahip değildi. Bayan Goesler notuna çok nazik bir şekilde cevap verdi, referans için ona teşekkür etti, ancak verilen bilginin zaten o kadar yeterli olduğunu ve soruşturmayı daha fazla sürdürmesine gerek olmadığını söyledi. Bay Maule, kendi kendine bu anıların kesinlikle Bayan Goesler'in eline geçeceğini söylerken gülümsedi. Yakınlığı biraz daha ileri düzeyde olsaydı, kitabı ona gönderirdi. Ancak hanımın hayatında onu Omnium Dükü'yle bağlayan bir romantizm olduğunu da öğrendi. Bilgi arama konusunda gayretliydi ve Dük hayatta olduğu sürece kendisi veya herhangi bir erkek için hiçbir şans olmayacağından emin oldu. Bazıları, özel bir evlilik olduğunu ima etti, ancak Madam Goesler'in asla ifşa etmeyeceğine dair ciddi yeminler ettiği bir evlilikti. Diğerleri ise onun Dük'ün kızı olduğunu tahmin ediyordu. Elbette, başka bir tür bağlantıya dair ipuçları
ortaya atıldı, ancak
çok fazla canlılık olmadan, çünkü herkes tarafından kabul edildiği gibi, Dük'ün evlilik yoluyla yeğeni ve Dük'ün gelecekteki varisinin annesi olan Leydi Glencora'nın Madam Goesler'in yakın arkadaşı olduğu. Bir gizemin
olması, dünya genelinde çok sevindirici bir gerçekti; ve
belki de, genel olarak, samimiyetin genel olarak
bilinmesinden bu yana konuya ışık tutacak hiçbir şeyin
olmaması nedeniyle daha da sevindiriciydi. Ancak Bay Maule, Dük yaşadığı sürece kendisi için hiçbir başarının
olamayacağının farkındaydı. İttifakın doğası ne olursa olsun, devam ettiği sürece başka bir ittifaka izin veremeyecek kadar güçlüydü. Ancak Dük çok yaşlıydı, ya da en azından çok zayıf bir adamdı. Ve şimdi Dük ölüyordu. Elbette bu sadece bir şanstı. Bay Maule dünyayı çok iyi tanıyordu, umutlarının büyük bir kısmını bu kadar şüpheli bir ihtimale yatıracak kadar. Ama buna değerdi ve o, başarı gelirse, hayal kırıklığının sancılarına kendini açmadan, başarının tadını çıkarmak için mücadele edecekti. Bay Maule mutsuz olmaktan veya rahatsız olmaktan nefret ederdi ve bu nedenle hiçbir arzunun, tatmin edilmediği takdirde duygularına rahatsızlık verecek kadar uzamasına asla izin vermezdi. Bu arada Bayan Max Goesler çağrılmış ve neredeyse bir an bile hazırlık yapmadan Matching'e aceleyle gitmişti. Trende oturup bunu düşünürken, gözleri yaşlarla doldu. "Zavallı sevgili ihtiyar," dedi kendi kendine; ve yine de zavallı sevgili ihtiyar, onun için sadece bir sorun olmuş, hayatına en tatsız görevi eklemişti ve hiçbir görev duygusuyla yerine getirmesi gerekmeyen bir görevdi. "Nasıl?" diye sordu endişeyle, Matching'deki salonda Leydi Glencora ile karşılaştığında. İki kadın birbirlerini öptüler, sanki doğduklarından beri neredeyse kardeşmişler gibi. "Şimdi biraz daha iyi, ama bu sabah telgraf çektiğimizde çok huzursuzdu. Seni iki kez istedi ve sonra göndermenin daha iyi olacağını düşündük."

"Elbette en iyisi buydu," dedi Madam Goesler.

BÖLÜM XXV.

"BUNU ŞİMDİ YAPARDIM."

Londra'nın her yerinde Omnium Dükü'nün ölmek üzere olduğu söylentisi dolaşsa da, Majesteleri giydirilmiş ve yatak odasından oturma odasına çıkarılmıştı, Madam Goesler Leydi Glencora Palliser tarafından huzuruna getirildi. Büyük bir koltukta uzanmış, bacakları yastıklara dayalıydı ve siyah ipek bir elbise ve çok şık bir şapka giymiş saygıdeğer yaşlı bir kadın onun ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu. Saygıdeğer yaşlı kadın, genç hanımlar odaya girdiğinde ayrıldı ve Leydi Glencora giderken ona bir talimat sözcüğü fısıldadı. "Majesteleri çorbasını saat dört buçukta içmeli, hanımefendi, ve bir buçuk kadeh şampanya. Majesteleri şarabını bardaktan içmez, bu yüzden belki hanımefendiniz ona iki kez vermekten çekinmez."

"Marie geldi," dedi Leydi Glencora.

"Geleceğini biliyordum," dedi yaşlı adam, başını sandalyesinin arkasında yavaşça çevirerek. "Sonuna kadar bana iyi davranacağını biliyordum." Ve solmuş elini sandalyesinin koluna koydu, böylece varlığı onu memnun eden kadın elini içine alabilecek ve onu rahatlatabilecekti.

"Elbette geldim," dedi Madam Goesler, yanında durarak
ve sol kolunu hafifçe omzuna koydu. Onun için
yapabileceği her şey buydu, ama bunu yapabilmek için
Londra'dan onun yanına çağrılmıştı. Solgun, bitkin ve solgundu, belli ki ölmekte olan bir adamdı, lambasının yağı tamamen
yanmıştı; ama yine de gözlerini kadının yüzüne çevirdiğinde
onu her zaman
ayırt eden o zarif, zayıf asaletten bir parça kalmıştı. Hiçbir zaman iyi bir şey yapmamıştı, ama
her zaman bir dük gibi davranmıştı ve bir dük gibi
kendini sonuna kadar taşıdı.

"Bu sabahkinden kesinlikle daha iyi," dedi Leydi Glencora.

"Her şey neredeyse bitti, canım. Otur, Marie. Yolculuğundan
sonra sana bir şey verdiler mi?"

"Sabırsızlanıyordum, Dük."

"Ona biraz çay getireyim," dedi Leydi Glencora. "Evet, yapacağım. Bunu
kendim yapacağım. Seninle yalnız başına bir şey söylemek istediğini biliyorum." Bunu
fısıldayarak ekledi.

Ama hasta insanlar her şeyi duyar ve Dük fısıltıyı duydu.
"Evet, canım;--çok haklı. Seni bir dakikalığına yalnız
gördüğüm için mutluyum. Beni seviyor musun, Marie?"

Bu, ölmekte olan yaşlı bir adamın, kendisiyle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan ve üç veya dört yıl öncesine kadar hiç görmediği genç bir kadına sorması için aptalca bir soruydu. Ama ateşli bir endişeyle
sorulmuştu ve bir cevap gerektiriyordu. "Seni sevdiğimi biliyorsun,
Dük. Yoksa neden burada olayım?"

"Sana teklif ettiğimde tacı almaman üzücü."

"Hayır, Dük, hiç de üzücü değildi. Öyle yapsaydım, ikimize de sahip olamazdın."

"Sadece seni isterdim. "

"Ve uzak durmalıydım,--sizi Majestelerinin bu kadar yakın bağlı olduğu kişilerden ayırdığımı düşünerek umutsuzluk içinde. O zamandan beri her zaman yakın arkadaş olduk."

"Evet;--yakın arkadaş olduk. Ama--" Sonra gözlerini kapattı ve
uzun ince parmaklarını yüzünde gezdirdi ve bir süre sessizce uzandı, hala diğer elinden onu tutuyordu. "Öp beni, Marie," dedi sonunda; ve Marie eğilip alnını öptü. "Şimdi sana faydası olacağını düşünseydim bunu yapardım." Sadece başını salladı ve elini sıkıca bastırdı. "Yapardım; yapardım. Böyle şeyler
yapıldı, canım."

[İllüstrasyon: "Yapardım; Ben yapardım."]

"Böyle bir şey asla benim tarafımdan yapılmayacak, Dük."

Biri diğerinin elinden tutarak yan yana oturmaya devam ettiler, ancak Lady Glencora kendi elinde bir fincan çay ve bir lokma kızarmış ekmekle geri dönene kadar tek bir kelime bile etmediler. Madam
Goesler, tacı alırken, kendisine sunulan
tacı kabul etseydi başına neler geleceğini düşünmeden edemedi. O durumda kendisi bir düşes olabilirdi, ancak kesinlikle gelecekteki bir düşes tarafından karşılanmayacaktı. Durum böyle olunca, o ailede ona minnettar olmama
nedeni olmayan kimse yoktu.
Dük, et suyundan bir kaşık yudumlayıp şarap ödeneğini yutunca, ikisi de onu terk ettiler ve şık şapkalı saygıdeğer yaşlı kadın
yerine geri çağrıldı. "Sanırım
size çok nazik bir şey fısıldadı," dedi Lady Glencora, yalnız.

"Çok nazik."

"Ve sen ona nazik davrandın,--umarım."

"Öyle olmasını istedim."

"Eminim öyle yaptın. Zavallı ihtiyar! Eğer senden istediğini yapsaydın,
sevgisinin bu kadar uzun
süreceğini merak ediyorum."

"Elbette hayır, Leydi Glen. Ona
zarar verdiğimi bilirdi."

"Sanırım tanıştığım en bilge kadınsın, Madam Max.
Eminim en ihtiyatlı olansındır. Keşke ben de senin kadar
bilseydim!"

"Sen her zaman bilgeydin."

"Eh,--önemsiz. Bazı insanlar kediler gibi ayaklarının üzerine düşerler; ama sen
hiç düşmeyenlerdensin. Diğerleri ise kendilerinde hiçbir büyük kusur olmadan
en talihsiz şekilde yuvarlanırlar. Zavallı Leydi Laura'yı düşün."

"Evet, kesinlikle."

"Sanırım Bay Kennedy için doğru. Elbette Londra'da duymuşsunuzdur." Fakat Madam Goesler hikayeyi duymamıştı. "Bunu Barrington Erle'den aldım, her zaman bir şey olursa bana yazıyor. Bay Kennedy, Phineas Finn'in kafasına bir tabanca
ateşledi."

"Phineas Finn'e!"

"Evet, kesinlikle. Bay Finn Londra'daki bir otelde ona gitti. Kimse ne hakkında olduğunu bilmiyor; fakat Bay Kennedy kıskançlıktan
kaçtı ve ona bir tabanca ateşledi."

"Onu vurmadı mı?"

"Öyle görünüyor. Bay Finn her zaman özel bir koruma altında gibi görünen İrlandalı beyefendilerden biri. Top bıyıklarının arasından geçti ve ona zarar vermedi."

"Peki Bay Kennedy'ye ne oldu?"

"Hiçbir şey, öyle görünüyor. Kimse polis çağırmadı ve İskoçya'ya geri dönmesine izin verildi, sanki bir adamın karısının sevgilisini öldürmeye çalışmasına Parlamento'nun özel Yasası izin veriyormuş gibi. Bu kötü bir yasa olurdu, çünkü çok fazla kan dökülmesine neden olurdu."

"Ama o Leydi Laura'nın sevgilisi değil," dedi Madam Goesler ciddi bir şekilde.

"Bu yasayı zorlaştırırdı, çünkü bir erkeğin bir kadının sevgilisi olup olmadığını kim söyleyebilir?"

"Bence böyle bir şey hiç olmadı."

"Her zaman birlikteydiler, ama bunun Platonik olduğunu söyleyebilirim. Bu tür şeylerin genellikle Platonik olduğuna inanıyorum. Ve Leydi Laura'ya gelince; -cennet ve dünya!- sanırım Platonik olmalı.
Dük sana ne dedi?"

"Onu öpmemi söyledi."

"Zavallı sevgili ihtiyar. Sen yokken senden bahsetmeyi hiç bırakmıyor ve seni görmeden huzur içinde gidemezdi diye düşünüyorum. Hayatında seni sevdiği kadar kimseyi sevmiş olduğundan şüpheliyim. Akşam yemeğini yedi buçukta yiyoruz canım: ve aşağı inerken bir anlığına odasına girsen iyi olur. Sir Omicron Pie, Plantagenet ve diğer iki yeğen dışında burada tek bir kişi yok, bu arada onları görmeyi reddetti. Yaşlı Leydi Hartletop
gelmek istiyordu."

"Ve sen onu istemez miydin?"

"Reddedemezdim. Cesaret edemezdim. Ama Dük bunu
duymazdı. Bana en yakın akrabalarından başkasını
göremeyecek kadar zayıf olduğunu söylemem için yazdırdı. Sonra seni çağırttı canım;--ve şimdi akrabalarını
görmeyecek. Leydi Hartletop gelirse ne yapacağız? Bundan korkuyorum. Eğer böyle bir şey olursa,
bir yerlerde göz önünden
uzak durman gerekecek."

Sonraki iki üç gün boyunca Dük ne çok daha iyi ne de çok daha kötüydü. Gazetelerde bültenler çıktı, ancak Matching'deki hiç kimse bunların nereden geldiğini bilmiyordu. Genel pratisyenlikten emekli olan ve zamanını "sevgili Dük"e ayırmaya
olanak verilen Sir Omicron Pie, bunları göndermekte kendisinin bir rolü olmadığını söyledi. Her sabah Leydi Glencora'ya bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu
söyledi. "Yaşam kıvılcımı pınarda," dedi Sir Omicron, elini göğe doğru sallayarak. Bay Palliser üç gün boyunca Matching'deydi ve günde iki kez amcasını ziyaret etti. Ancak aralarında sıradan iltifat sözcüklerinin ötesinde tek bir hece bile konuşulmadı. Bay Palliser zamanını özel sekreteriyle geçirdi,
sonsuz meblağlar hesapladı ve ondalık sayılara göre ulaşılması zor sonuçlar için
çabaladı para. Amcasının ölümü onun için büyük bir darbe olurdu, çünkü onun gözünde Maliye Bakanı olmak Omnium Dükü olmaktan çok daha fazlaydı. Leydi Glencora da kendisi için neredeyse aynı derecede kayıtsızdı, ancak yüreğinin derinliklerinde oğlunun Eton'a Lord Silverbridge unvanıyla gitmesini istiyordu.

Üçüncü sabah Dük aniden Madam Goesler'e bir soru sordu. İkisi yine yan yana oturuyorlardı ve Dük yine onun elini tutuyordu; ancak Leydi Glencora da odadaydı.
"Lord Chiltern'de kalmıyor muydun?"

"Evet, Dük."

"O senin bir arkadaşın."

"Evlenmeden önce karısını tanıyordum."

"Neden bana bir orman hakkında mektuplar yazmaya devam ediyor?" Bunu neredeyse ağlayacakmış gibi
ağlayan bir sesle sordu. "Lord Chiltern hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana orman hakkında neden yazıyor? Keşke bana yazmasa."

"Hasta olduğunuzu bilmiyor, Dük. Bu arada, Leydi Glencora ile bu konuda konuşmaya söz verdim. Trumpeton Ormanı'nda tilkilerin zehirlendiğini söylüyor."

"Buna tek kelime bile inanmıyorum," dedi Dük. "Kimse ormanımda tilkileri zehirlemez. Keşke sen de görsen, Glencora. Plantagenet
asla hiçbir şeyle ilgilenmez. Ama bana yazmamalı. Bana mektup
yazmaktan daha iyisini bilmeli. İnsanların bana mektup
yazmasını istemiyorum. Neden Fothergill'e yazmıyorlar?" ve sonra Dük gerçekten sızlanmaya başladı.

"Her şeyi yoluna koyacağım," dedi Leydi Glencora.

"Keşke yapsaydın. Tilkilerin olmadığını söylemelerinden hoşlanmıyorum; ve
Plantagenet hiçbir zaman hiçbir şeyle ilgilenmez." Karısı, bu tür suçlamalar kendisine yöneltildiğinde kocasının tarafını tutmayı çoktan bırakmıştı. Bay Palliser'in tilkilerin korunması gibi bir konuya zamanının bir kısmını ayırmaya değeceğini düşünmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu.

Dördüncü gün, Leydi Glencora'nın korktuğu felaket gerçekleşti. Matching Road istasyonundan bir çift atla bir sinek
Manastır'ın kapısına kadar getirildi ve Leydi Hartletop
haber verildi. "Biliyordum," dedi Leydi Glencora, elini Madam Goesler ile birlikte oturduğu odadaki masaya vurarak.
Ne yazık ki yaşlı kadın, Madam Goesler kaçamadan odaya alındı ​​ve eşikte birbirlerinin yanından geçtiler. Hartletop'lu Dowager Markizi, artık belki de altmış beş yaşından çok yetmişe yakın olan, çok şişman yaşlı bir kadındı ve uzun yıllar Omnium Dükü'nün yakın arkadaşı olmuştu. Dük'ün kendisini pek az gördüğü son günlerde, Madam Max Goesler'i duymuştu ama o kadınla hiç tanışmamıştı. Yine de, rakip arkadaşı bir bakışta tanımıştı. Bir içgüdü ona, siyah kaşlı ve koyu bukleli kadının Madam Goesler olduğunu söylüyordu. Bu günlerde Markiz, yürümektense yürümeye meyilliydi ama yabancı kadının yanından, sık sık Madam Max diye çağırdığı gibi, ağırbaşlı ama ördek gibi adımlarla geçti. Leydi Hartletop cesur bir kadındı; ve içinde biraz yürek olduğu varsayılmalıydı yoksa böyle bir amaçla böyle bir yolculuğu pek yapmazdı. "Sevgili Leydi Hartletop," dedi Leydi Glencora, "Bu sıkıntıyı yaşamanıza çok üzüldüm."

"Onu görmeliyim," dedi Leydi Hartletop. Leydi Glencora, ziyaretçisinin öfkesini küçümsercesine, iki elini de acınası bir şekilde birleştirdi.
"Onu görmekte ısrar etmeliyim."

"Sir Omicron, kendisini ziyaret etmek için kimseye izin vermedi."

"Onu görmeden gitmeyeceğim. O hanım kimdi?"

"Bir arkadaşım," dedi Leydi Glencora, kendini toparlayarak.

"O--, Madam Goesler."

"Adı bu, Leydi Hartletop. O benim en yakın arkadaşım."

"Dük'ü görüyor mu?"

Leydi Glencora, kadının Matching'e gelmesinden korktuğunu ifade ederken, Leydi Hartletop'tan korktuğunu itiraf etmişti. Ve Markiz'in duyurusunu duyduğunda, neredeyse bir dehşet duygusu -- neredeyse bir hayranlık duygusu -- üzerine çökmüştü. Fakat kendini bu şekilde çapraz sorguya çekilmiş halde bulduğunda, cesur olmaya karar verdi. Dünyada hiçbir şey onu Dük'ün odasının kapısını Leydi Hartletop'a açmaya ikna etmemeliydi, ayrıca Madam Goesler hakkında gerçeği söylemekten de çekinmezdi. "Evet," dedi, "Madam Goesler Dük'ü görüyor."

"Ve ben hariç tutulacağım!"

"Sevgili Leydi Hartletop, ne yapabilirim? Dük bir süredir arkadaşımın varlığına alışmıştı ve bu yüzden şu anki varlığı bir rahatsızlık değil. Elbette bu anlaşılabilir."

"Onu rahatsız etmemeliyim."

"Eğer sizin evde olduğunuzu bilseydi, tarifsiz bir şekilde heyecanlanırdı. Ve ben bunu ona söylemeyi kendime görev edinemezdim."

Sonra Leydi Hartletop kendini bir kanepeye attı ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. "Onu kırk yıldan fazla bir süredir tanıyorum," diye inledi,
boğuk gözyaşlarının arasından. Leydi Glencora'nın kalbi yumuşamıştı ve
nazik ve kadınsıydı; ama Dük konusunda taviz vermeyecekti.
Bildiği kadarıyla, Dük en büyük yeğeni, yeğeninin karısı ve Madam Goesler dışında kimseyi görmeyeceğini ilan ettiği için, bunun faydasız olacağını biliyordu.

O akşam Matching'deki herkes için çok korkunçtu,
Dük hariç, Leydi Hartletop'un azminden hiç bahsedilmedi.
Zavallı yaşlı kadın o öğleden sonra gönderilemedi ve
bu nedenle Bay Palliser ile akşam yemeği yemek zorunda kaldı. Ancak karısı tarafından amcası hakkında hanımın yanında hiçbir şey söylememesi konusunda uyarıldı
ve karısının masasına gelen herhangi bir şans eseri misafiri nasıl karşılıyorsa onu da öyle karşıladı.
Ancak Madam Goesler'in varlığı en büyük zorluğu yarattı. Kendisi o akşam ortadan kaybolmak istiyordu, ancak Leydi Glencora buna izin vermedi. "Seni gördü, canım, ve seni sordu. Kendini saklarsan, her türlü şeyi söyleyecek." Bu nedenle bir tanışma gerekiyordu ve Leydi
Hartletop'un tavrı grotesk bir şekilde görkemliydi. Çok alçak bir reverans yaptı ve çok uzun bir yüz ifadesi yaptı, ancak tek kelime etmedi. Akşam Markiz, Leydi Glencora'nın yanına oturdu, Dük hakkında birçok şey fısıldadı; ve sonunda onu ertesi sabah görmesine izin verilmesi için son bir ricada bulundu. "Sir Omicron var," dedi Leydi Glencora, küçük doktora dönerek. Fakat Leydi Hartletop, doğal olarak Leydi Glencora'nın emirlerini destekleyecek olan
Sir Omicron'a başvurmak için fazla gururluydu. Ertesi sabah Madam Goesler kahvaltı masasında görünmedi ve saat on birde Leydi Hartletop, Leydi Glencora'nın vagonunda trene geri götürüldü. Kendini
rahatsızlığa, aşağılanmaya, yorgunluğa ve hayal kırıklığına
göstermişti; ve bunların hepsi aşk için yapılmıştı. Geniş yüzü, çift çenesi,
kalın yanakları ve dudaklarının etrafında büyüyen sakalıyla romantik bir kadına benzemiyordu; ama görünüşe rağmen, romantizm ve
ördek gibi yürüme bir arada olabilirdi. O kırk yılın hatırası üzerinde güçlü bir şekilde
tutmuştu ve kalbi ağırdı çünkü o yaşlı adamı bir daha
göremezdi. Erkekler sonuna kadar seveceklerdir,
ama taze ve yeni olanı severler. Bir kadının aşkı geçmişin anılarıyla yaşayabilir ve eski ve çirkin olana tutunabilir. "Ne bir olay!" dedi Leydi Glencora, istenmeyen ziyaretçi gittiğinde; "ama şeylerin sandığınızdan çok daha az korkunç olması tuhaf. Adını duyduğumda korkmuştum; ama görüyorsunuz ki
çok fazla zarar görmeden atlattık."

Bir hafta geçti ve Dük hâlâ yaşıyordu. Ama artık bir odadan diğerine taşınamayacak kadar güçsüzdü ve Madam Goesler her gün iki saatini yatağının yanında oturarak geçiriyordu. O elini örtünün üstüne uzatarak yatıyordu ve o da elini örtünün üstüne koyuyordu; ama aralarında çok az
söz geçiyordu. Trumpeton Ormanı ve Lord Chiltern'in müdahalesi hakkında tekrar homurdandı ve yeğeninin ilgisizliğinden yakındı. Kendisi ve kendi durumuyla ilgili olarak, en azından, rahatsızlık duymuyor gibiydi ve kesinlikle korkudan uzaktı. Bir din adamı ona eşlik etti ve ona ayini verdi. Bunu aldı, Sir Omicron'un reçete ettiği şampanya veya şık şapkalı yaşlı kadının kendisine verdiği birkaç yudum tavuk suyu; ancak bir çareyi diğerinden daha fazla düşünüp düşünmediği şüphelidir. Yaşadığını ve işin bittiğini biliyordu. Cesaretini asla kaybetmedi. Geleceğe gelince, ne çok korkuyordu ne de çok umut ediyordu; ancak, bilinçsizce, onu olduğu gibi yaratan Tanrı'nın iyiliğine ve büyüklüğüne olan genel bir güven tarafından destekleniyordu. Bir akşam Madam Goesler'e "Artık neredeyse bitti, Marie," dedi. Kadın sadece elini sıkarak karşılık verdi. Durumu aralarında o kadar iyi anlaşılmıştı ki, ona olası bir iyileşmeden bahsetmesine izin
vermiyordu. "Seni tanıdığım için büyük bir teselli oldu," dedi.

"Ah hayır!"

"Büyük bir teselli;--keşke daha erken olsaydı.
Hiç kimseye
konuşmadığım şeyler hakkında seninle konuşabilseydim.
Neden ben bir dük, başka bir adam da hizmetçi oldum, merak ediyorum."

"Yüce Tanrı böyle bir farklılığı emretti."

"Korkarım ki iyi yapamadım;--ama denedim; gerçekten denedim." Sonra ona, büyük bir asilzadenin yaşaması gerektiği gibi yaşadığını söyledi. Ve bir şekilde, kendisi de söylediklerine inanıyordu. Yine de, doğası onunkinden çok daha asildi; ve hiçbir adamın Dük'ün yaşadığı gibi boş boş yaşamaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

BÖLÜM XXVI.

DÜK'ÜN İRADESİ.

Madam Goesler'in gelişinden dokuz gün sonra Dük öldü ve
Lady Glencora Palliser Omnium Düşesi oldu. Fakat değişim muhtemelen Bay Palliser için karısından çok daha büyüktü. Başına gelenden daha büyük bir değişimin hayal edilmesi imkansız gibi görünüyor. Rütbeye gelince, sıradan bir vatandaştan
en tepeye
yükseldi. Neredeyse sınırsız bir servetin,
Çarşafların ve lord-teğmenliklerin efendisi yapıldı; ve yüksek nüfuzun yüksek rütbeyle birleşmesiyle gelen tüm ek ihtişamların
kendisi olacağından emindi. Fakat bu şeylerden bir tanrıdan veya bir tahta parçasından daha fazla etkilenmiyordu. Amcası ölmüştü; fakat amcası yaşlı bir adamdı ve bu konudaki üzüntüsü orta düzeydeydi. Amcasının naaşı Gatherum'daki aile mezarlığına yatırılır yatırılmaz, insanlar ona Omnium Dükü diyeceklerdi; ve o zaman bir daha Avam Kamarası'nda asla oturamayacaktı. Meseleyi bu açıdan ve sadece bu açıdan ele aldı. Amcası için Omnium Dükü olmak her şey demekti. Plantagenet Palliser içinse hiçbir şeyden daha azdı. Hayatı boyunca unvanlı erkekler ve kadınlar arasında yaşamıştı, kendisi unvansızdı ama onlar tarafından kendilerinden biri olarak görülüyordu, ta ki bu şey, onun tahminine göre, neredeyse hiçbir şey gibi görünene kadar. Bir adam bir odadan diğerinden önce çıkıyordu; ve o, Maliye Bakanı olarak, kariyerinin bir bölümünde çoğu odadan çoğu adamdan önce çıkmıştı. Ama ilk mi yoksa son mu çıktığı umurunda değildi ve onun için başka hiçbir şey yoktu. Belki karısını memnun edecek bir oyuncaktı, ama onun Lady Glencora olmaktan pişmanlıkla
vazgeçmeyeceğinden bile şüpheliydi. Kendi içinde bu olan şey
onu tamamen mahvetmişti. Kendi yetenekleri ve kendi çalışkanlığıyla
imparatorlukta kendine özel bir konum
kazanmıştı ve bu konum, ve tek başına bu konum,
üstlenmek zorunda olduğu rütbeyle
uyumsuzdu! Durumu çok zordu ve bunu
hissediyordu;--ama insan kulaklarına hiçbir şikayette bulunmadı. "Sanırım
Hazineyi
bırakmalısın," dedi karısı ona. Başını salladı ve
hiçbir cevap vermedi. Hatta ona bile duygularını açıklayamadı.

Ayrıca, rütbeye kesinlikle kayıtsız olmasa da, adındaki değişiklikten pişman olduğunu düşünüyorum. Lady Glencora olarak, Omnium Düşesi olarak
çok büyük olasılıkla ondan uzaklaşabilecek bir ün kazanmıştı. Şöhret, tedirgin bir yeşim taşıdır, hatta Servet'ten bile daha değişkendir ve utangaç olmaya, kaçmaya ve çok önemsiz sebepler yüzünden
kaçmaya meyillidir. Lady Glencora Palliser olarak herkes tarafından tanınırdı ve
her zaman tam olarak istediğini yapardı. İçinde yaşadığı dünya
fantezilerine boyun eğmiş ve onu, Lady Glencora olarak
hiçbir şeyin onu yerinden oynatamayacağı bir kaideye yerleştirmişti. Aynı kaidenin Omnium Düşesi'ni
taşıyabileceğinden kesinlikle emin değildi. Yeniden başlamalıydı ve bu tür başlangıçlar tehlikelidir.
Lady Glencora olarak, toplumda belirli çok seçkin ve gerçekten de
ünlü insanlara karşı bir rekabet yaratmayı neredeyse kendine görev edinmişti. Londra'da sadece iki ev olduğunu söylerdi ve hiç gitmezdi. "Asla" ifadesi tam olarak doğru değildi;--ama
bunda bir şeyler vardı. Omnium Düşesi olarak buna devam edip edemeyeceğinden şüpheliydi. Yaramazlıklarını bırakmalı, eksantrikliğini terk etmeli ve bir dereceye kadar diğer düşesler gibi davranmalıydı. "Zavallı ihtiyar," dedi Madam Goesler'e; "Keşke biraz daha uzun yaşayabilseydi." Bu sırada iki hanım Matching'de yalnızdılar. Bay Palliser, kuzenleriyle birlikte Gatherum'a gitmişti, oraya da merhum Dük'ten geriye kalan her şey gönderilmişti, böylece büyük aile mezarlığında uygun bir cenaze töreni
yapılabilirdi.

"Bence kendisi de bunu istemezdi."

"İnsan asla bilemez ve geleceğe bakabildiği sürece kendi hislerinin ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktur. Sanırım hayattan zevk alıyordu."

"Son on iki ay boyunca pek de zevk almadı," dedi Madam Goesler.

"Bence öyleydi. Sen onun etrafındayken mutluydu; ve o da
her şeyle ilgileniyordu. Lady Eustace ve elmaslarını ne kadar çok düşündüğünü hatırlıyor musun? Onu ilk tanıdığımda
hiçbir şeyi umursamayacak kadar muhteşemdi."

"Sanırım doğası aynıydı."

"Evet, canım; doğası aynıydı, ama doğasını
kısıtlayacak kadar güçlüydü ve ihtişamının
sıradan ilgi alanlarıyla bağdaşmadığını bilecek kadar akıllıydı. Yaşlandıkça
çöktü ve sadece ölümlü dedikodularla uğraştı. Ama sanırım bu onu daha
mutlu etmiş olmalı."

"Bana gelerek zayıflığını gösterdi," dedi Madam Goesler gülerek. "Elbette öyleydi;--sizin toplumunuzu sevdiği için değil,
size ismini vermek istediği için. O yaşlı Leydi Hartletop'a ne tür şeyler söylediğini sık sık merak etmişimdir. O zamanlar tam ihtişamıyla konuşuyordu,
ve o zamanlar fazla konuşmaya tenezzül etmezdi. Eskiden onu çok sert
görürdüm; ama sanırım sadece rolünü oynuyordu. İlk evlendiğimizde ona Plantagenet'in Büyük Laması derdim,--Planty doğmadan önce. Artık ona Planty yerine Silverbridge diyeceğim."

"Başkalarının bunu yapmasına izin verirdim."

"Elbette şaka yapıyordum; ama başkaları yapacak ve o şımarık olacak. Acaba Büyük Lama mı yoksa popüler bir Bakan mı olacak? İki pozisyon arasında daha fazla fark olamaz. Kocam, şüphesiz, kendisini bir devlet adamı ve akıllı bir politikacı olarak görüyor, en azından öyle olduğunu düşünüyorum; ama bir asilzade olarak kendisine en ufak bir saygısı yok. Sevgili yaşlı Dük, Piccadilly'de topallayarak yürüyorsa, Piccadilly'nin onun varlığından
olum duyduğunun farkındaydı ve insanların ona
baktığını ve birbirlerine 'İşte Omnium Dükü gidiyor' diye fısıldadığını fark etmeden asla hareket etmezdi. Plantagenet, geçişteyken kendini bir temizlikçiden
aşağı görüyor ve şapkasını gözlerinin üzerine koyup Hazine Bankında oturmadığı sürece hiçbir zaman bir yer gururu hissetmiyor."

"Bir daha asla Hazine Bankında oturmayacak."

"Hayır;--zavallı canım. O artık intikamcı bir Othello, çünkü
mesleği gitti. Arkadaşınız ve tilkiler hakkında konuştum,
ve bana Bay Fothergill'e yazmamı söyledi. Uygun olur olmaz yazacağım. Yeni bir düşesin, eski Dük gömülene kadar
tilkiler hakkında mektup yazmaması gerektiğini düşünüyorum. Acaba nasıl bir vasiyet
yaptıracak. İncileri dışında hiçbir şeye iki peni değer vermiyorum.
İngiltere'de hiç kimsenin böyle değerli taşlardan oluşan bir koleksiyonu yoktu. Eğer Bayan O olmayı kabul etseydin,
senin olurdu, canım."

Dük gömüldü ve vasiyet okundu ve Plantagenet Palliser, Gatherum Kalesi'nin büyük salonunda ailenin tüm kiracıları ve hizmetkarları tarafından
Omnium Dükü olarak hitap edildi. Bay Fothergill,
geçmişte görevi gereği varisle
uğraşmak zorunda kalmış olsa da, tamamen itaatkardı. Planty Pall tahta çıkmıştı ve yarım ilçe ona tapmaya hazırdı. Ama tapınmaya nasıl katlanacağını bilmiyordu ve yarım ilçe onun
sert ve gururlu olduğunu, hatta amcasından bile daha kibirli olduğunu ilan etti.
Ona fırlatılan her "Lütuf"ta irkildi ve perişan oldu,
ve kendi kendine yeni hayatına asla alışamayacağını söyledi. Böylece tek başına oturdu ve bir şiline denk gelen kırk sekiz farthingi, o kapsamlı ve yararlı ondalık sayı olan elli ile nasıl en iyi şekilde uzlaştırabileceğini düşündü.

Ancak düşünceleri karısına mektup yazmasını engellemedi ve
ertesi sabah, Leydi Glencora,--şimdi son kez böyle anılacak-- ondan onu çok rahatsız eden bir mektup aldı. Ona getirildiğinde odasındaydı ve okuduktan sonra bir saat boyunca misafir ve arkadaşı Madame Goesler'i nasıl göreceğini bilmiyordu:-"Madam Goids'e yirmi bin lira ve tüm mücevherlerine gitti. , ama ben daha iyi bir şey olduğunu düşündüğüm gibi. Şimdi kabul edilmelidir ki, düşes arkadaşına dükün inci ve elmas koleksiyonunu kıskanıyordu.

Öğle vakti buluştular. "Canım," dedi, "şansınızı hemen duymanız daha iyi olur. Bunu okuyun, sadece o tarafını. Plantagenet pişman olacağımı söylerken yanılıyor. Hiç umursamıyorum. Bir yüzük veya broş istersem bana bir tane alabilir. Ama ben böyle şeyleri hiç umursamadım ve şimdi de umursamıyorum. Para olması gerektiği gibi." Madam Goesler pasajı okudu ve kan yüzüne
toplandı. Çok yavaş okudu ve okumayı
bitirdiğinde bir iki an için kendini ifade edecek kelimeleri bulamadı. "Garnett'in adamlarından birini göndersen iyi olur," dedi Düşes, Londra'daki seçkin bir kuyumcunun ve
altın ustasının evini söyleyerek.

"Buna pek gerek kalmayacak," dedi Madam Goesler.

"Dikkatli olsan iyi olur. Bunların ne kadar değerli olduğunu bilmek mümkün değil. Sanırım hayatının bir bölümünde gelirinin yarısını bunlara harcadı." Düşes'te kendisinin de farkında olduğu ama dizginleyemediği bir sertlik vardı, bunun üzüntüsünü ele verdiğini bilmesine rağmen.

Madam Goesler nazikçe yanına geldi ve koluna şefkatle dokundu.
"Hatırlıyor musun," dedi Madam Goesler, "siyah pırlantalı küçük bir yüzük, sanırım bir elmastı, her zaman takardı?"

"Her zaman böyle bir yüzük taktığını hatırlıyorum."

"Bunu isterdim," dedi Madam Goesler.

"Hepsine sahipsin, her şeye. Hiçbir ayrım yapmıyor."

"Bunu isterim, Leydi Glen, --onu takan elin hatırına. Ama Tanrı bizim üstümüzde yüce olduğundan, Dük'e ait olan
başka hiçbir şeyi asla almayacağım."

"Almayacağım!"

"Bir mücevher değil; bir taş değil; bir şilin değil."

"Ama almalısın."

"Böyle bir yükümlülüğümün olamayacağını düşünüyorum," dedi gülerek. "Bu gece Bay Palliser'a -ya da Dük'e- yazabilir misin ve ona kararımın kesin olduğunu söyleyebilir misin?"

"Kesinlikle bunu yapmayacağım."

"O zaman yapmalıyım. Şu anki haliyle, Majesteleri'nin hoş anılarını yaşayacağım.
Yeteneğime göre ona iyi davranmaya çalıştım ve onun dostluğu yüzünden vicdanımda hiçbir leke yok.
Parasını ve mücevherlerini, daha doğrusu senin paranı ve mücevherlerini alsam,
bunu
söyleyebileceğimi
düşünüyor musun?"

"Herkes, birinin vasiyetle kendisine bıraktığını alır."

"Ben kuralın bir istisnası olacağım, Leydi Glen. Senin dostluğunun benim için Londra'daki tüm elmaslardan daha önemli olduğunu
düşünmüyor musun?"

"İkisine de sahip olacaksın, canım," dedi Düşes, sözünü
ciddi bir şekilde vererek. Madam Goesler başını iki yana salladı. "Kimse mirasları asla reddetmez. Kraliçe, kendisine bırakılsa mücevherleri alırdı."

"Ben Kraliçe değilim. Herhangi bir kraliçeden daha fazla ne yaptığım konusunda dikkatli olmam gerekiyor. Dük'ün iradesi altında hiçbir şey almayacağım. Daha önce adını verdiğim bir lütuf isteyeceğim ve Dük'ün varisi tarafından bana
hediye olarak verilirse, ölene kadar onu takacağım. Bay Palliser'e yazacak mısın?"

"Yapamadım," dedi Düşes.

"O zaman kendim yazacağım." Ve yazdı ve Omnium Dükü'nün ona bıraktığı tüm zengin şeylerden, sadece parmağında her zaman taktığı siyah taşlı küçük yüzüğü aldı.

BÖLÜM XXVII.

BİR EDITÖRÜN ÖFKESİ.

O Pazar akşamı Londra'da Bay Low, Başkan Yardımcısını bulmayı başardı ve büyük yargıç gülümsedi ve başını salladı, hikayeyi dinledi ve koşulların çok
tuhaf olduğunu kabul etti. Bay Finn'in yeminli ifadesi üzerine, yayının engellenmesine yönelik bir emir verileceğini ve bu tuhaf koşulların Bay Low'un başvurusunun tuhaflığını haklı çıkaracağını düşündü. Gerçekler Bay Joseph Smith ve damadı Bay John Jones'un aileleri ile ilgili olsaydı, Brentford Kontu ve Sayın Robert Kennedy yerine, aynı şeyi söyler miydi, bazı okuyucular belki de şüphe duyacaklardır ve ayrıca şüphe duyabilirler. Yeni yeşeren bir avukattan gelen bir başvurunun, Q.C. ve M.P. olan Bay Low'un yaptığı başvuru kadar nezaketle karşılanıp karşılanmayacağından şüphe duyabilirler. Muhtemelen kendisi de yakında yüksek bir hukuk kürsüsünde oturacaktır. Ertesi sabah Phineas ve Bay Low, ve şüphesiz Bay Başkan Yardımcısı Pickering, Halkın Bayrağı'nın erken kopyalarını aldılar ve Bay Kennedy'nin mektubunun içinde görünmediğini görünce çok sevindiler. Bay Low hesabını doğru yapmıştı. Editör, genç Parlamento üyesini ve Standish ailesini elinde bulundurmanın, iftira niteliğindeki bir mektubun yayınlanmasından daha fazla kazanç sağlayacağını düşünerek, genç üye söz verdiği gibi gelmese ve yazmasa bile, belgeyi en az yirmi dört saatliğine geri koymaya karar verdi. Mektup gelmedi ve saat ondan önce Phineas Finn, Başkan Yardımcısı Mahkemesi'nin arkasındaki karanlık, küçük bir odada yeminli ifadesini verdi. Tedbir kararı hemen verildi ve o kadar etkiliydi ki
eğer herhangi bir editör yasaklanmış bir gazeteyi yayınlamaya cesaret ederse, o editör ve o editörün gazetesi kesinlikle
çok tatsız, hatta tamamen yıkıcı bir şekilde buruşturulacaktı. Gazete editörleri
kendi kendine yeten, kibirli ve dik kafalıdır, kendilerine çok inanan ve başka hiçbir şeye pek inanmayan,
başkaları için yeterince yüce olan konulara karşı hiçbir saygı veya hürmet duygusu olmayan bir ırktır;--ancak bir Şansölye Mahkemesi'nden gelen bir tedbir
bir editörün bile saygı duyduğu bir güçtür. Öğlen civarında
Başbakan Yardımcısı Pickering'in tedbir kararı
Quartpot Sokağı, Fleet Caddesi'ndeki
Halkın Bayrağı ofisine tebliğ edildi. İki nüsha halinde yapıldı --ya da belki üç nüsha halinde-- böylece hiçbir kaçamak
olmasın; ve herhangi bir itaatsizlik durumunda her türlü buruşturma tehdidinde bulunuldu. Bütün bunlar, zavallı ölmekte olan Dük'ün Matching'e arkadaşının gelmesini sabırsızlıkla beklerken, 1 Mart Pazartesi günü gerçekleşti. Phineas, sabah boyunca meşguldü, ta ki Eve gitme vakti gelene kadar. Çünkü Lincoln's Inn'deki Bay Low'un odasından
çıkabildiği anda, kendisini öldürmeye çalışan adamın durumunu sormak için Judd Sokağı'na gitmişti. Orada Bay Kennedy'nin kuzenini gördü ve o beyefendiden Robert Kennedy'nin hemen Loughlinter'a götürülmesi
için bir güvence aldı. O ana kadar polise ne yapıldığına dair tek bir kelime bile söylenmemişti. Bay Kennedy ziyaretçisinin kafasına bir
çamaşır fırçası fırlatmış olsaydı, cinayet girişimine daha fazla dikkat edilmeyecekti. Kapının direğinde, içinde mermi olan küçük bir delik vardı, yerden sadece altı
fit yüksekte; ve Macpherson'ın kiliseden dönüşünde kurnazca ele geçirdiği ve aynı akşam kuzenine verdiği, beş haznesi hala dolu tabanca da oradaydı. Kesinlikle kanıt eksikliği yoktu, ancak kimse onu kullanmaya niyetli değildi.

Öğlen vakti Quartpot Sokağı'nda ihtiyati tedbir tebliğ edildi ve saat üçte ofise
geldiğinde Bay Slide'ın eline verildi. O beyefendinin görevleri öğleden sonra üçten beşe kadar ve sonra akşam dokuzdan sabahın herhangi bir saatine kadar orada bulunmasını gerektiriyordu.
O günkü kullanım için Halkın Bayrağı'nı
tamamlayabileceği bir zamana kadar. Pazar gecesi ofiste bir ziyaret veya mektup olmadan geçtiğinde Phineas'a kızmıştı, çünkü bir ziyaret veya mektup olacağına dair bir söz verilmişti; ancak Camden Town'daki banliyö evinden şehre doğru yürürken, şimdi bu büyük konu hakkında bir iletişim bulacağından emindi. Konu çok ciddi bir öneme sahipti. Sahip olduğu böyle bir mektup
şüphesiz çok fazla şaşkınlık yaratacak ve sıradan bir ilgi görmeyecekti. Bir Halk Bayrağı, böyle bir mektubu ilk kez yayınlama ayrıcalığından daha iyi bir şans isteyemezdi.
Şüphesiz her Londra gazetesine ve yüzlerce taşra gazetesine kopyalanacaktı ve bunu kopyalayan her dergi, Halk Bayrağı'nın sütunlarından alındığını ilan etmek zorunda kalacaktı. Gerçekten de, Bay Slide'ın Phineas Finn'e gösterdiği basılı fişte "Halkın Bayrağı Editörüne" hitabı vardı, ancak Kennedy'nin kendisi buna böyle bir talimat eklememişti. Ve Quintus Slide'ın elindeki mektup, sadece bir mektup olmayacaktı. Belki de, hepsi de son derece çekici türden olan yarım düzine kadar baş makalenin temelini oluşturabilirdi. Bay Slide'ın böyle bir durumdaki yüksek ahlaki tonu, her İngiliz matrona iyilik yapmaya ve Piskoposlar Kurulu'na erdemler katmaya yeterli olurdu. Tüm bunları, elindeki mülkle ilgili kişilerle kişisel iletişime girerek daha iyi şeyler yapabileceğine dair yetersiz tanımlanmış bir fikirle ertelemişti. Böyle bir kocayı böyle bir eşle uzlaştırmayı başarabilirse, hatta bunu yapmaya çalışırken göze çarpabilirse; ve eğer yaşlı Kont ve genç Parlamento Üyesi'ni, yayından uzak durarak onları bağışladığını hissettirebilseydi, sonuçlar çok faydalı olabilirdi. Konuyla ilgili anlayışı biraz bulanıktı ve kesinlikle bir hata yapmıştı. Fakat evinden Quartpot Sokağı'na yürürken, kendisine yapılan
ihaneti pek hayal etmemişti. "Phineas Finn
burada mıydı?" diye sordu, küçük bir dolabın içindeki alışılmış koltuğuna otururken, ki bu dolap en iyi şekilde cam bir kafes olarak tanımlanabilirdi. Etrafında birçok geçmiş gazetenin enkazı ve birçok gelecek yayının tohumları vardı. Kendisi hariç tüm dünya için bu bir kaos olurdu, fakat onun için, deneyimiyle, takdire şayan bir düzendi. Hayır; Bay Finn orada değildi. Ve sonra, Tankerville Milletvekilinden gelen bir mektubu
mektuplar arasında ararken, ihtiyati tedbir
ellerine tutuştu. Dehşete düştüğünü söylemek, duygularını ifade etmek için zayıf bir konuşma biçimidir.

"Bitirilmişti" - "satılmıştı" - tüm güvenini açık yürekliliği ve açık yüreğiyle verdiği o sefil, sahte İrlandalı tarafından tamamen soyulmuştu! Çok haince
kötü kullanılmıştı! Hainlik, kendisine yapılan
zararı anlatmak için yeterli bir kelime değildi. Bir adam ne kadar güçlüyse, adaletsizliğe katlanmaya o kadar az alışkındır ve adaletsizliği uygulama gücü ne kadar fazlaysa, kendisi acı çektiğinde acı ve şaşkınlık o kadar büyük olur. Gazete editörleri, hakkında söylenebilecek en sert sözleri yayınlamaktan çekinmedikleri adamların adlarıyla her gün şakalaşırlar; ancak bir editörün kendisi saldırıya uğradığında, adı olmasa bile, cennetin yıldırımlarının suçlunun üzerine düşmesi gerektiğini düşünür. Davranışları, gerçeği, yargısı, dürüstlüğü veya hatta tutarlılığı sorgulansın, gökten olmasa bile yıldırımlar
yaklaşır. Kesinlikle şimdi bir veya iki yıldırım olmalı, ancak Bay Slide ilk başta bunların nasıl
sahteleştirileceğini tam olarak göremedi.

Tedbiri tekrar tekrar okudu. Belgeye gelince,
gücünü biliyordu ve itaat etmenin gerekliliğini fark etti.
Belki de Bay Kennedy'nin mektubunda bulunan bilgileri, Phineas'ı, Leydi Laura'yı ve Kontu taciz etmek için kullanabilirdi, ancak hemen yayınlanmaması gerektiğini fark etti.
Bir editör, şirketlere, şeylere veya kurumlara her zaman bireylere olduğundan çok daha fazla
maliyetli olan hukuk ağlarından kaçınmak zorundadır. Şansölye ile mücadele etmek hakkında hiçbir fikri yoktu;
ancak Phineas Finn ile mücadele etmemişse,
zor olacaktı. Ve sonra derin bir üzüntüye sebep olan başka bir neden daha ortaya çıktı. O günün sabah gazetesinde kendisine gösterilen bir paragraf, Bay Kennedy ve Phineas Finn'e atıfta bulunuyor olmalı diye düşündü. "Bir söylentiye
ulaştık ki, dün öğleden sonra bir Parlamento üyesi, eski bir Hükümet üyesi olan çok saygıdeğer bir beyefendiyi otelinde ziyaret etti ve oturma odasında vuruldu. Söylentinin doğru olup olmadığını söylemenin bir yolu yok ve bu nedenle isim yayınlamaktan kaçınıyoruz. Tabancayı kullanan beyefendinin aklını kaçırdığı bildirildi. Mermi etkisini göstermedi."
Böyle bir bilginin bir rakibin eline geçmesi ve Halkın Sancağı'nın yoluna düşmemesi ne kadar da acımasızdı! Ve
merminin boşa gitmesi ne kadar da yazık! Paragraf
kesinlikle Phineas Finn ve Kennedy'den bahsediyor olmalı. Parlamento Üyesi olan Finn, Slide tarafından Kennedy'nin otelinde eski Hükümet üyesi olan Kennedy'yi ziyaret etmek üzere gönderilmişti. Ve paragraf
doğru olmalıydı. Finn'i bizzat kendisi ziyarette tehlike olacağı konusunda uyarmıştı. Hatta cinayet kehanetinde bulunmuştu ve cinayet
girişiminde bulunulmuştu! Tüm işlem, bir bakıma Halkın Sancağı'nın malları ve eşyalarıydı ve gazete utanç verici bir şekilde
soyulmuştu. Bay Slide, Phineas Finn'in paragrafı, Sancağa verilen zararı artırmak amacıyla muhalif bir gazeteye bizzat gönderdiğinden neredeyse hiç şüphe duymuyordu. O gün Bay Slide, işini etkili bir şekilde cam kafesinde yaptı, zihni o kadar etkilenmişti ve saat beşte ofisinden ayrıldığında, hemen Camden Town'daki Bayan Slide'ın yanına gitmek yerine bir omnibüse bindi ve Westminster'a gitti. Kendisini
aldatmış olan hainle hemen yüzleşecekti.

Bu editör adına, iyi şeyler yapmaktan
engellendiğine gerçekten inandığı kabul edilmelidir. Hayatının tüm uygulamaları, bir gazetenin editörünün herhangi bir ifadenin veya hikayenin
yayınlanıp yayınlanmaması gerektiği konusunda en iyi olası yargıç, hatta tek olası iyi yargıç olması gerektiğine güvenmesini öğretmişti. Tamamen vicdansız olmayan ve kendisini
sınırlandıran vicdanın yoğun bir şekilde bilincinde olan Bay Quintus
Slide, enerjilerini uygun sınırlar içinde tutmak için hiçbir iftira yasasına, hiçbir Rektörden hiçbir emir, hiçbir dış güç veya baskıya ihtiyaç olmadığını
düşünüyordu. O ve gazetesi,
birlikte, herhangi bir müdahalenin zorunlu olarak kamuya zarar vermesi gereken, sadece hayırsever bir kurum oluşturdular.
Halkın Bayrağı ofisinde yapılan her şey
Halkın çıkarı için yapıldı ve bireyler zaman zaman isimlerinin sütunlarında ele alınmasının ciddiyetinden dolayı
acı çekseler bile, genel sonuç iyiydi. Azınlığın çektiği acılar
çoğunluğun yararına mı?
Yüksek yerlerde bir kusur varsa,
bunun ifşa edilmesi uygundur.
Dolandırıcılık,
zina, kumar ve şehvet düşkünlüğü varsa -hatta isimleri bilinenler arasında kavgalar ve
uygunsuzluklar varsa,
her ayrıntı
aydınlığa çıkarılsın ki, halk bir uyarı alsın.
Bay Slide da bu tür ayrıntıların bir gazeteyi "ödettireceğini" biliyordu; ancak
sadece Bay Slide'ın yaşam yolunda bir adamın zihninin eğilimi onu
erdem ve kazancın uyumlu olduğunu bulmaya yöneltebilir. Kârsız bir gazete varlığını uzun süre sürdüremez ve
var olduğu sürece geniş çapta faydalı olamaz. Yararlı olan, kamu kuruluşunun tüm atardamarları ve damarları boyunca kırk, elli, altmış veya yüz bin kopyanın dolaşımıdır. Ve böyle bir dolaşım, halkın zevki
istenmediği sürece nasıl gerçekleştirilebilir? Bay Quintus Slide, o kötü Parlamento üyesini aramak için Westminster Hall'da yürürken,
onun davasının iyiliğinden hiç şüphe duymuyordu.
Başkan Yardımcısının emrine itiraz edemezdi, ancak
Başkan Yardımcısının emrinin genel olarak halka kötülük yaptığına dair görüşünde kararlıydı ve basının gücünün, ihtişamının ve iyiliğinin hala cehalet, önyargı ve büyüklere olan ilgi tarafından engellenmesinden dolayı kendi içinde mutsuzdu. Bay Joseph Smith ve Bay John Jones lehine hiçbir ihtiyati tedbir verilmeyeceğinden oldukça emindi. Avam Kamaramızın lobisinin kapısını koruyan polislerden birinin yanına cesurca gidip Bay Finn'i sordu. Soldaki
Cerberus, Bay Finn'in Meclis'te olup olmadığından emin değildi,
ama Bay Slide bir tarafta durursa bir kart gönderecekti.
Bir sonraki çeyrek saat boyunca Bay Slide mesajından başka bir şey duymadı,
ve sonra tekrar Cerberus'a başvurdu. Cerberus başını salladı,
ve tekrar başvuranın bir tarafta durmasını istedi.
İçinde yatan her şeyi yapmıştı. Sağda duran diğer dikkatli Cerberus,
davetsiz misafirin hiçbir üyeyle uyum sağlamadığını fark ederek,
köşelerden birinde geri durmasının uygun olduğunu ima etti. Editörümüz sanki onu ısıracakmış gibi adama doğru döndü;--ama geri çekildi, Avam Kamarası lobisinde gösterilen halkın dikkat eksikliğiyle ilgili bir makaleyi düşündü. Herhangi bir editörün bir makaleyi düşünmeden herhangi bir rahatsızlığa katlanması mümkün müdür? Ama sağduyulu editör bu tür şeyleri iki kere düşünür. Editörümüz, avının bir kartla Meclis'ten çıktığını gördüğünde hala öfkeliydi - şüphesiz kendi kartıydı. Polise, herhangi bir Cerberus'a rağmen öne atıldı ve Phineas'ı kolundan yakaladı. "Sadece birkaç kelime etmek istiyorum," dedi. Öfkesini bastırmak için çabaladı, çünkü o noktada herhangi bir öfke şiddeti gösterirse tüm dünyanın ona karşı olacağını biliyordu; ancak Phineas her şeyi gözündeki ateşten görebiliyordu.

"Elbette," dedi Phineas, lobinin yanına çekilerek, kendisiyle Meclis arasındaki mesafenin zaten yeterli olduğuna inanarak.

"Westminster Hall'a inemez misin?"

"Tekrar yukarı çıkmam gerekecek. Söyleyeceklerini burada söyleyebilirsin."

"Söyleyecek çok şeyim var. Hayatımda hiç bu kadar kötü muamele görmedim;--asla." Sesini bastıramadı ve bir polisin ona baktığını gördü. Phineas da gördü.

"Çünkü bir hanım hakkında asılsız ve çok
iftira dolu bir mektup yayınlamanızı engelledik!"

"Dün bana geleceğinize söz vermiştiniz."

"Sanmıyorum. Sanırım benden haber almanız gerektiğini söylemiştim ve siz de
geldiniz."

"Buna gerçek diyorsunuz ve dürüstlük!"

"Elbette öyle. Elbette mektubun yayınlanmasını durdurmak
benim ilk görevimdi."

"Henüz bunu yapmadınız."

"Bunu durdurmak için elimden geleni yaptım. Başka söyleyecek bir şeyiniz yoksa
size iyi akşamlar dilerim."

"Söyleyecek daha çok şeyim var. Size ateş edildi, değil mi?"

"Bay Slide, olan biten hiçbir şey hakkında sizinle hiçbir iletişim kurmak istemiyorum. Tüm öğleden sonra sizinle kalsam bile size
daha fazlasını söyleyemem. İyi akşamlar."

"Sizi ezerim," dedi Quintus Slide, sahnede fısıldayarak; "Ederim, adım Slide olduğu kadar kesin."

Phineas ona baktı ve Quintus
Slide'ın onu takip edemediği ve Halkın Bayrağı'nın editörü
öfkesiyle baş başa kaldığı Ev'e çekildi.

"Bir horoz kendi gübre yığınında nasıl ötebilir!" Bay Slide'ın ilk hissi buydu, çünkü acı verici bir şekilde azalan sonuç hissiyle
dış lobilerden geçerek Westminster Salonu'na doğru geri döndü. Phineas Finn tarafından sindirilmişti, sadece
çünkü Phineas o mutlu kapıların içine çekilebilmişti. O,
tüm polislerin ve toplanan yabancıların gözünde Phineas Finn'in bir kahraman, bir Parlamento kahramanı olduğunu ve zavallı bir yabancı olduğunu biliyordu; eğer kendisini Üyeler için
rahatsız ederse hemen kovulacaktı. Yine de, cebinde Halkın Sancağı'nın tüm sütunları yok muydu? Dördüncü Sınıfta büyük değil miydi; Phineas Finn'den çok daha büyük müydü?
Her gece gök gürültüsünü çalamaz mıydı ki, yüz binlerce kişiyle sayılabilecek bir kitle onun gök gürültüsünü duysun; oysa bu zavallı Parlamento Üyesi, konuşma fırsatı için geceler boyu mücadele etmek zorundaydı; ve o zaman ancak yarı boş sıralara veya yarı uykulu birkaç Üyeye konuşabilirdi; tabii ki Basın sözlerini
yıldırımlara dönüştürmeyi seçmediği sürece. Kim daha büyük gücün
hangisinde olduğundan bir an bile şüphe edebilirdi? Ve yine de bu zavallı
İrlandalı, bir dilekçeyle kendini Parlamento'ya sokmuş,
iyi, düpedüz İngiliz John Bull'u bir
saçmalıkla alt etmiş, ona hor görmüştü - zavallı İrlandalı o an için
kendi pisliğindeki bir horoz gibiydi. Quintus Slide, kendisinin de
kendisini duyurabileceği bir yüksekliği olduğunu kendine söylemekte gecikmedi. Eskiden Phineas Finn'i bir kereden fazla affetmişti. Eğer Phineas Finn'i bir daha affederse
sağ eli kurnazlığını unutabilir ve bir daha asla kan
alamaz veya kafa derisini koparamazdı.

BÖLÜM XXVIII.

İLK YILDIRIM.

Bay Slide onu terk ettikten sonra Phineas, Leydi Laura'ya şu mektubu yazdı:--

Avam Kamarası, 1 Mart 18--.

SEVGİLİ DOSTUM,

Anlatacağım uzun bir hikayem var, korkarım ki anlatmakta
zorlanacağım; ama gerçekleri bilmeniz o kadar gerekli ki
onu elimden geldiğince
iyi bir şekilde
yapmalıyım. Size çok büyük acı verecek; ama
kendi konumunuzla ilgili
sonuçların sizin için zararlı olacağını
sanmıyorum.

Dün, Pazar günü, bir gazetenin editörlüğünü yapan ve bir zamanlar tanıdığım bir adam yanıma geldi. Portman Meydanı'nda size Bay Slide'ın, Loughton'da
oturma talebinde bulunan adamın
kolaylıklarından ve öfkelerinden bahsettiğim zamanları hatırlarsınız. O
editör. Bana Bay Kennedy'den yayınlanmak üzere yazılmış ve çoktan basılmış olan uzun bir mektup getirdi, ayrıntılı ve diyebilirim ki, sizin kavganızın en acımasızca yanlış anlatımını veriyordu. Mektubu okudum,
ama tabii ki kelimeleri hatırlayamıyorum. Hatırlayabilsem bile tekrarlamamalıydım. Bildiğiniz tüm eski suçlamaları ve talihsiz kocanızın tehditlerini tamamlamak için şimdi yayınlamak istediği şeyleri içeriyordu. Bay Slide'ın yayınlamadan önce bana gazeteyi neden getirdiğini pek anlayamıyorum. Ama bunu yaptı;--ve bana Bay Kennedy'nin şehirde olduğunu söyledi.
Mektubun yayınlanmasını engellemek için yasal bir emir çıkarmayı başardık ve sanırım
gün ışığı görmeyecek.

Bay Slide beni terk ettiğinde, Judd Caddesi'nde Macpherson adında İskoçlar tarafından işletilen sefil küçük bir otelde bulduğum Bay Kennedy'yi ziyaret ettim. Loughlinter civarından gelmişlerdi ve Bay Kennedy'yi iyi tanıyorlardı.
Dün öğleden sonra, Pazar günüydü ve huzuruna girmekte biraz
zorluk çektim. Amacım
onu mektubu geri çekmeye ikna etmekti;--çünkü o sırada
yayınlamayı engellemek için kanunun yeterince hızlı müdahale edebileceğinden şüphe ediyordum.

Kocanızı çok üzgün bir durumda buldum. Ne dediğini
veya benim ne dediğimi unuttum; ama her zamanki gibi
sizin ona dönmeniz için yoğun bir şekilde endişeliydi. Şimdi kesinlikle deli olduğunu söylemekten çekinmeme gerek yok. Bir süre sonra, Loughlinter'a geri dönmeyeceğinize dair kesin fikrimi
söylediğimde, aniden döndü, bir tabanca kaptı
ve kafama ateş etti. Odadan nasıl çıktığımı
tam olarak hatırlamıyorum. Tekrar tekrar ateş etmiş olsaydı, ki bunu tekrar tekrar yapmış olabilirdi, beni vurmuş olmalıydı. Ben
kaçtım ve merdivenlerden Bayan Macpherson'ın odasına doğru sendeleyerek indim.

Konuyla ilgili danıştığım kişiler, yani Barrington Erle ve özel arkadaşım Bay Low, -yayını durdurmak için yasal yardım için
kendisine gittiğim- hemen polis çağırmam ve Bay Kennedy'yi görevlendirmem gerektiğini düşünüyorlar. Ama
ben bunu yapmadım ve polisin şu ana kadar olan bitenden haberi yok sanırım. Bugün sabah gazetelerinden birinde, konuyu neredeyse doğru bir şekilde anlatan ancak ne yeri ne de isimleri zikretmeyen bir paragraf çıktı. Şüphesiz ki tüm
gazetelerde tekrarlanacak ve isimler yakında öğrenilecek. Ama
sonuç, zavallı Bay Kennedy'nin deliliği konusunda genel bir kanaat olacaktır, ki onu tanıyanlar uzun zamandır buna pek şüphe duymamaktadır.

Macpherson'lar misafirlerini
korumak için çok istekli görünüyorlar. Başka bir otelde ev sahibi şüphesiz polis çağırırdı;--ama bu durumda girişim tamamen gizli tutuldu. Kocanızın kuzeni olan ve sizin de tanıdığınız ve bu sabah gördüğüm George Kennedy'yi çağırdılar. Bana Robert Kennedy'nin yaptığı girişimin kötülüğünün tamamen farkında olduğunu ve derin bir pişmanlık içinde olduğunu söyledi.
Yarın Loughlinter'a götürülecek ve kuzeninin söylediğine göre bir çocuk kadar uysal.
George Kennedy'nin ne yapmak istediğini söyleyemem; ama kendi adıma,
şu anda polis çağırmadığım için, yapmam gerektiği söylendiği gibi,
şimdilik hiçbir şey yapmayacağım. Bir adamın şikayette bulunmadığı için cezaya tabi olduğunu
bilmiyorum. Sanırım istersem
her şeyi bir kaza olarak görme hakkım var.

Ama sizin için bu çok önemli olmalı. Bay Kennedy'nin
orada deli olduğuna dair artık şüphe olamaz; ve
bu nedenle, ona geri dönmeniz konusu,--herhangi bir soru
olduğu sürece--kesinlikle kararlaştırılmıştır.
Arkadaşlarınızdan hiçbiri sizin geri dönmenize izin vermekte haklı olamaz. O şüphesiz deli ve sadece bu sonuca göre cinayet sayılmayan bir eylemde bulunmuştur. Bu,
sorunu o kadar mükemmel bir şekilde çözer ki, şüphesiz
artık İngiltere'de tehlikesizce ikamet edebilirsiniz. Bay Kennedy'nin kendisi bile dün yaptığından sonra
sizin geri dönmenizi sağlamak için hiçbir adım atamayacağını hissederdi. Gerçekten de, kendinizi
kamuoyunun önüne koyabilirseniz,
kendi servetinizin kontrolünü tekrar size verecek yasal bir
ayrılma
sağlayabilirsiniz. Bunu söylemek zorunda hissediyorum kendimi; ama
size hiçbir tavsiyede bulunmuyorum. Şüphesiz ki tüm
olayları babana açıklayacaksın.

Sanırım sana anlatmam gereken her şeyi
anlattım. Olay dün oldu ve ben tüm sabahı
, ihtiyati tedbiri almak ve Bay
George Kennedy ile görüşmekle meşguldüm. Bu mektuba başlamadan hemen önce o
korkunç editör yine yanımdaydı ve bana
bir editörün verebileceği
tüm cezaları tehdit ediyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, hepsinin arasında kendimi
karışık hissediyorum ve hala
tabancanın tıkırtısını duyduğumu sanıyorum. O gazete
paragrafında topun bıyıklarımın arasından geçtiği yazıyor,
ki kesinlikle öyle değildi;--ama bir veya iki ayak ötede
tabanca topu için yeterince yakın.

Omnium Dükü ölüyor ve bugün eski dostumuz Madam Goesler'in
Matching'e çağrıldığını duydum. O ve ben geçen gün Harrington'da
tanıştıklarımızı yeniledik.

Tanrı seni korusun.

En samimi dostun,

PHINEAS FINN.

Haberlerimin sizi ezmesine izin vermeyin. Tabancanın ateşlenmesi
kötü sonuçlar doğurmadan yapılmış ve bitmiş bir şeydir. Bay Kennedy'nin zihin durumu uzun zamandır şüphelendiğimiz şeydir; ve,
ne kadar hüzünlü olsa da, sizin için her halükarda bu teselliyi içermelidir:
Eğer zihni bulanıklaşmamış olsaydı, size yöneltilen suçlamalar yapılmayacaktı.

Finn bu mektubu yazarken iki kez Meclis'e
bölünme için çağrıldı ve bir keresinde kendisine, tartışılan önemli olmayan bir konu
üzerine Hükümete öfkeli bir muhalefet
sözü söylemesi önerildi. Oturumun başlangıcından bu yana neredeyse hiçbir gece
sözlü bir tartışma olmadan geçmemişti ve çok sık olarak
parlamento nezaketinin sınırları neredeyse aşılmıştı. Yaşayan politikacıların hafızasında hiçbir zaman siyasi kin bu kadar keskin ve incinme hissi bu kadar keskin olmamıştı, hem bir tarafta hem de diğer tarafta. Muhafazakârlara, Kilise'ye atılan alaylar neredeyse dayanılmazdı ve daha da dayanılmazdı çünkü ülke genelindeki kendi partilerinden gelen güçlü duygu ifadeleri onlara karşıydı. Kendi inançları da onlara karşıydı. Ve bir süredir partide liderlerini reddetme ve yasa tasarısını reddetme konusunda neredeyse bir kararlılık vardı. Ancak partiye karşı bir görev duygusu hakim olmuştu ve bu yapılmamıştı. Yapılmamıştı; ancak bunu yapmamak, Bay Daubeny'nin arkasındaki sıralarda kasvetli bir şekilde oturan birçok adamın yarı kırık omuzları için ağır bir yüktü. Rakipleri, doğal dostları ve kendi vicdanları tarafından kışkırtılan adamlar buna sessizce dayanamadılar ve karşılığında çok acı şeyler söylendi. Bay Gresham aşağılayıcı bir güç arzusuyla suçlandı. Başka hiçbir duygu, daha önce hiç bu Meclis'te sergilenmemiş bir hizipçi öfkeyle karşı koymaya onu teşvik edemezdi - kırık sırtlı ve kırık kalpli bir zavallı Muhafazakar böyle söyledi - kendisi de bu amaçla Meclis'in diğer tarafına geçme ayrıcalığına sahip olsaydı, bunu yapmaya fazlasıyla istekli olurdu. Bu karşılaşmalarda, Phineas Finn zaten hünerini sergilemişti ve Tankerville'deki açıklamalarına rağmen, Bay Daubeny'nin yasa tasarısına karşı çıkan biri olarak öne çıkmıştı. Elbette kendisi de alay konusu olmuştu ve Meclis'te kendi seçmenlerinin nefretine maruz kalmıştı; ancak mücadelesinden keyif almıştı ve arkadaşı Bay Monk'un bir keresinde ona zevkin tamamen muhalefetin tarafında olduğunu söylediğini hatırlamıştı. Ancak bu akşam konuşmayı reddetti. "Sanırım Kennedy'nin tabancasından daha yeni kurtulmuşsunuz," dedi Bay Ratler, ki tabii ki tüm hikayeyi duymuştu. "Bu ve tüm bu olay beni üzdü," dedi Phineas. "Fitzgibbon sizin yerinize bunu yapacak; o Meclis'te." Ve böylece o vesileyle Sayın Laurence Fitzgibbon Hükümete karşı çok etkili bir konuşma yaptı. Ertesi sabah Halk Bayrağı'nın sütunlarından Bay Slide'ın Phineas Finn'in siyasi ve sosyal hayatını tamamen mahvetmeyi amaçladığı o yıldırımlardan ilki fırlatıldı. Bay Kennedy'nin yaptığı gibi hedefini ıskalamayacaktı. Öyle darbeler vuracaktı ki hiçbir seçim bölgesi Bay Finn'i tekrar Parlamento'ya geri döndürmeye cesaret edemeyecekti; ve darbelerini öyle vurabileceğini düşündü ki, hiçbir güçlü asilzade, hiçbir seçkin
sıradan insan, hiçbir rütbeli hanımefendi bir daha o haylazı ağırlamak ve onu modanın lezzetleriyle beslemek istemesin. İlk
yıldırım şuydu:--

Dün, Judd Caddesi'ndeki küçük bir otelde Pazar öğleden sonra meydana gelen ve gözlemlediğimiz kadarıyla çağdaşlarımızdan birinin bahsettiği bir olaya değinmekten kaçındık. Ancak,
suçlu kişiler belirtilmiş olmasına rağmen, isimler verilmedi.
İsimlerin gizlenmesi için hiçbir neden göremiyoruz. Gerçekten de,
ilgili her iki beyefendi de çok büyük bir suçtan suçlu olduğundan, tüm hikayeyi anlatmak zorunda olduğumuzu düşünüyoruz ve bu, özellikle de belirli
durumların bizi çok özel bir şekilde gerçeklere sahip
kıldığı için daha da özeldir.

Son iki yıldır Leydi Laura Kennedy'nin, Bay Mildmay yönetimindeki son yönetimde Lancaster Dükalığı Şansölyesi görevini yürüten kocası Sayın Robert Kennedy'den ayrı olduğu bir sır değil; ve Bay Kennedy'nin karısını evine geri çağırmak için çok ısrarcı olduğunun da bir sır olduğuna inanıyoruz. Aynı şekilde, karısı itaat etmeyi reddetti ve elimizde Bay Kennedy'nin, Bay ... tarafından kendisine uygulanan etkiyi inatla reddetmesinin, Bay ... tarafından kendisine uygulanan etkiyi inatla reddetmesine bağladığına dair mümkün olan en açık kanıt var. Üç yıl önce babasının o zamanki Loughton ilçesi için adayı olan ve yakın zamanda zavallı Bay Browborough'u Tankerville'deki koltuğundan, şu anda partisi için değerli kılan o zehirle karşı çıktığı Kilise Reformu ölçüsünü destekleme

vaatleriyle devirmeyi başaran Phineas Finn. Bay Phineas Finn'in bir daha Parlamento'da oturup oturmayacağını elbette söyleyemeyiz, ancak
en azından bir daha asla Tankerville'de oturmayacağına dair ona güvence verebileceğimizi düşünüyoruz.

Geçtiğimiz pazar öğleden sonra Bay Finn, Bay Kennedy'nin kendisine karşı duyduğu duyguyu çok iyi bilerek,
adresini ofisimizden aldığı beyefendiyi arayarak tüm nezaket kurallarını çiğnedi.

Aralarında neler yaşandığını kimse bilmiyor ve muhtemelen de kimse asla bilmeyecek.

Ancak görüşme, Bay Kennedy'nin Bay Finn'in kafasına bir tabanca
ateşlemesiyle sona erdi. Bunu en büyük tahrik olmadan yapmış olması
hiç kimse inanmaz. Bay Finn'in karısına müdahale etmek için kocasına gitmiş olması
şüphesiz bir gerçektir,--gerekirse, kanıtlayabileceğimiz bir gerçektir. Böyle bir müdahalenin
herkesin kabul edeceği gibi çok yürek parçalayıcı olması gerekir. Sebt öğleden sonra talihsiz kocaya
dadan bu davetsiz misafir, kocanın karısının arkadaşlığını ve rahatını çalmakla
itham ettiği adamın ta kendisiydi. Ancak bu nedenle Bay Kennedy'yi eyleminin
suçluluğundan aklayamayız. Bu eylem hakkında nasıl bir görüş alınacağına ve sunulan
aşırı tahrikin suçu ne kadar hafifletebileceğine karar vermek bir jürinin işidir. Ancak konu şimdiye kadar polise ulaşmadı. Bay Finn vurulmadı ve odadan kaçmayı
başardı. Topluluktan biri olarak ve özellikle de Parlamento üyesi olarak, tüm koşulları bir kerede polise bildirmek onun açık göreviydi. Bunu kendisi veya oteli işleten kişiler yapmadı. Bay Finn'in tüm olayı gizli tutmak ve cinayet girişimini gizlemek için kendi nedenleri olması gerektiği yeterince açık. Elbette, evdeki insanlara hangi teşviklerin
kullanıldığını söyleyemeyiz. Ancak Bay Kennedy'nin Londra'dan taciz edilmeden ayrılmasına
izin verildiğini anlıyoruz.

Judd Caddesi'nde Pazar öğleden sonra yaşananların gerçek hikayesi budur ve ne yaptığımızı bildiğimizden, Binbaşı Mackintosh'u davayı kendi eline almaya çağırmak konusunda kendimizi haklı görüyoruz.

Binbaşı Mackintosh o zamanlar Londra polis teşkilatının başıydı.

Böyle bir işlemin Pazar öğleden sonra saat üçte Londra'nın kalbinde gerçekleşmesi ve haber verilmeden geçmesine
izin verilmesi kesinlikle söz konusu olamaz. Kamuoyundan bildiğimiz şeylerin mümkün olduğunca azını saklamayı amaçlıyoruz ve Rektör Yardımcısının, tüm durumu en açık şekilde aydınlatacak olan belirli bir belgeyi yayınlamamızı yasaklayan bir emir
verdiğini kabul etmekten çekinmiyoruz. Atış yapıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede Bay Finn işe koyuldu ve düşündüğümüz gibi, yanlış beyanlarla dün sabah erken saatlerde emir aldı. Judd Caddesi'ndeki işlem Rektör Yardımcısının tüm korkunçluğuyla bildiği zamanda olsaydı, emir verilmeyeceğinden eminiz. Elbette ellerimiz bağlı. Söz konusu belge
hala bizde, ancak kutsaldır. Herhangi bir yetkili makam tarafından gösterilmesi istendiğinde hazır olacağız; ancak,
bildiklerimizi bilerek, konunun
saklanmasına izin vermemiz haklı görülmemelidir. Bu arada, kamu huzurunu korumakla görevli olanları suçluları adalete teslim etmek için gerekli adımları atmaya çağırıyoruz.

Bay üzerindeki etkisi. Finn, demeliyiz ki, kamusal yaşamdan derhal çekilmesi gerekir. Son bir iki yıldır İrlanda'da ikincil ama kalıcı bir yer tuttu ve bağlı olduğu partinin göreve geri döneceği söylentisi yüzünden bu görevinden vazgeçti. Görev peşinde olduğu biliniyor. Herhangi bir hükümetin onu şimdi, hatta bir
gelgit bekçisi olarak bile işe alması söz konusu bile olamaz; ve görevi kabul ettikten sonra koltuğundan istifa ederse, tekrar Parlamento'ya dönmesi de söz konusu olamaz. Bu beyefendinin, hizmetleri için ücret almadan
bulunduğu pozisyonu sürdüremeyeceği bilindiği için, arkadaşlarının ona emekli olmasını ve
geçimini belirsiz ve umarız dürüst bir meslekte aramasını tavsiye edeceklerini varsaymak makuldür.

Bay Slide, yıldırımı hazır olduğunda, bunu zevkle okudu, ancak yine de olası sonuçlar konusunda biraz korku duyuyordu. İftira nedeniyle kovuşturulmaktan kaçınması uygundu ve
Başkan Yardımcısının emrinin majestelerini rencide etmemesi elzemdi. Her iki yönde de güvende olduğundan emin miydi? İftiraya gelince, kesinlikle güvende olduğunu kendine söyleyemezdi. Hem Leydi Laura hem de Phineas Finn hakkında çok sert şeyler söylüyordu ve
rüzgara karşı yelken açıyordu. Ancak bu kişilerden hiçbiri muhtemelen kovuşturma yapmaya istekli olmazdı; ve kovuşturulursa, o zaman, en azından, Bay Kennedy'nin mektubunu kendi savunmasında kanıt olarak sunabilirdi. Gerçekten de yaptığı şeyin ahlak uğruna yapıldığına inanıyordu. Bu tür bir makalenin, ahlakı savunmak ve kamuoyu adına seçkin suçluları ifşa etmek için biraz risk alması gerekiyordu. Ve sonra, böyle bir risk olmadan, Phineas Finn suçlu olduğu korkunç ihanetten dolayı nasıl yeterince cezalandırılabilirdi? Şansölyenin emrine gelince, Bay Slide bu konuyu tamamen yönettiğini düşünüyordu. Hiç şüphe yok ki, emrin ruhuna doğrudan aykırı hareket etmişti, ancak yasal emirler
ruhuna göre değil, harfiyen okunur. Bay Kennedy ve karısıyla ilgili olarak istediği her şeyi yayınlama hakkı vardı, tabii ki ülkenin iftirayla ilgili genel yasalarına tabi olarak.
Başkan Yardımcısının ona verdiği özel emir yalnızca belirli bir
belgeye atıfta bulunuyordu ve o belgeden tek bir kelime alıntı yapmamıştı,
ancak içerdiği tüm acı şeyleri kendi zehiriyle
tekrarlamayı başarmıştı.
Başkan Yardımcısının herhangi bir aktif öfkesinden güvende olduğunu hissediyordu.

Makale basıldı ve yayımlandı. Okuyucu bunun
yalanlarla dolu olduğunu anlayacaktır. Dünkü gazetesi yayınlandığında yazarın bilmediği "dün koşullara değinmekten kaçındık" ifadesindeki bir yalanla başlıyordu.
Zavallı Finn'in Pazar öğleden sonra Bay Kennedy'ye
zorla kendini
zorlamasındaki nezaket eksikliğine yönelik öfkeli gönderme, elbette,
bir yalanlar dizisiydi. Ziyaret neredeyse editörün kendi kışkırtmasıyla yapılmıştı. Gazete baştan sona
yalan ve kötü niyetle doluydu ve yazarı
kırmış olan adama karşı önyargı yaratmak amacıyla yazılmıştı.
Ancak Bay Slide yalan söylediğini bilmiyordu ve kötü niyetli olduğunu da bilmiyordu. Kullandığı silah elinin alışık olduğu bir silahtı ve pratik olarak, bu tür silahların kendi pozisyonundaki biri tarafından kullanılmasının sadece adil değil, aynı zamanda kamuya da faydalı olduğuna inanmaya yönlendirilmişti. Eğer biri ona düşmanını karanlıkta bıçakladığını ima etseydi, böyle bir şey yapmadığını söylerdi, çünkü yüksek rütbeli günahkarların isimsiz olarak suçlanması, halk adına, kamu basınına bağlı yazarların ve editörlerin özel göreviydi. Bay Slide'ın
kanı, kahramanımıza karşı erdemli bir öfkeyle
dolup taşıyordu,
o son zalimce kelimeleri belirsiz ama dürüst bir meslek seçimi olarak
söylediğinde.

Phineas Finn ertesi sabah kahvaltıya oturmadan önce makaleyi okudu ve
hançer tam göğsüne saplandı.
Her kelime ona söylendi. Kendi kolunun içindeki neşeli bir kahkahayla,
Halkın Sancağı sütunlarından kendisine gelebilecek herhangi bir yaraya karşı güvende olduğundan emin olmuştu.
Saldırıya uğrayacağından emindi ve buna dayanacak şekilde silahlandığını
düşünmüştü. Ama ince bıçak koşum takımının her bir eklemini deldi ve
zehrin her bir zerresi kanında pıhtılaştı.
Leydi Laura için incinmişti; Tankerville ilçesi için incinmişti;
kendisine yöneltilen nezaketi ihlal etme suçlamaları yüzünden incinmişti;
Binbaşı Mackintosh'un şefkatli merhametine teslim edilmek onu incitmişti; Rektör Yardımcısının emrinin kaçtığı kurnazlıktan incinmişti; ancak özellikle kendi yoksulluğuna yapılan göndermelerden incinmişti. Ekmeğini kazanması gerekiyordu ve şüphesiz bir mevki arıyordu. Ancak onlar için çalışmadan ücret almak istemiyordu; ve bir kamu görevinin işinin ve ücretlerinin diğer mesleklerden neden daha az onurlu olması gerektiğini göremiyordu. Ona göre, fikirleriyle, daha onurlu bir meslek yoktu, kesinlikle daha büyük fedakarlıklar talep eden veya daha güvencesiz olan hiçbir meslek yoktu. Ve böyle bir şeyin, girmek istediği o tehlikeli Cennetin kapılarını ona kapatma etkisine sahip olacağına inanıyordu. Partisi üzerinde büyük bir iddiası yoktu; ve makamın iyi şeylerini dağıtırken, veren kişi, bir bireye karşı, onu bu yönde bir şey bahşetme zorunluluğundan kurtarabilecek herhangi bir itirazı tanımaya fazlasıyla eğilimlidir. Phineas, kulüplerde veya Meclis'te yüzünü göstermekten neredeyse utanacağını hissetti. Bunu doğal olarak yapmalıydı, ancak bunu, Halkın Bayrağı'ndaki saldırıda derinden yaralandığını
yüzünden itiraf etmeden yapamayacağını biliyordu.

İlk olarak Bay Low'a gitti ve Bay Low'un böyle bir saldırının yapıldığını henüz duymamış olmasına neredeyse şaşırdı. Lincoln's Inn'e yürürken,
herkesin ona baktığını ve sokaktaki yoldan geçenlerin
birbirlerine, Halkın Bayrağı editörü tarafından ekmeğini kazanmanın belirsiz bir yolunu aramaya mahkum edilen talihsiz kişinin kendisi olduğunu ilan ettiklerini hissetmişti. Bay Low gazeteyi aldı, makaleyi okudu veya muhtemelen sadece yarısını okudu ve sonra kağıdı değersiz
olarak bir kenara attı. "Ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey."

"Birinin ilk isteği onu jöleye çevirmek olurdu."

"Bu en kötüsü olurdu ve kesinlikle
onun zaferine yol açardı."

"Aynen öyle;--sadece kişinin sahip olacağı zevke değiniyorum, ama kişinin bundan
kendisini mahrum bırakması gerekir. Kendisini
iftiraya
açıp açmadığını bilmiyorum."

"Bence hayır. Sadece şöyle bir baktım ve bu nedenle
bir fikir
veremem; ama bence siz böyle bir şeyi hayal bile edemezsiniz. Amacınız Leydi Laura'nın adını gizlemek."

"Önce bunu düşünmeliyim."

"Kişiliğini savunmak için adımlar atılması gerekebilir. Eğer bir suçlama, inkar edilmese bile inancı zorlayacak kadar
açıkça yapılırsa, inkar edilmelidir ve muhtemelen
en iyi iftira davası açılarak yapılabilir. Ama bu onun veya onun
arkadaşları tarafından yapılmalıdır,--ama kesinlikle siz tarafından değil."

"Başkan Yardımcısının emrine güldü."

"Sanırım karışamazsın. Eğer, senin inandığın gibi, Bay Kennedy deliyse, bu gerçek muhtemelen yakında kanıtlanacak ve Leydi Laura'nın karakterini temize çıkaracak
bir etkiye sahip olacak. Bir eş, deli bir kocayı terk ettiği için mazur görülebilir."

"Ve sen benim hiçbir şey yapmamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ne yapabileceğini göremiyorum. Bir baca temizleyicisiyle karşılaştınız
ve tabii ki biraz is elde ediyorsunuz. Ne yaptığınız ve ne yapmadığınız, her halükarda Leydi Laura
Kennedy ve babasının isteklerine bağlı olmalı. Bu, kendinizi onlara tabi kılmanız gereken bir konu."

Öfkeyle ve endişeyle, yine de Bay Low'un sözlerinin doğruluğunu kabul ederek, Phineas odadan çıktı ve kulübüne gitti. Çarşamba günüydü ve Meclis sabah toplanacaktı; ancak Meclise gitmeden önce, ne söyleneceğini duymak ve mümkünse ne düşünüldüğünü öğrenmek için bazı ortaklarının önüne geçti. Gazetedeki suçlamaları kimse çok ciddi olarak görmüyordu, ancak etrafındaki herkes Bay Kennedy'nin tabancasından
kurtulduğu için onu tebrik ediyordu. Kulüplerden birinin basamaklarında karşılaştığı Lord Cantrip, "Sanırım zavallı adam gerçekten deli," dedi.

"Şüphesiz, demeliyim."

"Neden polise gitmediğinizi anlayamıyorum."

"Olayın kamuoyuna duyurulmasını ummuştum," dedi Phineas.

"Her şey kamu;--bu türden her şey. Zavallı Leydi Laura için çok zor."

"En kötüsü bu, Lord Cantrip."

"Eğer ben onun babası olsaydım onu ​​İngiltere'ye getirir ve yasal ve normal bir şekilde ayrılmasını talep ederdim. Şimdi onun adına yapması gereken şey bu. O zaman karakterini, bir deliden ve basının en pisliğinden bile olsa, bir dereceye kadar onu etkileyecek olan
isnatlardan temizleme fırsatına sahip olurdu."

"O makaleyi okudunuz mu?"

"Evet;--bir dakika önce gördüm."

"Size orada Leydi Laura'ya karşı yapılmış isnatlar için dünyada en ufak bir gerekçe olmadığını söylememe gerek yok."

"Hiçbir gerekçe olmadığından eminim;--bu yüzden size fikrimi bu kadar açık bir şekilde söylüyorum. Lord Brentford'a Leydi Laura'yı İngiltere'ye getirmesi ve suçlamaları açıkça mahkemeye sunması tavsiye edilmeli diye düşünüyorum. Bu, Boşanma Mahkemesi'ne ayrılık başvurusunda bulunularak veya gazeteye iftira davası açılarak yapılabilir.
Lord Brentford'u bir mektupla rahatsız edecek kadar iyi tanımıyorum, ancak adımın kendisine söylenmesine
hiçbir itirazım yok. O, ben, sen ve zavallı Bay Kennedy aynı Hükümette birlikte oturduk ve Lord Brentford'un şu ana kadarki dostluğuma güveneceğini düşünüyorum." Phineas ona teşekkür etti ve söylediklerinin Lord Brentford'a iletilmesi konusunda güvence verdi.

BÖLÜM XXIX.

SPOONER YAZIŞMALARI.

Adelaide Palliser'in Bay Maule, junior'ın elini kabul ettiği ve kendisinin ve Lady Chiltern'in birlikte onu babasına bir elçilik ziyareti için Londra'ya gönderdiği ve bunda çok belirgin bir şekilde başarısız olduğu hatırlanacaktır. Başlangıçta Lady Chiltern'in fikri, genç çift için uygun yuvanın bir gün onların olması gereken atalarının evi olmasıydı ve aşırı bir ihtiyatla Maule Manastırı'nın Maule'ları olarak kendilerine ait olacak çok sınırlı gelirle orada yaşayabilirlerdi. Böylesine katı bir suçlamanın ne kadar da önemsiz nedenleri vardı Gerard Maule'a göre ihtiyatlılık her iki hanımın da hissettiği bir şeydi;--ama bir şeyler yapmak şart olmuştu; gençler birbirleriyle nişanlıydı ve bir yaşam biçimi önerilmeli, tartışılmalı ve mümkün olduğunca düzenlenmeliydi. Leydi Chiltern bu tür işlerde yararlıydı, pratik bir zihniyete sahipti ve arkadaşının kendisini hazırlaması gereken yaşam koşullarını iyi anlıyordu. Sevgili kötü biri değildi,
ne içki içerdi ne kumar oynardı ne de umutsuzca borçlanırdı.
İyi huylu ve uysaldı ve kendisinden
hoş olmayan hiçbir şey istenmediğinde yeterince uysaldı. Adelaide isterse Maule Manastırı'nda yaşamaya itirazı olmayacağını söyledi. Çiftçiliğe pek inanmıyordu, ancak Adelaide'in isteği üzerine öküz sahibi olmayı kabul ederdi. Avlanmayı bırakmaya oldukça hazırdı, çünkü bir sezondaki çok az sayıdaki iyi koşunun, tüm kış boyunca gün doğmadan kalkmaya değmeyeceğini düşünmeye çoktan kendini alıştırmıştı. Bu nedenle, elçiliğine gitti ve nasıl başarısız olduğunu biliyoruz. Başka bir sevgili, felaket haberini hemen hanıma iletirdi; ancak Gerard Maule bunu yapmadan önce bir hafta bekledi ve sonra hikayesini yarım düzine kelimeyle anlattı. "Vali, Maule Manastırı hakkında
çok
acı çekti ve bundan haberi olmayacak. Genellikle
çok
acı çeker."

"Ama bunu ona duyurmak lazım," dedi Leydi Chiltern. İki gün
sonra Harrington'a Omnium Dükü'nün ölüm haberi ulaştı. Bay Fothergill'den resmi nitelikte bir mektup Adelaide'e ulaştı ve yazar, Bay Palliser'in kendisinden üzücü haberi kendisine ve akrabalarına iletmesini istediğini açıkladı. "Demek ki zavallı ihtiyar sonunda gitti," dedi Leydi Chiltern, hepimizde ortak olan o cenaze ciddiyetiyle.

"Zavallı ihtiyar Dük!" dedi Adelaide. "Hayatım boyunca ondan bir tür korku
ayı olarak duydum. Sanırım onu ​​yalnızca bir kez gördüm ve sonra bana bir öpücük ve bir çift küpe verdi. Bize hiç dikkat etmedi, ama bize İlahi Takdir'in Dük'ü amcamız yaparak bize çok iyi davrandığını düşünmemiz öğretildi."

"Çok zengin miydi?"

"Korkunç derecede zengin, her zaman duydum."

"Sana bir şey bırakmayacak mı? Nişanlı olduğun şu anda sana beş bin pound verdiğini görmek çok hoş olurdu."

"Gerçekten çok güzel;--ama bunun olma ihtimali yok. Her şeyin
varise gideceği her zaman biliniyordu. Papa servetini
aldı ve harcadı. O ve kardeşi hiç arkadaş olmadılar ve Dük bana bir kez öpücük
verdiyse de sanırım
hemen sonra varlığımı unuttu."

"Demek ki Omnium Dükü öldü," dedi Lord Chiltern o akşam eve geldiğinde.

"Adelaide bu öğleden sonra ona bunu söyleyen bir mektup aldı."

"Bay Fothergill bana yazdı," dedi Adelaide;--"tilkiler konusunda bu kadar kötü olan adam."

"Bay Fothergill'i zerre kadar umursamıyorum; ve şimdi ağzım amcanıza karşı
kapalı. Ama bir Omnium Dükü'nün de herkes gibi ölmesi gerektiğini düşünmek oldukça korkutucu."

"Dük öldü;--Dük yaşasın," dedi Leydi Chiltern. "Bay Palliser'ın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını merak ediyorum."

"Erkekler her zaman hoşlanır, sanırım," dedi Adelaide.

"Kadınlar hoşlanır," dedi Lord Chiltern. "Leydi Glencora
hüküm sürmekten mutluluk duyacaktır,--ama onu başka bir isimle hayal edemiyorum. Bu arada,
Adelaide, sana bir mektup getirdim."

"Bana bir mektup, Lord Chiltern!"

"Şey,--evet; sanırım sana vermem daha iyi olur. Sana
adresinde yazmıyor, ama cevaplamalısın."

"Nedir bu?"

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Lady Chiltern gülerek. Doğru tahmin etmişti,
ama Lord Chiltern cebinden bir mektup çıkarıp ona uzattığında Adelaide Palliser hâlâ tamamen karanlıktaydı. Bunu
yaparken odadan çıktı ve karısı da onu takip etti. "Eğer tavsiye istersen, Adelaide, yukarıda olacağım," dedi Leydi Chiltern.

Mektup Bay Spooner'dandı. Bayan Palliser'in kendisine gösterdiği nezaketsiz karşılamadan sonra Harrington Hall'dan derin bir tiksintiyle ayrılmıştı, bir daha asla onunla konuşmayacağına ve neredeyse Spoon Hall'un onun zamanında bir metresi olmayacağına karar vermişti. Ancak akşam yemeğinden sonra içtiği şarapla cesareti
geri geldi ve genç hanımların sevgililerini ilk teklifte kabul etmelerinin bir alışkanlık olmadığını bir kez daha düşünmeye başladı.
Bu sırada Bay Spooner'la birlikte çok bağlı bir arkadaş yaşıyordu, genellikle tüm acil durumlarda ona danışırdı ve bu vesileyle kalbini ona açtı. Bay Edward Spooner, onu tanıyan herkes tarafından genelde Ned diye çağrılırdı ve tanımayanlar tarafından da sıklıkla böyle hitap edilirdi, Squire'ın uzak bir kuzeniydi ve ne yazık ki kendisinin özel bir geliri yoktu. Son on yıldır Spoon Hall'da yaşıyordu ve kesinlikle ekmeğini kazanmıştı.
Squire, bir taşra beyefendisi olarak başarısından dolayı belli bir itibar kazanmıştı.
Yerinde hiçbir şey düzensiz değildi.
Kapsamlı olan kendi çiftçiliği başarılıydı.
Öküzleri ve koyunları ödüller kazandı.
Atları her zaman yararlı ve sağlıklıydı. Kiracıları tatmin olmasa bile ödeme gücündeydi ve kendisi bir şilin bile borçlu değildi. Şimdi, mahalledeki birçok kişi
tüm bunları, gözünü asla yerden ayırmayan ve takdir yetkisi şevkine eşit olan Bay Edward Spooner'ın sağduyulu bakımına bağlıyordu.
Squire'a hakkını verirken,
kuzeninin meziyetlerini kabul ettiğini ve
her konuda ona güvendiğini kabul etmek gerekir. O gece, akşam yemeğinden sonra
alışılmış
şekilde
bir şişe bordo şarap,
normal bir şişe port şarabının yerini alır almaz, Spoon Hall'dan Bay Spooner yüreğini kuzenine açtı.

"O zaman yürümem gerekecek," dedi Ned.

"Biliyorsam hayır," dedi Squire. "Sence
Kaşık Salonu'nun komutasını hiçbir kadına
vermem mi?"

"Komuta ediyorlar, --içeride, biliyorsun."

"Hiçbir kadın seni bu evden asla kovmaz, Ned."

"Kendimi düşünmüyorum, Tom," dedi kuzen. "Elbette bir gün
evleneceksin ve elbette şansımı denemeliyim.
Bir başkası kadar
Bayan Palliser'ın da olmaması için bir neden göremiyorum."

"Yeşim taşı beni neredeyse kızdırdı."

"Sanırım çoğu böyledir. 'Ludit exultim metuitque
tangi'." Çünkü Ned Spooner okul günlerinden kalan birkaç parça parça bilgiyi kendisi saklamıştı. "Tayağı
hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum; gayet iyi," dedi Squire.

"'Nuptiarum expers.' Sanırım mesele bu. Tekrar dene."
Kuzenin tavsiyesi samimi ve bencil değildi. Spoon Hall'dan Bay Spooner'ın serveti olmayan genç bir hanım tarafından reddedilmesi ona imkansız gibi görünüyordu. Her neyse, böyle
durumlarda bir adamın görevi sebat etmektir. Ned'in bildiği kadarıyla
dünyada hanımlara her zaman ikinci veya üçüncü kez sorulması gerekirdi. Ve sonra böyle bir sebattan hiçbir zarar gelmez. "Kemiklerini
kıramaz, Tom."

Bu durumda çok fazla dürüstlük sergilendi. Squire, sebat etmeye
bu şekilde teşvik edildiğinde, reddedildiği
şekli tarif etmek için elinden geleni yaptı. Tarif etme yeteneği çok fazla değildi, ama hiçbir şeyi bilerek saklamadı. "Çivi kadar
sertti, biliyorsun."

"Bunun çok fazla bir şey ifade ettiğini sanmıyorum. Horace'ın tayı birkaç tekme attı, şüphesiz."

"Bana, eğer ben bir yöne gidersem, o da diğer yöne gidecekmiş!"

"Her zaman dillerine gelen en zor şeyler hakkında konuşurlar.
Bizim gibi küfür etmezler ve küfür etmezler, yoksa onları taşıyamazlardı.
Eğer ondan gerçekten hoşlanıyorsan--"

"O çok iyi yapılı bir yaratık! Kanlı bir görünüm var
hiçbirinde göremiyorum. Bu tür bir üreme, insanın
çamurdan kurtulmak istediği şeydir."

Sonra kuzen Lord Chiltern'e bir mektup önerdi.
Lord Chiltern şu anda hanımın koruyucusu olarak kabul edilmeliydi ve sevgilinin yakın arkadaşıydı. Genç hanıma doğrudan bir teklif
daha önce yapılmıştı ve bu şimdi o sırada babasının konumunda olan beyefendiye tekrarlanmalıydı. Squire bir süre tereddüt etti ve sırrını Lord Chiltern'e bildirmek istemediğini söyledi. "Ülkedeki herkesin bunu bilmesini
istemez," dedi. Ancak buna cevaben kuzen çok açıktı. Lord Chiltern'in sırrı zaten bildiğine dair çok az şüphe
olabilirdi; ve eğer kendisine resmen iletilirse, bunu ifşa etmektense gizli tutmaya kesinlikle daha çok ikna olurdu. Ve Squire başka hangi adımı atabilirdi? Teklifini tekrarlamak amacıyla tekrar Harrington Hall'a davet edilmesi pek olası değildir. Kuzen, yazılı bir teklif yapılması gerektiği konusunda oldukça
fikirliydi; ve o gece kuzen, Squire'ın sabah kopyalaması için
bir mektup yazdı. Squire, sabahleyin mektubu kopyaladı,--kendi eklemeleri olmadan değil, çünkü gizli kuzeniyle çok fazla
sözleri vardı--ve resmi bir şekilde o günün öğleden sonrasına doğru Lord Chiltern'e verdi,
tüm sabahını bunu yapmak için uygun bir fırsat bulmaya adamıştı. Lord Chiltern mektubu okumuş ve gördüğümüz gibi,
Adelaide Palliser'e iletmişti. "Bu Bay Spooner'dan bir başka teklif," dedi Leydi Chiltern, yalnız kaldıkları anda.

"Kesinlikle öyle."

"Bunu yapmaya devam edeceğini biliyordum. İnsanlar çok aptal."

"Onun aptal olduğunu hiç düşünmüyorum;" dedi Lord Chiltern, neredeyse öfkeyle. "Neden bir kıza karısı olmasını teklif etmesin ki? Zengin bir adam ve
ve kızın beş parası yok."

"Aynısını bir kasap için de söyleyebilirsin, Oswald."

"Bay Spooner bir beyefendi."

"Adelaide Palliser gibi bir kızla evlenmeye uygun olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Uygunluğu neyin oluşturduğunu bilmiyorum. Kırmızı bir burnu var ve eğer kız kırmızı burundan hoşlanmıyorsa, bu uygunsuzluktur. Gerard Maule'un burnu kırmızı değil ve bu yüzden daha uygun olduğunu söyleyebilirim. Ancak, ne yazık ki,
parası yok."

"Adelaide Palliser, Bay Spooner ile evlenmeyi
sizin aşçıyla evlenmeyi düşünmeyeceğinizden daha fazla düşünmezdi."

"Eğer aşçıyı beğenmiş olsaydım ona sorardım ve Bay Spooner'ın Bayan Palliser'a sormaması için bir neden göremiyorum. Onu almasına gerek yok."

Bu arada Bayan Palliser şu mektubu okuyordu:--

Spoon Hall, 11 Mart 18--.

SEVGİLİ LORD CHILTERN,--

Şu anda, tüm kış boyunca evinizde kalan Bayan Palliser'ın koruyucusu olarak hareket ettiğinizi varsayıyorum. Eğer bu konuda yanılıyorsam, umarım beni affedersiniz ve bu vesileyle bu sıfatla hareket etmeyi kabul edersiniz. Geçtiğimiz ayın başlarında Harrington Hall'da kalma zevkine eriştiğimde ifade ettiğim gibi, adını andığım genç hanıma karşı en büyük hayranlık ve en sıcak sevgiyi
duyuyorum. O vesileyle çok iyi karşılandığımla
övünemem; ama biliyorum ki
konuşmada pek iyi değilim ve tüm kitaplarda hiçbir erkeğin
ilk soruda alınmayı bekleme hakkı olmadığı söylenir.
Belki de Bayan Palliser, sizin aracılığınızla,
önceden kendisine belki de
akılsızca aceleyle konuştuğumda izin verilenden daha fazla dikkatle
önerimi değerlendirmesini istememe izin verir.

Şimdiye kadar Squire, kuzeninin sözlerini değiştirmeden benimsedi.

Ben kendi mülkümün sahibiyim,--ki bu herkesin
söyleyebileceğinden daha fazladır. Gelirim yılda yaklaşık 4.000 pound. Avukatlar tarafından
önerilebilecek her türlü uygun anlaşmayı yapmaya hazırım,--ancak dul eşi uğruna bir mülkün
sakatlanmaması gerektiği konusunda güçlü bir
fikrim var. Eski evi yeniden döşemeye ve
tüm bunlara gelince, Bayan Palliser'in hoşuna gidecek her şeyi yapacağım. O benim avcılık zevkimi biliyor ve ben de onunkini biliyorum, bu yüzden
bu konuda herhangi bir görüş ayrılığı olması gerekmiyor.

Bayan Palliser benim herhangi bir çıkarcı niyetimden şüphelenemez.
Öne çıkıyorum çünkü gördüğüm en çekici kız olduğunu düşünüyorum ve onu tüm kalbimle seviyorum.
Kendim adına söyleyecek fazla bir şeyim yok ama o Spoon Hall'un metresi olmayı kabul ederse, bir kadının
isteyebileceği her şeye sahip olacak.

Lütfen bana inanın,
Sevgili Lord Chiltern,
En içten dileklerimle,

THOMAS PLATTER SPOONER.

Bayan Palliser'ın kitaplara düşkün olduğuna inandığım için, ona Spoon Hall'da
sıra dışı derecede iyi bir kütüphane olduğunu söylemem iyi olabilir. Yazın üç veya dört ay boyunca balayı için yurtdışına gitmeye itirazım olmayacak.

Son söz, Squire'ın kendi yazısıydı ve kuzeninin yargısına karşı
eklendi. "Kitaplar uğruna gelmeyecek," dedi kuzen. Fakat Squire, cazibelerin
biriktirilmesi gerektiğini düşünüyordu. "Onu biraz kendine getirene kadar balayından bahsetmezdim," dedi kuzen. Squire, kuzenin
yanlış bir şekilde
nazik olduğunu düşünüyordu ve tüm kızların
evlendiklerinde yurtdışına götürülmekten hoşlandıklarını ileri sürdü. Mektubun gövdesinin ikinci yarısı, Squire'ın
huysuzluğu yüzünden çok çirkinleşmişti; böylece
başladığı mütevazılık,
sonuçtaki bir küstahlık dokunuşuyla neredeyse allak bullak olmuştu. Squire'ın, bir mülkün dul uğruna sakatlanmaması gerektiğini
beyan ettiği cümle, kuzen tarafından çokça sorgulandı. "'Dul' gibi bir kelime
asla böyle bir mektuba girmemeli." Fakat Squire,
solucan ağzıyla konuşmayacağını söyleyerek itiraz etti. "Bunu düşünmeye
dayanabilir, ben kefaletle serbest kalırım; ve neden düşünebildiği şeyleri duymasın?" "Henüz mobilyadan bahsetme, Tom," dedi kuzen;
ama Squire inatçıydı ve kuzen umutsuzluğa kapıldı. Onu tüm kalbiyle sevdiğine dair o söz kuzenindi, ama
sonrasında Spoon Hall'un metresi olduğu yönündeki sözler onun yargısına tamamen aykırıydı. "Buraya gelirse Spoon Hall'dan yeterince gurur duyacaktır," dedi Squire. "Önce onun gelmesine izin verirdim," dedi kuzen.

Hepimiz biliyoruz ki mektubun ifade tarzı hiçbir şekilde önemli değildi. Mektubu aldığında hanım başka bir adamla nişanlıydı; ve Spoon Hall'dan Bay Spooner'ı kendisine
yaklaştığı için affedilemez bir küstahlıkla suçlu görüyordu.

"Kızıl yüzlü, kaba saba yaşlı bir adam, sanki tek yaptığı içki içmekmiş gibi görünüyor," dedi Leydi Chiltern'e.

"Sana zarar vermiyor, canım."

"Ama zarar veriyor. İşleri çok rahatsız edici hale getiriyor. Bunu
mümkün
olduğunu
düşünmeye hakkı yok. İnsanlar ona
cesaret verdiğimi
sanacaklar."

"Yıllarca bana gelen sevgililerim olurdu, aynı kişiler, onları hiç cesaretlendirdiğimi sanmıyorum; ama onlara
hiç kızmadım."

"Ama Bay Spooner yoktu."

"Bay Spooner o günlerde beni tanımıyordu, yoksa ne
olabileceğini
söylemek mümkün değil." Sonra Leydi Chiltern konuyu kocasıyla tartışırken ileri sürdüğü görüşlerin tam tersi görüşlerle tartıştı. "Her zaman seninle masaya oturma ayrıcalığına sahip olan herhangi bir adamın, sorma ayrıcalığına sahip olduğunu düşünürüm.
Elbette ayrıcalığı sorgulanabilir hale getirebilecek farklılıklar vardır, yaş, rütbe ve gelir farklılıkları."

"Ve zevkler," dedi Adelaide.

"Bunu bilmiyorum.--Bir şair bir şair kadınla,
bir filozof da bir filozof kadınla evlenmek istemez. Bir adam, kendisini kesin bir
reddin yoluna koyarak aptal durumuna düşürebilir; ama bence
genel kural, bir adamın, kendisiyle birlikte oturan herhangi bir kadına
aşık olabileceğidir."

"Sana hiç katılmıyorum. Long Royston'daki papaz FitzHoward kızlarından birine evlenme teklif ederse ne söylenirdi?"

"Düşes muhtemelen Dük'ten genç adamı hemen piskopos yapmasını isterdi ve Dük ona gençliğinden beri piskoposluk
yapımında meydana gelen değişiklikleri açıklamak için bir sabah harcamak zorunda kalırdı. Koyabileceğiniz başka bir kural yok ve bence kızlar savaşlarını bu yasaya tabi olarak vermek zorunda olduklarını anlamalılar. 'Hayır' demek çok kolay."

"Ama bir erkek 'Hayır'ı kabul etmez."

"Ve bazen bizim için şanslıyız ki onlar kabul etmiyorlar," dedi Leydi Chiltern, erken yaşamındaki bazı pasajları hatırlayarak.

Cevap o gece Lord Chiltern tarafından uzun istişarelerden sonra yazıldı. Cevabın niteliğine gelince, -- olumlu bir ret olması gerektiği -- elbette şüphe yoktu; ama sonra bir sebep gösterilip gösterilmemesi veya ret kararının sadece bir ret olup olmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Sonunda bir sebep
belirtilmesi gerektiğine karar verildi ve mektup şu şekildeydi:--

SEVGİLİ BAY. SPOONER,

Bayan Palliser'in Bay Gerard Maule ile nişanlandığını bildirmekle görevlendirildim.

Saygılarımla,

CHILTERN.

Genç hanım, gelecekteki beklentilerinin
hiçbir sırrın saklanmaması gerektiği
belirlendiği için bu kadar açık olmayı kabul etmişti.

"Her gün dünyada karşılaşabileceğiniz o yoksul, yaltakçı adamlardan biri," dedi Squire kuzenine--"ödeyemediği
atlara binen ve oturduğu pantolon için zavallı bir terziye borcu olan bir adam. Yiyorlar, içiyorlar ve
sadece nasıl geçindiklerini Tanrı bilir. Ama sonunda kesinlikle
birbirleriyle sevişecekler. Günümüzde kızlar çok aptal."

"Bence bu konuda hiçbir zaman çok fazla fark olmadı," dedi kuzen.

"Bir adam bıyıklarını yağladığı, saçını boyadığı, kaşlarını boyadığı ve çocuk eldivenleri giydiği için, George adına, onlar onun peşinden
ateş ve sudan geçecekler. Onunla asla evlenemeyecek."

"Onun için daha iyi."

"Ama ben böylesi küstahlıktan nefret ediyorum. Başının üstünde bir evi veya bir ev edinme imkânı olmayan bir adamın bu şekilde ortaya çıkmaya ne hakkı var? Yaşlı Maule o kadar zor durumda ki Londra'daki kulübünde
zorlukla akşam yemeği yiyebiliyor. Merak ettiğim şey, Leydi
Chiltern'in daha iyisini bilmemesi."

BÖLÜM XXX.

PİŞMANLIKLAR.

Bayan Goesler, Bay
Palliser'in -ya da artık ona dememiz gereken adıyla Omnium Dükü'nün-Gatherum Kalesi'nden dönmesine kadar Matching'de kaldı ve bu nedenle ona bırakılan mücevherler ve para konusunda onunla kendi savaşını verebildi. Kendi elleriyle istediği tek yüzüğü ona getirdi ve parmağına taktı. "Kuyumcu yakında bunu düzeltecek," dedi, yüzüğü takabileceği en büyük parmak için çok büyük olduğu anlaşıldığında. "Biraz çıkarılacak, ancak yeniden ayarlanmasını istemiyorum."

"Avukatın mektubunu ve envanteri aldınız mı, Madam Goesler?"

"Evet, kesinlikle. Beni şaşırtan şey, sevgili yaşlı adamın
bu kadar muhteşem bir mücevher koleksiyonundan hiç bahsetmemiş olması."

"Paketlenmeleri için emir verildi."

"Elbette, Majesteleri'nin isteğine göre paketlenebilir veya açılabilir, ancak lütfen beni paketlemeyle ilişkilendirmeyin."

"Onunla bir bağlantınız olmalı."

"Ama ben bununla bağlantılı olmak istemiyorum, Dük. Mirastan vazgeçmek için avukata yazdım ve eğer Majesteleri ısrar ederse, yasal bir formdan sonra vazgeçmek için kendi avukatımı tutmalıyım. Lütfen davanın bana gönderilmesine izin vermeyin, yoksa çok fazla sorun olacak ve bir başka büyük mücevher soygunu daha olacak. Davayı almayacağım ve param olmayacak ve kendi yolumu izleyeceğim. Leydi Glen size istediğim zaman çok inatçı olabileceğimi söyleyecektir."

[İllüstrasyon: "Leydi Glen size istediğim zaman çok inatçı olabileceğimi söyleyecektir."]

Leydi Glencora ona bunu daha önce söylemişti. Arkadaşının miras konusundaki kararlılığında ısrar edeceğinden oldukça emindi ve kocasının sadece Madam Goesler'in bu konudaki güvencelerini kabul etmesi gerektiğini düşünmüştü. Ancak Maliye Bakanı olan bir adam parayla veya mücevherlerle bu kadar hafife alınamazdı. Karısına böyle bir düzenlemenin kesinlikle söz konusu olmadığını söyledi. Mülkiyetin mülkiyet olduğunu söyledi ve bununla, önemli bir servetin gerçek sahibinin birkaç cömert ama boş sözle sorumluluklarından kurtulmasına veya ayrıcalıklarından mahrum kalmasına izin verilmeyeceğini ima etmek istedi. Merhum Dük'ün vasiyeti çok ciddi bir şeydi ve mirasçıya, Dük tarafından miras bırakılan bir mirasın terk edilmesinin Dük'ün son eylemini ve eylemini hafife almak gibi göründü. Böylesi
koşullarda parayı reddetmek neredeyse gökten gelen yağmuru veya güneşten gelen sıcaklığı reddetmek gibiydi. Bu yapılamazdı. Eşyalar onun malıydı ve tabii ki onları sokağa atabilirdi ama yine de onun olacaktı. "Ama ben onlara sahip olmayacağım, Dük," dedi Madam Goesler;
ve eski Maliye Bakanı, Meclis'te yaptığı hiçbir teklifin daha sert bir muhalefetle karşılanmadığını gördü. Karısı ona söyleyebileceği hiçbir şeyin işe yaramayacağını söyledi ve vasiyetlerin ciddiyeti hakkındaki fikriyle alay etti.
"Bir kişiyi, kalın bir kağıt parçasına yazdığın bir şeyi almaya zorlayamazsın, masanın üzerinden ona verdiğin bir şeyden daha fazla.
Elbette her şeyi anlıyorum. Dük'ten hiçbir şey istemediğini göstermek istiyor. İsmi ve unvanı reddettiği için,
parayı ve mücevherleri alamayacak. Onları almaya zorlayamazsın ve
onu ikna edebileceğinden oldukça eminim." Genç Dük ikna olmamıştı, ama mücadeleyi bırakmak zorundaydı, en azından şimdilik.

19 Mart'ta Madam Goesler, Matching Priory'de üç haftadan fazla kaldıktan sonra Londra'ya döndü. Park Lane'e geri dönerken aklında birçok düşünce vardı. Genel olarak, Omnium Dükü'ne ilişkin olarak iyi bir iş çıkarmış mıydı? Hayatının son üç yılını, gerçekte hiçbir ortak noktası olmayan yaşlı bir adama feda etmişti. Aralarında sıcak bir dostluk olduğuna kendini inandırmıştı; ama bunaklık dönemine kadar tanımadığı biriyle nasıl bir dostluk olabilirdi? Dük'ün konuşmalarından hangi kelimeleri zevkle duymuştu ki, yarı duygusal yarı bunak olan bazı sevgi ifadeleri hariç? Broughton Spinnies'ten eve dönerken Phineas Finn'e Dük'e sarıldığını çünkü onu sevdiğini söylemişti, ama böyle bir sevgiyi doğuracak ne olmuştu? Dük onunla tanışmasına ona hakaret ederek başlamıştı ve sonra onu karısı yapmayı teklif etmişti. Bu, ona rütbe, zenginlik ve büyük bir isim gibi somut avantajlar sağlayacaktı ve o, bunun için ödenecek bedelin çok yüksek olduğunu ve hayatın kendisi için daha iyi bir şey
saklı olabileceğini düşünerek reddetmişti. Bundan sonra, bir şekilde yaşlı adamın başhemşiresi olmaya izin vermişti ve bu çabayla gençliğinden geriye kalan üç yılını
harcamıştı. Her halükarda, insanlar onun üç yıllık hizmetinin karşılığını bir mücevher
tabutu alarak aldığını söylememeliydi. Omnium Dükü ile tanışıklığı sayesinde zenginleştiğini söyleyen herhangi bir adamı haklı çıkaracak hiçbir şey
almazdı. Aptalca davranmış olabilirdi, ama aptallığı için bir
ödül kabul etseydi daha da aptalca davranmış olurdu. Aslında
içinde biraz romantizm vardı,--ama hasta ve bencil yaşlı bir adamın yatağının başındaki
dostluğun romantizmi pek de tatmin edici olmamıştı.

Şimdiki Düşes ile olan yakın ilişkisinde bile
neredeyse içi boş bir şey vardı.
Aralarında asla dile getirilmeyen ama yine de daha az anlaşılmayan bir anlaşma
olmamış mıydı?
Sevgili arkadaşı Leydi Glen, ona destek,
moda ve her türlü dünyevi iyiliği bahşetmeyi kabul etmemiş miydi,--yaşlı Dük'le asla evlenmemesi koşuluyla? Leydi Glencora'yı sevmişti,--arkadaşının arkadaşlığından zevk almıştı ve arkadaşının yanında mutluydu,--ama
Leydi Glencora'nın kendine olan ilgisinin
sadece Dük'ün yüzünden olduğunu her zaman hissetmişti. Dük'ün
şımartılması ve iyi bir ruh halinde tutulması gerekiyordu. Yaşlı bir adam, ne kadar yaşlı olursa olsun,
kendisiyle ve eşyalarıyla istediğini yapabilir. Dük'ü tehlikeden uzak tutmak için Leydi Glencora kollarını
Madam Goesler'e açmıştı. En azından, Madam
Goesler'in son üç yılın tarihine verdiği yorum böyleydi. Onun
düşündüğüne göre, onu tam olarak anlamamışlardı. Bir keresinde Dük'le evlenmemeye karar verdiğinde, Dük ondan güvendeydi;--tıpkı
öldüğü için mücevherlerinin ve parasının güvende olması gibi. Üç yıl geçmişti ve yapmayı planladığı şey
için hiçbir şey yapılmamıştı. Üç yıl geçmişti, ki bu onun için, arzularıyla birlikte, çok önemliydi. Ve yine de arzularının ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu ve niyetlerini asla tam olarak tanımlamamıştı. Bu yolculukta kendine, zamanın artık geçtiğini ve bu üç yılı
kaybederek her şeyini kaybettiğini söyledi. Şimdiye kadar,--şimdi kendi kendine
-böyle ilan etti,--dünya onun için pek az şey yapmıştı. İki
yaşlı adam onu ​​sevmişti; biri kocası olmuştu ve diğeri de
öyle olmayı
istemişti;--ve her ikisine de görevini yapmıştı. Her ikisine de
minnettar, şefkatli ve fedakar davranmıştı. Birincisinden, dul eşi olarak, çok değer verdiği serveti almıştı; ama servet tek başına ona hiçbir mutluluk vermemişti. İkincisinden ve ailesinden, belli bir konumu kabul etmişti. Bazı kişiler, itibar ve moda açısından yüksek, onu daha önce tanımıştı, ama herkes onu
şimdi tanıyordu. Peki bütün bunlar ona ne yapmıştı? Dükler ve düşesler,
akşam yemekleri ve salonlar, bunların hepsi ne anlama geliyordu?
Ne istiyordu?

Kendine bunun aşk olduğunu söylemekten utanıyordu. Ama şunu biliyordu ki,
mutluluğu için kendini birine adaması gerekiyordu.
Hayatın bütün zarafetleri ve dışsal cazibeleri
hoştu, eğer sadece bir amaca ulaşmak için araç olarak kullanılabilirlerse.
Amaç olarak kendileri hiçbir şeydi. Kendini
şimdi ölmüş olan bu yaşlı adama adamıştı ve bunun yeterli olduğunu düşündüğü anlar olmuştu. Ama yeterli olmamıştı ve
arkadaşının kaybının verdiği üzüntüyle ezilmek yerine,
kendini neredeyse can sıkıcı bir yükten kurtulmanın sevincini yaşarken bulmuştu.
O zaman ikiyüzlü müydü? Sahte olmak onun doğası mıydı? Bundan sonra, bir mürit olmasının kendisi için en iyisi olup olmadığını düşündü, -Hristiyan dininin hangi kolunda olduğu çok önemli değildi, böylece bir tür inanç edinebilirdi. Kendine güvenen Kalvinist'in ekşi katılığı veya Aziz Francis'in çileciliği ona eşit derecede uygun olabilirdi, -eğer sadece Calvin'e veya Aziz Francis'e inanabilseydi. Omnium Dükü'ne inanmaya çalışmıştı,
ama orada başarısız olmuştu. Sürekli ve mutlu bir bağlılıkla ibadet edebileceğini düşündüğü bir aziz vardı,
ama o aziz onu sunağından kovmuştu.

Bay Maule, Senior, bunların çoğunu anlamasa da
yine de bir şeyler anlayarak, belki de kendisinin aziz olabileceğini düşündü. Orta yaşlı bir talipte soru sorma cesaretinin büyük bir meziyet olduğunu çok iyi biliyordu. Tüm deneyimlerine rağmen henüz otuz yaşında olan hanımdan çok daha yaşlıydı. Ama sonra, o, -kendisi emindi- yaşına göre çok gençti, oysa kadın yaşlıydı.
Kadın duldu; adam dul bir adamdı. Kadının şehirde bir evi ve bir
geliri vardı. Adamın kırsalda bir yeri ve bir mülkü vardı. Kadın bütün
dükleri ve
düşesleri tanıyordu ve adam aile babasıydı. Kadın onu
rahatça zengin yapabilirdi. Kadın onu Maule Manastırı'nın Bayan Maule'u yapabilirdi. Kadın, şüphesiz, yakışıklıydı. Bay Maule, Senior kravatını bağlarken, aralarında bu açıdan bile büyük bir
fark olmadığını düşündü. Bay Maule, Senior kendi yaşını göz önünde bulundurarak, Pall Mall'da kendisinden daha yakışıklı bir adam olmadığını düşündü. Eklem yerleri biraz tutulmuştu ve oldukça
yavaş hareket ediyordu, ama esneklikten yoksun olan şey kesinlikle onurla telafi ediliyordu.

Fırsatını kolladı ve Madam Goesler'in dönüşünden sonraki gün Park Lane'e uğradı. Aralarında zaten çağrısını haklı çıkaracak kadar bir tanışıklık vardı ve belki de hanımefendinin tarafında samimi bir arkadaşlığa yol açmaya meyilli olan o samimiyetten bir şeyler vardı. Bay Maule kendini hoş göstermişti ve Madam Goesler minnettar görünüyordu. Kabul edildi ve böyle bir durumda "sevgili Dük" hakkında konuşmaya başlamamak imkansızdı. Bay Maule, Dük hakkında konuşabilir ve kendi davasını kısa bir süreliğine bir kenara bırakabilirdi, çünkü bu özel durumda kendi adına
acil bir şekilde şefkatli olma olasılığını aklına getirmemişti. Kur yapmada cüretkarlık büyük bir erdemdir, ancak bir adam erdemlerini bile
ölçmelidir. "Duydum ki, zavallı Dük hastalanır hastalanmaz Eşleşme'ye gitmişsin," dedi.

Yas tutuyordu ve yaşlı adamla ilgili olarak sahip olduğu pozisyonun tuhaflığını
inkar etmeyi bir an bile düşünmemişti. Ölmekte olan adamın yanında bu kadar uzun süre oturduktan sonra sıradan renkli giysilerini giymekle yetinemezdi.
Kiralık bir hemşire bunu yapabilirdi, ancak o öyle olmamıştı. Eğer arkadaşlığında ikiyüzlülük varsa, ikiyüzlülük
sonuna kadar sürdürülmeliydi.

"Zavallı ihtiyar! Ben daha dün döndüm."

"Majestelerini tanıma zevkine hiç erişemedim," dedi Bay Maule. "Ama
ben her zaman onun İngiltere'nin gurur duyabileceği bir asilzade olarak anıldığını duydum."

Madam Goesler şu anda bu konuda yalan söylemeye meyilli değildi ve İngiltere'nin Omnium Dükü'yle övünmek için fazla bir nedeni olduğunu düşünmüyordu. "Çok özel bir konuma sahip bir adamdı," dedi.

"Çok özel; sonsuz servete sahip bir adam ve aramızdaki birçok rütbeli adamın kendileri için fazla olan bir giysi olarak
bir kenara attığı o özel onura sahip. Hepimiz
ceket giyebiliriz, ama herkes bir cübbe giyemez. Dük
cübbesini sonuna kadar taşıdı." Madam Goesler, bir kadeh curacoa içmelerine izin vermedikleri için
sini kaybettiğinde gece başlığıyla nasıl göründüğünü hatırladı. "Onunla eşit
olabilecek başka kimsemiz olduğunu sanmıyorum," diye devam etti Bay Maule.

"Belki de onun gibi biri yoktur. Hiç evlenmedi, biliyorsunuz."

"Ama bir zamanlar evlenmeye istekliydi," dedi Bay Maule, "eğer duyduklarımız doğruysa." Gülümsemeden ve aynı şekilde kaşlarını çatmadan Bayan Goesler, Bay Maule'un sözlerinin anlamını kaçırmış gibi görünüyordu. "Muhteşem yaşlı bir beyefendi! Onun varisi için
bu kadarını söyleyecek birini bilmiyorum."

"Adamlar çok farklı."

"Gerçekten çok farklı. Bay Palliser'in, Bay Palliser olarak, yararlı bir adam olduğunu söyleyebilirim. Ama bir kömür taşıyıcısı da yararlı bir adamdır. Hepimiz yararlı insanlar olduğumuzda hayatın zarafeti ve güzelliği tamamen kaybolacak."

"Sanırım henüz o noktaya yaklaşmadık."

"Aman Tanrım, Madam Goesler, bundan pek emin değilim. Her tarafımızda ticarete giren
soyluların oğulları var. Tereyağı ticareti yapan
kontlarımız ve şeftalilerini pazara gönderen
markizlerimiz var.
Dük'te böyle bir şey yoktu. Kendisine büyük bir servet
emin edilmişti ve bunu harcamanın görevi olduğunu biliyordu.
Harcadı ve tüm dünya ona saygı duyuyordu. Onu bu kadar iyi tanımak sizin için büyük bir zevk olmalı."

Madam Goesler, başka bir ziyaretçinin duyurulmasıyla buna herhangi bir cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. Kapı açıldı ve
Phineas Finn odaya girdi. Madam Goesler'i Harrington Hall'da birlikte olduklarından beri görmemişti ve daha önce hiç
Bay Maule ile tanışmamıştı. Phineas, ormandan atlama girişimlerinin başarısız olmasının ardından hanımla birlikte eve dönerken, Madam Goesler'in Matching'de olmadığını öğrendiğinde Park Lane'e uğrayacağına söz vermişti. O zamandan beri Dük ölmüştü ve Matching ile aralarındaki bağ artık
yoktu. Daha geçen gün Dük hakkında konuşuyorlardı ve şimdi Dük gitmişti. "Yas tuttuğunuzu görüyorum," dedi Phineas, hâlâ elini tutarken. "Kayıp arkadaşınız için size başsağlığı dilemek için bir kelime söylemeliyim."

"Bay Maule ve ben şimdi ondan bahsediyorduk," dedi, iki beyefendiyi tanıştırırken. "Bay Finn ve ben, birkaç hafta önce Harrington Hall'da oğlunuzla tanışmaktan mutluluk duyduk, Bay Maule."

"Orada olduğunu duydum. Dükü tanıyor muydunuz, Bay Finn?"

"Benim gibi birini, Dük gibi birini tanıdığım şekilde tanıdım. Muhtemelen varlığımı unutmuştu."

"Hiç kimseyi unutmadı," dedi Bayan Goesler.

"Onunla hiç tanıştırıldığımı bilmiyorum," diye devam etti Bay Maule, "ve bundan her zaman pişman olacağım. Madam Goesler'e Dük'ün karakterine ne kadar derin bir saygı duyduğumu anlatıyordum." Phineas eğildi ve Dük'ün bir sohbet konusu olarak
olmasından bıkmaya başlayan Madam Goesler, Meclis'te neler olup bittiğine dair birkaç soru sordu. Bay Maule, o vesileyle davasını ilerletebileceğini
düşünerek
ayrıldı.
Gittikten sonra Madam Goesler'in tavırları tamamen değişti.
Eski yerinden kalktı ve Phineas'ın yanına geldi, oturduğu sandalyeye yakın bir kanepede oturuyordu; ve bunu yaparken saçlarını yüzünden geriye doğru itti, Phineas'ın eski günlerde çok iyi hatırladığı bir şekilde.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi. "Konuştuklarımızdan hemen sonra gitmesi garip değil mi?"

"O zaman uzun süre dayanamayacağını mı düşünüyordunuz?"

"Uzun, karşılaştırmalı bir terimdir. Altı hafta içinde öleceğini düşünmemiştim, yoksa oraya gitmemeliydim. Bana yük oldu, Bay Finn."

"Bunu anlayabiliyorum."

"Yine de onu çok özleyeceğim. Hayatıma sahip olduğu tüm rengi o vermişti. Çok parlak değildi ama yine de renkti."

"Ev yine de sana açık olacak."

"Oraya gitmeyeceğim. Elbette şehirde Leydi Glencora'yı göreceğim;
ama Matching'e gitmeyeceğim; ve Gatherum Kalesi'ne gelince, bana verseler bile orada bir hafta daha geçirmem. Vasiyetini duymadın mı?"

"Hayır;--tek kelime bile. Umarım seni hatırlamıştır,--adını anmak için.
Daha fazlasını istemezdin."

"Aynen öyle. Ben de bundan fazlasını istemezdim."

"Belki de onu tanımadan önce yapılmıştı."

"Her zaman yapıyordu ve her zaman değiştiriyordu. Bana para ve
muazzam değerde mücevherler bıraktı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Ama hiçbir şey almayı reddettim. Haklı değil miyim?"

"Neden reddetmen gerektiğini bilmiyorum."

"Bunu söyleyecek insanlar var--ben onun metresiydim. Bir kadın
gençse, bir erkeğin yaşı asla böyle bir skandalı engellemez. Bunu
durdurabileceğimi bilmiyorum ama belki de daha az olası görünmesini sağlayabilirim.
Ve tüm bunlar geçtikten sonra, Pallisers'ın
elde edebileceğim şey için ona sarıldığımı düşünmesine dayanamam. Bu şekilde
daha kolay olurdum."

"Ne yapılacaksa onu yapacaksın;--bunu biliyorum."

"Övgülerin sınırı aşıyor, dostum. Hem cömert
hem de ihtiyatlı olabilirim;--ama zorluk gerçek olmak. Bir şey aldım,--her zaman taktığı siyah bir elmas. Sana gösterirdim ama
kuyumcu bana uyması için onu aldı. Büyük olay
Mecliste ne zaman bitecek?"

"Yasa tasarısı Pazartesi günü, yani ilk pazartesi günü tekrar okunacak."

"Ne talihsiz bir gün!--Genç Bay Maule'u hatırlıyor musun? O da babasına
benzemiyor mu? Ve yine de tavırları mümkün olduğunca benzemiyor."

"Baba kim?" diye sordu Phineas.

"Londra'da hırpalanmış yaşlı bir sevgili, bencil ve medeni, hoş ve parasız ve bence tamamen ilkesiz. Yakında tekrar gel. Senin ilerlediğini duymak için çok sabırsızlanıyorum. Ve bana tabancayla ateş etme olayını anlatmalısın." Phineas uzaklaşırken Madam Goesler'in eskiden olduğundan daha yakışıklı olduğunu düşündü.

BÖLÜM XXXI.

KENTTEKİ DÜK VE DÜŞES.

Mart ayının sonunda, artık dünya tarafından Lady Glencora olarak anılmayacak olan Omnium Düşesi Londra'ya geldi.
Dük, Avam Kamarası'ndan sürgün edilmiş olmasına rağmen, yine de Londra'da isteniyordu; ve kalan cenaze törenleri Matching Priory'de olduğu kadar şehirde de gerçekleştirilebilirdi. Genç Düşes'in yardımı olmadan hiçbir eski Bakanlık kapatılamaz ve yeni bir Bakanlık oluşturulamazdı. Cübbelerin Hanımı olması istenip istenmemesi gerektiği bir soruydu, ancak bunu soranların İngiltere'de Saray'a bağımlı olarak kendini
engelleyen son kadın olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen. Londra'ya kadar geldiler;
ve tabii ki hiçbir topluluğa katılmasalar da, Carlton
Gardens'daki ev, Lady Glencora'nın Omnium Düşesi olarak nasıl davrandığını görmek için olağan görgü kurallarını çiğnemek için özel bir nedeni olan insanlarla sürekli olarak dolup taşıyordu. "Çok
değiştiğini
düşünüyor musun?" dedi yaşlı bir bekar, Lord Claddagh'ın kızı ve Batı İrlanda ilçelerinden birinin üyesi olan Laurence
Fitzgibbon'ın kız kardeşi Aspasia Fitzgibbon. "Eskiden olduğu kadar
gürültülü olduğunu sanmıyorum."

Bayan Bonteen bir değişiklik olduğu görüşündeydi. "Her zaman
kararsızdı, bilirsin, ve eğer onu
kırırsan bir kedi gibi
tırmalardı."

"Ve şimdi tırmalamayacak mı?" diye sordu Bayan Fitzgibbon.

"Korkarım daha sık kaşınacak. Rütbesini hiç önemsemiyormuş gibi davranmak her zaman onun bir numarasıydı;--ama o, İngiltere'deki herhangi bir kadın kadar
yerini çok önemsiyor."

Bu Bayan Bonteen'in fikriydi; ama orada bulunan Leydi Baldock farklı düşünüyordu. Bu Leydi Baldock, son zamanlarda Rahibe Veronica John olan Augusta Boreham'ın annesi değil,
kayınbiraderiydi.
"Buna inanmıyorum," dedi Leydi Baldock. "Bana her zaman kendi yolunun çok fazla izin verilen
harika bir kız öğrenci gibi görünüyor. Bence insanlar ona çok fazla yol veriyor, biliyorsunuz." Leydi Baldock da bir soylunun karısı olduğu için, doğal olarak bir düşese Bayan Bonteen veya Bayan Fitzgibbon kadar hayranlık duymuyordu.

"Genç Dük'ü gördünüz mü?" diye sordu Barrington Erle'den Bay Ratler.

"Evet; bu sabah onunla birlikteydim."

"Nasıl beğendi?"

"Hayatından bezmiş, tıpkı bir tavuğun suya
atılsa olacağı gibi. O kadar utangaç ki, seninle nasıl konuşacağını
bilemiyor; ve Lordlar hakkında bir şey söylediğimde tamamen yıkıldı."

"Daha fazlasını yapmayacak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Erle. "Alışır ve tekrar
koşula girer. Kaybolmak için fazlasıyla iyi."

"Kendine hava atmadı mı?"

"Ne!--Planty Pall! Eğer bir adam hakkında bir şey biliyorsam, o bunu yapacak adam değildir çünkü o bir düktür. Karşısındaki herkese karşı kendini koruyabilir ve her zaman da koruyabilirdi. Her zaman sessiz görünse de, kim olduğunu ve diğer insanların kim olduğunu biliyordu. Rahatsızlığı atlattığında onda pek bir fark bulacağınızı sanmıyorum." Ancak Bay Ratler farklı bir görüşe sahipti. Bay Ratler, amcalarının ve babalarının ölümüyle soylu olan ve kırbacın şaklamasından kurtulur kurtulmaz ona olan tüm saygılarını
kaybeden birçok uysal Avam Kamarası üyesi tanımıştı. Bay Ratler, Avam Kamarası üyesi olmuş ve miras yoluyla benzersiz bir kullanım ve etki sahnesinden boş ve lüks bir onur sahnesine geçen soyluları oldukça hor görüyordu.

Londra'ya varmalarından kısa bir süre sonra Düşes şu
çok karakteristik mektubu yazdı:--

SEVGİLİ LORD CHILTERN,

Bay Palliser-- [Sonra bir hatayla başladıktan sonra,
kelimeyi kalemiyle karaladı.] Dük benden Trumpeton Ormanı hakkında yazmamı istedi, çünkü kendisi bu konuda
hiçbir şey bilmiyor ve ben de en az onlar kadar az şey biliyorum. Ama
istediğini
söylersen, yapılacak. Tilkiler alıp
oraya mı koyalım? Yoksa özel bir tilki bakıcısı mı olmalı? Zavallı yaşlı Dük'ün bu konuyu fark edemeyecek kadar zayıf olması
için ona kızmamalısın. Sadece konuş,
ve yapılacak.

Saygılarımla,

GLENCORA O.

Madam Goesler bana bundan bahsetti; ama o zamanlar başımız dertteydi.

Cevap da aynı şekilde karakteristikti:--

SEVGİLİ OMNIUM DÜŞESİ,

Teşekkürler. İstenen, bakıcıların tilkilerin olacağını bilmeleridir. Bakıcılar tilkilerin gerçekten beklendiğini
bildiklerinde, her zaman tilkiler olur. Erkekler son zamanlarda tam tersini
bildiler. Her şey bir atış meselesi. Merhum Dük'e karşı tek bir kelime
etmek istemiyorum. Yaşlandığında işler kötüleşti. Şüphesiz ki
şimdi de öyle olacak.

Saygılarımla,

CHILTERN. Tazılarımız Trumpeton Wood'da zehirlendi.

Avcılar avcılığa karşı olmasaydı bu asla yapılmazdı.

Bunu aldıktan sonra Bay Fothergill'e Trumpeton Wood'da artık avlanmaması için bir talepte bulunan bir mektup gönderdi. "Eğer buna
dayanırsak vurulurum, biliyorsun," dedi Bay Fothergill adamlarından birine. "Trumpeton Wood'da iki yüz elli dönüm arazi var ve bir daha asla bir sülün öldürmeyeceğiz çünkü Lord Chiltern Brake Hounds'un Efendisi. Bu durumda mülk edinmeye değmez."

Dük, Avam Kamarası'ndan ve en çok sevdiği görevi
doldurma olasılığından
kovulduğu için siyaset dünyasını veya bakanlık işinin daha dar alanını terk etmeyi kesinlikle düşünmüyordu. Bu, 30 Mart'ta partinin toplantısı için evinin seçilmesiyle dünyaya kanıtlandı. Nitekim, kendisi ve Düşes'in Londra'ya döndüğü gün de aynı gündü; ancak yine de toplantı orada yapıldı ve toplantıda hazır bulundu. Bay Gresham daha sonra Bay Daubeny'nin tasarısına karşı çıkma nedenlerini tekrarladı; ve bunu yaparken bile, partisinin onayıyla, bir daha iktidara gelirse, aynı etkiye sahip bir tasarıyı getirmeyi taahhüt edeceğini açıkladı. Ve bunu yalnızca, böyle bir önlemin Muhafazakar Parti'nin eline bırakılmaması gerektiği yönündeki görüşünün ne kadar güçlü olduğunu göstermek amacıyla yapacağını açıkladı. İngiltere'de daha önce böyle bir siyasi öneri yapılıp yapılmadığı şüpheliydi. Bu, bu durumda önlemlerin değil, insanların dikkate alınması gerektiği yönündeki basit bir itiraftı. Hiç şüphe yok ki durum böyledir ve
aktif politikacıların çoğunluğu için her zaman böyle olmuştur.
Bir rakibi devirmenin ve kendini yükseltmenin çifte zevki,
bir politikacının hayatının cazibesidir. Ve pratikte bu o kadar çok kola yayılır ki, zevkler ve ayrıca
hayal kırıklıkları,--çok yaygındır. Bizim tarafımızdan büyük bir memnuniyet
hissedilir çünkü bazı şanslı olaylar
bir araya geldiğinde, hiç görmediğimiz adamımız, hakkında çok az şey bildiğimiz başka bir adam yerine, bir ilçenin Lord-Teğmeni yapılır. Mükemmel bir Liberal olan Sir Samuel Bobwig'in, o zamanın hizmetkarı Muhafazakar Sir Alexander McSilk yerine, adalet kürsüsünde yüksek bir yere oturması bizim için harika bir şeydir. Hiç şüphe yok ki, politikanın hayatı ölçüler değil, insanlardır. Ama bunu kamusal alanlarda söylemek moda değildir.
Bay Gresham, bu modayı şu anda tanıtmaya kararlıydı. Bay Daubeny'nin Tasarısı hakkında pek fazla düşünmüyordu. Bu yüzden Dük'ün evindeki arkadaşlarına söyledi. Tasarı hatalarla doluydu, bir yönde çok ileri gidiyordu, diğerinde ise yeterince ileri gitmiyordu. Tasarıda kusur bulmak zor değildi. Ama günahların günahı şuydu: Tasarı, eğer geçerse, her oylamada vicdanlarına karşı günah işleyecek adamların yardımıyla geçecekti. Her subayın ve her erin inançlarına karşı savaşmaya çağrıldığı bir ordudan ihanetten başka ne beklenebilirdi ki? Toplantı anlaşmazlık olmadan geçti ve Avam Kamarası'nın Kilise Tasarısı'nı sadece azınlığın oturduğu taraftan önerildiği için reddetmeye çağrılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. İki yüzden fazla üye orada bulunduğundan ve hiçbiri itirazda bulunmadığından, Bay Gresham'ın başarılı olma olasılığı yüksek görünüyordu. Ancak bazı adamların kafasında hala şüphe vardı. "Her şey yolunda," dedi Bay Ratler, "ama Turnbull orada değildi, biliyorsunuz." 

Ama ertesi gün Park Lane'de olanlardan, Düşes'in orada olduğu neredeyse anlaşılıyordu. Hemen Bayan Goesler'i görmeye geldi, Dük'ün ölümünün arkadaşıyla olan yakınlığını kesintiye uğratmayacağı konusunda çok kararlıydı. "Çok tatsız değil miydi," diye sordu Madam Goesler, "tam da şehre geldiğiniz gün?"

"Bunu hiç düşünmedik. Şimdi hiçbir şey
düşünmeye izin verilmiyor. Elbette Dük'ün ölümü nedeniyle çok uygunsuzdu;--ama bunu bir kenara bırakmak gerekiyordu. Ve sonra Lordlar ve Avam Kamarası üyelerinin bir araya getirilmesi
görgü kurallarına tamamen aykırıydı. Sanırım Plantagenet'i güvence altına alma fikri vardı,
ve bu yüzden hepsi gelip halılarımızı eskittiler. Bir düzineden fazla Lord yoktu; ama tüm eski dönüm noktalarının
altüst edildiğini göstermeye yettiler. Toplantıyı kendim
açsaydım ve Bayan Bonteen'i bana destek olmaya çağırsaydım kimsenin itiraz edeceğini sanmıyorum."

"Neden Bayan Bonteen?"

"Çünkü benden sonra en çok konuşan ve politik
kadınımız o. Dün evimizdeydi ve beni
dışlamak istemediğinden pek emin değilim."

"Onu indirmeliyiz, Leydi Glen."

"Belki de yarı rafa kaldırıldığımıza göre beni indirir. Erkekler
çok gürültü yaptılar ve yine de iki dakika boyunca hiç kimse konuşmadı
sadece Bay Gresham hariç, o benim evcil ayak taburemin üzerine çıktı ve onu
neredeyse parçalara ayırdı."

"Bay Finn orada mıydı?"

"Herkes oradaydı sanırım. Özellikle Bay Finn hakkında soru sormanıza neden olan şey nedir?"

"Çünkü o bir arkadaşım."

"Yine mi geldi, öyle mi? O yakışıklı İrlandalı, değil mi,
sizi oraya getiren gün Matching'e gelen o?"

"O bir İrlandalı ve o gün Matching'deydi."

"Kesinlikle yakışıklı. Ne gündü, Marie! İnsan her şeyi
düşündüğünde,--tüm tehlikeleri ve tüm kurtuluşları, ne kadar
tuhaf! Acaba Dowager Düşesi olsaydın şimdi bundan hoşlanır mıydın diye merak ediyorum."

"Biraz eğlenmeliydim sanırım."

[İllüstrasyon: "Biraz eğlenmeliydim sanırım."]

"Bize bir zararı olup olmayacağını bilmiyorum ama yine de ne kadar da hevesliydim. Sana rütbeyi şimdi veremeyiz ve sen de parayı
almayacaksın."

"Parayı kesinlikle değil."

"Plantagenet alman gerektiğini söylüyor;--ama bana öyle geliyor ki o her zaman yanılıyor. İnsanın yapması gereken ama yapmadığı o kadar çok şey var ki. Her şeyin her beş yılda bir değiştiğini asla algılamıyor. Yani Bay Finn yine favori mi?"

"Sevdiğim bir arkadaş. Sanırım bir arkadaş edinmeme izin verilebilir."

"Bir düzine, canım;--ve hepsi de yakışıklı. Hoşça kal canım.
Lütfen bize gel. Uzak durup kendini itici yapma.
Akşam yemeği partileri vermeyeceğiz, ama istediğin zaman gelebilirsin. Hemen söyle bana;--itici mi olmak istiyorsun?"

Sonra Bayan Goesler, doğasının onu yaptığından daha
itici olmayacağına dair söz vermek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXXII.

DÜNYA SOĞUYOR.

Londra'daki birçok kişi, Bay Kennedy'nin Phineas Finn'e Judd Caddesi'nde yaptığı
öldürücü saldırı hakkında çok şey söyledi, ancak Bay Slide'ın The People's Banner'da polise verdiği tavsiye dikkate alınmadı. Durum hakkında hiçbir kamu veya resmi soruşturma yapılmadı. Bay Kuzeninin bakımı altında, göründüğü gibi, Mart ayı boyunca hem de çok fazla şey olmadan düşmüş gibi görünüyordu. Bay Kennedy ve Phineas Finn arasında, Bay Kennedy'nin karısı hakkında bir tabancanın ateşlendiğini biliyordu. Kennedy iki kez, bir kez İskoçya'da,
ve bir kez de Judd Sokağı'ndaki otelde, o beyefendiyi boşanmaya ikna etmek için. Ayrıca, Lady Laura ile Phineas Finn arasında, babası tarafından daha zengin bir talip ile evlenmeye ikna edilmeden önce var olan bir nişanla ilgili çok romantik bir hikaye de ortalıkta dolaşıyordu. Bu hikayeleri doğrulamak için çeşitli ayrıntılar verildi. Kontun, Phineas Finn'in itaatini Loughton ilçesi için bir koltuk satın alarak satın aldığı bilinmiyor muydu? Lady Laura'nın kardeşi Lord Chiltern'in Phineas Finn ile düello yaptığı bilinmiyor muydu? Bay Kennedy'nin kendisinin, Phineas Finn'in uygun müdahalesiyle sokaktaki boğaz kesicilerden kurtarılmış olmasıyla adeta sessizliğe zorlandığı bilinmiyor muydu? Hatta
garotter'larla olan sahnenin Phineas
Finn tarafından kurnazca planlandığı, böylece sevdiği hanımın kocasının öfkesini
engelleyebileceği bile öne sürüldü. Tüm bu hikayeler çok
güzeldi; ancak okuyucunun umarız bildiği gibi, hepsi doğru değildi.
Phineas, hayatında yalnızca bir kez Dresden'e kısa bir ziyarette bulunmuştu. Leydi
Laura, Phineas ona aşkından bahsetmeden önce Bay Kennedy ile nişanlanmıştı. Lord Chiltern'le olan düello başka bir hanımla ilgiliydi ve Loughton'daki koltuk Phineas'a, Bay Kennedy'yi garotter'lardan kurtarmadaki
becerisi nedeniyle verilmişti; bu durumda, sokaktaki karşılaşmanın tesadüfi olduğu ve ödülün, olayın gerektirdiğinden
daha büyük olduğu söylenebilir.

Tüm bunlar söylenirken Phineas bir tür
kahraman oldu. İki evli insan arasında, belli bir yaşam düzeyinde, bir huzursuzluk yarattığı varsayılan bir adam, genellikle belli bir hayranlık
gösterir. Bu tür söylentiler yayılmadan önce haftada iki kez yemeğe davet edilen bir adam, muhtemelen daha sonra bu sayının iki katını
alırdı. Ve sonra bir odada bir deli tarafından vurulmak ve bir Halkın Bayrağı'nın zehrine maruz kalmak da Şöhrete eğilimlidir. Madam Goesler'in yanı sıra diğer hanımlar da hikayeyi kahramanın ağzından duymak için can atıyorlardı ve bu şekilde Phineas Finn göze çarpan bir adam oldu. Ancak
Şöhret kıskançlığa yol açar ve bazıları Tankerville milletvekilinin partisiyle olan ilişkilerine zarar verdiğini
söyledi. Eski bir Kabine Bakanı'nın karısının kocasıyla kavga etmesine neden olan bir adama akşam yemeği vermek çok iyi olabilir; ancak, eski Kabine Bakanı'nın üyesi olduğu partinin başkanı tarafından göreve getirilmesi pek beklenemez. "Senin gibi birini hiç görmedim," dedi Barrington Erle ona. "Her zaman
bir karmaşaya
düşersin."

"Bütün bu iftiraların ne kadar yanlış olduğunu senden daha iyi kimse bilmemeli." Bunu söyledi çünkü Erle ve Leydi Laura kuzenlerdi.

"Elbette ki iftiralar; ancak bunları daha önce duymuştun ve
başını aslanın ağzına sokmana ne sebep oldu?"

Bay Bonteen, Barrington Erle'den çok daha sert davrandı.
"Ondan en başından beri hiç hoşlanmadım ve her zaman doğru dürüst koşmayacağını biliyordum. Hiçbir İrlandalı bunu yapmaz." Bu, Liberal partinin seçkin bir üyesi olan ve yakın zamanda evlenmiş olan ve evlilik bağları konusunda çok katı fikirleri olduğu bilinen Viscount Fawn'a söylendi. Evli bir çiftin mutluluğuna müdahale eden herhangi bir adamın
ölüm cezası gerektiren bir suç işlemiş sayılması gerektiğini söylediği duyulmuştu.

"Lady Laura hakkındaki hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum."

"Elbette doğru. Tüm dünya bunun doğru olduğunu biliyor. O
her zaman oradaydı; Loughlinter'da, Saulsby'de ve kocasını terk ettikten sonra Portman Meydanı'nda. Yaptığı kötülükler
hesaplanamaz. Zavallı Kennedy'nin koltuğunda Dunross-shire için bir Muhafazakar oturuyor."

"Zaten durum böyle olabilirdi."

"Hiçbir şey Kennedy'yi deviremezdi. İrlanda Toprak Sorunu hakkında nasıl davrandığını hatırlamıyor musun? Böyle adamlardan nefret ediyorum."

"Eğer Leydi Laura hakkında doğru olduğunu düşünseydim--"

Lord Fawn evlilikle ilgili fikrini tekrar dile getirmek üzereydi, ancak Bay Bonteen onu dinlemek için fazla aceleciydi. "Tekrar içeri girmesi
söz konusu bile olamaz. Her neyse, gelirse ben gelmeyeceğim. Gresham'a bunu çok açık bir şekilde söyleyeceğim. Kadınlar onun için ellerinden geleni yapacaklardır. Bu tür bir adam için her zaman böyle davranırlar."

Phineas bunu duymuştu;--tam olarak konuşulan sözcüklerin tekrarından değil,
tesadüfi ifadelerden ve insanların bakışlarından.
Liberal bir Hükümette yüksek bir makamda bulunacağı kesin olanlar arasında en yakın arkadaşı olan Lord Cantrip onunla
neşeyle konuşmadı,--sanki Phineas'ın kendisine bir yer tahsis edilmiş gibi konuşmadı. Ve Bay Gresham'ın, Meclis'in daha yakın bir yerinde karşılaştıklarında olabileceği kadar ona karşı samimi olmadığını düşünüyordu. Her zaman bir iki kelime konuşulurdu ve bazen de el sıkışılırdı. Şikayet etmeye hakkı yoktu. Ama yine de bir şeylerin eksik olduğunu biliyordu.
Genellikle bir adamın bize karşı olan amacını, eğer amaçları bizim için çok önemliyse, tavrından anlayabiliriz.

Phineas, Leydi Laura'ya 1. Mart ayında, ve posta yoluyla ondan kısa bir cevap almıştı. Cevapta, hayatının feda edilmediği için bir şükrandan başka bir şey yoktu ve bir iki gün sonra tekrar yazmış ve babasına danışmaya karar verdiğini bildirmişti. Sonra ayın son günü, şu mektubu aldı:--

Dresden, 27 Mart 18--.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Sonunda İngiltere'ye geri dönmeye karar verdik,--hemen hemen. Her şey o kadar hızlı gelişti ki, hepsini nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama bu
Papa'nın kararı. Avukatı Bay Forster ona en iyisinin bu olacağını söylüyor ve hatta şu anki duruma son vermek için benim adıma bazı adımlar atılmasının zorunlu olduğunu söylüyor. Size, onun esas olarak parayla ilgili düşüncelerden etkilendiğini söylemekten çekinmeyeceğim. Bana şaşırtıcı geliyor ki

hayatı boyunca bu kadar cömert olmuş bir adam şimdi yaşlılığında bunu bu kadar çok düşünüyor. Ancak, bu kesinlikle kendisi için değil. Hepsi benim için. Bay Kennedy'nin benim servetimi benden esirgemesine dayanamıyor, ben hiçbir yanlış yapmadım. Ona mektubunuzu göstermek zorundaydım ve paranın kontrolü hakkında söyledikleriniz hemen aklını aldı. Eğer talihsiz kocam deliyse, bu korkunç parayı geri ödemeye kendisini veya arkadaşlarını mecbur edecek şartlarda ayrılmamda hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyor.

Elbette istersem kalabilirim. Babam burada benim için bir yuva bulmayı reddetmez. Ama Bay Forster'a katılıyorum, kötü huylu insanların dillerini durdurmak için bir şeyler yapılmalı. Adımın gazetelerde yayınlanması fikri benim için korkunç; ama
eğer
bunun bir şekilde yapılması gerekiyorsa,
gerçekle yapılması daha iyi olacaktır.
Korkmam gereken hiçbir şey yok,--çok iyi biliyorsun.

Hiçbir yerde mutluluğu bekleyemem.
Ayrılma meselesi bir kez
çözülseydi, Londra'da kalmaktansa buraya dönmeyi tercih eder miydim bilmiyorum.
Papa buradan bıktı ve diyor ki, ölmeden önce Saulsby'yi bir kez daha görmek istiyor.
Buna cevaben
gitmekten başka ne söyleyebilirim?
Portman Meydanı'ndaki evi bizim için
hazırlatmaları için birini gönderdik ve
sanırım önümüzdeki ayın 15'i civarında orada olacağız.
Papa, Bay Forster'a Bay Kennedy'nin avukatına geldiğimizi söylemesini ve eğer yapabilirse, ailenin mülkün yönetimine
herhangi bir müdahalede bulunup bulunmadığını öğrenmesini söyledi. Belki de Bay Forster'ın ateş edildiğinde polisi aramamanıza şaşırdığını söylemeliyim. Elbette her şeyi anlayabiliyorum. Tanrı sizi korusun.

Sevgili dostunuz,

L. K.

Phineas, eğer onu anlıyorsa bunun her şey olduğunu düşünerek kendini teselli etmek zorundaydı. Bu konudaki ilk ve en büyük
görevi ona karşıydı. Eğer bu görevi yerine getirirken kendini
feda ettiyse, hak etmediği cezayı bir erkek gibi çekmeliydi. Cezalandırılacağını çok net bir şekilde algılamaya başladı. Bay Daubeny'nin yaklaşan tartışmadan sonra Hazine Sırasından çekilmesi gerektiği inancı her geçen gün daha da güçlendi ve Liberal partinin küçük
iç çevrelerinde, Bay Gresham'ın doğal olarak
kurması gereken Bakanlık konusunda olağan tartışmalar yapıldı. Ancak bu tartışmalarda Phineas Finn kendini
güvenilir ve rahat bir şekilde yer alırken bulmadı. Laurence
Fitzgibbon, işinde hiç
değer görmemiş olan vatandaşı, hevesli, mutlu ve şüphesizdi. Parlamentoda koltuk sahibi olabildiklerinden beri girip çıkan eski
düzenleyicilerden diğerleri, kulüplerde, lobilerde ve Meclis odalarında, sadece iyi şeylerin hızla geleceğine dair yüksek umutları olanların giydiği o yoğun, saksağan havasıyla ayakta duruyorlardı. Lord Mount Thistle her zamankinden daha yüce ve ağırbaşlıydı, ancak partiyi en iyi anlayanlar, bir daha asla ofisin bakımını üstlenmeye davet edilmeyeceğini ilan ettiler. Lordluğu, başlangıçta özel dostluk veya ailevi düşüncelerle ortaya çıkan ve bir bakanın diğerine bıraktığı o korkunç siyasi yüklerden biriydi. Büyük Whig avukatı Sir Gregory Grogram, tavırlarıyla, hayatı boyunca mücadele ettiği ödüle
en sonunda ulaştığını düşündüğünü açıkça gösterdi; çünkü bir şey bilen herkes, Lord Weazeling'in
Yün Çuvalı'na tekrar oturması için davet edilmeyeceğini anlamıştı.
Hiçbir avukat veya etkili politikacı ondan daha iyi yaşamamıştır; ancak ülkenin ilk yargıçlık makamı için onurdan yoksun olduğu varsayılmıştır.
Eskilerin çoğunun geri döneceği tabii ki bir konuydu.

Dük olacaktı, Liberal yönetimler tartışılırken yıllardır "Dük" olan St. Bungay Dükü ve
çok iyi tanıdığımız ikinci Dük; ve Sir Harry Coldfoot ve
Legge Wilson, Lord Cantrip, Lord Thrift ve diğerleri. Elbette Lord Fawn, Bay Ratler ve Bay Erle olacaktı. İşler o kadar netleşmişti ki, neredeyse Başbakan'ın yapılacak seçimlerde söz hakkı olmayacağını düşünmeye meyilli oluyordu. Bir makama gelince, parti için en sonunda çok zararlı olduğu anlaşılacak bir şüphenin var olduğu her taraftan kabul edildi - bazıları tamamen yıkıcı olduğunu düşündü. Bay Gresham ülkenin mali işlerini kime emanet edecekti? Maliye Bakanlığı'nın yeni Şansölyesi kim olacaktı? Bay Bonteen'in o yüksek makama terfi ettirileceği sonucuna varan çok sayıda kişi vardı. Son iki yıldır kendisini Plantagenet Palliser'in gösterdiği şevkten sadece
ikinci sırada gelen bir şevkle ondalık paraya adamıştı ve çabaları altında neredeyse
yok olduğunu söylemeye alışmıştı. Mevcut Omnium Dükü'nün desteğini alacağı ve adamı sevmeyen Bay Gresham'ın başka bir rakibi olmadığı gerçeğiyle zorlanacağı varsayılıyordu. Bay Bonteen'in Kabine'ye girmesi birçok kardeş Liberal için
küstahlık ve pelin otu olacaktı; ama bu gibi safra ve pelin otunun yutulması gerekir.
Yakın dostlarımızın hayattaki yükselişi, belki de, hayatta yemeye çağrıldığımız acı
ekmeğin en acı lokmasıdır. Ama biz onu yeriz; ve bir süre sonra bizim için yiyecek olur, - belki de çocuklarımız adına, bir zamanlar hayat yarışında geride bırakmayı umduğumuz kişilerin etkisini kullanabildiğimizde. Bir adam aniden iktidara geldiğinde, çok az kişi bundan çok şiddetli bir şekilde acı çeker. Bir Pitt'in yükselişi hiçbir kalp ağrısına neden olamaz.
Ama Bay Bonteen, sıradanlar arasında sıradan biriydi, her zamanki yarım düzine yeri doldurmuştu, kıdemsiz Lord, Başkan Yardımcısı, Yardımcı Denetçi, Baş Komiser ve Ortak Sekreter olmuştu. Umutları, yılda 1.000, 1.200 veya 1.500 sterlinlik yerler arasında yükselmiş veya alçalmıştı. Şimdiye kadar 2.000 sterlin kazanmıştı ve merdivenin kendisine erişebildiği kadar, merdivenin en tepesine kadar titizlikle çalıştığı varsayılıyordu. Ve şimdi ondan
Devletin en yüksek makamlarından biriyle bağlantılı olarak bahsediliyordu! Elbette bu çok fazla huzursuzluk yarattı ve
birçok başarısızlık kehanetinin ortaya çıkmasına yol açtı. Ama tüm bunların ortasında Phineas Finn'e hiçbir makam atanmamıştı; ve ifade edilmeyen ama anlaşılan genel bir his vardı ki, Bay Kennedy ile ilişkisi onun
yoluna çıkıyordu.

Quintus Slide onu ezmeyi üstlenmişti! Bu kadar
aşağılık bir adamın bu kadar
korkunç bir tehdidi gerçekleştirebilmesi mümkün olabilir miydi?
Adam çok aşağılıktı ve tehdit hem saçma hem de
korkunçtu; ve yine de bunun gerçekleşebileceği görülüyordu. Phineas, Barrington Erle'ye bile soru soramayacak kadar
gururluydu, ama
"soğukta bırakıldığını" hissediyordu, çünkü The
People's Banner'ın editörü hiçbir hükümetin onu işe alamayacağını söylemişti; ve
bu anda, Bay Daubeny ve Kilise Reformu için çok ölümcül olacak olan
büyük tartışmanın başlayacağı günün sabahında, bir başka yıldırım daha atıldı. The People's
Banner'ın "biz"i, Dunross-shire'dan ölen milletvekili ve Tankerville'den şimdiki milletvekili ile ilgili olarak kamuoyunun dikkatini çekmek için bir görev duygusuyla
zorlandıkları çok acı verici meselenin, Bay Kennedy ile karısı arasındaki evlilik anlaşmazlıkları ile ilgili olarak ülkenin mahkemelerinden birine getirileceğini öğrenmişti. Okuyucularının hatırlayacağı üzere, talihsiz beyefendi, Tankerville milletvekilinin başına bir tabanca ateşlemeye kışkırtılmıştı; bu durum, kamuoyunca bilinmesine rağmen, polisin
hiçbir zaman dikkatini çekmemişti. Gizemin artık çözülebileceğine ve adaletin amaçlarının, okuyucularına vermeleri konusunda tedirginlik duyulan belirli bir belgenin üretilmesini talep edeceğine dair umut vardı, oysa bu belge The People's Banner'ın sütunlarında yayınlanmak üzere son derece dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı. Sonra yıldırım, sözde Liberal parti üyeleri arasında açıkça büyük bir hareket olduğunu, makamın tatlılarının içlerine düşmesi için ağızlarını yeterince açmaları gerektiğini düşündüklerini söyledi. "Biz" tamamen farklı bir görüşe sahipti. "Biz", uzun günler boyunca Hazine Sırasında hiçbir Bakanın, şu anda Bay Daubeny kadar kararlı bir şekilde yer almadığına inanıyordu. Ama her halükarda şu çıkarılabilirdi; Bay Gresham herhangi bir talihsiz durum kombinasyonuyla bir Bakanlık kurmaya çağrılırsa, Tankerville üyesinin adını buna dahil etmesi
imkansız olurdu. Bu, düşen ikinci büyük şimşekti ve zavallı arkadaşımızı ezme işi de böylece devam etti.

Bütün bunlarda büyük bir adaletsizlik vardı; en azından Phineas böyle düşünüyordu; adaletsizlik, sadece doğal olarak adaletsiz olan Bay Slide'ın elinden değil, aynı zamanda sadık
dostları olması gerekenlerden de kaynaklanıyordu. Neredeyse bir görev vaadiyle İngiltere'ye kandırılmıştı ve cezayı veya hatta kınamayı hak eden hiçbir şey yapmadığından emindi. Şikayet etmeye tenezzül edemezdi, hatta henüz şikayet için bir neden olduğunu söyleyemezdi. Kendisine hiçbir şey yapılmamıştı. Tek bir kelime bile söylenmemişti, gazetelerde çıkan ve fark etmekten çok
gurur duyduğu o yalan sözler hariç. Ancak bir konuda kararlıydı. Barrington Erle, Tankerville'de konuyla ilgili söylediği her şeye
karşı Kilise Tasarısı'na oy vermesi konusunda kesinlikle ısrar ettiğinde, kesinlikle gerçekleşecek olan büyük tartışmada davranışını açıklama fırsatına sahip olması gerektiğini, başka bir deyişle, çok sayıda üyenin şüphesiz konuşmaya çalışacağı ve boşuna çabalayacağı bir zamanda kendisine bir konuşma yapma ayrıcalığının verilmesi gerektiğini şart koşmuştu. Hayal edilebilir ki, -muhtemelen hala birçok kişi tarafından hayal ediliyor- böyle bir söz verilemezdi, konuşma hakkı sadece Konuşmacının gözüne bağlıydı ve o anda dikkati çekmek için harcanan enerji tek başına istekli bir hatip için yeterli olurdu. Fakat Phineas, böyle bir teoriye güvenemeyecek kadar Meclisi iyi tanıyordu. Konuşmacının gözünün bu kadar önemli bir tartışmada hareket etmesi için bazı ön yardımların verileceğini çok iyi biliyordu; ayrıca Barrington Erle veya Bay Ratler'dan gelecek bir sözün en iyi güvence olacağını da biliyordu. "Elbette sorun olmaz," dedi Barrington Erle tartışmadan önceki akşam ona: "Konuşmanıza oldukça güvenmiştik." Phineas'ın sorusunu sorarkenki tonunda sanki bir şikayetle uğraşıyormuş gibi bir somurtkanlık vardı ve cevabın samimiyeti karşısında kendini azarlanmış hissetti. "Sanırım bunu Pazartesi veya Salı'ya ayarlamamız daha iyi olur," dedi diğeri. "Salı'ya kadar bitirmeyi umuyoruz, ama belli olmaz. Her halükarda, yıkılmayacaksın." Neredeyse dilindeydi, şikayetinin tüm hikayesi, seçilmişlerden biri olarak görülmediği hissinin ifadesi; ama kendini tuttu. Barrington Erle'yi yeterince seviyordu, ama sempati istemesini haklı çıkaracak kadar değil. Hayatının hiçbir sıkıntısı sırasında bir erkekten sempati istemek onun alışkanlığı olmamıştı. Her zaman bir kadına gitmişti; eskiden Lady Laura'ya, Violet Effingham'a veya Madam Goesler'e. Onlar tarafından okşanmaya, övülmeye veya hatta bazen acınmaya katlanabilirdi. Ama herhangi bir erkekten gelen acıma veya övgü ona tatsız gelmişti. 1 Nisan sabahı, hanıma haksızlıklarını anlatmak için önceden belirlenmiş bir plan olmadan, ama belki orada bulunabilecek bir teselliye ihtiyaç duyduğu hissiyle Park Lane'e tekrar gitti. Hanım onu ​​çok nazik bir şekilde karşıladı ve hemen başlamak üzere olan büyük siyasi turnuva hakkında bilgi aldı. "Evet; bugün başlıyoruz," dedi Phineas. "Bay Daubeny, saat dört buçuktan yediye kadar konuşacak. Onu dinlemeye gitmemeniz şaşırtıcı."

"Ne büyük bir zevk! Bir adamın İngiltere Kilisesi hakkında iki buçuk saat konuşmasını dinlemek. İnsan eğlenmek için çok istekli olmalı! Bana bundan hoşlandığını söyler misin?"

"İyi bir konuşma dinlemek hoşuma gider."

"Ama önünde iyi bir konuşma yapmanın heyecanı var. Mücadelenin içindesin. Bir kafese kapatılmış zavallı bir kadın, dünyada ne kadar önemsiz bir
pozisyonu
doldurduğunu başka hiçbir yerde olmadığı kadar keskin bir şekilde hissediyor."

"Kadın haklarını savunmuyor musunuz, Madam Goesler?"

"Ah, hayır. Aşağılığımızı bildiğim için homurdanmadan boyun eğiyorum; ama
efendilerimin
kavgalarını dinlemeye gidip gitmek istediğimden emin değilim.
Her şeyi aranızda ayarlayabilirsiniz ve yaptığınızı kabul edeceğim,
ister iyi ister kötü olsun, --ben de öyle yapmak zorundayım; ama
bu işle o kadar ilgilenemiyorum ki, konuşamayacağım
yerlerde dinleyerek ve görülemediğim
yerlerde bakarak zamanımı harcayayım. Konuşacak mısın?"

"Evet; öyle düşünüyorum."

"Konuşmanızı okuyacağım, ki bu diğerlerinin çoğundan daha fazla. Ve her şey bittiğinde, sıra sana gelecek mi?"

"Benim bireysel olarak değil, Madam Goesler."

"Ama senin bireysel olarak olacak;--öyle değil mi?" diye sordu enerjik bir şekilde. Sonra yavaş yavaş, yarı telaffuzlu cümlelerle, ona Liberal bir
Hükümet kurulması durumunda bile kendisine herhangi bir yer teklif edileceğini beklemediğini açıkladı.
"Ve neden olmasın? Hepimiz bundan kesin olarak bahsediyoruz."

Kimlerden bahsettiğini sormayı çok istiyordu, ama bunu
kendisi için tatsız olacak bir egoizm olmadan yapamazdı. "Bunu
söyleyemem;--ama sanırım onlara katılmam istenmeyecek."

"Bunu ister miydin?"

"Evet;--seninle konuşurken bunu söylemekte neden tereddüt etmem gerektiğini anlamıyorum."

"Benimle konuşurken, kendin hakkında doğru olan herhangi bir şeyi söylemekte neden tereddüt ediyorsun? Dilimi tutabilirim. Arkadaşlarım hakkında dedikodu yapmam. Kimin işi bu?"

"Bunun herhangi bir adamın işi olduğunu bilmiyorum."

"Ama öyle olmalı. Herkes, diğer insanları dışarı çıkarabilirsen senin de onlardan biri olacağını söyledi. Bay Bonteen mi?"

"Muhtemelen öyle. Böyle bir şey bildiğimden değil; ama ondan
kalbimin derinliklerinden nefret ettiğim için, onun da bana karşı aynı şeyi hissettiğini varsaymak doğaldır."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim."

"Ama bunun böyle bir duygudan kaynaklandığını bilmiyorum."

"Nereden kaynaklanıyor?"

"Leydi Laura Kennedy hakkındaki tüm iftiraları duydun."

"Böyle bir hikayenin senin konumunu etkilediğini söylemek istemiyorsun."

"Sanırım öyle. Ama şikayet etmek istediğimi düşünmemelisin, Madam Goesler. Bir adam bu şeyleri olduğu gibi kabul etmelidir. Hiç kimse
arkadaşlarımdan benden daha fazla nezaket görmemiştir ve belki de
talihten daha fazla iyilik gören çok azdır. Bay Kennedy ile ilgili tüm bunlar
şansızlıktı,--ama buna engel olunamaz."

"Partinizin ahlakının incineceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

Madam Goesler neredeyse gülerek söyledi.

"Lord Fawn, biliyorsunuz, çok titizdir. Ciddi bir şekilde bu şeylerin
nasıl işlediğini söyleyemez; ama yavaş yavaş işlerler.
Arkadaşlar bazen biriyle arkadaş olmamak için bir bahane bulmaktan çok memnun olurlar."

"Leydi Laura eve mi geliyor?"

"Evet."

"Buna bir son verecek."

"Yalancı bir gazetenin küfürlü kötülüğü dışında
son verilecek hiçbir şey yoktur. Kimse Leydi Laura'ya karşı hiçbir şeye inanmaz."

"Bundan pek emin değilim. Ona karşı hiçbir şeye inanmıyorum."

"Eminim ki inanmıyorsunuzdur, Madam Goesler. Ben de kimsenin inandığını düşünmüyorum. Başından sonuna kadar inanmak için çok saçma. Hoşça kalın.
Belki tartışma bitince görüşürüz."

"Elbette görüşürüz. Elveda ve hitabetinizde başarılar." Sonra
Madam Goesler, arkadaşı Düşes'e Phineas Finn'e dair birkaç akıllıca söz söylemeye karar verdi.

BÖLÜM XXXIII.

İKİ GLADYATÖR.

Büyük tartışma, bu tür durumlarda geleneksel olan ve insanları daha büyük bir heyecan anının ülkeyi kutsamadığını veya lanetlemediğini
düşündüren tüm ciddiyetlerle başladı. O gün Londra din adamlarıyla doluydu.
Özellikle din adamlarının kulüpleri olan Oxford ve Cambridge, Eski Üniversite ve Athenaeum onlarla birlikte karanlıktı. Piskoposlar ve dekanlar, her zamanki gibi, olumsuz koşullara rağmen, tavırlarında hoş ve mutlu görünüyorlardı. Kilise'nin sıkıntılı olduğu saatlerde bir piskopos gördüğünüzde, her zaman harabeler yıkılırken korkusuzca ayakta duracak olan adil ve kararlı adamı düşünürsünüz. dünyanın
kulaklarına düşüyor. Fakat taşradaki papazlar
görülmesi üzücü bir manzaraydı. Tüm kalpleriyle ciddiydiler ve
inanıyorlardı ki, kıyamet çatlağı gelmekte değildi, eğer etkilerinin
sonuna kadar süreceğine ikna olsalardı
sakinlikle katlanabilirlerdi,--ama Kötü Olan'ın Parlamento Yasası ile
dünyaya hoş karşılanacağına inanıyorlardı. Herhangi bir insanın kendi düzeninin bastırılmasının,
kısıtlanmasının ve gücünden yoksun bırakılmasının iyi olduğunu düşünmesi doğanın dışındadır. Taksi şoförleri veya postacılar, uşak veya avcılar, terziler veya kasaplar, çiftçiler veya çobanlar, doktorlar veya avukatlar arasında gezinirsek, her bir grup insanda toplumun refahının, özellikle de kendilerinin, kendilerini ne kadar kararlı bir şekilde savunduklarına bağlı olduğuna dair bir inanç buluruz. Bu, Baro için o kadar açık bir şekilde doğrudur ki, pratikte hiçbir avukat, pratikte avukatların yeryüzünün tuzu olduğunu itiraf etmekten çekinmez. Bir yargıcın kendi pozisyonuna olan kişisel güveni güzeldir, ülke için yararlıdır, ancak sıklıkla kişinin karakterine zarar verir. Ancak, bu, diğer yaratıkların bedenleri ve zihinleri üzerinde uygulanandan daha büyük bir etkiye sahip olmadıklarının bilincinde olmayan insanlar için geçerliyse, etki ruhu etkilediğinde his ne kadar daha güçlü olmalı! Dışarıdan biri veya sıradan biri için, sadece taksi kullanan veya mektup alan veya mahkemeye giden veya yargılanması gereken biri için, bu iddialar o anki iddiacının üstünlüğüne göre gülünç veya rahatsız edicidir. Ancak din adamlarının iddiaları diğerlerinden daha titiz olduğundan, görev ihlali ve günah olmadan hiçbir cevabın mümkün olmadığı iddiasıyla ortaya atıldığından, daha da can sıkıcıdır. Mücadele, bir mitra fikrinin ilk olarak bir rahibin kalbine girmesinden beri devam etmektedir; bu dünyadaki hakimiyet, gelecek dünyaya dair korkunun uygulanmasıyla kendini besleyebilmektedir. Biz, aramızdaki çoğunluk bunu yapıyor; eğer günah içinde yaşar ve ölürsek, bir şekilde büyük bir cezaya çarptırılacağımıza inanıyoruz ve ayrıca aramızda Tanrı adamı olacak papazlar olmasıyla, kendimize ve çocuklarımıza bu acı sondan kaçınmada en iyi şekilde yardımcı olabileceğimize inanıyoruz. Fakat o zaman papazlar ve Tanrı adamları ancak
insan olabilirler,--tamamen Tanrı adamları olamazlar; ve böylece bize baskı yaptılar, bizi yaktılar, işkence ettiler ve bu yüzden sarayları,
ince ketenleri, moru ve ne yazık ki bazen sadece lüksü ve aylaklığı sevmeye başladılar. İşkence ve yakma, aynı zamanda gerçeği söylemek gerekirse
lüks ve aylaklık, aramızda çoktan fethedildi, fakat
üstünlük fikri kaldı.
Ruhunun tehlikesini kabul eden, fakat papazını
sadece kendisine özel bir güven duymadığı bir kaynaktan, belki de uzak bir lord tarafından, belki de siyasi arkadaşının bir öğretmenden bir oğlu olan bir Lord Şansölye tarafından
gönderildiği için
tamamen yutamayan düşünceli bir adam ne yapmalıdır? Aramızda kalan ince keten ve mor kumaşlara rağmen, Tanrı adamının cemaatinde veya bölgesinde Tanrı adamının erzakı o kadar yetersizse ve ona öğretmeye uygun hiçbir Tanrı adamı gelip almayacaksa ne yapmalıdır? Dine karşı hiçbir düşmanlık ruhu olmadan, Kilise ve Devletin birlikte bir keşiş kombinasyonu olduğunu, belki de keşişlik günlerine uygun olduğunu, ancak artık uygun olmadığını ve bu ülkede daha fazla varolamayacağını söylemeye başlar. Ancak papazın kendisi için, tarikatının genel etkisinde hiçbir azalmanın insanların ruhlarına zarar vermeden yapılamayacağına yürekten inanan dürüst, çalışkan, vicdanlı rahip için, bu görüş baskın hale geldiğinde, sanki dünya gerçekten de onun başının üstünde parçalanıyormuş gibidir. Dünya aynı şekilde sık sık parçalanmıştır; ancak aşırı Kaos gelmez. Arabacı ve postacı her zaman
Rahatsız edildiklerinde kaosun çok yakın geleceğini bekler. Avukatlar
Hakemlerin kutsallığı sorgulandığında kaos olacağından emindir.
Bize ne kadar büyük bir kaos vaat edilebilirdi ki, cezasız bir şekilde
Avam Kamarası'nın ihtişamını küçümseyebilen biri! Fakat tüm bu
Kaoslar arasında, Oxford'da yetişmiş anayasal bir ülke papazının zihninde, Kilise'nin lağvedilmesiyle ortaya çıkacak olan özel durumunun
yok edilmesiyle birlikte gelmesi gereken kaosa eşit bir kaos olamaz. Tüm iyi adamlar arasında o en iyi iyi adamdır. O cana yakın, misafirperver, iyi eğitimli ve
her zaman ya güzel bir karısı ya da güzel kızları vardır. Ama kendine o kadar
aşırı bir inancı vardır ki
rahatsız edilirse
mutlak Kaos'un hemen gelmeyeceğinin söylenmesine dayanamaz. Ve şimdi
rahatsızlıklar,--ay, ve tam bir yerinden olma ve yıkım
bir dostun elinden gelecekti! Rahiplerin Westminster'da sürüler halinde görülmesi
harika mıydı
yüzlerinde bir Ferisi'nin kaşlarındaki yasa kadar açık bir şekilde _"Et tu, Brute"_ yazması?

Başkan emir almak için taciz edilmişti. Her bir üyenin yetkileri ve
yetenekleri sınanmıştı. Galeriler
kalabalıktı. Hanımların yerleri, Madam
Goesler'in Meclis'e karşı dile getirdiği alaycılığa rağmen
umutsuz bir coşkuyla
seçilmişti. İki kraliyet prensi ve bir kraliyet dükü Meclis'te düzensiz bir şekilde ağırlanıyordu. Lordlar geçitlerde akın ediyordu ve ayakta durmaya fazlasıyla istekliydiler. Piskoposlar, daha geniş omuzlarının kendilerine sağladığı ayrıcalıktan başka bir ayrıcalıkları olmayan laik baronlarla itişip kakışıyorlardı. Erkekler ve özellikle din adamları, sandviçler ve mataralarla dolu galerilere geldiler, tartışma saat 16:00'dan ertesi sabah aynı saate kadar sürerse duyulacak her şeyi duymaya hazırdılar. Öğleden sonra saat ikide Meclis'e girişler kapatıldı ve her rütbeden adamlar, dekanlar, prebendler, lordların oğulları ve baronetlerden oluşan bir grup, güçlü bir asilzadenin onları içeri almasını sabırla beklediler. Meclis'in altındaki havalandırmalı odalar, tartışma sırasında hiçbir olası kışkırtma olmadan öksürmeyeceklerine dair söz veren nazik dinleyicilerle doluydu. Saat dörtten birkaç dakika sonra, bir düzineden biraz fazla üyenin bulunmadığı bir Mecliste, Bay Daubeny, etrafındaki şeylere karşı yapmacık bir kayıtsızlık havasıyla oturdu.
Evin kendi tarafındaki tezahüratlar arasında yavaşça içeri girdi, şüphesiz bu tezahüratlar,
ellerindeki meseleye ilişkin tezahürat edenlerin dehşetiyle orantılı olarak yüksekti. Liderlerine karşı önemli bir sempati duymayan beyefendiler, kendilerini kandırmanın ve aynı zamanda gürültünün kolay coşkusuyla kalplerini yükseltmenin rahat olduğunu gördüler. Bay Daubeny oturduktan ve başını örttükten sonra şapkasını kaşlarından kaldırdı ve sonra orada bulunan diğer beyefendilerden daha fazlası değilmiş gibi görünmeye çalıştı. Ancak adamın kendine özgü bilinci, hareketsiz kalmasına rağmen kendini gösterdi. Kendisinin tüm bakanlar tarafından izlendiğini hissettiğini ve bu konumdan keyif aldığını görebiliyordunuz,--yapılacak çabanın olayın büyüklüğüne eşit olmamasından endişe ederek--hafif bir iç tedirginlikle.
Hemen ardından Bay Gresham, iyi huylu bir karşılama uğultusu arasında Meclis'in ortasına doğru koştu.
Birçok Bakan, Meclis'teki bireysel taraftarlarına, Muhalefetin mevcut lideri ve eski Başbakan'dan daha yakın davrandı,
ama belki de hiçbiri, samimiyeti ve içtenliği nedeniyle partisi tarafından daha genel olarak saygı görmedi.
Bu seferki olayda, onun yüzünde, dostlarının ve düşmanlarının eşit derecede yakıt eklemek istediği bir vahşet, neredeyse bir vahşilik vardı,--dostları, bu hain Muhafazakarları daha kapsamlı bir şekilde yok etmek için ve düşmanları, düşmanlarının dikkatsizliğinin kendi kafasındaki karışıklığa geri dönmesi için. Çünkü,
aslında, Bay Gresham'ın bir Başbakan olarak
çok ihtiyatsız olabileceği asla inkar edilemezdi.

Bekleyen yabancıların
tiksintisine yol açacak şekilde, doğası gereği mümkün olduğunca önemsiz olan, sıradan işlerin bir kısmı yapıldı - görünüşe göre,
ardından gelecek olanın önemi, karşıtlığın gücüyle artırılabilecek şekilde düzenlendi. Ve, acemi yabancının
hayal kırıklığını daha da derinleştirmek için, sorular soruldu ve cevaplar çok alçak bir sesle verildi ve Bay Konuşmacı, o kadar hızlı ve beceriksizce bir iki kelime söyledi ki, acemi yabancı, tartışmanın hiçbir kelimesinin ona, orada, kalabalık arka koltuğunda ulaşmayacağından korkmaya başladı. Ancak, tüm bunlar sadece birkaç dakika sürdü ve saat dörtten yirmi dakika sonra Bay Daubeny ayağa kalktı. Sonra acemi yabancı, Bay Daubeny'yi bir dürbün yardımı olmadan göremese de, dudaklarından dökülen her kelimeyi duyabildiğini fark etti. Bay Daubeny, pozisyonunun sertliğinden pişmanlık duyarak başladı, çünkü başarabileceği kadar titizlikle, kendini iki büyük konuya adaması gerekiyordu, oysa karşıdaki saygıdeğer beyefendi, akranlar ve sıradan insanların bir araya geldiği bir toplantıya bağlanabilecek tüm formalitelerle, kendini kesinlikle bir konuya sınırlayacağını ilan etmişti. Karşıdaki saygıdeğer beyefendinin şu anda seçtiği konu
Kilise Reformu meselesi değildi. Saygıdeğer beyefendi neredeyse kutsal bir coşkuyla bu konuyu tamamen görmezden gelmeye söz vermişti. Şüphesiz bu Meclis'in önündeki soruydu ve kendisi, yani şu anki konuşmacı, maalesef bunu uzun uzun tartışmak zorundaydı. Karşıdaki saygıdeğer beyefendi, bu büyük olayda, bu kadar önemsiz bir şeyle uğraşmak istemiyordu. Ve saygıdeğer beyefendinin siyasi takipçilerinin de aynı şekilde çekingen olacağı varsayılabilirdi, çünkü onun taktiklerini muhalif bir ses olmadan kabul ettikleri anlaşılıyordu. O, Bay Daubeny, saygıdeğer beyefendinin Kilise'nin durumu yerine tartışmak üzere seçeceği sorunun önemini inkar eden İngiltere'deki son kişiydi. Bu soru çok basitti ve Meclis'e birkaç kelimeyle sunulabilirdi. Sayın beyefendinin ağzından çıkan bu teklif muhtemelen şu şekilde yapılırdı: "Bu Meclis, benim şu anda ve bu Meclis'te bir sandalyem olduğu sürece Başbakan olmam gerektiğini düşünüyor." Bu sorunun önemini inkar etmek imkansızdı; ancak belki de Bay Daubeny, ülkenin maddi refahı için ne kadar önemli olursa olsun, bu konuya her şeyden daha fazla öncelik verilmesine itiraz etmekte haklı olabilirdi.

Bu noktayı iyi dile getirdi; ancak bunu çok sık dile getirdi. Ve bu tür, kişisel ve vahşi bir saldırı, kelimelerin hazırlandığı açık olduğunda etkisini kaybeder. Bir adama eşek veya düzenbaz diyerek bir anlaşmazlıkta çok şey yapılabilir; ancak bu kelimeleri kullanma kararı ancak o anda verilmeliydi ve bu kelimeler yürekten
ateşli bir şekilde gelmeliydi. Bay Daubeny'nin hicvinde çok fazla düzgünlük ve biraz keskinlik vardı, ancak sıcaklık yoktu ve uzundu. Ancak Bay Gresham'ı rahatsız etme etkisi vardı, şapkasını oynatma ve ayaklarını
sürükleme biçiminden de anlaşılabileceği gibi.

Hazine Sıramızda veya karşısındaki koltukta göze çarpacak şekilde oturmaya mahkûm bir adam, ilk hediye olarak tanrılardan kalın bir deri istemelidir. Ulusal meclisimizde buna duyulan ihtiyaç, başka yerlerdekinden daha fazladır, çünkü birbirine karşı olan adamlar arasındaki farklar daha küçüktür. Aynı Mecliste iki düşman bir araya geldiğinde, biri bireysel bir yöneticinin kişisel hükümetini savunurken, diğeri Kızıl Cumhuriyet olarak adlandırılan Devlet biçimini savunur, şüphesiz birbirlerine ağır hitabet darbeleri indirirler, ancak bu darbeler o anda asla zarar vermez. Fırsat bulurlarsa birbirlerinin boğazını kesebilirler; ama kemik
üzerindeki köpekler gibi birbirlerini ısırmazlar. Ama rakipler neredeyse
anlaştığında, parlamento gladyatörlerimizde her zaman olduğu gibi,
koşumların eklemlerinden
çıldırtıcı küçük yaralar açmaya çalışırlar. Tartışma için gerekli olan ayrışmayı yaratmak için aramızda kişisel becerinin gururundan başka ne var? Aramızda Kraliçe'yi devirmeyi, Ulusal Borcu reddetmeyi, dini ibadeti yok etmeyi veya hatta toplumun saflarını karıştırmayı kim istiyor? Ülkeye küçük bir reform ölçüsü tamamen tavsiye edildiğinde - o kadar kapsamlı ki - herkes ülkenin buna sahip olacağını biliyor - o zaman şu soru ortaya çıkıyor: Ayrıntıları Liberal diyen siyasi parti tarafından mı yoksa Muhafazakar olarak adlandırılan parti tarafından mı düzenlenecek. İnsanlar tüm inançlarında ve yaşam teorilerinde birbirlerine o kadar yakınlar ki, yapılacak şey için kişisel rekabetten başka bir şey kalmıyor. Dinde de durum aynıdır. Hristiyanlığın havarisi ve kâfir kavga etme şansı olmadan buluşabilir; ancak bir aziz veya bir cübbe konusunda farklı düşünen iki adamı bir araya getirmek asla güvenli değildir. Bay Daubeny, düşmanına saldırdıktan ve onu yaraladıktan sonra, Kilise Reformu sorununa cesurca atıldı ve ülkeye böylesine büyük bir nimetin böylesine beklenmedik bir kaynaktan
verilmesinden hem kendisi hem de partisi için büyük bir gurur duydu. "Muhafazakarların neler yapabileceğine bakın. Aslında, sizin daha fazla
korunmasını istemediğinizi gördüğümüzde hiçbir şeyi
koruyamayacağız. 'Quod minime
reris Graia pandetur ab urbe.'" Bay Gresham'ın yapmak üzere olduğu şikayetin tam tersiydi. Kilisenin kendisi konusunda biraz bulanıktı ama çok derindi. Gerçekten de çok erken Kiliseler sorununa girdi ve Eli zamanındaki bağışların kötüye kullanılmasından bahsetti. Levililerin kuruluşu
şüphesiz tamamlanmıştı; ancak koşullar gerektirdiğinde değişiklikler yapılmıştı. Melkisedek tarikatına atıfta bulunduğu varsayıldı, ancak
adından hiç söz etmekten kaçındı. Çok geniş bir alanda dolaştı ve dinleyicilerinin çoğuna,
bilgisinin onu takip etmenin imkansız olduğu bölgelere
taşıdığı fikrini verdi. Argümanının özü, Reform'daki cüretkarlığın Muhafazakarlığın omurgası olduğunu göstermekti. Kilise ve Devlet'in açıkça
belirtilen
birliğiyle Thomas a Becket'in teokrasisi yeniden kurulacaktı ve İngiltere halkı yakında tekrar sadık çobanların sadık sürüsü olacaktı. Vakıfları cemaatlerden alıp
ve bunları karmaşık bir şekilde ülkeye geri vererek, cemaatler din adamlarını her zamankinden daha iyi destekleyebileceklerdi. Piskoposlar, artık bir
Rahibin nefesinin yaratıkları olmadıklarında gerçekten de piskopos olacaklardı. Dekanlara gelince, dekanlıklardaki gelecekteki boş pozisyonlar için adayları tatmin edecek net bir yol göremeyince, her zamankinden daha belirsiz bir tavır takındı, ancak Meclis'in izniyle ikinci kez okunacak olan Tasarı'nın, dekanların atanmasını yasaklayan bir madde içermediğini ima ediyor gibiydi, ancak ofisin özel maaşı yeni Kilise Sinodunun dikkate alması gereken bir konuydu. Konuşmasının bu bölümünün ayrıntıları yabancılar tarafından sıkıcı bulundu. Bay Gresham'a hakaret ettiği sürece, insanlar zevkle dinleyebilir ve liderliğini yapma onuruna sahip olduğu partinin genel Muhafazakarlığından bahsederken dikkatlerini sabit tutabilirlerdi. Kilise partisinin seçilmiş liderinden gelen bu kadar çok Kilise yıkımı vaadinde bir cüret vardı ve bu, çoğu insanın zihnindeki, talihsiz Muhafazakârların bu lideri takip etmeyi reddetmesinin imkansız olduğu inancıyla destekleniyordu,
onun istediği yere gitmesine izin verin.
Kırsal partinin, onları bir dağın derinliklerine götürse bile, tıpkı kavalcının Hamelinli çocuklara yaptığı gibi, onu takip etmek zorunda olduğu hissinin verdiği bir tatmin vardı;--ve bu dinlemeyi keyifli hale getiriyordu. Fakat
Bay Daubeny, farklı maddelerinin etkisini, neyin alınacağını ve neyin bırakılacağını açıklayarak, değişen koşullar altında, bırakılacak olanın daha önce olduğundan çok daha ileri gideceğine dair ateşli bir güvenceyle, sonra dinleyiciler yoruldu ve başka bir beyefendinin ayağa kalkmasının zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Ancak Bakan'ın konuşmasının sonunda, onu çok rahatlatacak başka bir hakaret dokunuşu daha oldu. Rakibinin kendisini sınırlamayı üstlendiği kişisel soruya geri döndü ve ima edilen siyasi doktrinden kutsal bir dehşet duyduğunu ifade etti. Uzun süren bir Parlamento deneyimi sırasında, çok sayıda hizipçi muhalefetle karşılaşmıştı. Hatta, her ne kadar kendisini her zaman zararlı etkisinden uzak tutmaya çalışmış olsa da, bunun Meclis'in her iki tarafında da uygulandığını gördüğünü bile kabul edecekti. Fakat şimdiye kadar hiçbir devlet adamının, elde etmek istediği sonuç için hizbe ve sadece hizbe bağlı olma niyetini ilan ettiğini görmemişti. Sayın beyefendi, tedbirin ilkeleri veya ayrıntıları konusunda bir itirazda bulunsun, Meclis'in kararına uymaktan oldukça memnun olacaktır; ancak, Sayın beyefendi tarafından kendisine ve arkadaşlarına yönelik böyle bir baskını anayasaya aykırı, devrimci ve zalimce olarak görmelidir. O, bu şekilde temellendirilmiş ve sürdürülen bir muhalefetin, o anın hararetli duygularıyla Meclis'te talihsiz bir başarı elde etse bile, ülkenin genelindeki sempati ve destek tarafından teşvik edilmeyeceğinden emindi. Bu son sözlerinden, ikinci okumada yenilmesi durumunda,
Yasa Tasarısı'nın esasları açısından değil, sadece Bay Gresham'ın önerdiği konu açısından, istifa etmeden önce Meclisi tekrar feshedeceği anlaşılıyordu. Şimdi Meclis'te, Bay Daubeny'nin seçmenlerinin önüne hızla çıkmasındansa, onun başarısını bile tercih edecek Liberal üyeler olduğu çok iyi anlaşılmıştı.

Bay Daubeny neredeyse sekize kadar konuştu ve o sırada,
muhalifini utandırmak için konuşmasını kurnazca ayarladığı tahmin ediliyordu. Meclis saat dörtte toplanmıştı ve geceye kadar aralıksız oturacaktı. Böyle bir durumda, saat sekizde konuşan beyefendiler, çok sık olarak boş sıralara hitap etmek zorunda kalıyorlar. Mevcut durumda Bay Gresham, partisinin liderinin her zamanki gibi tartışmanın
sonunu beklemek yerine, rakibini hemen takip etme niyetindeydi. Bay Gresham'ın, Bakanlara karşı belirgin bir suçlamada bulunmak amacıyla Bay Daubeny'yi takip edeceği ve böylece Kilise Tasarısı'nın bu ikinci okumasındaki oylamanın
gerçekten bir güvensizlik oyu
olacağı anlaşılmıştı. Ancak, Meclis aç ve huzursuzken saat sekizde konuşmasına başlaması bir deneme olurdu. Bay Daubeny bir saat erken kapatsaydı, tercih edilen saatlerin biraz uzatılmasıyla
yeterince zaman olurdu. Üyeler, en sevdikleri hatibin ayağa kalktığı sekiz buçuk veya belki dokuza kadar akşam yemeğini ertelemeye itiraz etmezlerdi. Ancak Bay Gresham'ın sekizde büyük bir konuşmaya başlamasıyla, akşam yemeği
tamamen şüpheli hale gelirdi ve felaket ciddi olabilirdi. Bay Daubeny'nin arkadaşları arasında bile böyle bir stratejiyi ilan etmiş olması olası değildi; ancak o günün siyasi spekülatörleri böyle bir fikrin aklında olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak Bay Gresham amacından vazgeçmeyecekti. Birkaç dakika
bekledi ve sonra ayağa kalkıp Sözcü'ye hitap etti. Birkaç üye Meclis'ten ayrıldı; şüphesiz ki, önceki hizmetlerinden dolayı zayıflamış bünyeleri uzun süreli oruca dayanamayan beyefendilerdi. Kapıya neredeyse
ulaşmış olanlar, Bay Roby ve Ratler'ı düşünerek yerlerine döndüler. Ancak toplananların büyük çoğunluğu için o anın ilgisi akşam yemeği sevgisinden bile daha büyüktü. Bazı
akranlar ayrıldı ve bir veya iki piskoposun
Ev'den ayrıldığı görüldü; ancak galerideki yabancılar arasında, neredeyse bir ayaklık
bir alan kazanıldı. O zaman koltuğunu bırakan kişi, gece için bıraktı.

Bay Gresham, neredeyse yapmacık görünen ama kendi başına bastırmak için verdiği mücadeleden kaynaklanan sakin bir tonla başladı, ancak bu, çok fazla farkında olduğu
o aşırı enerji. Ancak
sakinlik kısa süre sonra yerini, daha çeyrek saat bile ayakta kalamadan
şiddete dönüşen bir sıcaklığa bıraktı. Kısa süre sonra
hakaretlerinde daha da vahşileşti ve o kadar
acı şeyler söyledi ki,
onların acılığını kendisi bile kavrayamadı. İki adam arasında şu fark vardı: Bay Daubeny her zaman
vurabildiği kadar sert vururdu, her darbeyi önceden planlamış ve sonuçlarını önceden tartmış, gücünü daha önce verilmiş bir yaraya tekrarlanan bir darbenin etkisine kadar hesaplamışken, Bay Gresham
sağ ve soldan vuruyordu ve pratikten kaynaklanan bir hazırlıkla
doğrudan vuruyordu ve öfkesiyle
kan döktüğünün farkına varmadan
düşmanını öldürebilirdi. Tasarıyı kesinlikle tartışmayı reddederek başladı. Sayın beyefendi bir Yunanlı olarak cömertliğiyle övünüyordu. Sayın beyefendiye Yunanlılardan gelen hediyelerin
tehlikeli olarak
düşünüldüğünü hatırlatacaktı. "Biz sadece onların hediyelerinden korkuyoruz," dedi. Sağ onurlu beyefendinin, isteksiz meslektaşlarından ve takipçilerinden aldığı siyasi armağanlar, Ölü Deniz elmalarından her zaman daha acı gelmişti. Bu tür armağanların ülkeye isteksiz eller tarafından verilmemesi, reformun kendileri reforma ihtiyaç duymayanlardan gelmemesi gerektiğinin, sadece o Meclisin değil, ülkenin tamamının isteği olduğuna inanıyordu. O sıradaki herhangi bir beyefendi, kendisi hariç, -ve hükümetin kalabalık falanksını işaret etti- ayağa kalkıp bu Kilise Reformu tedbirinin, Kilise ile Devletin ayrılmasının, kendi uzun zamandır benimsediği siyasi inançlarıyla uyumlu olarak öne sürüldüğünü ilan eder miydi? O partiyi, sağ onurlu beyefendinin araba tekerleklerine o kadar bağlı olmakla, kendi inançlarına uyamayacaklarını iddia etti. Ve 
saygıdeğer beyefendinin kendisine gelince, karşı taraftaki takipçilerine 
saygıdeğer beyefendinin herhangi bir güçlü siyasi kanaate sahip olup olmadığını söylemeleri için çağrıda bulunacaktı.

Anayasaya aykırı, devrimci ve tiran olmakla suçlanmıştı. Meclis ona izin verirse, çok kısa bir süre sonra 
bu ülkede uygulanan anayasal hükümet fikrini açıklayacaktı. Bu hükümet, o Meclis'teki çoğunluklara dayanıyordu ve 
sadece o güç tarafından destekleniyordu. Bu ülkede bu şekilde sürdürülmeyen bir anayasal hükümet olamazdı. Başka herhangi bir hükümet hem devrimci hem de tiran olmalıydı. Başka herhangi bir hükümet bir gasptı; ve 
saygıdeğer beyefendiye, bu ülkede Majestelerine Avam Kamarası'nın çoğunluğu tarafından desteklenmeyen danışmanlara güvenmesini tavsiye eden bir Bakanın, açıkça Devletin yetkilerini gasp etmekten suçlu olacağını söylemeye cesaret edecekti. O, ofis tatlılarından sonra kendisine karşı getirilen suçlamayı küçümsedi ve bir İngilizce konunun en yüksek hırsını şımarttı. Neredeyse tüm siyasi hayatı boyunca çoğunluğu elinde bulunduran partiyle birlikte hareket etmiş olmak onun gururuydu, ancak en acımasız rakibine meydan okuyacaktı, kendisi azınlıktayken çoğunluğa boyun eğmek istemediği kariyerinin herhangi bir dönemini işaret etmek için, kendisi de saygıdeğer beyefendiye meydan okuyacaktı. Kendisi bu durumdaki oyu bir güvensizlik oyu olarak görecekti. Şimdi izlediği yolu, Meclis'i bu konuda bir karara
getirmek istediği için seçti. Kendisi, Kilise ve Devlet'in elinden birleşmesi veya ayrılması gibi önemli bir konuda bir tedbiri kabul etmesini haklı çıkaracak saygıdeğer beyefendiye güvenmiyordu. Meclis'in çoğunluğu ondan farklı düşünür ve Tasarı'nın ikinci okumasını desteklerse, hemen boyun eğip tasarı maddelerine en iyi dikkatini verecek ve kendisiyle birlikte hareket eden beyefendilerin yardımıyla, maddeler Komite'den geçerken ülkenin ihtiyaçlarına uygun hale getirmek için ihmaller ve eklemeler yapmaya çalışacaktı. Ancak bunu yapmadan önce Meclis'ten, tüm ciddiyetiyle ve tüm ağırlığıyla, şu anda önlerinde olan bu kadar önemli bir konuda, saygıdeğer beyefendinin elinden herhangi bir reform önlemi kabul edip etmeyeceğine karar vermesini isteyecekti. Oturduğunda saat neredeyse ondu; sonra Meclis'in midesi daha fazla dayanamadı ve hemen bir erteleme gerçekleşti. Ertesi sabah, genel olarak Bay Daubeny'nin çok uzun süre kaldığı ve Bay Gresham'ın çok tutkulu olduğu düşünülüyordu. Bazıları Bay Gresham'ın Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarını anlatırken olduğundan daha iyi olmadığını ilan etti; ve diğerleri Bay Daubeny'nin berraklığının harikulade olduğunu düşündü; ancak bu durumda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, günün konuşmalarının genellikle geçmişteki büyük çabalardan çok daha aşağı olduğu düşünülüyordu.

BÖLÜM XXXIV.

EVREN.

Meclis tekrar toplanmadan önce, kulüpler hakkındaki quidnunc'lar, sorunun her iki tarafındaki, Bay Gresham'ın konuşmasının, bir hitabet çabası olarak iyi olsun ya da olmasın, amaçlanan amaca hizmet edeceğine karar vermişti. Oyların çoğunluğu tarafından desteklenecekti ve eğer Tasarıyı değerlerine göre reddetmeye çalışsaydı, durumun böyle olup olmayacağı çok şüpheli olabilirdi. Bay Ratler, dualar okunduğunda, neredeyse başarıdan emin olmuştu. Mecliste oylarıyla Bay Daubeny'e güvenmediklerini ilan etmek konusunda istekli olmayan çok az Liberal vardı. Büyük Radikal Bay Turnbull ve belki de onunla birlikte yirmi dört kişi, Kilise ve Devletin birleşmesi lehine oy kaydetmenin vicdanlarıyla uyuşmadığını beyan ederek ikinci okumayı destekleyecekti. Bay Turnbull, şu anki gibi tüm durumlarda, Mecliste yanında oturanlara karşı kesinlikle itici davranıyordu. Bağımsızlığından kimsenin şüphe etmemesi için kendisinden bu kadar çok şey talep edildiğini düşünen bir adamdı. Kendisine Başbakan, burada Sekreter veya orada Başkan diyen biri için bunun bir şey olmadığını söylemeye alışkındı. Ancak o zaman Meclis'in Muhafazakâr tarafında da Liberal tarafında olduğu kadar bu bağımsızlık olurdu. Elbette, tüm yaşamları boyunca değer verdikleri ilkelere sadık kalacak ve böyle bir yasa tasarısına karşı oy kullanacak iki düzineden fazla beyefendi olurdu! Bu kadar sadık olanların çok az olması, kırsal papazların yüzlerine bu kadar uzunluk kattı. Altı ay önce İngiltere'de hiçbir kırsal beyefendi, devrimci kötülüğüne dair yüksek sesli protestolar olmadan böyle bir öneriyi dinlemezdi. Şimdi ise, tek bir adamın otoritesinin baskısı altında, konu o kadar yaygınlaşmıştı ki, insanlar, yapılabilecek her şeyin en kötüsü olmasına rağmen, bunun yapılacağından emindiler. "Artık hiçbir şey hakkında bir fikre sahip olmanın bir faydası yok," dedi bir papaz diğerine, ellerinde gazeteleriyle kulüplerinde otururken. "Hiçbir şey kimseyi korkutmuyor, hiçbir sadakatsizlik, hiçbir kötülük, hiçbir devrim. Tüm saygı sona erdi,
ve Kutsalların Kutsalı, tapınan için Tapınağın eşiğinden daha fazla değil." Yasa tasarısının
kaybedileceği bilinse de, savaş, Kilise'nin tüm unsurlarıyla birlikte değerli olması gereken seçilmiş İsrailliler tarafından değil, kutsal yapıyı yok etmede kesinlikle rakiplerinin yolunu izleyecek bir Filistinliler ekibi tarafından kazanılacakken, bunda ne teselli vardı?

Cuma günü, Meclis'in Bakanlar tarafında tartışmalar devam etti.
Fetih! Fetih! diye bağırmaları çok kolaydı ve daha fazlasını yapmaları neredeyse gerekmiyordu. Birkaç papağan
kelimesi, büyük ve büyüyen İngiltere Kilisesi'nin, çağın büyüyen gerekliliğine
uygunluğu konusunda öğrenilmişti. İNGİLTERE KİLİSESİ'nin hala İNGİLTERE KİLİSESİ olacağı, yorgun dinleyiciler anlamsız sözlerden bıkana kadar tekrarlandı. Ancak savaşçıların gayreti diğer
soruda sergilendi. Fraksiyon artık Meclis'in sözde Liberal tarafının liderlerinin açıkça kabul ettiği silahtı ve yeni doktrini
kınamak çok kolaydı. Bay Gresham'ın söylediği her kelime
parçalara ayrıldı ve teorisinin muazzamlığı sergilendi.
Onlara, ölçülere değil, insanlara değer vermeleri gerektiğini ve oylarıyla böyle bir öğretiyi kabul etmeye hazır olup olmadıklarını göstermeleri gerektiğini cesurca ilan etmişti. Konuşmalar, elbette, alternatif hatipler tarafından yapıldı, ancak Muhafazakar sıralarından gelen
kovulmalar bu akşam çok daha gürültülüydü.

Aralarında böyle bir konu varken, iki büyük konuşmanın tamamlanmasından sonra neredeyse ayrılmaya razı olacakları düşünülebilirdi. Koşacakları yol kendilerine açıklanmıştı ve herhangi bir üyenin koşma niyetinin duyabileceği herhangi bir şey tarafından değiştirilebileceği olası değildi. Bay Turnbull'un iki düzine temerrüdünün hepsi biliniyordu ve iki düzine ve dört gerçek Muhafazakar da biliniyordu. Ancak yine de, çok sayıda üye konuşmak için istekliydi. Oturumun büyük tartışması olacaktı ve ele alınacak konu, yani iki siyasi partinin genel meziyetleri ve kusurları, geniş ve çok kolaydı. O gece Bay Turnbull Meclis'i kapattığında saat bir olmuştu. Bay Ratler, Pazar öğleden sonra Phineas Finn'e "Korkarım sizi Salı gününe kadar ertelemek zorundayız," dedi. "Hiçbir itirazım yok, yeter ki o gün adil bir yer edineyim."

"Bu konuda şüphe yok. Gresham özellikle sizin konuşmanızı istiyor, çünkü siz bir ölçüde kurumsuzlaştırmaya söz verdiniz.
Kendi görüşlerinde ısrar edebilirsiniz, --böyle bir önlemin esasen gerekli olması durumunda bile--"

"Bence öyle," dedi Phineas.

"Yine de eski Kilise ve Devlet
partisinden kabul edilmemeli."

Phineas Finn için bunda hoş bir şey vardı, --bir an için arkadaşının ona karşı tavrını yanlış anladığını hissettiren bir şey. "Sanırım çoğunlukta olduğumuzdan eminiz," dedi.

"Kesinlikle eminim," dedi Ratler. "Bunun yarım yüz, --belki daha fazla olacağını düşünmeye başlıyorum."

"Daubeny ne yapacak?"

"Çık dışarı. Başka bir şey yapamaz. Cesaret kesinlikle harika,
ama cesaretiyle bile tekrar dağılamaz. Kilise Tasarısı
ona altı aylık bir süre verdi ve altı ay da bir şeydir."

"Grogram'ın Şansölye olacağı doğru mu?" Phineas bu soruyu, Sir Gregory Grogram'ın geleceğine dair özel bir endişeden değil, Bay Ratler'ın kendisiyle yeni Hükümete ilişkin dostluktan kaynaklanan bir samimiyetle konuşup konuşmayacağını merak ettiği için sordu. Ama Bay Ratler hemen ihtiyatlı ve yakın oldu ve Woolsack hakkında henüz hiçbir şey
bilinmediğini düşündüğünü söyledi. Sonra Phineas tekrar kabuğuna çekildi, kendisi için hiçbir şey
yapılmayacağından emindi.

Ve yine de bu yer meselesi onun için olduğu kadar hayati öneme sahip kim olabilirdi? İrlanda'dan eski meskenlerine geri dönmüştü, makam umuduyla
desteklenmiş, garantili bir gelirin
keyifli güvenliğini tamamen terk etmişti. Bir şekilde, hesaplamalarını
yapmıştı. Ülkenin şu anki durumunda, Liberal Parti'nin önümüzdeki yirmi yıl boyunca rakiplerinden daha uzun süre iktidarda kalacağı kesindi; ayrıca Meclis'te olsaydı, sonunda kendisine bir yer verileceğini de düşünmüştü. Daha önce makamda bulunmuştu ve özellikle
başarılıydı. Son yılların genç sosyetesi arasında onun en iyisi olduğu söylendiğini biliyordu. Partisinden onlara karşı çıkarak ayrılmıştı; ancak bunu partisinin liderleri arasında herhangi bir
kötü niyet yaratmadan yapmıştı, kendisi için
çok onurlu
olarak kabul edilen bir şekilde ve ayrılırken Bay Gresham'dan derin pişmanlık ifadeleri almıştı. Barrington
Erle onun eski işine dönmesini istediğinde, kendi en büyük şüphesi
koltuk hakkındaydı. Ancak cesur davranmış ve her şeyi göze almış
ve başarmıştı. Tankerville'de verilen o taahhütler konusunda biraz sorun olmuştu, ancak bunları
partisinin yararına bile kullanabilecekti. Kendisine hiçbir şey
vaat edilmediği oldukça doğruydu; ancak Erle, İrlanda'dan gelmesini söyleyerek yazdığında, Meclis'te bir koltuğun sahibi olduğunu
gösterebilirse, tekrar kayırılan alaya kaydolacağını anlamasını amaçlamış olmalıydı. Ve yine de,--yine de, o gün geldiğinde onun için bir hayal kırıklığı günü olacağına ve liste göründüğünde isminin listede olmayacağına ikna olmuştu. Madam Goesler ona Bay Bonteen'in düşmanı olabileceğini ima etmişti ve o da Bay Bonteen'den nefret ettiğini söyleyerek karşılık vermişti. Şimdi Bay Bonteen'in Londra'ya döndüğünden beri kendisiyle neredeyse hiç konuşmadığını, ancak aralarında aslında hiçbir
tartışma olmadığını hatırlamıştı. Bu ruh haliyle Barrington Erle ile açıkça konuşmayı özlüyordu, ancak bir gurur duygusu ve hiçbir makam adayının, iddiası ne olursa olsun, bir yer talep etmemesi gerektiği düşüncesi onu engelliyordu. O pazar
akşamı Bonteen'i kulüpte gördü. İnsanlar büyük bir parlamento değişikliğinin arifesinde her zaman hakim olan o ateşli heyecanla girip çıkıyorlardı. Hükümete karşı büyük bir çoğunluğun
kesin olduğu düşünülüyordu; Ancak dışarıda Bay Daubeny'nin düşmanlarının ani iddialarını çürütmek için kafasında bir plan olduğuna dair bir fikir vardı. Adamın küstahlığının eşit olmadığı hiçbir şey yoktu. Bazıları Meclisi dağıtacağını söyledi, ki henüz altı ay bile oturmamıştı. Diğerleri ise sadece yerini boşaltmamaya karar vereceğini, böylece Meclisin çoğunluğuna ve ülkenin tüm bakanlık geleneklerine meydan okuyacağını düşünüyordu. Ondan bazı kişilerin niyetinin bu olduğundan emin olmasını sağlayan sözler düşmüştü. Bunun
eninde sonunda başarılı olması imkansızdı. Tüm ülke ona karşı ayaklanacaktı. Malzemeler reddedilecekti. Hükümetin her ayrıntısında engellenecekti. Ancak sonra, adamın mizacı böyleydi, bütün bu dehşetlerin onu caydıramayacağı düşünülüyordu. Bir alev ve kargaşa olacaktı, korkak adamlar anayasanın çıraya mı yakılacağından yoksa sadece aydınlanacağından şüphe edeceklerdi; ama o alev ve kargaşa Bay Daubeny için değerli olacaktı, eğer o merkez figür olarak durabilseydi -- her şeyi yapan büyük piroteknisyen, kendi elleriyle doldurduğu fişeklerin parıltısıyla baştan ayağa kıpkırmızı. Böyle bir gösterinin gerçekleşebileceği beklentisi insanları meşgul ve istekli hale getirdi; öyle ki o Pazar akşamı eşleri ve kızlarıyla evde oturmak yerine bir toplantı yerinden diğerine dolaştılar. O sıralarda küçük bir kulüp vardı, diğer kulüplerin aksine böyle adlandırılıyordu, kendine Evren adını vermişti. İsmin bir şaka olduğu düşünülüyordu, çünkü doksan dokuz üyeyle sınırlıydı. Basit ve biraz sıradan bir dairede bulunuyordu. Sadece gece yarısından bir saat önce ve bir saat sonra açık kalıyordu ve bu sadece haftada iki gece açıktı ve sadece Parlamento toplantıdayken açıktı. Cazibesi çok değildi, çoğunlukla tütün ve çaydan oluşuyordu. Sohbetler genelde ilgisiz ve çoğu zaman dağınıktı; ara sıra herkesin nefret ettiği ama kimsenin susturmaya yetecek kadar hayatı olmayan bir kelime oyunubazının büyük ve korkunç kötülüğü ortaya çıkıyordu. Ama bu iş bir
başarıya ulaşmıştı ve insanlar Evrenin üyesi olmayı seviyorlardı. Bay Bonteen bir üyeydi ve Phineas Finn de öyle. Bu Pazar akşamı kulüp
açıktı ve Phineas odaya girdiğinde düşmanının bir kanepenin köşesinde tek başına oturduğunu fark etti. Bay Bonteen halka açık yerlerde yalnız kalmayı seven bir adam değildi ve daha çok cemaatlerden birini seçmeye, popülerlik kazanmaya ve her zaman etkisini artırmaya meyilliydi. Ama bu sefer kendi büyüklüğü onu muhtemelen
yalnızlaştırmıştı. Eğer Maliye Bakanı'nın yeni Şansölyesi olacaksa, yarı tanrılıktan Kabine'nin mükemmel ilahiliğine yükselecekse ve bunu onu birinci sınıf tanrılar arasında bile
yükseklere çıkaracak bir sıçramayla yapacaksa, kendi kendine bakması ve yeni cemaatler seçmesi
iyi olabilirdi. Ya da
en azından, bir seçici olmak yerine şimdi seçilmesi daha uygun olurdu. Pozisyonunun önemini son zerresine kadar tartabilen ve yakınlıklarının etkisi konusunda en doğru hesaplamaları yapabilen biriydi. Tam o sabah Bay Gresham, bir Liberal Hükümet kurulması durumunda söz konusu yüksek makamı kendisinin üstlenmesi gerektiğini ona önermişti. Bu, belki de en iltifat edici şekilde yapılmamıştı, çünkü Bay Gresham, Bay Palliser'in kaybını derinden yas tutmuş ve Bay Bonteen'den tam olarak Bay Palliser'in ayak izlerini takip edeceğine dair bir söz talep etmişti;--ama teklif yapılmıştı ve geri alınamazdı;
ve Bay Bonteen zaten mükemmel ilahiliğin halesinin sıcaklığını hissediyordu.

Kabine Bakanı olmak için doğmuş gibi görünen bazı adamlar var, çoğunlukla dükler, kontlar veya bunların küçük oğulları, beşiklerinden itibaren bu şekilde eğitilmişlerdir ve bu görkemli meclise ilk girdiklerinde kendilerine karşı özel bir korku duymadıklarını ve kişisel olarak pek yücelmediklerini hayal edebiliriz. Ancak kamusal yaşamın morunda doğmamış bir siyasi aday için, daha yüksek tanrıların öğütlerine bu giriş, önemli şüphelerle
birlikte gelen yüce bir zafer duygusuyla birlikte olmalıdır. Belki de Bay Bonteen zaferinin tadını çıkarıyordu; belki de şüphelerini önceden tahmin ediyordu. Phineas, kendi durumuyla ilgili gibi görünen bir arkadaşa herhangi bir soru sormaya isteksiz olsa da, kendisinden bir iyilik isteyeceğinden kesinlikle şüphelenemeyecek birine karşı böyle bir isteksizlik hissetmiyordu. Adamla yakınlık kurduğu varsayıldı ve yanına oturdu, tartışmayla ilgili birkaç soru sordu. Şimdi Bay Bonteen, arkadaşları arasında Phineas Finn'in partisini devirip Hükümetle oy kullanacağı yönünde bir görüş
belirtmişti. Ratler'lar, Erles ve Fitzgibbons'ın hepsi Phineas'ın güvende olduğunu biliyordu, ancak Bay Bonteen hala şüphe içindeydi. Şu anki durumda şüpheden daha fazlasını etkilemek ona uygundu. "Bana sormanız
acaba," dedi Bay Bonteen.

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Sanırım her zamanki gibi bize karşı oy vereceksiniz. "

"Partim aleyhine oy kullanmadım," dedi Phineas, "ve sonra bunu
içindeki iyi görüşlerine önem verdiğim her adamın onayıyla yaptım." Bunu söylerken ses tonunda hakaret vardı ve
sözlerinde hakarete yakın bir şey vardı.

"Şimdi tekrar yapmalısın, yoksa
Tankerville'de verdiğin her sözü bozarsın."

"Tankerville'de verdiğim sözü biliyor musun? Hiçbir sözü bozmayacağım."

"Bay Finn, sizin ve Bay Monk'un uyguladığı türden bağımsızlık, açıkça görevden uzak duran adamlar açısından ne kadar görkemli olursa olsun,
geçmiş adamlar tarafından ara sıra benimsendiğinde biraz tehlikelidir. Benimle aynı gemide olan adamların, görevlerinin onları gemiyi batırmaya
zorladığını
kafalarına sokmayacaklarından emin olmak istiyorum." Bunu söyledikten sonra, Bay Bonteen, tam teşekküllü bir Kabine Bakanı'nın neredeyse tüm zarafetiyle, kanepenin köşesindeki
oturduğu yerden kalktı ve küçük bir cemaate katıldı.

Phineas kulaklarının çınladığını ve yüzünün kızardığını hissetti.
Başkalarının yüz ifadelerinden söylenenleri duyup duymadıklarını anlamak için etrafına baktı. Kimse onlara yakın olmamıştı ve
konuşmanın fark edilmediğini düşündü. Şimdi, Bay Bonteen'e hitap ederken ihtiyatsız davrandığını biliyordu,
ancak ilk sorduğu soru oldukça sıradandı.
Öyleyse, adamın ona hakaret etmeye kararlı olduğunu
ve fark edilmeden geçmesine izin veremeyeceği bir suçlamada bulunduğunu düşündü. Ve sonra, bu, Bonteen'in kendi fikrinin yanı sıra diğer insanların fikrini de söylediği ve resmi cennetin kapılarının varsayılan suçluya
kapatılması gerektiğini açıkça belirttiği inancından kaynaklanıyordu. Phineas daha önce bunun böyle olacağına inanmıştı,
ama bu inanç artık bir güvence haline gelmişti. Odadan çıkmak için
acı içinde ayağa kalktı, ama bunu yaparken Laurence Fitzgibbon ile karşılaştı. "Bonteen hakkındaki haberi duydun mu?" dedi Laurence.

"Ne haberi?"

"Hazine'ye kadar dirgenle götürülecek. Oldukça
yerleşmiş olduğunu söylüyorlar. Bir maymun ne kadar yükseğe tırmanırsa--; atasözünü bilirsiniz." Böyle
söyleyerek Laurence Fitzgibbon odaya girdi ve Phineas Finn
yalnızlık içinde ayrıldı.

Ve böylece tamamen kavga etmeyi başardığı adam, Kabine'de bir kişi olacaktı, muhtemelen hükümetin küçük üyelerinin seçiminde sesi duyulacak bir adam. Bay Bonteen gibi birinin böyle bir göreve seçilmesi ona neredeyse inanılmaz geliyordu. Bay Bonteen'i tanıdığı andan itibaren neredeyse ondan nefret etmişti ve ülkenin gelecekteki maliye müdüründen saygıyla veya ilgiyle söz edildiğini nadiren duymuştu. Bay Bonteen'i faydalı, sıkıcı, vicdansız bir politikacı, Parlamento'ya alışkın, resmi hayatın ara yolları ve arka kapılarıyla tanışık biri olarak görmüştü ve bu nedenle Liberaller iktidardayken iş bulacağından emindi; ancak partide yüksek bir yere seçilme olasılığının daha düşük olduğunu düşündüğü kimse yoktu. Ve yine de bu adam
Hazine Şansölyesi yapılacaktı, oysa kendisi, Phineas Finn,
çok büyük ihtimalle bu adamın isteği üzerine,
soğukta bırakılacaktı.

Kendisinin nefret ettiği adamdan üstün olduğunu,
siyasi yaşam hakkında daha yüksek fikirlere sahip olduğunu ve daha büyük siyasi
fedakarlıklar yapabileceğini biliyordu. Kendisi, siyasi prensiplerine pek değer vermediği
birçok adamla
Hazine Sırasında omuz omuza oturmuştu; ama hiçbiri hakkında Bay Bonteen kadar az şey düşünmemişti. Ve yine de bu Bay Bonteen,
Hazine'nin yeni Şansölyesi olacaktı! Marlborough Caddesi'ndeki evine doğru yürüdü, kendi başarısızlığı yüzünden perişan haldeydi;--diğer adamın başarısı yüzünden iki kat daha perişan haldeydi. Kendisine söylenen sözleri düşünerek gecenin yarısını uyanık geçirdi ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra düşmanına şu notu yazdı:--

Avam Kamarası, 5 Nisan 18--.

SEVGİLİ BAY BONTEEN,

Dün gece Evren'de size yaklaşan bölünme hakkında rastgele bir soru
sormuş olmam benim için büyük bir üzüntü kaynağı. Bunun nelere yol açabileceğini tahmin etseydim, size
söylemezdim. Ama şu an
birlikte hareket eden insanlar arasında yaygın olması gereken nezaketten
çok uzak bir şekilde, kendime karşı yapılmış kişisel bir suçlama gibi görünen şeyi fark etmekten kendimi alamıyorum. Bunu hiç yapmasaydık, size sorduğum ilk soru belki de bir küstahlık olarak değerlendirilebilirdi.

Öyleyse, beni partime karşı dürüst olmamakla ve "gemiyi batırmakla" suçladınız. Bahsettiğiniz olayda, kendi beklentilerimin zararına olacak şekilde, çok fazla düşünceli davrandım ve konuyla ilgili bir şey bilen herkesin de onayını aldım. Bay Gresham'a veya o zamanlar şefim olan Lord Cantrip'e sorarsanız, sanırım ikisi de size o olaydaki davranışlarımın beni kınamaya açık hale getirecek türden olmadığını söyleyecektir. Bunu yaparsanız, sanırım daha sonra dün gece bana söyledikleriniz için pişmanlık duymamanız mümkün olmayacaktır.

Saygılarımla,

PHINEAS FINN.

Thos. Bonteen, Esq., M.P.

Mektubu yazdığında beğenmedi ama nasıl iyileştireceğini de bilmiyordu ve gönderdi.

BÖLÜM XXXV.

SİYASİ ZEHİR.

Pazartesi günü Bay Turnbull, Bay Daubeny ile aynı lobiye girme nedenlerini açıklayarak baloyu açtı. Bunu uzun uzadıya yaptı. Ona göre, tüm o görkemli ihtişam ve tüm küçük makam kavgaları hiçbir şeydi. Başbakan'ın şahsına asla saygı duymayacaktı. Meclis'teki tedbir
her zaman onun için her şeydi ve her zaman da öyle olacaktı. Kamu yararı o Meclis'te daha fazla dikkate alınsa ve insanların kavgaları daha az dikkate alınsa, ülkeye hizmetin daha iyi yapılacağını düşündü. Yanında oturan ve Bay Gresham'ı desteklemeyi amaçlayan Bay Monk ona cevap verdi. Bay Monk, eski dostu Bay Turnbull'u parçalamaktan oldukça mutluydu ve insanlar arasındaki farkın önlemlerde bir fark anlamına geldiği fikrini dile getirdi. İlkeleri bilinen insanların karakterleri, savunacakları önlemlerin garantisiydi. Ona göre, Bay Monk, İngiltere Başbakanı'nın kim olduğu çok büyük bir an meselesiydi. O her zaman, günün ana sorunları üzerinde kendisiyle anlaşabileceği bir Bakan isteyecek kadar bencil biriydi. Mevcut Bakanlığa siyasi olarak güvendiğini kesinlikle söyleyemediği için, bu durumda kesinlikle onlara karşı oy kullanmalıydı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Phineas, Bay Bonteen'den kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu. Mektup şöyleydi:--

Avam Kamarası, 5 Nisan 18--.

SEVGİLİ BAY FINN,

Sizi asla sahtekârlıkla suçlamadım. Eğer öyle düşündüyseniz, beni yanlış duymuş veya yanlış anlamış olmalısınız. Gemiyi batırdığınızı söyledim;--ve şüphesiz batırdığınız için, siz ve Bay Monk, aranızda,--sözlerimi geri alamam.

Bu vesileyle sizin meziyetleriniz hakkında tanıklık için kimseye gitmek istemiyorum. Sizi onursuz veya utanç verici hiçbir şey
yapmadığınızla suçladım. Sanırım
kaçırma pratiğinde tehlike olduğunu söylemiştim. Bence
hâlâ öyle, ancak birçok kişinin
kaçıranların iyi bir şey yaptığını düşündüğünü biliyorum. Bunun iyi olduğunu inkar etmiyorum ve
bu nedenle bana karşı hiçbir şikayetiniz olamaz.

Saygılarımla,

J. BONTEEN.

Kendi mektubunun bir kopyasını cebinde Meclise getirmişti ve yazışmayı Bay Monk'a gösterdi. "Ben olsam
fark etmezdim," dedi. "Söz konusu yorum yapıldığında ne kadar saldırgan bir
doğaya sahip olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Bu benim için de senin için olduğu kadar saldırgan, ama böyle bir konuda
hareket etmeyi düşünmemeliyim. Bir adam seni rahatsız ettiğinde, onun yolundan çekil.
Genellikle yapabileceğin en iyi şey budur."

"Bir adam sana yalancı derse?"

"Ama insanlar birbirlerine yalancı demezler. Bonteen dünyayı
herhangi bir ortak görüşün onu geri çekmeye zorlayacağı bir kelimeyi kullanarak kendini
bağlayacak kadar iyi anlıyor. Gemiyi batırdığımızı söylüyor.
Eh,--bunu yaptık. Hayatımın tüm politik eylemleri arasında en çok
gurur duyduğum bu. Bana yardım etme biçimin
seni benim şefkatli saygıma layık kıldı. Ama gemiyi batırdık.
Bonteen ile kavga etmeden önce, bir geminin mecazi olarak batırılmasının mutlaka
utanç verici bir eylem olması gerektiğini gösterebilmelisin. Bunun böyle olması gerekmediği gerçeğinin arkasına nasıl hemen geri çekildiğini görüyorsun."

"Mektubuna cevap vermezdin."

"Sanmam. Ona ulaşamadığın bir
yazışmayla kendine hiçbir faydan dokunamaz. Ve eğer ona ulaşırsan
kendine ondan çok daha fazla zarar verirsin. Sadece bırak gitsin." Bu, arkadaşımızın sefaletine çok şey kattı ve bunun ağırlığının neredeyse
taşıyabileceğinden fazla olduğunu hissetmesine neden oldu. Düşmanı her fırsatta onu alt etmişti. Şimdi, sessizliğiyle
yalanlandığını kabul etmek zorunda kalacağı bir yazışmaya
hızla girmişti. Yine de, Bay Bonteen'in kulüpte kendisine
haksız yere hakaret ettiğinden ve gerçek
öğrenilirse, hiçbir adamın, özellikle Bay Monk'un, kendisine
tazminat ödenmesi gerektiğini söylemekten çekinmeyeceğinden emindi. Yine de ne yapabilirdi? Lord Cantrip'e danışacağını ve merhum Şefinden Bay Monk'un kendisine sunduğundan daha
makul bir tavsiye almaya çalışacağını
düşündü.

Bu arada Meclis'teki düşmanlıklar iyice alevlenmişti;
ve öyle oldu ki, tartışma Phineas Finn'in şu anki ruh hali için özellikle
zararlı bir hal aldı. Bay Bonteen'in gelecekteki terfisiyle ilgili söylenti, Laurence Fitzgibbon tarafından Evren'deki Phineas'a taşınmıştı, doğal olarak, her yere yayılmış ve hala Bakanlık sıralarında oturanların kulağına gitmişti. Artık bu ülkedeki politikacılar arasında, hiç kimsenin, Taç tarafından bu büyük görevi üstlenmeye çağrılıncaya kadar, kendisine bir Bakanlık kurma görevi yükleneceğini varsaymaması gerektiği gayet iyi anlaşılmıştır. Günün Gresham'ı veya Daubeny'si, Devlet arabasının dizginlerinin onun eline geçmesi gerektiğinden kesinlikle emin olsun, oraya yerleşmesi için çağrılıncaya kadar, görünür bir şekilde kendisini kutudaki koltuğa hazırlamamalıdır. Bu sırada, Bay Gresham'ın, henüz hiçbir zaman bir Kabine kurmaya çağrılma ihtimali oldukça yüksekken, bir Kabine kurmaya yönelik adımlar atarak, böyle bir pozisyondaki
alışılmış çekingenlik ve tevazudan ayrıldığı iddia edildi. Pazartesi gecesi geç saatlerde, Meclis oldukça doluyken, Bay Daubeny'nin önde gelen yardımcılarından biri, Dışişleri Bakanı, Sir Orlando Drought adında, bu konuda biraz olsun yüreği varsa, bu Kilise Tasarısı'ndan kalbinin en derinlerinden nefret etmiş olması gereken ve bu nedenle kendi siyasi
tergiversiyonunu dişlerine geçirmeyi bırakmayan muhaliflere karşı daha da acımasız olan bir beyefendi, Maliye Bakanlığı Şansölyeliği'ne bu söylentiye göre atanma konusunda Bay Gresham'a ters düştü. Okuyucu, söylenenleri kolayca hayal edecektir. Sir Orlando
duymuş ve duyduğunda çok şaşırmıştı, uzun zamandır Bakanlık sıralarında
ki bir kiracı olarak bildikleri o Meclis'in belli bir onurlu üyesinin zaten yüksek bir makama
atandığını. Sir Orlando, ofisin boş olduğunun veya boş olsaydı, doğru dürüst beyefendinin emrinde olacağının farkında değildi; ancak Kabine'de bir koltuğu olan söz konusu yerin, kendisinin bahsettiği
saygın üyeye
teklif edildiğine ve kabul edildiğine dair hiçbir şüphe olmadığına inanıyordu. Karşısındaki doğru dürüst beyefendi ve meslektaşlarının,
çıkmaya
çalıştıkları o kuduz acelecilikti ki,
çıkmaya
değildi, ama büyük bir Reform ölçüsüne karşı çıkarak ofise aceleyle girmeye çalışıyordu, ki bu Reformun bilgeliği, tüm dünya tarafından bilindiği gibi, kendilerinin bile inkar etmeye cesaret edemedikleri bir şeydi. Aynı türden çok daha fazlası söylendi,
bu sırada Bay Gresham şapkasını çekti, ayaklarını sürüdü,
tüm Meclis'e rahatsızlığını gösterdi ve sonunda
ayaklarının üzerine
atladı.

"Eğer," dedi Sir Orlando Drought,--"eğer saygıdeğer beyefendi
yaptığım herhangi bir ifadenin doğruluğunu inkar etmek isterse,
bir an için ona yol vereceğim ki bunu yapabilsin."

"Sadece doğruluğunu değil, karşıdaki saygıdeğer beyefendinin yaptığı ifadenin her ayrıntısını da tamamen inkar ediyorum," dedi Bay Gresham, inkarını
tamamlarken hala ayakta ve elinde şapkasını tutarak.

"Sayın beyefendi, gelecekteki Maliye Bakanı'nı
seçmediğine dair bana güvence vermek mi istiyor?"

"Sayın beyefendi, Meclisin bu tarafında bizim böyle bir seçim yapmış olabileceğimizin ve yine de Meclise yaptığı
açıklamanın her ayrıntısının asılsız olabileceğinin farkında olmayacak kadar zekidir. Sözcük, efendim, zayıf; ancak Meclisin duygularını rencide edebilecek, haklı olabilecek herhangi bir sözcüğün kullanımından kaçınmak isterim. Meclise tam olarak ne yapıldığını açıklayacağım."

Sonra büyük bir gürültü koptu - "Düzen", "Gresham", "Konuştu", "Dinleyin, dinleyin" ve benzeri haykırışlar - bu esnada Sir Orlando Drought ve Bay Gresham ikisi de ayaktaydı. Bay Gresham'ın sesi o kadar güçlüydü ki, tüm bunlar boyunca söylediği her sözcük muhabirler tarafından duyulabiliyordu. Rakibi neredeyse hiç konuşmadı, ancak sağına güvenerek ayakta durdu. Bay Gresham, Meclis'in kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili olarak koşulları açıklamasının istendiğini anladığını ve bunun Meclis'in şu anda yapılmasının kesinlikle uygun olacağını söyledi. Başkan elbette Sir Orlando'nun söz hakkına sahip olduğuna karar verdi, ancak birkaç dakikalığına diğer taraftaki saygıdeğer beyefendiye teslim olmasının uygun olabileceğini söyledi. Bay Gresham, doğal olarak, başardı. Küçük bir adam için demirden bağlar olan haklar ve kurallar, bir dev için
ipliktir. Tüm bu mecliste, Meclis'i Bay Gresham'dan daha iyi tanıyan, fırtına gibi karşılayabilen veya daha inatçı olan kimse yoktu. Konuşmasını yaptı, ancak açıkça buna hakkı yoktu. Meclis, dedi, merhum Omnium Dükü'nün talihsiz ölümüyle, bir beyefendinin bu Meclis'ten başka bir yere taşındığının ve onların
danışmanlıklarında bulunmamasının çok
acı bir kayıp olarak hissedileceğinin farkındaydı. Sonra, Plantagenet Palliser'e o kadar zarif ve iyi düzenlenmiş bir övgü
konuşması yaptı ki, mevcut muhalefetin
acıları bile buna
karşı çıkamadı. Meclis, asil dükün zihnini birkaç yıldır meşgul eden çalışmaların doğasının ve ülkenin bunların
sonucuna verdiği büyük önemin gayet farkındaydı. Asil dük, şüphesiz başına gelen değişiklikle
çalışmalarına devam etmekten kesinlikle
mahrum değildi; ancak asil dükle aynı partiden olan, görevde deneyimli ve o Meclis'te bir sandalyesi olan bir beyefendinin, eski Maliye Bakanı'nın dikkatinin çoğunu
çeken büyük tedbire kendini adamaya çalışması şarttı. Hiç şüphe yok ki, seçilen beyefendinin, partilerinin göreve gelmesi durumunda Hazine'de olması uygun olacaktır. Kendisine atıfta bulunulan onurlu beyefendi, söz konusu tedbirin ayrıntılarını düzenlerken mevcut asil dükle birlikte hareket etmişti; ve asil dükün soyluluğa kabulüyle boşalan yerleri doldurabilme olasılığı gerçekten de tartışılmıştı; ancak tartışma tedbirle ilgili olarak yapılmıştı ve sadece tesadüfen görevle ilgiliydi. Bay Gresham, uygunsuz hiçbir şey yapmadığını, görevinin gerektirmediği hiçbir şey yapmadığını ileri sürmüştü. Karşısındaki saygıdeğer beyefendiler farklı bir görüşe sahipse, bu farklılığın, onların yasama yükümlülükleri ve sorumluluklarıyla kendisinin ne yazık ki olduğundan daha az yakın bir şekilde tanışık olmalarından kaynaklandığını düşünüyordu. Anlaşmazlıkta, gerçekleştiği yere veya yürütüldüğü canlılığa layık görünen çok az şey vardı; ancak tarafların ruh halini göstermeye ve günün siyasi duygularının acılığını ifade etmeye hizmet etti. O zamanlar, yaşayan politikacıların hafızasında, Meclis'te bu gece tanık olunan kadar şiddetli bir düşmanlığın
hiçbir zaman görülmediği
söylenmişti. Bay Gresham açıklamasını yaparken, Bay Daubeny ayağa kalkmış ve bu gibi durumlarda kendisine özgü olan sahte bir ciddiyetle, Başkan'a karşıdaki saygıdeğer beyefendinin koltuğuna geri dönmesi için çağrılması gerekip gerekmediğini sormuştu. Bay Gresham elini sallayarak onu yere indirmişti. Yapmacık bir vakar ancak bir an için kendini koruyabilir; ve Başkan, başvurusunu hemen desteklemeyince Bay Daubeny oturmak zorunda kalmıştı. Ama o el sallamayı
unutmadı ve affetmedi. Kamusal yaşamda nadiren unutan ve asla affetmeyen bir adamdı. Onun için
"evde" nazik ve hoşgörülü, sade ve gösterişsiz olduğunu
söylerlerdi. Belki de öyledir. O korkunç
Türk'ü, Jacob Asdrubal'ı, Old Bailey avukatını, tanıkların dehşetini, yargıçların belasını, tüm muhaliflerine
güç ve pelin otu olan Jacob Asdrubal'ı kim hatırlamaz ki. Onun hakkında, "evde" uysal cana yakınlığının
arkadaşlarının harikası ve karısının ve kızlarının zevki olduğu
söylenirdi.
Belki de "evde", Bay Daubeny'ye el sallanabilir ve bunu affedebilirdi; ama Avam Kamarası'ndaki sahneyi görenler onun Bay Gresham'ı asla affetmeyeceğini
bilirdi. Bay Gresham'ın kendisi içinse,
o an zafer kazandı ve zaferinin tadını çıkardı.

Phineas Finn her şeyi duydu ve düşmanının böylece saatin kahramanı haline geldiğini görünce tiksindi. Gerçekten de Liberal partinin genel görüşü Bay Gresham'ın yeni Maliye Bakanı'nı pohpohlayacak pek bir şey söylemediğiydi. Plantagenet Palliser'i överken çok yüksek sesle konuşmuştu ve şüphesiz Bay Bonteen'in yeteneklerini ima eden şeyler söylemişti, ki o sırada yanında oturuyordu; ancak Bay Palliser'den Bay Bonteen'e devredilecek olan pelerinin yeni sahibi tarafından selefinin tüm adımlarını
işaretleyen zarafetten çok daha aşağı bir zarafetle taşınacağını da ima etmişti. Ratler, Erle, Fitzgibbon ve diğerleri, Bay Gresham'ın yeni yardımcısının niteliklerine ilişkin şüphesinin ifadesine, kendi anladıklarına göre, gizlice gülmüşlerdi ve Sir Orlando Drought, konuşmasına devam ederken, saygıdeğer beyefendinin sıcaklığının düşmanlarına
hakaret etmekte o kadar tükendiğini, arkadaşını savunmak için hiç kalmadığını belirtti. Ancak Phineas'a, kendisini çok ağır şekilde yaralayan ve çok aşağıladığı bu Bonteen'in, dövüşün tüm ihtişamını
sürdürdüğü göründü. Ancak, ona belli bir miktar teselli
verildi. Saat bir ile iki arasında Bay Ratler, tartışmayı erteleme ayrıcalığından yararlanabileceğini söyledi--bu sayede yarın başlama hakkı kazanacaktı--ve bunu saat üçten birkaç dakika önce yaptı.

BÖLÜM XXXVI.

YETMİŞ İKİ.

Ertesi sabah, önünde konuşması olan Phineas, bir süre Bay Bonteen'i ve yaralanmalarını unutmak veya en azından ertelemek zorundaydı. Şimdi Lord Cantrip'e gidemezdi, çünkü saatler onun için çok değerliydi ve hissettiği kadarıyla da çok kısaydı. Tartışma yaklaştığında beri ne söyleyeceğini düşünüyordu ve hangi çizgiyi izleyeceğini tam olarak biliyordu,
ancak henüz konuşmasının tek bir kelimesini hazırlamamıştı. Ancak hafızasında belirli ifadeleri düzenleyerek yapabileceğinden başka bir kelime
hazırlamayacağına karar vermişti. Hiçbir şey yazılmamalıydı; Bunu daha önce eskiden denemişti ve çabasıyla yıkılmıştı. Kendisini
başka bir çaba için onu aciz bırakacak kadar ağır
kelimelerin yüküyle yüklemezdi.

Geç bir kahvaltıdan sonra, Regent's Park'a doğru yürüdü ve orada, ilginç olmayan patikalarda dolaşırken, kendisi için
konuşma zaferleri tasarladı. Bay Bonteen'i ve arkadaşlarına karşı sadakatsiz olduğu suçlamasını unutmaya karar verdiyse de,
konuyu bir şekilde konuşmasına uydurma çabalarından kendini alıkoyamadı. Siyasi dürüstlüğün tanımına dair belirsiz fikirler beyninden geçti, ancak,
Avam Kamarası'nda doğum yapmaya cesaret etmeden önce, düşüncesinin o gün olduğundan çok daha net bir şekilde
işlenmesi gerektiğine dair bir inanç getirdi. İki yıl önce meslektaşlarından ayrılmakta dürüst davrandığını biliyordu. Artık onlarla oy kullanırken dürüst olacağını biliyordu, görünüşe göre Tankerville'de verdiği sözlere karşı. Ama ayrıca, özellikle iki parti arasındaki anlaşmazlıkta bir noktaya yakın bir şekilde atıfta bulunarak, kendisi hakkında konuşmaktan kaçınması gerektiğini de biliyordu. Saat üçte Great Marlborough Caddesi'nde bir koyun pirzolası yemek için döndüğünde, tüm sabahının boşa gittiğinin acı bir şekilde farkındaydı. Zihninin, cümlelerin oluşturulması ve argümanların oluşturulmasıyla sınırlı kalması yerine, eğlenmesine izin vermişti. Saat dörtte Meclis Başkanı ile birlikte Meclis'e girdi ve kimseye tek kelime etmeden oturdu. Partisinden her zamankinden daha fazla kopmuş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar, Yargıcın emriyle oturduğundan beri, Parlamento hayatının eski arkadaşları, yani tanıdığı yaşlı adamlar, onu bir dereceye kadar aralarına kabul etmişlerdi. Birçoğu Muhalefet sıralarının önünde otururken, kendisi doğal olarak arkada oturmuştu. Ancak, kendisini sık sık görev yapmış ve tekrar görev yapma umuduyla yaşayan birinin yanında bulmuştu ve kendisini bir şekilde aday olarak tanındığını hissetmişti. Şimdi ise durum farklı görünüyordu. Bonteen'in yazışmaları arkadaşlarına gösterdiğinden ve Ratlers ile Erles'in Phineas'ın bundan dolayı mahkemeden
kovulduğunu kabul ettiklerinden şüphesi yoktu. Bay Gresham'ın arkasındaki bir sıranın ucunda ve geçite yakın bir yerde inatla hareketsiz oturuyordu. Bay Gresham Meclis'e girdiğinde büyük bir coşkuyla karşılandı; ancak Phineas
çığlıklara katılmadı. Gelecekteki yer veren kişiyi kişisel olarak tanımaktan kaçınmak için çok dikkatliydi, ikisi de birbirine yakın olmasına rağmen; ve
sonra Bay Gresham'ın özellikle ve son derece kaba bir şekilde
kendisini tanımaktan kaçındığını düşündü. Yanında oturan Bay Monk, ona nazik bir söz söyledi. "Çok uzun kalmayacağım," dedi Phineas; "Yirmi dakikadan fazla olmaz sanırım." Kayıtsız bir tavır takınmayı başardı, ama o anda içtenlikle kendini Dublin'e geri
döndürmeyi diledi. Şimdi önündeki görevden korkmuyor, ama üzerine çöken genel bir başarısızlık hissiyle yenik düşmüştü. O mecliste bulunmasının, hiçbir insanı
etkilemeyecek bir konuşma yapma ayrıcalığına sahip olmasının kendisi veya başka biri için ne faydası vardı, eğer orada bulunması öte bir şeye doğru bir adım attırılamazsa? Her zamanki ön çalışma yapılırken, Meclis'e baktı ve Lord Cantrip'i Lordlar galerisinde gördü. Ne yazık ki! Bunun ne faydası vardı? O, her zaman yakın temasta bulunduğu kişileri kendisine bağlayabilmişti; ama şimdi ikinci kez ekmeğini kazanmaya çalıştığı bu en tehlikeli meslekte bundan daha fazlası gerekiyordu. Saat dört buçukta kalabalık bir Meclis'in ortasında ayaktaydı. Şans, belki de umut, eski günkü gibi bir karşılaşmanın üyelerini koltuklarına çekti ve galeriyi yabancılarla doldurdu. Belki de, bir ulus olarak üzerimize yüklenen en büyük görevin Hindistan'ı yönetmek olduğunu söyleyebiliriz; ayrıca, büyük bir ulusal mecliste üyeleri arasındaki kişisel çekişmenin, meclisin kendisini meşgul edebileceği en onursuz iş olduğunu da söyleyebiliriz. Ancak, iki önde gelen politikacı arasında bir açıklama veya başka bir şekilde bir kavga olasılığı Meclisi dolduracaktır; ve Doğu İmparatorluğumuza herhangi bir gönderme kesinlikle onu boşaltacaktır. Bu tür karşılaşmalara yatkınlık, Parlamento'da popüler bir lider için neredeyse gerekli bir niteliktir; tıpkı muhabirlere ve sadece muhabirlere üç saat konuşma kapasitesi gibi; Hindistan'dan sorumlu bir Dışişleri Bakan Yardımcısı için gerekli bir niteliktir. Phineas, tamamen kalabalık bir Meclis'te anın havasının avantajına sahipti ve bundan keyif aldı. Bir adam, üstlendiği bir kamusal gösteri için kendi kapasitesinden ne kadar şüphe ederse etsin; yine de büyük bir izleyici kitlesi önünde başarısız olmayı tercih edecektir, eğer başarısız olmak zorundaysa. Ancak bu sefer başarısızlık olmadı. Bir zamanlar üzerinde ağır basan ve hala iyi hatırladığı o anın çevre koşullarından kaynaklanan o hayranlık duygusu
yenildi ve bir daha asla geri dönmedi. Şimdi, bunu yapmanın uygunsuzluğuyla engellenmese bile, kendi bireysel şikayetlerini
dile getirmek için kelimelerden yoksun kalmayacağını hissetti. Öyle ki, kendi durumuna hiçbir sitem
getirmeyecek şekilde değinmeyi başardı. Tartışmanın zorluğunu, sadece uzun bir tartışma olan, daha önceden oy kullandığı için suçlanmasaydı, artırmaması gerektiğini söyleyerek başladı, bu da seçim kampanyasında kendisini daha da ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya söz verdiği bir tedbire karşı oy kullandığı için. Hiçbir adam, bir İrlandalı Roma Katoliği olarak, bir Devlet Kilisesinin anormalliği olduğunu düşündüğü şeyi ortadan kaldırmak için ondan daha istekli değildi ve şu anda mevcut yasa tasarısının ikinci okumasına karşı oy kullanarak
elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Böyle bir
önlemin, karşıdaki beyefendiler tarafından, kendi ağızlarıyla, onları yöneten doğru onurlu beyefendinin emriyle alınmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Bunun üzerine, diğer taraftan birçok öfkeli inkar jestiyle yuhalandı ve
elbette etrafındakiler tarafından da aynı şekilde alkışlandı. Bu tür kesintiler, tüm hatiplerin burun deliklerine yeni bir soluk getirir ve Phineas bu gürültüden
hoşlandı. Önlemin, onu yüreklerinde kınayan adamlar tarafından alınmasının ülke için kötü bir şey olacağı iddiasını tekrarladı ve beyefendilerin kalpleri hakkındaki bu iddiası için şiddetle uyarıldı. Fakat tartışmada belirli bir rakibin kalbini kötülediği için otoriteye kesinlikle boyun eğdirilebilen bir konuşmacı, bir tarafın toplanmış kalplerine her türlü kötülüğü güvenle atfedebilir. Herhangi bir Muhafazakâra, örneğin Sir Orlando Drought'a, Bay Daubeny'nin emrindeki bir yaratık olduğu için hayatının tüm inançlarını terk ettiğini söylemek,
Sözcü'yü bile dinginliğinden çıkaracak bir hakaret olurdu; ancak
bir Muhafazakâr heyetine kişisel olarak yaklaşamazsınız, Muhafazakâr heyetinin üstüne çıkamazsınız. Suçlama tekrar tekrar yapılmış ve tekrarlanmıştı, ta ki tüm Orlando Drought'lar bir adamın boğazını kesmeye hazır olana kadar, --ister kendi boğazları, ister Bay Daubeny'nin, ister Bay Gresham'ın,
neredeyse bilmiyorlardı. Gerçek bir boğaz kesme mümkün olsaydı, muhtemelen Bay Daubeny'nin tercihi olurdu. Şimdi Phineas Finn tarafından tekrar yapıldı,--görünürdeki amacı kendini savunmaktı--ve o an için Muhafazakarların
gazabının hedefi oldu. Birisi ona öfkeyle, Meclis'in o tarafındaki beyefendilerin
kişisel olarak hiçbir şey bilmediği-
sahiplerinin amaçlarını yargılama hakkını nasıl aldığını sordu. Phineas, bu soruyu soran ve asil ve vatansever olduğundan emin olduğu onurlu beyefendinin amaçlarından hiç şüphe etmediğini söyledi. Ancak
ne yazık ki tüm ülke Muhafazakar
partinin bir bütün olarak bu önlemi istemeyerek ve tek bir adamın emriyle desteklediğine ikna olmuştu;--ve kendisi için ülkeyle aynı fikirde olduğunu söylemek zorundaydı. Ve böylece tartışma yeniden başladı ve uzadı,
ve toplanan beyefendiler, üyeler ve yabancılar birlikte, keyifli bir akşam geçirdiler.

Phineas oturmadan önce, geminin batırılmasına dair bir gönderme yaptı; Bay Bonteen'in kendisine yönelttiği suçlama. Kendisinin de pratik olmadığı söylenmişti ve belki de en son orada oturma şerefine eriştiğinde o Meclis'te verdiği bir oya atıfta bulunabilirdi ve bu oyu verdikten sonra o zaman sahip olduğu görevinden istifa etti. O zamana kadar pratik davranmış olmanın verdiği memnuniyete sahipti ve o zamandan beri kabul edilen bir tedbirin gerekliliğini önceden görmüştü. Ve bundan sonra Tankerville'deki seçimlerde dile getirdiği görüşte de aynı şekilde pratik davranmış olacağından şüphesi yoktu, çünkü çok geçmeden bahsettiği anormalliğin, yaptığı işe gerçekten inanan bir Hükümetin etkisi altında ortadan kalkacağına ikna olmuştu. Konuşmasının başarılı olacağından şüphe yoktu. Küstahlığının, daha sonra diğer taraftan konuşanlar tarafından birbiri ardına aşağılandığı şiddet, başarısının yeterli kanıtıydı. Ancak o zaman veya tartışmanın sonunda, Elysium'a geri döndüğünü düşünmesini sağlayacak hiçbir şey olmadı. Akşam boyunca Bay Gresham ile tek bir hece bile konuşmadı; Bay Gresham, Meclis'tekilerle sohbet etmeye pek meraklı değildi. Erle ona birkaç iyi niyetli söz söyledi ve Bay Monk onu çok övdü. Ancak partinin genel barometresini okuduğunda, cıvanın yükseldiğini görmedi. Çok endişeliydi ve kendi endişesi için kendine kızıyordu. Yalvarma gibi duyulabilecek bir kelime söylemekten çekiniyordu; ancak tüm kalbini, sormadığı için elinden kayıp giden bir şeye koymuştu. Bir iki gün içinde mevcut Bakanlığın çıkıp çıkmayacağı belli olacaktı. Bir ay dolmadan
görevden ayrılmaları gerektiği ona herkesin fikri gibi geldi. Kaderi, ve ne kaderdi!
o zaman kesinlikle Bay Gresham'ın elinde olacaktı. Yine de Bay Gresham'a bile umutlarından ve korkularından tek kelime bile söyleyemedi. Göreve gelme amacıyla dünyadaki her şeyden vazgeçmişti; ve şimdi fırsat gelmişti, -- eğer kaçmasına izin verilirse tekrar zamanında kendisine hizmet etmek için geri dönmesi zor olan bir fırsat -- ödül onun elinden kaçacaktı!

Ama yine de kalbine bu kadar yakın olan konu hakkında kimseye tek kelime etmedi, gerçi gece boyunca Meclis'in galerisinde Lord Cantrip ile konuştu. Arkadaşına, kendisiyle Bay Bonteen arasında bir yazışma olduğunu, bu yazışmada kendisine kötü davranıldığını düşündüğünü ve bu konuda Lord'un tavsiyesini almak için oldukça istekli olduğunu söyledi. Lord Cantrip gülümseyerek, "Sizin ve onun birbirinize
attığınızı duydum," dedi.

"Mektupları gördünüz mü?"

"Hayır; -- ama onları gören Lord Fawn tarafından bana söylendi."

"Kulüplerle ilgili her gazete satıcısına göstereceğini biliyordum," dedi Phineas öfkeyle.

"Eğer bana göstermeyi düşünüyorsan, Fawn'a gösterdiği için Bonteen'le tartışamazsın."

"İsterse Charing Cross'ta yayınlayabilir."

"Kesinlikle. İçlerinde sana karşı
zararlı hiçbir şey olmadığından eminim. Demek istediğim, eğer kendi karakterine göre bunları bana veya başka bir arkadaşına göstermenin gerekli olduğunu düşünüyorsan, onun da aynısını yapmasından şikayet edemezsin."

Ertesi sabah Lord Cantrip'in evinde bir randevu ayarlandı ve Phineas, adamın kendisine karşı tavrının nazik ve sürekli olduğunu kendi kendine itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Yine de, bütün olay ona karşıydı. Lord Cantrip o zavallı Bonteen'e karşı
zararlı tek bir kelime bile söylememişti; zavallı Phineas'ı rahatlatacak herhangi bir gelecek düzenlemeye dair imada bulunmamıştı. İkisi, Lord Cantrip ve Phineas, bir ara çok yakın ilişkiler içindeydiler; aynı ofiste çalışmışlardı ve birbirlerine tamamen güvenmişlerdi. İkisinden büyüğü, Lord Cantrip, Phineas'tan yaklaşık on yaş büyüktü, sık sık diğerinin geleceğine en canlı ilgiyi göstermişti; ve Phineas, herhangi bir acil durumda arkadaşına tüm umutlarını ve korkularını anlatabileceğini hissetmişti. Fakat şimdi pozisyonundan tek kelime etmiyordu ve Lord Cantrip de buna değinmiyordu. Yarın, Lord Cantrip'in yazışmaları okuyabilmesi için buluşacaklardı; fakat Phineas, Hükümet hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğinden emindi. Sabah saat beşte bölünme gerçekleşti ve Hükümet 72'lik bir çoğunlukla yenildi. Bu, herhangi birinin beklediğinden çok daha yüksekti. Partiler karşı lobilerde toplandığında, son anda Muhafazakar liderlerine karşı isyan etmeye cesaret eden Muhafazakarların sayısının tartışmanın aldığı yön nedeniyle arttığı görüldü. Hayatlarının prensiplerini terk ettikleri için alay konusu olmaya tahammül edemeyen bazı adamlar vardı, partinin böyle bir terkle hiçbir şey kazanamayacağı açıktı.

BÖLÜM XXXVII.

KOMPLO.

Büyük bölünmeden sonraki sabah Phineas, saat on birde arkadaşı Lord Cantrip'le birlikteydi; ve Lord Cantrip, tüm yazışmaları içeren iki mektubu
okuduktan sonra, talihsiz kahramanımıza şu kısa konuşmayı yaptı. "Sanırım hiçbir şey yapamazsın. Aslında, Bay Monk'un tamamen haklı olduğundan eminim. Ne yapmak istediğini tam olarak anlamıyorum. Özel olarak, - ikimizin arasında - Bay Bonteen'in kötü huylu olmayı amaçladığını söylemekten çekinmiyorum. Onun kötü huylu - ya da en azından kıskanç - bir adam olduğunu düşünüyorum; ve yarışta kendi koşusundan farklı bir şekilde koşan bir rakibini ezmeye istekli olacaktır. Bonteen faydalı bir adamdı - çok faydalı bir adamdı; ve belki de daha da faydalıydı çünkü kendi yüksek siyasi teorisini benimsemedi. Bunu yapmayı seçtiniz - ve şüphesiz siz ve Monk bizi terk ettiğinizde, çok büyük bir üzüntüyle, gemiyi batırdınız." 

"Bizim böyle bir niyetimiz yoktu. "

"Sizi suçladığımı sanmayın. Bay Bonteen'in gözünde iğrenç olan şey, benim düşünceme göre yüksek ve onurlu bir davranıştı. Aynı şeyin bir hükümet üyesi tarafından belki de yarım düzine kez yapıldığını gördüm ve bunu yapanlar modern devlet adamlarımızın en iyileri ve en asilleriydi. Genellikle, bir adamın
partisine sadakati ile güçlü kişisel inançları arasında
sert bir mücadele olmuştur ve bunun sonucu olarak mücadele edenin onaylamadığı bir tedbire sessiz bir
destek bile verememesi olmuştur. Bu yetersizlik, o zamanlar ayrılanın meslektaşları için şüphesiz sıkıntı vericidir ve Bay Bonteen gibi beyefendiler tarafından affedilmesi zor bir suçtur."

"Bay Bonteen için kişisel olarak hiçbir şey umursamıyorum."

"Ama elbette onun etkisinin kötü etkilerine katlanmak zorundasınız, ne olursa olsun. Hükümetimizden ayrıldığınız zaman, bazı olumsuz sonuçlar aradınız. Eğer aramadıysanız, özveriniz neredeydi? Bay Bonteen gibi adamların gemiyi batırdığınızı hissetmeleri ve bunu yaptığınız için sizi affedememeleri, tam da yüzleşmeniz gereken kötülüktür. Şimdi bununla yüzleşmelisiniz ve bunu dişlerinizi göstermeden yapabilirsiniz. Bundan sonra, Bay Bonteen'den daha düşünceli adamlar, davranışlarınızın yönetildiği yüksek ilkeyi kabul edecekleri zaman, ödülünüzü alacaksınız. Sanırım Bay Daubeny şimdi istifa etmeli."

"Herkes öyle diyor."

"Bunu yapacağından kesinlikle emin değilim. Lord North'un zamanından bu yana herhangi bir başka bakan, hayati bir tedbirde kendisine karşı böyle bir çoğunluk varken bunu yapardı; ama kendisi için
harika bir yol çizmekten hoşlanan bir adam."

"Böylesine hırpalanmış bir başbakan kesinlikle devam edemez."

"Uzun sürmez, diye düşünülebilir. Peki onu nasıl devireceksin?
Bu büyük ölçüde bir adamın dayanıklılık gücüne bağlıdır."

"Meslektaşları istifa edecek, diye düşünüyorum."

"Muhtemelen;--ve sonra gitmesi gerekir. Bence meselenin
kendi kendine çözüleceği yol bu olacaktır. Günaydın Finn;--ve
sözüme güven, Bay Bonteen'in mektubuna cevap vermesen iyi olur."

Lord Cantrip'in dostça dudaklarından Phineas'ın gelecekteki Hükümete katılmaya davet edilme olasılığına dair tek bir kelime bile dökülmemişti.
Onu belirsiz bir gelecek
ödül vaadiyle teselli etmeye çalışılmıştı,--ancak bu, elle tutulur ve yararlı bir şeyden çok iyi insanların iyi
görüşünden oluşacaktı. Ama
bu bile
ona asla gelmeyecekti. İyi insanlar onun ve onun özverisinin ne olduğunu
yoksulluk yüzünden dünyadan kovulup muhtemelen ekmeğini aramak için Yeni Zelanda'ya veya Kanada'ya geri dönmek zorunda kaldığında ne bilecekti? Phineas,
zamanlarını geçirebilen ve ödüllerini mükemmel bir güvenlik içinde bekleyen zengin adamların fedakarlıklarının ne kadar kolay olduğunu düşündü! Ama onun gibi biri için,
bir ilkeye sadık kalmak siyasi bir yok oluş demekti. İki veya üç yıl
önce bildiğini yapmıştı asil bir şey olması için;--ve şimdi, o asil şeyi yaptığı için,
özellikle uygun olduğu o görev için uygunsuz olarak görülecekti. Fakat Bonteen ve
Şirketi onun tek düşmanı değildi.
Talihi ona karşıydı.
Halkın Sancağı ve
Judd Sokağı'ndaki o sefil olayla ilgili hikayeyle Bay Quintus Slide, muhtemelen Bay Bonteen'in
kötü sözleri kadar ona karşıydı. Sonra
Leydi Laura'yı ve ona olan sevgisini düşündü.
Leydi Laura'ya olan minnettarlığı
sınırsızdı.
Leydi Laura için yapmayacağı hiçbir şey yoktu,--eğer bir şey
yapma gücü
varsa. Fakat kariyerinde hiçbir durum onun için bu sevgi kadar
talihsiz olmamıştı. Kendisine karşı yapılmış, tamamen asılsız olsa da,
bir bakıma
gerçekle o kadar garip bir şekilde bağlantılı olan
sefil bir suçlama vardı ki, iftiracılar
muhtemelen iftiralarını neredeyse kanıtlayamayacaklardı. Yakında Londra'da olacaktı ve kendini hizmetine adaması gerekiyor. Ama
onun için yapabileceği her dostluk eylemi, kendisine yöneltilen suçlamanın kanıtı olarak kullanılacaktı. Bütün bunları düşünürken, Madam Goesler'i verdiği söze göre ziyaret etmek için Park Lane'e doğru yürüyordu. Oturma odasına doğru yürürken, aşağı inen yaşlı Bay Maule ile karşılaştı ve ikisi merdivenlerde birbirlerine eğildiler. Oturma odasında, Madam Goesler ile birlikte otururken, Bayan Bonteen'i buldu. Şimdi Bayan Bonteen, kocası kadar ona
nefret ediyordu.

"Bay Finn," dedi Bayan Bonteen, "önceki gece Bay Bonteen'e yapılan saldırıdan daha utanç verici bir şey gördünüz mü hiç?" Phineas, soru sorulunca Madam Goesler'in yüzünde bir gülümseme görebiliyordu; çünkü o ve o da onun bildiğini biliyordu, kendisi ile Bonteen'ler arasındaki
ne kadar büyük bir düşmanlık vardı.

"Saldırı Bay Gresham'a yapılmıştı, diye düşündüm," dedi Phineas.

"Ah, evet; nominal olarak. Ama tabii ki herkes neyin kastedildiğini biliyor.
Söz veriyorum, erkekler arasında kadınlardan iki kat daha fazla kıskançlık var.
Öyle değil mi, Bayan Goesler?"

"Hiçbir erkeğin benden daha kıskanç olabileceğini sanmıyorum," dedi Bayan Goesler.

"O zaman bir Hükümet üyesi olmaya uygunsun, hepsi bu. İngiltere'de partisi için Bay Bonteen'den daha çok çalışan bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Sanırım yok," dedi Phineas.

"Ya da Parlamento'da daha yararlı oldu. İşe gelince, sadece
yapısı o kadar güçlü ki, kendini öldürürdü."

"Thorley'nin karışımını günde iki kez almalı," dedi Bayan Goesler.

"Al!--hiçbir şey almaya vakti olmuyor.
Soyunma odasında kahvaltı ediyor, öğle yemeğini cebinde taşıyor ve
bölüm zili onu balığıyla koyun pirzolası arasında çalarak akşam yemeği yiyor.
Şimdi ondalık paraları elinde ve
kendisine ayıracak bir anı bile yok, hatta Pazar günleri bile!"

"Bunun için kesinlikle Cennete gidecek,--bu bir teselli."

"Ve onu kesinlikle Maliye Bakanı yapmak zorunda oldukları için--sanki hak etmemiş gibi--herkes o kadar kıskanç ki onu parçalara ayırmaya hazır!"

"Herkes kim?" diye sordu Phineas.

"Ah! Biliyorum. Sadece Sir Orlando Drought değildi. Sir Orlando'ya kim söyledi?
Önemli değil, Bay Finn."

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Bonteen."

"Bu kadar muzaffer olacağınızı düşünmeliydim," dedi
Madam Goesler.

"Kesinlikle hayır, Madam Goesler. Neden muzaffer olayım ki?
Elbette konum çok yüksek, gerçekten çok yüksek. Ama her zaman beklediğimden daha fazlası değil. Bir adam hayatını bir amaç uğruna feda ederse
başarmalıdır. Hırsa gelince, bende herhangi bir kadından daha az var. Sadece kıskançlıktan nefret ediyorum, Bay Finn." Sonra Bayan Bonteen
ayrılıp sevgili arkadaşı Madam Goesler'i öptü ve sadece Phineas'a eğildi.

"Ne iğrenç bir kadın!" dedi Phineas.

"Eskiden beri onu sevmediğini biliyorum."

"Onu benden daha fazla sevdiğine inanmıyorum, ama yine de
onu öpüyorsun."

"Kesinlikle öyle değil, Bay Finn. Kadınların çok sevgi dolu gibi görünmeleri için bir moda çıktı ve bu yüzden yüzlerini bir araya getiriyorlar. İki yüz yıl önce hanımlar ve beyler birbirlerine karşı aynı derecede az saygı göstererek aynı şeyi yapıyorlardı. Modalar değişir, biliyorsunuz."

"Bu kesinlikle kötüye doğru bir değişimdi, Bayan Goesler."

"Benim hatam değildi. Bu yüzden büyük bir zafer kazandınız."

"Evet;--beklediğimizden daha büyük."

"Bayan Bonteen'e göre, ülke için en önemli sonuç
vergilerin kocasının elinde çok güvenli olması olacak! Eminim ki
tüm Parlamento'nun onun Kabine Bakanı olabilmesi için çalıştığına inanıyordur. Ben onu bu yüzden seviyorum."

"Onu veya kocasını sevmiyorum."

"Kocasının başarısının tadını sonuna kadar çıkarabilen bir kadını severim.
Kocasının cebinde yiyecek taşımasından bahsettiğinde
tamamen mutlu olur. Lady Glencora'nın kocasının Maliye Bakanı olmasını hiç umursamadığını düşünüyorum."

"Çünkü bu onun kendi statüsüne hiçbir şey katmıyordu. "

"Bu çok kötü huylu, Bay Finn; ve sizin
genel olarak kötü huylu hale geldiğinizi görüyorum. Eskiden çok iyi huylu bir adamdınız."

"Şimdiki kadar sinirlerimi bozacak bir şey yapmamıştım ve sonra şunu hatırlamalısınız, Bayan Goesler, bu insanları
özellikle düşmanlarım olarak görüyorum."

"Leydi Glencora asla sizin düşmanınız olmadı."

"Ne de arkadaşım, özellikle."

"O zaman ona haksızlık ediyorsunuz. Size bir şey söylersem dikkatli olmalısınız."

"Ben her zaman dikkatli değil miyim?"

"Bay Bonteen'i sevmiyor. Eşleşmede ondan çok fazla
isteksiz kaldı. Ve karısına gelince, o da sizin kadar onun tarafından
öpülmeye isteksiz. Majesteleri sizin için savaşmaya kararlıdır.

"Onun böyle bir şey yapmasını istemiyorum, Madam Goesler."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyeceksiniz. Kafamızı işe verdik ve
Bay Palliser, yani yeni Dük, Bay Gresham'a sizin bir yeriniz olduğunu söylemeye zorlanacak. Öfkelenmeniz işe yaramaz,
çünkü iş bitti. Arkanızda düşmanlarınız varsa, arkanızda da
dostlarınız olmalı. Leydi Cantrip de aynı şeyi yapacak."

"Tanrı aşkına, hayır."

"Her şey ayarlandı. Hanımların gözdesi olarak anılacaksınız, ama buna aldırmamalısınız. Leydi Laura, ayarlanmadan önce burada olacak ve Bay Erle'yi yakalayacak."

"Bana gülüyorsunuz, biliyorum."

"Kazanan gülsün. Lord Fawn'ı Lady Chiltern aracılığıyla kuşatmayı düşündük, ancak Lord Fawn'ı kimsenin umursadığından emin değiliz. Şu anda özellikle istediğimiz kişi diğer Dük. Ona Düşes aracılığıyla saldırmaktan korkuyoruz, çünkü karısının ona söylediği her şeye karşı insanlık dışı bir şekilde kayıtsız olduğunu düşünüyoruz."

"Böyle bir şey yapılırsa, bana teklif edilse bile yeri kabul etmem."

"Neden olmasın? Bay Bonteen gibi bir adamın seni alt etmesine izin mi vereceksin?
Leydi Glen'in denediği hiçbir şeyde başarısız olduğunu hiç duydun mu?
Bay Ratler'ı sırdaşı yapmak amacıyla bir sır hazırlıyor. Lord Mount Thistle onun kölesi, ancak korkarım Lord Mount Thistle pek işe yaramıyor. O her şeyi ve her şeyi yapacak, Bay Bonteen'e yağ çekmek dışında."

"Tanrı korusun, benim hatırım için bunu kimse yapmasın."

"Gerçek şu ki, Eşleşme'de kendini o kadar itici yaptı ki
Leydi Glen, terfisini kocasının lehine borçlu gibi göründüğünü
öğrenince kalbi kırıldı. Şimdi her şeyi biliyorsun."

"Bana söylemekle çok yanlış yaptın."

"Belki de söyledim, Bay Finn. Ama senin için çalışan arkadaşların olduğunu bilmenin daha iyi olacağını düşündüm. Biz, daha doğrusu
Düşes, Lady Laura Kennedy'ye sizin için olduğu kadar
aşağılayıcı olan yalanların kullanıldığına inanıyoruz ve
o bunu düzeltmeye kararlı. Birisi Bay Gresham'a,
sizin hem Lord Brentford'un hem de Bay Kennedy'nin, yani eski Kabine'nin iki üyesinin, kalbini kırmaya aracı olduğunuzu
söylemiş ve bunun doğru olmadığını anlaması gerekiyor. Sadece Leydi Laura'nın hatırına bile olsa,
itaat etmelisiniz."

"Lord Brentford ve ben dünyadaki en iyi arkadaşlarız."

"Ve Bay Kennedy bir deli,--herkesin bildiği gibi,
kesinlikle arkadaşlarının gözetiminde; ve yine de hikaye işe yaradı."

"Ve bütün bunların bana karşı aşağılayıcı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Bayan Goesler bir an sessiz kaldı ve sonra cesurca cevap verdi,
"Hiçbir şekilde. Neden aşağılayıcı olsun ki?
Önemsiz bir adam adına uygunsuz bir atama elde etmek amacıyla yapılmaz. Bu tür yalanlar söylendiğinde,
onlarla doğrudan bir şekilde karşılaşamazsınız. Sanırım sizinle Leydi Laura arasında
ne tür bir bağ olduğunu oldukça doğru bir şekilde biliyorum."
Phineas, onun böyle bir bilgiye sahip olup olmadığından çok şüphe ediyordu; ama
leydi cevap vermek için birkaç dakika duraklasa da hiçbir şey söylemedi. "Sen
gidip Bay Gresham'a bunların hepsini anlatamazsın; ayrıca hiçbir arkadaş da senin adına bunu yapamaz. Bu saçma olurdu."

"Çok saçma."

"Ve yine de onun bunu bilmesi senin çıkarların için elzemdir. Düşmanlarınız sizi zayıflatırken, siz de karşı mayın kullanmalısınız yoksa
patlarsınız."

"Ben yer üstünde savaşmayı tercih ederim."

"Bunların hepsi çok güzel, ama düşmanlarınız yer üstünde kalmayacak.
O gazeteci yer üstünde mi? Ve akıllıca bir madencilik işi için, inanın bana, Lady Glen'den daha iyi bir mühendis yoktur; -benim bildiğim kadarıyla, neredeyse 'kendi
kuyusuna
atacak' biri," diye ekledi Bayan Goesler, ortak yaşamlarında belirli bir durumu hatırladığı için.

Bayan Goesler'in söylediği her şey doğruydu. İlk başta Bayan Goesler'in isteğiyle, ama tamamen genç Düşes'in etkisiyle, gelecekteki Başbakan'a Phineas Finn'i hükümetine kabul etme zorunluluğunu dayatmak için bir komplo kurulmuştu.
Tartışmanın sona ermesinden sonraki Çarşamba günü, yani bölünmenin gerçekleşeceği sabah, Meclis yoktu. Perşembe günü, Meclis'in Paskalya tatillerinden önce toplanacağı son gün, Bay Daubeny, niyetlerinin
açıklanmasını erteleme. Meclis, o gün haftasında toplanacaktı ve
sonra resmi açıklamasını yapacaktı. Bu iletişimi çok kısa ve bazıları tarafından Meclis'e karşı neredeyse küstahça
düşünen bir şekilde yaptı. Tartışmanın sonucundan çok
hayal kırıklığına uğradığı biliniyordu, muhtemelen
muhalifinin stratejisi açıklandığından beri bir çoğunluk beklemiyordu,
ama her zaman kendi sancağından kaçanların çok az olmasını umuyordu. Kaçanlar çok fazlaydı ve Bay Daubeny öfkesinde
görkemliydi.

Ancak Paskalya'dan sonra hiçbir şey yapılamayacaktı. Liberal partinin Ratler'ları gecikmeden çok öfkelendiler ve tatil haftasının bir Liberal
Kabinesi inşa etmek için kullanılmasının ülke genelinde çok daha fazla avantaj sağlayacağını
beyan ettiler. Bu inşa işi her zaman zaman alır ve ülkenin işlerini geciktirir. Hiç kimse Bay Daubeny'den daha iyi bilemezdi ki gecikmenin ne kadar büyük bir zarar olduğunu ve kısa tatilin ne kadar avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini. Yetmiş iki kişilik bir çoğunluk ona karşıyken, derhal istifa edip Kraliçe'ye Bay Gresham'ı çağırmasını tavsiye etmemesi için hiçbir neden olamazdı. Hiçbir şey onun davranışından daha kötü olamazdı. Liberaller, makam için susamış bir şekilde böyle dediler. Bay Gresham duyuru yapıldığında ağzını açmadı; gelecekteki bir makam için işaretlenmiş olan hiç kimse de dövülen devlet adamını kınamak için ayağa kalkmadı. Ancak bir veya iki bağımsız Üye, Taç Bakanı'nın kim olacağı kendilerine bildirilmeden önce gerçekleşen gereksiz gecikmeden dolayı büyük üzüntülerini dile getirdiler. Ancak Bay Daubeny, açıklamasını yapar yapmaz Meclis'ten çıktı ve bağımsız Üyelere hiçbir yanıt verilmedi. Birkaç yüce ve ateşli beyefendi "görevden alma" kelimesini mırıldandı. Daha pratik ve daha az onurlu olan diğerleri, Başbakan'ın "kafasının yumruklanması gerektiğini" öne sürdüler.

Böylece tüm dünya o hafta şehir dışına çıktı, böylece Omnium Düşesi Matching'deydi, Phineas Cuma günü Carlton Terrace'taki Dük'ün evine uğradı. Ne amaçla aradığını kendisi bile bilmiyordu; ancak Düşes'e bir makam adayı olmadığına ve onun müdahalesini kınaması gerektiğine dair güvence vermeyi düşünmüştü. Neyse ki, ya da şanssızlık eseri, onu görmedi ve isteklerini bir mektupla iletmesinin imkansız olacağını hissetti. Tüm konu, amacı için yeterince ihtiyatlı kelimeler bulmasını zorlaştıracak türdendi.

St. Bungay Dükü ve Düşesi Paskalya için Matching'deydiler, Barrington Erle de oradaydı ve ayrıca o korkunç Bay Bonteen de oradaydı, zavallı Omnium Düşesi'nin bu günlerde kendisini
asla kurtaramadığı. "Dük," dedi, "Bay Finn'i tanıyor musunuz?"

"Elbette. Onunla konuşmamın üzerinden çok uzun zaman geçmedi."

"Bir zamanlar görevdeydi, hatırlarsınız."

"Ah evet;--ve çok iyi bir acemiydi. Majestelerinin bir arkadaşı mı?"

"Harika bir arkadaş. Sana ne yapmanı istediğimi söyleyeyim. Ona
bir yer bulman lazım."

"Sevgili Düşes, asla karışmam."

"Dük, yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla Kabine yaptın."

"Gerçekten de, çoğu adamdan daha fazla
Hükümet inşasında bulunduğumdan korkuyorum. Lord Melbourne'un bana danışma onurunu ilk kez
vermesinin üzerinden kırk yıl geçti. Bana tavsiyede bulunmam istendiğinde, canım, çok sık verdim. Bazen, şu veya bu siyasi
arkadaşın varlığıyla desteklenmediğim sürece bir Bakanlığa kendi başıma az da olsa yardımda bulunamayacağımı söylemek
görevlerim arasındaydı. Ama hayatımda hiçbir zaman kişisel bir
iyilik olarak bir atama istemedim; ve eminim ki
şimdi bunu yapmaya başlayamayacağımı söylersem bana kızmazsınız."

"Ama Bay Finn orada olmalı. Daha önce de çok iyi iş çıkarmıştı."

"Eğer öyleyse, orada olacağını varsayalım. Onun hakkında bildiğim az şeye dayanarak şunu söyleyebilirim ki, gelecekteki Başbakan'ın onu atamayı görev olarak gördüğü herhangi bir makamda görmekten mutluluk duyarım." "Düşünüyorum da," dedi Omnium Düşesi daha sonra arkadaşı Madam Goesler'e, "o aptal yaşlı kadını bir hafta evde tutmayı ve tüm bunları hiçbir şey için yapmamayı düşünüyorum!"

"Sana yemin ederim, Düşes," dedi Barrington Erle, "nedenini bilmiyorum ama Gresham ondan hoşlanmamış gibi görünüyor."

"Bonteen'in işi."

"Çok muhtemelen."

"Bunun üstesinden gelebilirsin herhalde?"

"Phineas Finn'e neredeyse kendi çocuğum gibi bakıyorum, Düşes. O tamamen benim teşvikimle Parlamento'ya geri döndü."

"O zaman ona yardım etmelisin."

"Ve eğer yapabilseydim ben de öyle yapardım. Unutma, sevgili yaşlı Bay Mildmay hüküm sürerken olduğum adam değilim. Gerçek şu ki, artık benden istenmediği sürece
hiçbir şeye karışmıyorum."

"Sanırım hepiniz Bay Gresham'dan korkuyorsunuz."

"Belki de korkuyoruz."

"Size ne söyleyeyim. Eğer o geçerse öyle bir kavga çıkarırım ki
bazılarınız duyar."

"Phineas Finn'e ne kadar düşkünsünüz siz kadınlar."

"Ona karşı böyle bir ilgim yok," dedi Düşes, parmaklarını şıklatarak--"yani, başka herhangi bir tanıdıktan daha fazla.
Adam gayet iyi, çoğu erkek gibi."

"Hepsi değil."

"Hayır, hepsi değil. Bazıları onuncu mevsimindeki bir kız kadar küçük ve kıskançtır. O iyi bir adam ve
düşürülmesi gerekiyor, çünkü--"

"Neden?"

"Kimsenin adını vermek istemiyorum. Her şeyi bilmelisin ve
şüphesiz ki biliyorsun. Leydi Laura Kennedy senin kuzenin."

"Bütün bunlarda en ufak bir gerçeklik payı yok."

"Elbette yok; ama yine de cezalandırılacak. Çok iyi biliyorum ki, Bay Erle, eğer sen direksiyona geçmeyi seçersen
başarabilirsin; ve ben de bunun başarılmasını bekleyeceğim."

"Plantagenet," dedi ertesi gün kocasına, "benim için
bir şey yapmanı istiyorum."

"Bir şey yapmak! Ben ne yapacağım? Benim alanımda bir şey
istemen çok nadirdir."

"Bu senin alanın değil, ama yine de senin yapmanı istiyorum."

"On'a bir bahse girerim ki benim gücümün ötesinde."

"Hayır, değil. İstersen yapabileceğini biliyorum. Sanırım hepiniz
on gün veya on beş gün içinde göreve başlayacağınızdan eminsiniz?"

"Söyleyemem, canım. Bay Gresham'a eğer yapabilirsem
ona faydalı olacağıma söz verdim."

"Herkes bunların hepsini biliyor. Sen Özel Mühür olacaksın ve her zamanki gibi
o korkunç iki farthing için çalışacaksın."

"Peki sen ne istiyorsun, Glencora?"

"Bir veya iki arkadaşını
yanına almana izin verilmediği sürece hiçbir görev almayacağını söylemeni istiyorum."

"Bunu neden yapayım? Bay Gresham'ın seçtiği hiçbir Kabine'den şüphe etmem."

"Kabine'den bahsetmiyorum; alt makamlardaki adamlardan, lordlardan, Müsteşarlardan ve Başkan Yardımcılarından bahsediyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ben asla karışmam."

"Ama karışmak zorundasın. Diğer adamlar sürekli karışıyor. Bir adamın bir veya iki kişinin daha kendisiyle birlikte gelmesinde ısrar etmesi oldukça yaygın bir şeydir."

"Evet. Bir adam kendi pozisyonunu destek olmadan sürdüremeyeceğini hissederse, destek olmadan Hükümete katılmayı reddeder. Ama benim durumum bu değil. Kabinede bana gerekli olan arkadaşlar, kesinlikle orada olacak olan kişilerdir. Dük olmadan hiçbir Hükümete katılmam; ama--"

"Ah, Dük--Dük! Düklerden nefret ediyorum--ve düşeslerden de. Bir dükten bahsetmiyorum. Bay Gresham'a Bay Finn'in bir ofisi olması gerektiğini söyleyerek beni memnun etmenizi istiyorum."

"Bay Finn!"

"Evet, Bay Finn. İsterseniz her şeyi açıklarım."

"Sevgili Glencora, ben asla karışmam."

"Kim karışır? Herkes aynı şeyi söylüyor. Birisi karışıyor,
sanırım. Bay Gresham herkesi o kadar iyi tanıyamaz ki

tüm çivileri tüm deliklere
herkese tek kelime etmeden
yerleştiremez."

"Muhtemelen Bay Bonteen ile konuşurdu."

"Sonra çok itici bir adamla konuşurdu ve ben de tanıdığım
herhangi bir adamdan
bıktığım kadar bıktım. Eğer bunu benim için başaramazsan, Plantagenet, çok kötü karşılarım. Küçük bir şey ve
eminim sen bunu yaptırabilirsin. "Size bir şey
isteyerek pek sık rahatsızlık vermem."

Dük, kendi sakin tarzıyla şefkatli bir adam ve hoşgörülü bir
kocaydı. Ertesi sabah, Bay Bonteen, iki özel sekreter ve Hazine'den bir baş katiple dört saat boyunca gizlice görüştü ve bu süre zarfında, on iki peninin elli farthing içerdiği ilan edilirse
Büyük Britanya'nın ticari dünyasının mahvolup mahvolmayacağını yoksa zenginleşip zenginleşmeyeceğini anlamaya çalıştılar.
Tartışma, Dük'ün yardımcılarının zihinleri için çok ağırdı, ancak kendisi karısını
tüm bunlar boyunca hatırlamıştı. "Bu arada," dedi, o beyefendiyi öğle yemeğine götürürken Bay Bonteen'in özel kulağına fısıldayarak, "eğer içeri girersek--"

"Ah, içeri girmeliyiz."

"Eğer girersek, sanırım o Bay Finn için bir şeyler yapılacak. O
geçen gece iyi konuştu."

Bay Bonteen'in yüzü çok uzadı. "Daha önce bizimleyken
koçu üzmeye yardım etti."

"Bunun ona karşı çok da bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"O--Majestelerinin kişisel bir arkadaşı mı?"

"Hayır--özellikle değil. Ben kendi adıma böyle şeyleri hiç umursamam; ama
Leydi Glencora--"

"Sanırım Düşes, zavallı Kennedy'ye karşı nasıl bir davranış sergilediğini
bilemez. Londra'daki bir meyhanede çok itibarsız bir tartışma çıktı ve bana onun çok kötü davrandığı söylendi."

"Bunun hakkında tek kelime duymadım," dedi Dük.

"Size sadece gerçeği söyleyeceğim," dedi Bay Bonteen. "Bana onun hakkında
soruldu ve kendisine görev verecek herhangi bir
Hükümeti zayıflatacağını söylemek zorunda kaldım."

"Ah, kesinlikle!"

O akşam Dük, Düşese duyduğu her şeyi anlattı ve Düşes, Bay Bonteen tarafından dövülmeyeceğine yemin etti.

BÖLÜM XXXVIII.

YİNE PORTMAN MEYDANI'NDA.

Paskalya haftasının Çarşamba günü Lord Brentford ve Leydi Laura Kennedy, Dresden'den Portman Meydanı'na ulaştılar ve şehirde kalan Phineas, Dover'da yazılmış bir notla oraya çağrıldı. "Bugün
buraya geldik, ve yarın öğleden sonra dört ile beş arasında şehirde olacağım. Papa özellikle seni görmek istiyor. Saat sekiz civarında Meydan'da bizimle birlikte olabilir misin? Rahatsız edici olacağını biliyorum ama
rahatsızlığa katlanacaksın. Papa'yı geç saatlere kadar uyanık tutmaktan hoşlanmıyorum; ve eğer yorgunsa seninle erken gelmiş gibi konuşmaz.--L. K." Phineas, Lord Cantrip ile akşam yemeği için sözleşmişti;
ama kendini mazur göstermek için mektup yazdı,--basit gerçeği söyledi.
Lord Brentford'u iş için görmesi istenmişti ve çağrıya uymak zorundaydı.

Her zaman Kont'un kendi odası olarak bildiği zemin kattaki bir oturma odasına götürüldü ve orada Lord Brentford'u yalnız buldu. Oraya son gidişinde Lord Chiltern adına Kont'a yalvarmaya gelmişti ve Kont o zamanlar sert, inatçı, güçlü bir adamdı ve kendi duygularını ifade etme ve sürdürme konusunda çok yetenekliydi. Şimdi ise çökmüş yaşlı bir adamdı, zihni sanki çizmelerinden çıkarılmış ve dünyadaki varlığının kalan süresi boyunca ahlaki terlikler giydirilmişti. Phineas yanına geldiğinde sandalyesinden yarı sürüklenerek kalktı ve sanki dünyadaki her felaket onu eziyormuş gibi konuştu. "Ne kadar da kötü bir geçiş! Ah, gerçekten de çok kötü! Bunun benim ölümüm olacağını düşünmüştüm. Laura gelmenin daha iyi olacağını düşündü." Ancak gerçek şu ki Kont'un Calais'de kalmaya karşı o kadar çok itirazı vardı ki, kızı ona boyun eğmek zorunda hissetmişti. "Her neyse, eve döndüğün için mutlu olmalısın," dedi Phineas.

"Ev! Ev dediğin şeyi bilmiyorum. Sanırım
bir daha asla
evde olmak için bir yer hissedemeyeceğim."

"Saulsby'ye gideceksin;--gitmeyecek misin?"

"Nereden anlayabilirim? Chiltern evi ayakta tutsaydı, elbette
ben de oraya giderdim. Ama o asla başkaları gibi bir şey yapmazdı. Violet oradaki o yere gitmemi istiyor ama ben bunu
yapmayacağım."

"Rahat bir ev."

"Atlardan ve köpeklerden nefret ediyorum ve gitmeyeceğim."

Bu noktada söylenecek başka bir şey yoktu. "Umarım Leydi Laura
iyidir."

"Hayır, değil. Nasıl iyi olabilir ki? İyi olmaktan çok uzak.
Hemen gelecek ama önce seni görmem gerektiğini düşündü. Sanırım
bu zavallı adam gerçekten deli."

"Bana öyle söylendi."

"Onu tanıdığımdan beri başka hiçbir şey olmadı. Şimdi ne yapacağız?
Forster, sadece deli olduğu için
ayrılık istemenin iyi görünmeyeceğini söylüyor. Seni vurmaya mı çalıştı?"

"Ve neredeyse başardı."

"Forster, bir şey yaparsak, her şeyin ortaya çıkması gerektiğini söylüyor."

"Benim açımdan en ufak bir tereddüte gerek yok, Lord Brentford."

"Biliyorsun, tüm parasını saklıyor."

"Şu anda vazgeçemez sanırım."

"Neden olmasın? Neden vazgeçmesin ki? Tanrı ruhumu kutsasın! Kırk bin sterlin ve hepsi de hiçbir şey için. Evlendiğinde bunun umurunda olmadığını
söyledi! Para onun için hiçbir şey değildi! Bu yüzden parayı
Chiltern'e ödünç verdi."

"Hatırlıyorum."

"Ama o istemeden önce bir yıl bile birlikte olmamışlardı. Şimdi
işte bu;--ve eğer yarın ölürse aile için
kaybolmuş olurdu. Bir şeyler yapılmalı, biliyorsun. Parasını
bu şekilde
gitmesine izin veremem."

"Bay Forster'ın önerdiğini yapacaksın, şüphesiz."

"Ama o hiçbir şey önermeyecek. Asla yapmazlar. Paranın
ne olacağı umurunda değil. Asla olduğu gibi
verilmemeliydi."

"Sanırım kararlaştırılmıştı."

"Evet;--eğer çocukları varsa. Ve o önce ölürse para ona geri dönecek. Ama deliler asla ölmez. Bu bilinen bir gerçektir.
Onları rahatsız edecek hiçbir şeyleri yoktur ve sonsuza dek yaşarlar. Hepsi
hiç kimsenin görmediği
bir kuzenine gidecek."

"Leydi Laura yaşadığı sürece değil."

"Ama bir kuruş değil. Asla bu kadar acımasız bir şey yoktu. Gelin, başka bir saat boyunca devam etti, sadece Lady Laura'nın üzüntüsüyle ısrar ettiği için ısrar etti. O
geldi ve yanına oturdu ve hemen son tartışmadan bahsetmeye başladı. "Elbette dışarı çıkacaklar," dedi.

"Sanırım çıkacaklar."

"Ve bizimkiler de içeri girecek."

"Ah, evet;--Bay Gresham ve iki dük ve Lord Cantrip, Legge Wilson, Sir Harry Coldfoot ve geri kalanlarla birlikte."

"Ya sen?"

Phineas gülümsedi ve cevap verirken hoş bir şekilde gülümsemeye çalıştı, "Benim için çok fazla şey yaparak kendilerini
yıpratacaklarını bilmiyorum."

"Bir şeyler yapacaklar."

"Sanırım hayır. Aslında, Leydi Laura, gerçeği söylemek gerekirse, bana hiçbir şey
sunmak istemediklerini biliyorum."

"İrlanda'daki yerinizi sizden aldıktan sonra mı?"

"Beni benden almaya zorlamadılar. Böyle bir argümanı
hiç kimseye kullanmayı asla düşünmem. Elbette kendim karar vermeliydim. Söylenecek
hiçbir şey yok;--sadece öyle." Bunu ona söylerken, hafif yürekli görünmeye çalıştı ve tabiri caizse, onun hayal kırıklığının derinliğini görmemesi için;--ama tamamen başarısız oldu. Kadın, onu bu konuda
tüm kalbini okumamak için çok iyi tanıyordu.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu.

"Kimse böyle şeyler söylemez, ama yine de insan bilir."

"Peki neden?"

"Nasıl söyleyebilirim? Çeşitli sebepler var ve belki de çok iyi sebepler. Daha önce yaptıklarım, insanların bana güvenemeyeceklerini düşünmelerine neden oluyor. Her neyse, öyle."

"Bay Gresham ile konuşmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır."

"Ne diyorsun, Papa?"

"Nasıl anlayabilirim, canım? Eskiden bu şeylerde bir tür onur vardı,
ama artık bunların hepsi eski moda. Bakanlar
siyasi dostlarını düşünürdü; ama bu günlerde sadece
siyasi düşmanlarını düşünüyorlar. Eğer bir bakanı sizden korkutabiliyorsanız,
o zaman sizi satın almaya değer. Gençlerin çoğu
şimdi kendilerini tamamen itici hale getirerek yükseliyor. Her gece bir bakanı yarım oturum boyunca aşağılayın ve diğer yarısında görevde olacağınızdan emin olabilirsiniz,--eğer umursarsanız."

"Barrington Erle ile görüşebilir miyim?" diye sordu Leydi Laura.

"Konuşmamanızı tercih ederdim. Elbette olduğu gibi kabul etmeliyim."

"Ama, sevgili Bay Finn, insanlar böyle durumlarda çaba sarf ediyor. Şu anda bir düzine adamın bir şeyi güvence altına almak için
yeryüzünü yerinden oynattığından şüphem yok. Hiç kimsenin senden daha fazla arkadaşı yoktur."

Babası orada olmasaydı, arkadaşlarının onun için neler yaptığını ve bu tür müdahalelerin onu ne kadar mutsuz ettiğini
anlatırdı; ancak tüm bunları Kont'un önünde açıklayamazdı. "Senin hakkında daha çok şey duymayı tercih ederim," dedi, yine gülümseyerek.

"Bizim hakkımızda söylenecek çok az şey var. Sanırım Papa sana söyledi?"

Ancak Kont ona hiçbir şey söylememişti ve aslında söylenecek hiçbir şey yoktu. Avukat, Bay Kennedy'nin arkadaşlarına Leydi Laura'nın artık İngiltere'de yaşamayı planladığının bildirilmesi ve Bay Kennedy'nin durumuyla ilgili olarak ona bir açıklama yapmaları için davet edilmeleri gerektiğini söylemişti. Gerekirse, onun adına, Bay Kennedy'nin o zamandan beri suçlu olduğu çirkin davranışa atıfta bulunarak kocasının çatısından ayrılmasını haklı çıkaracaktı. Bay Forster, Leydi Laura'nın servetiyle ilgili olarak, şüphesiz nafaka için başvurabileceğini ve başvurunun yasal olarak yapılması durumunda muhtemelen bunu elde edeceğini söyledi; ancak şu anda böyle bir adım atılmasını öneremezdi. Karakterine karşı yapılan ve The People's Banner editörünün kötü niyetiyle kamuoyuna duyurulan suçlamaya gelince, Bay Forster en iyi çürütmenin İngiltere'ye dönmesinde bulunacağını düşündü. Her neyse, Şu anda başka bir adım atılmamasını tavsiye ediyorum. Gazetenin sütunlarında başka bir iftira daha yer alırsa, o zaman soru tekrar düşünülebilir. Bay Forster daha önce Portman Meydanı'ndaydı ve konferansın sonucu bu olmuştu.

"Bütün bunlarda pek de teselli yok, öyle değil mi?" dedi Leydi Laura.

"Hiçbir şeyde teselli yok," dedi Kont.

Phineas ayrıldığında Leydi Laura onu salona kadar takip etti ve birlikte büyük, kasvetli
yemek odasına girdiler, şimdi kasvetli ve sessizdi, ama eskiden çok ışıkla parladığını ve coşkulu seslerle neşeli olduğunu biliyordu. "Seninle bir kelime konuşmam gerek," dedi, masaya yaslanarak ona yakın
bir şekilde durup elini kolunun üzerine koyarak. "Bütün
üzüntümün ortasında, seni öldürmediği için çok minnettarım."

[İllüstrasyon: "Seninle bir kelime konuşmam gerek."]

"Keşke yapsaydı."

"Ah, Phineas! - nasıl bu kadar kötü sözler söyleyebilirsin! Onu bir katil mi yapardın?"

"Bir deli hiçbir şeyden sorumlu değildir."

"Nerede olmalıydım? Ne yapmalıydım? Ama tabii ki bunu kastetmiyorsun. Hayatında her şey önünde. Bana bundan daha rahat bir kelime
söyle. Seninle tekrar buluşmayı ne kadar dört gözle beklediğimi tahmin bile edemezsin. Son ayın üzüntüsünün yarısını çaldı." Kolunu onun beline doladı ve onu yanına bastırdı, ama hiçbir şey söylemedi. "Ona böyle gitmen çok iyi oldu. Nasıl görünüyordu?"

"Onu son gördüğünden yirmi yıl daha yaşlı."

"Peki sağlığı nasıl?"

"Zayıf ve bitkindi."

"Solgun muydu?"

"Hayır; kızarmış ve kızarmıştı. Günlerdir tıraş olmamıştı; ve sanırım Londra'ya geldiğinden beri odasından dışarı çıkmamıştı. Uzun
yaşayacağını
sanıyorum."

"Zavallı adam;--mutsuz adam! Onunla evlenmekle çok yanlış yaptım, Phineas."

"Hiçbir zaman öyle söylemedim;--aslında öyle düşünmedim."

"Ama öyle düşündüm; ve ayrıca söylüyorum,--sana. Ona yapabileceğim her türlü
tazmini borçluyum; ama onunla yaşayamazdım.
Daha önce, iki insanın doğasının bu kadar farklı
olabileceğini hiç düşünmemiştim. Bana onun hakkında söylediklerini çok sık hatırlıyorum,--burada; bu evde, sizi ilk kez bir araya getirdiğimde. Ah, ne kadar
üzücüydü!"

"Üzücü, gerçekten."

"Ama bana kendinizden bahsettiğiniz doğru olabilir mi?

"Kesinlikle doğru. Babanızın önünde bunu söyleyemezdim ama bu Bay Bonteen'in işi. Çaresi yok. Bundan eminim. Sadece insanların benim için rahatsız edici olduğu kadar işe yaramaz da olacak şekilde müdahale etmesinden korkuyorum."

"Hangi arkadaşlar?" diye sordu.

Hâlâ kolunu onun beline dolamış bir şekilde duruyordu ve Madam Goesler'in adını anmak istemiyordu.

"Omnium Düşesi, - Lady Glencora
Palliser olarak hatırladığınız kişi."

"O sizin arkadaşınız mı?"

"Hayır; - özellikle değil. Ama o düşüncesiz bir kadın ve Bonteen'den nefret ediyor ve aptalca kafasına benim endişelerimle ilgilenmeyi koymuş. Benim yaptığım bir şey değil, ama yine de buna engel olamıyorum."

"Başaracak."

"Böyle bir yerden yardım istemiyorum; ve eminim ki
başaramayacak."

"Ne yapacaksın, Phineas?"

"Ne yapacağım? Borca girmeden
mücadeleye devam edeceğim ve sonra--kaybolacağım."

"Daha önce bir kez kaybolmuştun,--değil mi,--bir eşle?"

"Ve şimdi tek başıma kaybolacağım. Zavallı küçük karım! Hepsi bir
rüya gibi görünüyor. O kadar iyiydi, o kadar saf, o kadar güzeldi, o kadar sevgi doluydu!"

"Sevmek! Bir erkeğin sevgisi çok kolay aktarılır;--bir kadının eli kadar kolay;--değil mi, Phineas? Söyle, çünkü sen bunu
düşünüyorsun."

"Ben böyle bir şey düşünmüyordum."

"Bunu düşünmelisin--Beni suçlamaktan korkmana gerek yok. Bunu senden
dayanabilirim. Senden nelere katlanamazdım ki? Ah, Phineas;--keşke kendimi
şimdiki gibi
bilmiş olsaydım!"

"Pişmanlık için çok geç," dedi. Sözlerinde onun duygularını
rahatsız eden ve sonunda
kendini onun kolundan çekmeye
neden olan bir şey vardı. Pişmanlık için çok geç! Kendine
hiçbir zaman
çok geç olmadığını söylememişti. Başka bir adamın karısıydı ve bu yüzden, kesinlikle çok geçti. Ama yine de onun ağzından çıkan
kelime ona acı veriyordu. En azından onun için
oyunun bittiğini gösteriyor gibiydi.

"Evet, kesinlikle," dedi,--"eğer pişmanlıklarımız ve vicdan azabımız kendi elimizde olsaydı! Mutsuzluk için çok geç,
yorgunluk için çok geç, bir hayatın hayal kırıklığından kaynaklanan tüm sefalet için çok geç de diyebilirsin."

"Pişmanlıklara düşkünlüğün boşuna olduğunu söylemeliydim. "

"Bu daha önce çok sık duyduğum bir felsefe parçası!
Ama dönüşümdeki ilk gün kavga etmeyeceğiz, değil mi?"

"Umarım etmez."

"Ve Barrington'la konuşabilir miyim?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Ama edeceğim. Nasıl engel olabilirim ki? O yarın burada olacak ve
gelecek değişikliklerle dolu olacak. Senin adını nasıl anmam? O
biliyor--geçmiş olan her şeyi değil, ama benim endişemin farkında olmayacak kadar çok şey. Elbette senin adın geçecek?"

"İstediğim şey,--talep ettiğim şey, benim için hiçbir iyilik istememen.
Baban seni özleyecek,--öyle değil mi? Şimdi gitsem iyi olacak."

"İyi geceler, Phineas."

"İyi geceler, sevgili dostum."

"En sevgili, en sevgili dostum," dedi. Sonra onu bırakıp yardım almadan meydana çıktı. Onunla olan ilişkisinde, ifadesi ona üzüntü ve neredeyse dehşet veren bir tutku vardı. Bunu kendi kendine bile söylemedi, ancak onunla olan ilişkisinde benimsemesi gereken soğuk tavırlardan rahatsız olacağı bir zamanın geleceğini hissetti. Orada, kolunu onun beline dolayarak durmasının ne kadar tedbirsiz olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXXIX.

CAGLIOSTRO.

Parlamento'nun Paskalya haftasında Perşembe günü toplanması kararlaştırılmıştı ve Kabine Konseylerinin önceki Cuma, Pazartesi ve Salı günleri toplandığı tüm dünya tarafından biliniyordu; ancak bu toplantılarda neler yaşandığını kimse bilmiyordu. Kabine
Konseyleri elbette çok gizlidir. Üyelerin bu korkunç
konferanslarda yapılan işlemlerin hiçbir başlığını ifşa etmemek için ne tür bir yemin ettiklerini kamuoyu bilmiyor; ancak yeminlerin çok ciddi bir şekilde
edildiği varsayılıyor ve çok
bağlayıcı oldukları biliniyor. Yine de, kulüplerde neyin kararlaştırıldığına dair bir hesabın açıkça duyulması alışılmadık bir şey değildir; ve hepimizin
bildiği gibi, The People's
Banner editörünün okuyucularına ertesi gün tam olarak ne olduğunu
bildirmediği hiçbir konsey toplanmaz. Ancak bu üç Kabine
Konseyine gelince, yurtdışında artan bir gizem vardı. Gerçekten de, çok kesin ve dolaylı ifadeler yapıldı, ancak bunlar çeşitliydi ve birbirlerine doğrudan zıttı. The People's Banner'a göre, Bay Daubeny, kendine özgü özelliği olan o kalıcı cesaretle, hizipler tarafından alt edilmeyeceğine, ancak büyük tedbirinin ülkenin hissiyatı tarafından mı yoksa sadece öfkeli ve açgözlü bir partinin taktikleri tarafından mı karşı çıkıldığını öğrenme fırsatı bulana kadar Başbakan'ın tüm işlevlerini yerine getirmeye devam edeceğine karar vermişti. Diğer dergiler, Bakanlığın bir bütün olarak istifa etmeye karar verdiğini ilan etti. Ancak kulüpler acı verici bir şüphe halindeydi. Muhafazakar politikanın Pall Mall'daki büyük kalesinde, insanlar sessiz, utanmış ve mutsuzdu. Parti, liderlerinden
özde boşanmıştı ve liderleri olmayan bir parti güçsüzdür. Bu beyefendiler için, Bay Daubeny'nin gitmesi veya görevde kalması fark etmezdi. İhanete uğramışlardı; ancak bir bütün olarak haini suçlamaktan bile acizdiler. Çoğuna göre ihaneti kabul etmişler ve oylarıyla başlarını eğmişlerdi. Ve sadık olan birkaç kişiye gelince, onlar da mahvolmuş bir kurumu korumaya çalışarak kendi güçlerini yok etmekte etkili oldukları hissiyle sinmişlerdi. O günlerde birçok başarılı ilçe üyesi, arkadaşları arasında kamusal yaşamın işlerine asla karışmamış olmasını dile getirmiş ve Chiltern Yüzleri'ne imada bulunmuştu. Diğer tarafta, şüphesiz, hemen zafer kazanmaya yönelik çılgınca bir arzu vardı ki bu, o zamanlar Muhafazakârlar tarafından rakiplerinden bahsederken yaygın olarak kullanılan o açgözlü sıfatını neredeyse hak ediyordu. Liberal liderler, Bay Gresham ve iki dük gibi adamlar, şüphesiz ki ülke adına endişe duyuyorlardı. Anayasamıza göre, Hükümetin ülkenin seçmenlerinin en çok güvendiği kişilerin eline emanet edilmesi doğrudur. Ve ülke adına, ülkenin güvendiği adamların, ülkenin talepleri yerine getirilene kadar, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmeden savaşmaları, iç savaşı sürdürmeleri gerekir. Sağlam bir siyasi içgüdü, Bay Gresham'ı bu sefer, sadece Avam Kamarası'nda bir azınlığın lideri olduğu gerekçesiyle rakibine saldırmaya yöneltmişti. Ancak Bay Gresham'ın arkadaşları arasında, bir yer için bir yaygara koparmaya benzeyen bir ses yükselmişti ve bu ses, elbette yerinden edilecek olanların kulaklarında daha da kötüleşmişti. Şimdi, Paskalya haftasında, yaygara çok yüksek bir sese dönüştü. Bir bakanın baş şeytanının aceleyle yapılmış bir oturumun sonuna kadar görevde kalmaya ve sonra tekrar Parlamentoyu feshetmeye cesaret etmesi mümkün olabilir miydi? Londra'da insanlar kavgalardan, hatta devrimden bahsediyorlardı ve hem gündüz hem de gece açık alanlarda toplantılar yapılıyordu. Dilekçeler hazırlanmalı ve ülke kendini ifade etmeye zorlanmalıydı.

Ancak, perşembe öğleden sonra geldiğinde, Bay Daubeny "süngeri kustu." Son ana kadar, izlemeyi planladığı yol ülke genelinde bilinmiyordu. Meclise çok yavaş girdi, neredeyse uyuşuk bir tavırla, sanki performanslarına kayıtsızmış gibi ve yaklaşık dört buçukta yerine oturdu. Oradaki herkes tavrında küstahlık olduğunu hissediyordu, ama yine de şikayetini dile getirmenin bir yolu olarak bağlanabileceği hiçbir şey yoktu. Hafif bir tezahürat girişimi oldu, çünkü iyi askerler sevilmeyen bir generali bile desteklemenin önemini kabul ederler. Ancak Bay Daubeny'nin askerleri bu sefer pek iyi değildi. Yaklaşık beş dakika oturduktan sonra hala çok uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve ifadesine başladı. Kendisi ve meslektaşları, dedi ki, ülkelerinin iyiliği için yasa koyma girişimlerinde büyük bir çoğunluk tarafından çok büyük bir ölçüde yenilmişler ve Meclis'in ifade ettiği görüşe uygun olarak, ortak istifalarını Majesteleri'nin eline vermeyi kendi görevi olarak görmüştü. Bu ifade büyük bir şaşkınlıkla karşılandı, çünkü Bay Daubeny'nin henüz Kraliçe'yi gördüğü genel olarak bilinmiyordu. Ancak Meclis'teki en baskın duygu, adamın sessizliğine duyulan neredeyse dehşetti. Kendisi ve meslektaşları istifa etmişti ve Majestelerine Bay Gresham'ı çağırmasını tavsiye etmişti. O kadar alçak bir sesle konuştu ki, Meclis'in büyük çoğunluğu tarafından neredeyse duyulmuyordu ve sonra durakladı,--konuşmayı bıraktı,--sanki işi bitmiş gibi. Hatta sanki
koltuğuna geri adım atıyormuş gibi bir jest bile yaptı;--bu hareketle masanın diğer tarafındaki Bay Gresham ayağa kalktı. "Belki," dedi Bay Daubeny, "Belki de saygıdeğer beyefendi onu affederdi ve Meclis de onu affederdi, eğer bir anlığına da olsa Meclis ile saygıdeğer beyefendi arasına girerse. Saygıdeğer beyefendinin sabırsızlığını gayet iyi anlayabiliyordu, şüphesiz aralarındaki otoriteyi yeniden ele geçirmek istiyordu, belki de bu geçici kayba kendisinden beklenebilecek tüm sakinlikle katlanmamıştı. Meclise ve saygıdeğer beyefendiye onları uzun süre alıkoymayacağına dair söz verecekti." Bay Gresham kendini tekrar yerine attı, belli ki canı sıkılmıştı ve düşmanı bir an ona baktı. Eğer melek değillerse, bu iki adam o anda birbirlerinden nefret etmiş olmalılardı; ve onların insandan daha fazlası olmadıkları varsayılıyor. Daha sonra, Bay Daubeny'nin koltuğuna oturmaya çalışma numarasının, Bay Daubeny'yi baştan çıkarmak amacıyla kasıtlı olarak planlandığı söylendi. Gresham'ı sabırsızlık gibi görünen bir eyleme ve
rakibinin sükûnetinin azalmasıyla ilgili bu sözlerin dikkatlice
hazırlandığını söyledi.

Bay Daubeny bir dakika sessiz kaldı ve sonra
o anki konuşmasının ne olduğunu dökmeye başladı. İstifa ettiğini ilan ettiği o gevşek
yarım telaffuzlu heceler, titizlikle dikkatsiz, bilerek gevşekti. Meclisin bu gerçeği bilmesini sağlamak onun göreviydi ve görevini yaptı.
Ama şimdi kendisinin de biraz ilgi gösterebileceği bir şey söyleyecekti. Bay Daubeny, kendisine uygun şekilde ateşli veya gevşek olabilirdi;--ve şimdi ateşli olmak ona uygundu.
Yapması gereken bir kehanet vardı ve peygamberler her zaman enerjik insanlar olmuştur. Bay Daubeny, Meclis'i ve Meclis aracılığıyla ülkeyi, nihayet Britanya İmparatorluğu'nun yıkım gününe geldiğini, çünkü vicdansız ve açgözlü bir hizbin egemenliğine boyun eğdiğini bildirmenin görevi olduğunu düşündü. Kullandığı dilin ölçüsüz olduğu söylenemez, çünkü söylediği hiçbir söz, Başkan'ın onu düzene sokmasını haklı çıkarmazdı; ancak, parlamento görgü kurallarının çok geniş sınırları içinde, Avam Kamarası'na geç oylama için yağdırdığı
suçlama ve kınamanın sınırı yoktu. Ve küstahlığı, küstahlığına denkti. İstifasını duyururken, kendisi ve meslektaşları hakkında konuşmaya tenezzül etmişti; ama şimdi meslektaşlarını sanki onun dikkatini çekmeye
değer değillermiş gibi bir kenara bıraktı ve sadece kendi yaptıklarından, ülkeyi kurtarmaya yönelik kendi çabalarından bahsetti; ülke gerçekten de kurtarılmaya
istekliydi, ancak kurtuluş için uygun araçları seçemiyordu. "O," dedi, "Muhafazakarlık kelimesinin anlamını anlayamayan adamlar tarafından, prensiplerine aykırı olduğu için alay konusu olmuştu. Bu beyefendiler, kendisini sürekli değişimin bir havarisi olarak görmeyen herhangi bir adamın, bu nedenle, her zaman hareketsiz kalmaya ve ülkesinin durgunluktan yok olmasına tanık olmaya mecbur olduğunu düşünüyor gibiydi. O Meclis'te, çekingen yapıları nedeniyle herhangi bir hareketin tehlikesiyle yüzleşemeyen beyefendiler olabilirdi; ancak kendisi için, dudaklarından arkadaşlarının veya rakiplerinin onu bu sayıya dahil etmelerini haklı çıkaracak hiçbir söz çıkmadığını söylerdi. Bir adam ateşini yakmaya hevesliyse, doğanın akışı içinde tüketildikleri için kutsal kömürlere dokunmayı reddeder mi? Yoksa onları yararlı bir demirle hareket ettirir ve sepetten taze yakıt mı ekler? Hepsi, bir an bile ellerini
ateş
demirleri. Belki de son zamanlarda o Meclis'te parmaklarını pokerden ve maşadan uzak tutamayan beyefendiler tarafından çok rahatsız edildiklerini söylese haklı olabilirdi. Fakat şimdi üzerlerine,
olası reformcuların
geldiği veya gelebileceğinden çok daha ciddi nitelikte bir sorun düşmüştü.
Kişisel hırs ruhu, makam için sefil bir susuzluk,
yönetim gücü ve ayrıcalıkları için bir özlem, sadece insanları harekete geçirmekle kalmamıştı, --ne yazık ki, dünyada ilk kez insanların başkalarını yönetmesi gerektiği ortaya çıktığından beri böyleydi-- aynı zamanda açıkça kabul edilmiş ve tek bir argümanın bile kullanılmadığı
bir önleme karşı çıkmak için yeterli ve yeterli bir sebep olarak ileri sürülmüştü! Sayın beyefendinin Meclise önerisi basitçe şuydu: 'İyi veya kötü olsun, bu önleme karşı çıkacağım, çünkü kendim Başbakan olmak istiyorum ve siyasette liderlik ettiğim kişileri, ellerimizi koyabileceğimiz iyi şeyleri paylaşmaları için bana yardım etmeye çağırıyorum!'" 

Sonra Mecliste büyük bir tartışma çıktı ve o günün hala mevcut Bakanının ifadesine devam etmesine izin verilip verilmeyeceği konusunda bir şüphe var gibiydi. Bay Gresham ayağa kalktı, ancak duyulabilir bir kelime bile söylemeden hemen tekrar oturdu. İki veya üç sesin Konuşmacı'dan koruma talep ettiği duyuldu. Ancak daha sonra Konuşmacı'nın müdahalesini gerektirecek hiçbir şey söylenmediği ileri sürüldü. Ancak tüm ılımlı sesler
her iki taraftaki üyelerin öfkeli bağırışlarında kısa sürede kayboldu.
Genel olarak Bay Daubeny'yi destekleyenlere yağdırılan küstahlık,
kendisine karşı olanları çileden çıkardığı küstahlığa eşitti;
ve kelimeler dudaklarından döküldüğü için, onu muhafazakar sıralardan
çıkarmanın bir amacı yoktu. Ancak gürültü gürültü yaratır ve bağırmak hazır ve kolay bir mücadele biçimidir. Bir süre
Sanki Konuşmacı'nın sandalyesinin sağ tarafı sadece sol taraftaki akciğerlerin çoğunluğu tarafından dövülmüş gibiydi;--ve tüm bunların ortasında Bay Daubeny hala ayakta, beyefendiler kendilerini susturana kadar
--ve sonra konuşmasına devam etti.

Söylediklerinin geri kalanı derin, kehanetsel ve anlaşılmazdı. Kepek ondan çıkarıldığında anlaşılabildiği kadarıyla, özü, ülkenin artık hızlı çöküşün kaçınılmaz olduğu o döneme ulaştığına dair bir güvenceydi ve ölümcül hastalık kendini en kötü haliyle göstermiş olduğundan, ulusal çöküşün yakın olduğu ve doğal ölümün uzun süre ertelenemeyeceğiydi. Kehaneti doğru bir şekilde okumaya çalışanlar, peygamberin, ulusun, bu krizde bile, kendisini, peygamberi, tek doktoru olarak almaya ve reçetesine çocukça bir uysallıkla uymaya razı olsaydı, sağlığın yalnızca yeniden sağlanmayacağı, aynı zamanda kesinlikle yeni bir gençlik yaratılacağı konusunda imada bulunduğu görüşündeydi. Alınması gereken ilacın doğasının, çok belirsiz terimlerle belirtilmiş olması bile gerekiyordu. Ameliyat olmasına izin verilseydi, ulusal kanserin ana köklerini kesecek, ulusal damarlara taze kan getirecek ve ulusal sindirimi canlandıracaktı ve ulusun, bir ulus olarak, ameliyata girmeye ve kendisinin istediği gibi tedavi edilmeye yeterince istekli olduğunu düşünüyordu; ancak Bay Gresham'ın, değersiz bir Avam Kamarası tarafından desteklenen kabusu, ulusun kendi istediğini yapmasını engellemişti ve engellemeye devam ediyordu. Bu nedenle ulus yok edilmeliydi. Bay Daubeny konuşmasını bitirir bitirmez şapkasını aldı ve Meclis'ten dışarı çıktı. O zamanlar emekli olan Başbakan'ın ayağa kalktığında, sadece rakiplerini kınamakla kalmayıp, aynı zamanda değersiz ortaklarından da ayrılmayı amaçladığı düşünülüyordu. İnsanlar onun siyasetten tiksindiğini,
hayal kırıklığına uğradığını ve yenilgiden dolayı tamamen moralinin bozulduğunu ve o zamana kadar lideri olduğu partinin o sırada atabileceği adımlar konusunda büyük bir merak olduğunu söylediler. O akşam,
her neyse, hiçbir şey yapılmadı. Bay Daubeny gittiğinde, Bay Gresham
ayağa kalktı ve Meclis'in şu anki ruh hali içinde, kendisinden herhangi bir açıklamayı ertelemenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.
Majestelerinin emirlerini ancak o Meclis'e girdiğinde almıştı ve bu emirlere itaat ederek, yarın erken saatlerde Majesteleri'ni beklemeliydi.

Öğleden sonra Meclis'e, Majesteleri'nin kendisine verebileceği emirlerin niteliğinin ne olduğunu bildirmeyi umuyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Phineas, birlikte Meclis'ten ayrılırken Bay Monk'a.

"Bence bugünkü Chatham'ımız, bir asır önce kötü davranan
onun çok kötü bir kopyası."

"Bütün bunlar seni üzmüyor mu?"

"Özellikle değil. Bay Daubeny hakkında her zaman bir hata olduğunu hissettim. Birçok kişi tarafından bir devlet adamı olarak kabul edildi,
oysa bana göre o her zaman politik bir Cagliostro'ydu. Şimdi, bir
sihirbazın aramızda bulunmasının çok hoş bir adam olduğunu düşünüyorum, eğer bir
sihirbaz olduğunu
biliyorsak;--ama hilelerini el çabukluğu olmadan yaptığına inanılan bir
sihirbaz tehlikeli bir adamdır. Böyle birinin bulunması ve bir sihirbaz olduğu bilinmesi esastır ve umarım bu bilgi bu öğleden sonra bazı adamlara iletilmiştir."

"Çok büyüktü," dedi Ratler Bonteen'e. "Öyle düşünmüyor muydun?"

"Evet, düşündüm,--gerçekten çok güçlü. Ama parti
atomlara bölünmüş durumda."

"Atomlar politikada yakında tekrar bir araya gelecek," dedi Ratler. "Onsuz
yapamazlar. Başka kimseleri yok. Eve döndüğünde ne yaptığını merak ediyorum."

"Biraz yulaf lapası yedim ve yatağa girdim," dedi Bonteen. "Bu
sahnelerin onu evde hiç rahatsız etmediğini söylüyorlar." Bu konuşmalardan, Bay Monk ve Bay Ratler ve Bay Bonteen'in siyasi sihirbazlar konusunda fikir birliğine varamadıkları sonucu çıkarılabilir.

BÖLÜM XL.

BAŞBAKAN ZOR DURUMDA.

Bir Bakanlık kurmak asla çok kolay bir şey olamaz. Seçilen tek şef kolayca seçilir. Koşullar, aslında, bu konuda muhtemelen
başka seçenek bırakmamıştır. Ülkede düşüncelerini bu yöne çevirmiş olan her adam, bir değişiklik yaklaştığında bir sonraki Başbakan'ın kim olacağını çok iyi bilir.
Bu günlerde tahtta oturan kişi zorluk çekemez.
Bay Gresham, Majestelerine Bay Daubeny'yi çağırmasını tavsiye eder, yoksa Bay Daubeny, Bay Gresham için, - Bay Mildmay'ın ona Lord de Terrier'i veya Bay Mildmay için Lord de Terrier'i göndermesini söylemesinden bu yana yaklaşık on veya on iki yıl geçti. Başbakan ulus tarafından seçilir, ancak ulus, nadir durumlar hariç, ayrıntıları düzenlerken bundan daha aşağısına inemez ve Kraliçe'nin gönderdiği adam, meslektaşlarını seçme zorunluluğuyla yükümlüdür. Bu, şu ve diğer meslektaşların zihnine açıkça işaret edilmiş olabilir, - muhtemelen her zaman böyle olmalıdır - ancak bu meslektaşların her biri kendi alt düzey yardımcılarını isteyebilir ve böylece zorluk başlar, artar ve sonunda doruğa ulaşır. Mevcut durumda, bir haftanın sonunda Bay Gresham'ın tüm ofislerini doldurmadığı ve zorluklar olduğu öğrenildi. St. Bungay Dükü'nün Bay Gresham ile bazı noktalarda tam olarak anlaşamadığı ve Omnium Dükü'nün diğer Dük olmadan hiçbir şey yapmayacağı duyuruldu. St. Bungay Dükü çok güçlüydü, çünkü Bay Mildmay'ın eski taraftarlarından üç veya dört tanesi onlarla birlikte olmadıkça hiçbir Hükümete katılmazdı. Sir Harry Coldfoot ve Lord Plinlimmon Dük olmadan görev kabul etmezdi. Dük önemliydi ve şimdi, Dük'ün karakteri esasen gereksiz yere sorun çıkarmayan pratik bir adam olmasına rağmen, insanlar Dük'ün her şeyin altında olduğunu söylüyorlardı. Dük, Bay Bonteen'i onaylamıyordu. Söylenene göre Bay Gresham, Bay Bonteen'e ısrar ediyordu, diğer Dük'e yalvarıyordu. Ama diğer Dük, bizim özel Dükümüz, Planty Pall, Bay Bonteen'i savunmak yerine soğuk ve duygusuzdu. Bakanlığa, arkadaşı St. Bungay Dükü olmadan katılamazdı ve Bay Bonteen'e gelince, belki daha iyi bir seçim yapılabileceğini düşündü.

Günün zorlukları hakkında kulüpte dolaşan söylentiler böyleydi ve genelde olduğu gibi, gerçeklerden çok da uzak değillerdi. Düklerden hiçbiri zavallı Bay Bonteen'in yükselmesine kesin olarak veto koymamıştı, ancak atamadan memnun olmadıklarını ifade etmişlerdi ve genç dük, Bay Bonteen ile çok fazla iletişimde bulunmasına rağmen, o beyefendinin Maliye'de kendisini takip etmesini asla önermediğini açıklamak zorunda kalmıştı. Bu, seçilen Başbakan'ın zorlu görevini yerine getirirken karşılaştığı birçok zorluktan biriydi.

İnsanların ona hala ısrarla seslenmeye devam ettiği gibi, Leydi Glencora, her şeyin altında yatan kişiydi. Bay Bonteen'e düşmanca bir yemin etmişti ve
bunu başarmak için çabalarında hiçbir taşı yerinden oynatmadı.
Eğer Phineas Finn kabul görürse, o zaman Bay Bonteen'in Elysium'a girmesine
izin verilebilirdi. İkinci bir Juno olarak, nefret ettiği Romulus'un
kutsanmışların koltuklarında oturmasına, nektarla beslenmesine,
ve isminin, sakin Kabine
toplantılarının listelerinde basılmasına izin verecekti,--ama sadece şartlarla. Phineas Finn'e de bir
koltuk ve biraz nektar verilmeliydi,--tanrıların ikinci masasında olsa bile. Bunun için mücadele etti, aklından geçenleri kocasının
ve şu üyesinin yanına cesurca söyledi, ama boşuna mücadele etti.
Phineas Finn adına hiçbir güvence elde edemedi.
St. Bungay Dükü onun için hiçbir şey
yapmayacaktı. Barrington Erle
kendini güçsüz ilan etmişti. Kocası, Bay Bonteen ile bizzat konuşmaya tenezzül etmişti ve Bay Bonteen'in küstahça cevabı ona iletilmişti. Sonra gayretle işe koyuldu ve birkaç gün geçmeden kocasını Bay Bonteen'in Maliye Bakanı olmaya uygun olmadığına inandırdı. Bu, Bay Daubeny'nin açıklamasından önce, St. Bungay Dükü ve Düşesi hala Matching'teyken, Bay Bonteen ise neler yapıldığının farkında olmadan hala Meclis'teyken gerçekleşti. İki gün geçmeden, St. Bungay Dükü Bay Bonteen hakkında çok kötü bir fikre sahipti, ancak bu kötü fikirle Phineas Finn'in
talihleri ​​arasındaki herhangi bir bağlantıdan tamamen habersizdi. "Plantagenet, yetişen tüm adamların arasında, Bay Bonteen
en kötüsü. Sık sık hem karakter hem de zeka olarak düşüşte olduğunuzu düşünüyorum, ancak bu kadar
düşüyorsanız
suyu geçmeyi ve Amerika'da yaşamayı tercih ederim." Bunu iki dükün huzurunda söyledi.

"Bay Bonteen ne yaptı?" diye sordu yaşlı adam gülerek.

"Bu sabah kabineye kimi getireceğini açıkça övünüyordu." Gerçek, tarihçinin bunun kesin bir yalan olduğunu söylemesini gerektirir. Bay Bonteen, şüphesiz,
çokça ve düşüncesizce konuşmuştu, ancak Düşes'in onu
suçladığı
gibi bir övünmede bulunmamıştı. "Bay Gresham, birinin ona gerçeği söylemesine
izin vermezse, yanlış yola sapacak."

O zaman konuyu daha fazla zorlamadı, ancak söyledikleri
boşa gitmedi. Yaşlı Dük, genç olana, "Karınız o adam hakkında neredeyse haklı," dedi.

"Bu Bay Gresham'ın işi, benim değil," dedi genç olan.

"Gresham hakkında da haklı," dedi yaşlı olan. "Bütün
muazzam zekası ve iş yapma kapasitesiyle hiç kimse ondan daha fazla ilgi görmek istemez."

O akşam Bay Bonteen, Düşes tarafından özel ilgi için seçildi ve orada toplanan herkesin huzurunda kendini bir eşek yaptı. Teşvik edildiğinde kendinden bahsetmekten kendini alamadı. Bu vesileyle, eski devlet adamlarından öğrendiği dersler ve kendi hayatındaki deneyimlerle yaşlı dükün sevdiği tüm resmi takdir ve kişisel çekingenlik duygularını rencide etti. Kendisinden bahsederken sessiz, mütevazı, neredeyse yapmacık bir şekilde mütevazı, alçak sesle, her zaman karar verdiğinden daha fazlasını düşünerek ve her zaman söylediğinden daha fazlasını karar vererek amacı olmuştu.
Yüksek rütbesinin bilincinde olmasına ve şüphesiz, doğumunun ve konumunun kendisine sağladığı kamusal yaşamdaki avantajların çoğunu düşünmesine rağmen,
yine de kendi hizmetlerinden herhangi bir Hükümet için gerekli olarak bahsetmeye asla cesaret edemezdi. Gerçekten de
birçok kişi için vazgeçilmez olduğunu biliyordu, ama en yakın arkadaşına bunu
açık bir dille söylemezdi. Böyle bir adam için Bay Bonteen'in kibri
tahammül edilemezdi.

Muhtemelen siyasi aristokrasinin havası,
muhaliflerinden daha çok liberal lider devlet adamlarımızda
kalmaktadır. Muhafazakar bir Kabine, şüphesiz, dükler ve lordlar ve bunların oğulları bakımından asla eksik değildir; ancak muhafazakar dükler ve lordlar burada ve orada işe alınır ve işe alınanlar olarak, işe yeni başlarlar; oysa eski Whigler arasında, devlet adamlığı halesi, geçmiş çağlardan beri, belirli büyük aileleri o kadar güçlü bir şekilde sarmış ve kuşatmıştır ki, böylece siyaset dünyasındaki güç hala varlığını sürdürmektedir ve hatta bir ayrıcalık duygusu yaratmada etkilidir. "Talihsizlik, insanları garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır." derler. Eski kalıtsal Whig Kabine bakanları, şüphesiz, bu zamana kadar, dirseklerinde garip komşularla kendilerini evlerinde hissetmeyi öğrenmiş olmalılar. Ancak yine de onlarda, yüksek kan, rütbe ve geyiklerle çevrili bir parkta yaşama duygusundan bir şeyler kalmıştır. Kabineleriyle hala gurur duyuyorlar ve en azından henüz bir büyücüye boyun eğmediler. Charles James Fox'un cömertlik unsuru hala varlığını sürdürüyor ve
Cavendish'in kokusu olmazsa olmaz. Bu duygu, St. Bungay Dükü'nden daha güçlü değildi, ama o bunu nasıl askıya alacağını çok iyi biliyordu, hatta kendini feda edecek kadar.
Bonteen'ler kutsal yerlere gizlice girmeli. Görmeyi sevdiği yüzler, çoğunlukla gençken sevdiği diğer yüzlerden doğmuşlardı,
kendisi için çok daha az hoş karşılanan başkaları olmadan kutsal masanın etrafında toplanamazlardı. Ayrımcılığın ulusa uymadığını bilecek kadar akıllıydı, ancak bunun kendisi için hoş olması gerektiğini hissedecek kadar insandı. Bonteen'ler olmalıydı;--ama gözlerinin önünde özellikle nahoş görünen herhangi bir Bonteen
geldiğinde,
şiddet olmadan kapatılabiliyorsa, kapıyı ona kapatmak bir görev gibi görünüyordu. Kapıya sürekli ve nazik bir baskı uygulanması Bonteen'lerin sayısını düşük tutmaya yönelik olurdu.

"Bay Bonteen konusunda biraz fazla aceleci davrandığınızdan emin değilim," dedi yaşlı dük Bay Gresham'a, kendisi tarafından ortaya atılan bir öneriye nihayet onay vermeden önce, yani kabinede portföy olmadan oturması gerektiği.

"Palliser istiyor," dedi Bay Gresham kısaca.

"O ve ben bu konuda bir hata olduğunu düşünüyoruz. Siz ona atamayı önerdiniz ve o da konuyu çok olgun bir şekilde değerlendirmeden itiraz etmek istemedi. Bunu anlayabilirsiniz."

"Söz veriyorum, seçimin ona özellikle uygun olacağını düşündüm." Sonra dük bir öneride bulundu. "Bay Bonteen'in kabulü için Hazine'de özel bir ofis inşa edilemez mi, özellikle ondalık
para birimi sorunuyla ilgili olarak?"

"Peki ya maaş?" diye sordu Bay Gresham. "2.000 £'un üzerinde maaşla yeni bir ofis öneremezdim."

"Bunu kalıcı hale getiremez miyiz," diye önerdi dük; "Eğer bir
koltuk alabilirse tutma izniyle?"

"Korkarım," dedi Bay Gresham.

"Mali Sekreterken çok tatsız bir
sıkıntıya düştü," dedi Dük.

Ama nereye gideceksin, İlham Perisi? Uygunsuz
Çünkü bu tür temalar neşeli lirdir.
Tanrıların konuşmalarını tekrar mı edeceksin,
Senin ezgilerinle
böyle yüce gizemleri zayıflatarak?

Bu kadar yüce bir konuşmanın mutlak sözcükleri artık
denenmeyecek, ancak Bay Gresham'ın St. Bungay Dükü gibi birinin itirazlarını hiçe sayacak kadar akıllı olduğu söylenebilir. Bay Bonteen'i gördü ve diğer dükü gördü ve zorluklar ortaya çıktı. Bay Bonteen gerçekten de çok iticiydi. Bay Bonteen henüz kesinlikle bir yarı tanrıdan daha fazlası olmadığı için, ilham perimiz, hafif olduğu kadar, Bay Ratler'a "eğer buna katlanırsa öleceğini" söylediğini bildirmeye cesaret edebilir. Şimdi yere serilecek olsa, öyle bir kavga çıkarır ve yağın ateşte kalması için öyle bir özen gösterirdi ki, düşmanları, kim olurlarsa olsunlar, parmaklarını ondan uzak tutmayı isterlerdi. Bunu kimin yaptığını biliyordu." Bilmiyorsa, tahmini doğruydu. İçinden genç düşesi suçluyordu, ama adını kimseye söylememişti. Ve genç düşesti. Sonra Bay Gresham'a sinsi bir teklifte bulunuldu, ki bu teklif sonunda Barrington Erle aracılığıyla ona ulaştı, eğer Phineas Finn, Lord Fawn yerine Koloniler'deki eski ofisine yerleştirilirse işler daha sakinleşecekti, adı önerilmişti ve Barrington Erle'nin söylediğine göre, hiç kimse zerre kadar umursamıyordu. Bay Gresham bunu duyduğunda, bir fare kokusu almaya başladığını düşündü ve tetikte olmaya karar verdi. Bay Phineas Finn'in atanması neden Bay Bonteen ile ilgili işleri kolaylaştırsındı? Pastada bir kadın parmağı olmalıydı. Bay Gresham artık pastasıyla hiçbir kadının parmağının bir ilgisi olmaması konusunda kararlıydı. İşlerin nasıl kötüden daha kötüye gittiğini burada anlatmanın faydası olmazdı. İki dükten hiçbiri Bakanlığa katılmayı kesinlikle reddetmedi; ancak Bay Bonteen'e karşı itirazlarında ısrarcıydılar ve Lord Plinlimmon ve Sir Harry Coldfoot da onlara katıldı. Bay Gresham'ın Maliye Bakanı olmaya hazır ve uygun başka bir adam
olmadığını söylemesi boşunaydı. Bu mazeret
kabul edilemezdi. On iki yıl önce Hazine'de olan ve çok iyi işler yapacak olan Legge Wilson vardı. Şimdi Bay Gresham her zaman kişisel olarak Legge Wilson'dan nefret etmişti ve bu nedenle ona Ticaret Kurulu'nu teklif etmişti. Legge Wilson bunu kabul ederek onu iğrendirmişti ve
isim zaten ofisle bağlantılı olarak yayınlanmıştı. Ancak haftanın sonuna doğru çıkan listelerde Maliye Bakanlığı Şansölyesi makamıyla bağlantılı hiçbir isim yoktu ve Bay Bonteen'in adıyla bağlantılı hiçbir makam yoktu. Ancak The People's Banner'ın editörü, Bay Gresham'ın bile Bay Phineas Finn'i Taç altında herhangi bir yer için önermeye cesaret edememesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Sonunda Bay Bonteen'e Maliye Bakanlığı Şansölyesi olamayacağı kesin olarak söylendi. Eğer ülkeye çok değerli hizmetlerini, Parlamento'dan büyük miktarda ondalık para geçirme amacıyla vermeyi kabul ederse, Ticaret Kurulu Başkanı olacaktı, ancak Kabine'de bir koltuğu olmayacaktı.
Bu şekilde Sayın Bonteen olacaktı, ki bu şüphesiz onun için harika bir şey olurdu ve Kabine'de meşgul olmadığı için zamanını yalnızca yukarıda adı geçen büyük miktara ayırabilmeliydi. "Ticaret"in genel olarak ne olacağı özel olarak açıklanmadı; ancak hepimizin bildiği gibi, ayrıntılarla ilgilenecek bir Başkan Yardımcısı olacaktı.

Öneri neredeyse adamın kalbini kırıyordu. Heyecanla kesilen bir sesle, gözlerinden öfke fışkırırken, neredeyse karışık duyguların
kasılmasıyla, şefine Meclis'teki atamasıyla ilgili söylenenleri hatırlattı. Bay Gresham bunu zaten kesinlikle savunmuştu. Bay Gresham bundan sonra resmen yapılmış bir sözü geri mi çekmek istiyordu? Ancak Bay Gresham bu şekilde yakalanmamalıydı. Hiçbir söz vermemişti; hatta Meclis'e böyle bir atamanın yapılacağını bile söylememişti. Bir söylenti hakkında çok uygunsuz bir soru sorulmuştu; bu soruyu yanıtlarken, makamla ilgili görüşmelerin gerekli olduğunu açıklayarak kendini haklı çıkarmak zorunda kalmıştı. "Bay Bonteen," dedi Bay Gresham, "bir Bakanın zorluklarını sizden daha iyi kimse bilemez. Eğer bizimle birlikte hareket edebilirseniz size çok minnettar olurum. Eğer edemezseniz, hizmetlerinizin kaybından dolayı çok üzgünüm." Bay Bonteen'in düşünmesi yirmi dört saat sürdü ve ardından Kabine'de bir koltuğu olmadan Ticaret Kurulu Başkanı olarak atandı. Bay Legge Wilson Maliye Bakanı oldu. Listeler tamamlandığında, Phineas Finn'e hiçbir görev verilmedi. "Bay Bonteen ile işim henüz bitmedi," dedi genç düşes arkadaşı Madam Goesler'e. Dünyanın sırları çok harikuladedir, ancak bunlar dünyaya
bilinme biçimleri kadar harikulade değildir. Bay Bonteen'in yüksek hırsının
çöktüğüne ve Omnium Düşesi'nin gizli
düşmanlığı yüzünden
aşağılandığına şüphe yoktu. Aynı şekilde, Phineas Finn'e olan gizli
düşmanlığının bu cezayı başına getirdiği de kesindi. Ancak Bakanlık göreve başlayalı bir hafta bile olmadan
neredeyse herkes bunun böyle olduğunu biliyordu. Söylentiler yalanlarla doluydu,
ancak gerçeği içeriyordu. Düşes bunu yapmıştı. Düşes, Phineas Finn'e aşık olan Leydi Laura Kennedy'nin yakın arkadaşıydı. Arkadaşının gözdesi için bir yer bulmak amacıyla Bay Gresham'ın yanına diz çökmüştü ve Bay Gresham reddetmişti. Sonuç olarak, onun emriyle, yarım düzine embriyo Bakan -kocası da aralarında- Bay Gresham'a boyun eğmeyi reddetmişti.
Bay Gresham sonunda, başlangıçta Phineas Finn'in iddialarını reddetmesi için onu kışkırtan Bay Bonteen'i feda etmeyi kabul etmişti.
Bir adamın aşağılanmasının, diğerinin dışlanmasıyla
neden olduğunu tüm dünya biliyordu.

"Bu, bana kapıyı sonsuza dek kapatıyor," dedi Phineas, Madam Goesler'e.

"Bunu göremiyorum."

"Elbette görüyor. Böyle bir olay, bir adamın ismine asla unutulmayacak
bir leke
bırakıyor."

"Kalbiniz bir Bakan altında önemsiz bir görev üstlenmeye mi kararlı?"

"Doğrusu, öyle; - ya da daha doğrusu öyleydi. Benim için
görev beklentisi, belki de diğer bekleyenlerden daha fazlaydı. Bu adam, Bonteen bile, kendi servetine sahip ve dışlanırsa yaşayabilir. Bu alanda bir şans için her şeyimden vazgeçtim."

"Diğer hatlar açık."

"Benim için değil, Madam Goesler. Kendimi savunmak istemiyorum.
Çok aptalca, çok iyimser davrandım ve şimdi çok mutsuzum."

"Sana ne söyleyeyim?"

"Gerçek."

"Doğrusu, sana sempati duymuyorum. Kaybedilen şey çok küçük, çok önemsiz, mutsuzluğu haklı çıkarmak için."

"Ama Madam Goesler, sen zengin bir kadınsın."

"Ee?"

"Her şeyini kaybedersen, mutsuz olmaz mısın? Benim tutkum, İngiliz dünyamızdaki diğer tüm kümelere hakim olan özel bir kümenin üyesi olarak Londra'da yaşamaktı. Bunu yapmak için bir adamın kendi
varlıkları olmalı. Benim yok; ve yine de denedim, - diğer mesleklerde olduğu gibi ekmeğimi bununla kazanabileceğimi düşünerek. Bunu düşünmemeliydim. Hiçbir adam
benim denediğim şeyi, en azından başarısız olursa yaşamaya devam etmek için, maddi olanak olmadan denememeli; ama aptallık ettiğim için daha az mutsuz değilim."

"Ne yapacaksın?"

"Ah,--ne? Geçen gün başka bir arkadaşım bana bunu sordu ve ben de ona ortadan kaybolmam gerektiğini söyledim."

"O arkadaş kimdi?"

"Leydi Laura."

"Şimdi tekrar Londra'da mı?"

"Evet; o ve babası Portman Meydanı'nda."

"Sana karşı zararlı bir arkadaştı."

"Hayır, Tanrı aşkına," diye haykırdı Phineas. "Ama onun için
asla burada olmazdım, Parlamento'da asla bir sandalyem olmazdı, asla
görevde olmazdım, seni asla tanımazdım."

"Ve bunların hiçbiri olmadan daha iyi olabilirdim."

"Hiçbir erkek, Lady Laura'nın benim için olduğundan daha iyi bir arkadaşa sahip olmamıştır.
Kötülük, şeytan kadar kötü ve sahtekar, son zamanlarda isimlerimizi birleştirdi
ve ikimize de inanılmaz bir zarar verdi; ama bu onun
hatası değildi."

"Onu savunmakta enerjiksin."

"Ve o da beni savunurken öyle olurdu. Koşullar bizi bir araya getirdi
ve arkadaş olduk. Babası ve kardeşi benim arkadaşlarımdı.
Kocasına hizmet ettim. Aynı partiye aittik. Ve bu nedenle--evliliğinde talihsiz olduğu için--insanlar onun hakkında yalanlar söylüyor."

"Yazık ki ölmesin ve onu terk etsin," dedi Madam Goesler yavaşça.

"Neden öyle?"

"Çünkü o zaman onu savunarak onu karın
olarak haklı çıkarabilirsin." Duraksadı, ama adam buna cevap vermedi. "Ona
aşıksın," dedi.

"Bu doğru değil."

"Bay Finn!"

"Peki, ne isterdin? Ona aşık değilim. Bana göre o
kız kardeşimden daha fazlası değil. Hava kadar özgür olsaydı ona
karım olmasını istemezdim. Bir erkek ve bir kadın birbirlerine aşık olmadan arkadaşlık hissedemez mi?"

"Umarım hissedebilirler," dedi Madam Goesler. Vaşak gözlü olsaydı, onun kızardığını görebilirdi; ancak Madam Goesler'in yüzünde bir kızarma fark etmek için hızlı bakışlar gerekiyordu. "Sen ve ben arkadaşız."

"Gerçekten de öyleyiz," dedi ve ayrılırken elini tutarak.

CİLT II.

BÖLÜM XLI.

"GÜVENİLMEDİĞİMİ UMARIM."

Okuyucunun bildiği gibi, Gerard Maule, en sevdiği Adelaide'e babasının Lady Chiltern tarafından yapılan Maule Manastırı ile ilgili öneriye
onay vermeyeceğini bildirmek için üç satır yazdı ve sonra bu konuda başka bir adım atmadı. Mektubunu aldıktan sonraki iki hafta içinde Harrington Hall'da ondan haber alınamadı ve Adelaide, Şikayet etmedi,
mutsuzdu. Sonra Bay Spooner'dan mektup geldi,--tüm zengin teklifleriyle, ve Adelaide'in aklı bir süre ikinci talibinin öfkesiyle
meşgul oldu. Fakat Bay Spooner'ın korkunç aptallığı--çünkü Bay Spooner'ın isteklerinin
çok aptalca olduğunu düşünüyordu--aklından silinince, düşünceleri
nişanına geri döndü. Adam neden ona gelmedi ya da neden
yazmadı?

Leydi Chiltern'den evlenene kadar onlarla--Chiltern'lerle--kalması için bir davet almıştı. "Ama sevgili Leydi Chiltern,
ne zaman olacağını kim bilir?" demişti Adelaide. Leydi Chiltern
iyi huylu bir şekilde, ne kadar ertelerse
kendisi için o kadar iyi olacağını söylemişti. "Ama o gün gelmeden önce Londra'ya ya da yurtdışına gideceksin." Leydi Chiltern, kulübelerinden yirmi dört saatlik seyahat mesafesini hiçbir koşulda ortadan kaldırabilecek hiçbir
şenliği dört gözle beklemediğini açıkladı. Muhtemelen
avlanma biter bitmez, tazılar askere alındıktan, atlar şımartıldıktan ve her sığınak ziyaret edildikten sonra birkaç aylığına Londra'ya gidebilirdi. Mayıs ayından Temmuz ortasına kadar, belki de, telgrafla iletişim artık gece gündüz sağlanabildiğinden, şehirde olmasına izin verilebilirdi.
Bundan sonra, yavru avı için hazırlıklar yakın olacaktı ve tabii ki yılın bu kadar önemli bir döneminde Harrington Hall'da olması gerekecekti.
Bu birkaç ay boyunca arkadaşının arkadaşlığından çok mutlu olacaktı ve Gerard Maule'un kesinlikle şehirde olacağını ima etti. "Gerard Maule'u hiç görmemiş olmamın daha iyi olacağını düşünmeye başlıyorum," dedi Adelaide Palliser.

Bu, Mart ayının ortalarında, avlanma hala devam ederken oldu. Gerard'ın atları civarda duruyordu, ancak Gerard orada değildi. Bay Spooner, Lord Chiltern tarafından kendisine gönderilen o kısa, cesaret kırıcı nottan beri, Harrington'da görülmemişti. Bir keresinde Harrington Çim Buluşması vardı, ancak tazılar komşu gizli yere gelene kadar görünmemişti. Yine de, takipten vazgeçmeyi düşünmediğini
belirtmiş ve hatta Lord Chiltern'e benzer bir şeyler mırıldanmıştı. "Ben bir şeye bağlı kalanlardanım, biliyorsun," dedi.

"Korkarım ki ona bağlı kalmayı bıraksan iyi olur, çünkü o başka biriyle
evlenecek."

"Bununla ilgili her şeyi duydum, efendim. Çok hoş bir genç adam, ama bana söylendiğine göre henüz evini bir aile için hazır hale getirmemiş."
Lord Chiltern bunların hepsini karısına tekrarladı. İkisi de Bay Spooner hakkında
bir daha Adelaide'e konuşmadı; ama bu, Lady Chiltern'in zihninde genç Maule ile olan bu nişanın belki de aptalca bir şey olduğu ve eğer öyleyse, bu aptallıktan büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğu hissini uyandırdı.

Bir sabah, "Ona yazman daha iyi olmaz mı?" dedi. "Neden bana yazmıyor?"

"Ama yazdı,--babasının evi bırakmaya
razı olmayacağını sana yazdığında. O zaman ona cevap vermedin."

"İki satırdı,--tarihsiz. Hatta nerede yaşadığını bile bilmiyorum."

"Kulübünü biliyor musun?"

"Evet,--kulübünü biliyorum. Leydi Chiltern, tamamen karanlıkta olduğum bir adamla evlenmek üzere nişanlandığımı hissediyorum. Kulübünde ona yazmaktan hoşlanmıyorum."

"Onu burada ve İtalya'da çoğu kızın gelecekteki kocalarından daha fazla gördün."

"Öyle gördüm,--ama ona ait hiç kimseyi görmedim. Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Onun hakkında çok şey hissediyorum. Eminim ki
kötü niyetli değildir."

"Elbette ki değil."

"Ama o zaman pek de iyi niyetli değildir."

"Daha önce hiç bu kadar içten aşık bir adam görmemiştim," dedi Leydi Chiltern.

"Ah evet,--yeterince aşık. Ama--"

"Ama ne?"

"Londra'da kalıp bunu düşünecek ve
kendisine yapılacak bir şey olduğunu
söylemeyecek. Ve sonra, burada,
en büyük umudum ne? Beni görmeye gelmesi değil,
atını görmeye gelmesi ve böylece belki de onunla bir şeyler konuşabilmem."

Sonra Leydi Chiltern gülerek, belki de Bay Spooner'ı kabul etmesinin daha iyi olabileceğini söyledi. Bay Spooner'ın enerjisi ve amacı konusunda hiçbir şüphe olmayacaktı.
"Sadece dünyada başka bir erkek olmasaydı onunla evlenmezdim ve Gerard Maule dışında evlenebileceğimi
düşündüğüm başka bir erkek görmedim."

Bundan yaklaşık iki hafta sonra, avlanma tamamen sona erdiğinde, nisan ayının başında, ona şunları yazdı ve mektubunu kulübüne yönlendirdi. Bu arada Lord Chiltern, karısına, Gerard Maule kötü davranırsa, Adelaide'in babasının veya kardeşinin yerine kendisinin geçmesi gerektiğini ima etti. Karısı, karısının babası veya kardeşi olsaydı hiçbir şey yapamayacağını, günümüzde bir adamın bu kadar kötü davranmasına izin verdiğinde, hanımın arkadaşlarının onu cezalandırmanın bir yolunun olmadığını söyledi. Ancak Lord Chiltern buna razı olmadı. Bir at kırbacı hakkında bir şeyler mırıldandı ve bir adamın, eğer isterse, her zaman bir başkasıyla, bu şekilde olmasa bile, o şekilde, kavga edebileceğini ima etti. Lady Chiltern itiraz etti ve at kırbaçlarının hiçbir koşulda etkili olamayacağını ilan etti. "Ne yaptığına dikkat etse iyi olur," dedi Lord Chiltern. Adelaide mektubunu bundan sonra yazdı:--

Harrington Hall, 5 Nisan.

SEVGİLİ GERARD,--

Sizden haber almayı düşünüyordum ve şaşırdım, hatta mutsuz bile diyebilirim, çünkü yapmadım. Belki de bana babanız hakkında yazdığınız üç kelimeye cevap vermem gerektiğini düşündünüz; eğer öyleyse, özür dilerim; ancak bana söyleyecek bir şey vermediler. Babanızın sizin dediğiniz gibi "sertçe" davranmış olmasına çok üzüldüm, ancak ikimizin de onun bunu reddedeceğini beklediğimizi ve bu nedenle sadece olmamız gerektiğini düşündüğümüz yerde olduğumuzu hatırlamalısınız. Sanırım İlahi Takdir bizim için bir şey yapana kadar beklememiz gerekecek,--ancak eğer öyleyse, sizin bu konudaki fikrinizi duymak benim için daha hoş olurdu.

Chiltern'ler geri dönmemeniz ve sezonun sonunu görmemeniz gerektiğine şaşırdılar. Sonunda çok iyi koşular oldu;--özellikle geçen Pazartesi günü.
Ama Çarşamba günü Trumpeton Wood yine bomboştu ve
tellerle ilgili bir tartışma yaşandı. Her şeyi açıklayamam; ama gelmelisiniz ve Lord Chiltern size anlatacaktır. Ben
atları görmek için sık sık aşağı indim;--ama şimdi gitmek istemiyorum çünkü bana hiç yazmıyorsunuz. Üçü de gayet iyi ve Fan herhangi bir hanımın olması gerektiği kadar ipeksi ve yumuşak görünüyor.

Leydi Chiltern size anlatabileceğimden daha nazik davrandı. Mayıs ayında onunla
şehre gidiyorum ve orada olduğu
sürece onunla kalacağım. Şimdiye kadar kararımı verdim. Bundan sonra, beyefendi, gelecekteki evim, gelecekteki efendim olacak olanın kararlılığına ve kararlılığına veya belki de kaprislerine ve kaprislerine bağlı olacak. Şaka bir yana, yaz sonuna doğru İtalya'ya dönüp dönmeyeceğime karar vermeden önce, ne bekleyeceğimi bilmeliyim. Eğer dönersem, korkarım ki yılın en sıcak zamanında bunu yapmak zorundayım; ancak Londra'dan ayrıldıktan sonra tekrar buraya gelmek
istemiyorum, tabii o zamana kadar bir şeyler halledilmemişse.

Bunu kulübünüze göndereceğim ve umarım size ulaşır. Sanırım Londra'dasınız.

Hoşça kalın, sevgili Gerard.

En derin sevgilerimle,

ADELAIDE.

Sizi rahatsız eden bir şey varsa, lütfen bana söyleyin. Bunu size soruyorum çünkü bilmemin sizin için daha iyi olacağını düşünüyorum. Bazen bir talihsizlik olmasaydı
yazmış olacağınızı düşünüyorum. Tanrı seni korusun.

Gerard Londra'daydı ve posta yoluyla şu notu gönderdi:--

---- Kulüp, Salı.

SEVGİLİ ADELAIDE,

Tamam. Chiltern beni birkaç geceliğine alabilirse,
gelecek hafta gelip atlarla ilgileneceğim ve
her şeyi ayarlayacağım.

Her zaman seninim, tüm kalbimle,

G. M.

"Atlarıyla ilgilenecek ve her şeyi ayarlayacak," dedi Adelaide, Leydi Chiltern'e mektubu gösterirken. "Önce atlar, sonra her şey. Her şey, elbette,
gelecekteki tüm mutluluğumu, yarın ya da on yıl sonra evleneceğim günü ve yaşayacağımız yeri içeriyor."

"Her neyse, geliyor."

"Evet;-- ama ne zaman? Gelecek hafta diyor ama herhangi bir gün belirtmiyor.
Hiç bu kadar tatmin edici olmayan bir şey
duyup gördün mü?"

"Onu gördüğüne sevineceğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle olmalıyım, eğer onda bir mantık varsa. Sevineceğim ve
onu öpeceğim."

"Sanırım öyle olacaksın."

"Ve kolunu belime dolasın ve mutlu olsun.
Mutlu olacak çünkü
ötesinde hiçbir şey düşünmeyecek. Ama bunun
sonucu ne olacak?"

"Her şeyi halledeceğini söylüyor."

"Ama hiçbir şey düşünmemiş olacak. Neyi halletmeliyim? İşte soru bu. Babasına gitmesi söylendiğinde, babasına gitti. Orada başarısız olunca iş bitmişti ve kafasındaki sorun gitmişti. Onu çok iyi tanıyorum."

"Onun hakkında bu kadar kötü düşünüyorsan neden
kayığına binmeyi kabul ettin?" dedi Leydi Chiltern, ciddi bir şekilde.

"Onun hakkında kötü düşünmüyorum. Neden onun hakkında kötü düşündüğümü söylüyorsun?
Dünyadaki herkesten daha çok onun hakkında iyi düşünüyorum;--ama onun
hatasını biliyorum ve bu benim
mutluluğum için çok zararlı bir hata. Bana neden onun teknesine bindiğimi soruyorsun. Herhangi bir kız
neden bir erkeğin teknesine biner? Neden Lord Chiltern'in teknesine bindin?"

"Yedi yaşındayken onunla evlenmeye söz verdim;--öyle diyor."

"Ama eğer onun karısı olmak için
doğduğun hissine kapılmamış olsaydın bunu yapmazdın. Ben henüz bu adamın teknesine binmedim; ama binmediğim sürece asla mutlu olamam, çünkü--"

"Onu seviyorsun."

"Evet;--sadece bu. Onun teknesinde olmak istediğimi hissediyorum ve başka hiçbir yerde olmak istemiyorum. Bir adam hakkında böyle hissetmeye başladıktan sonra, onu mükemmel veya kusurlu bulmanızın bir farkı olduğunu sanmıyorum. O sadece benim,--en azından öyle olmasını umuyorum;--sahip olduğum tek şey. Eğer bir kumaş
elbise giyersem, ipek olmadığı için onu hor görmeyeceğim."

"Bay Spooner kumaş elbise olurdu."

"Hayır;--Bay Spooner kalitesiz, hem de çok kötü kalitesiz."

Ertesi hafta cumartesi günü Gerard Maule Harrington Hall'a geldi ve yalnızca kabul edilmiş aşıkların
hoş karşılandığı gibi karşılandı. Suçları hakkında tek bir sitem sözcüğü bile söylenmedi. Hiç şüphesiz Adelaide'in kendisinin gelişinin ödüllendirileceğini ima ettiği öpücüğü aldı. Ateşin önündeki halının üzerinde durmasına izin verildi.
Kolunu onun beline doladı. Leydi Chiltern ona gülümsedi. Atları o sabah özel olarak ziyaret edilmişti ve durumları hakkında canlı bir rapor kendisine iletildi. O olayda onu üzebilecek tek bir kelime bile söylenmedi. Lord Chiltern bile içeri girdiğinde ona karşı nazikti. "Eh, ihtiyar," dedi, "avını kaçırdın."

"Evet; gerçekten. Şeyler beni şehirde tuttu."

"Olağanüstü iyi koşular yaptık."

"Atlar oldukça iyi durumda mı?" diye sordu Gerard.

"Seninkini ödünç almaya alışılmadık şekilde cazip geldi; ve ihanete uğrayacağımı bilmeseydim bunu bir veya iki kez yapardım."

"Keşke öyle olsaydı, tüm kalbimle," dedi Gerard. Ve sonra akşam yemeği için giyinmeye gittiler.

Akşam, hanımlar yatağa girdiğinde, Lord Chiltern arkadaşını sigara odasına götürdü. Harrington Hall'da hanımlar ve beylerin, aralarındaki yakınlık şartlarının böyle bir işlemi haklı çıkarmaya yetecek kadar
olması
sıra dışı değildi. Fakat bu sefer Leydi Chiltern çok dikkatli bir şekilde yukarı çıktı ve Adelaide de aynı şekilde dikkatli bir şekilde onu takip etti. Lord Chiltern'in genç adama birkaç yararlı söz söylemesi önceden kararlaştırılmıştı. Maule avlanmaya başladı, şu veya bu konuda sorular sordu, fakat ev sahibi onu hemen durdurdu. Lord Chiltern, elinde bir iş olduğunda, her zaman hemen bitirmeye meyilliydi, belki de etkileri çok ani olan bir enerjiyle. "Maule," dedi, "o kız hakkında ne yapmak istediğine karar vermelisin."

"Onun hakkında ne yapacaksın! Nasıl?"

"Sen ve o nişanlısınız sanırım?"

"Elbette nişanlıyız. Hiç şüphe yok."

"Aynen öyle. Ama işler böyle olunca, tüm gecikmeler erkek için eğlenceli olabilir ama kız için tam bir şeytandır."

"Ben her zaman bunun tam tersi olduğunu ve kızların gecikme istediğini düşünürdüm?"

"Bu sadece teorik bir inceliktir ve asla pek bir şey ifade etmez. Bir kız nişanlandığında günü belirlemek ister. Uzun bir
aralık olduğunda erkek istediğini yapabilirken, kız onu düşünmekten başka bir şey yapamaz. Sonra bazen istendiğinde orada olmadığı ortaya çıkar."

"Umarım güvenilmez biri olmam," dedi Gerard, neredeyse gücenmeye meyilli olduğunu gösteren bir tavırla.

"Hiçbir şekilde. Buradaki kadınlar senin dünyadaki en iyi paladin olduğunu düşünüyor ve Bayan Palliser sana karşı bir kelime
ettiğimi
düşünürse boğazıma yapışır. Ama o benim evimde, anlıyor musun; ve eğer o benim kız kardeşim olsaydı, yapmam gerekeni
yapmak zorundayım."

"Ya o senin kız kardeşin olsaydı?"

"Sana, evliliğinin zamanını belirlemeye hazır olmadığın sürece nişanı onaylayamayacağımı söylemeliyim. Ve sana
nerede yaşamayı düşündüğünü sormalıyım."

"Nerede isterse. Babam yaşarken onun onayı olmadan Maule Manastırı'na gidemem."

"Ve o önümüzdeki yirmi yıl boyunca yaşayabilir."

"Ya da otuz."

"O zaman başka bir şeye karar vermek zorundasın. Bunu ona
bıraktığını söylemenin bir faydası yok. Bunu ona
bırakamazsın. Demek istediğim şu ki, şimdi burada olduğuna göre, sanırım onunla bir
şeyleri halletmek zorundasın. İyi geceler, ihtiyar."

BÖLÜM XLII.

BOULOGNE.

Gerard Maule, o gece yatak odasında yarı çıplak bir şekilde yukarıda otururken bundan hoşlanmamıştı. Neyi sevmediğini pek bilmiyordu ama bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu. Lord Chiltern'in kendisine otoriter bir tonla ve bir kardeşin pozisyonundan bahsederek konuşmasının haklı olmadığını düşünüyordu ve geri kalan her şey. Şu anda bir şey söyleyecek kadar aklı başında değildi; ama er ya da geç bir şeyler söylemeliydi. Lord Chiltern tarafından yönlendirilmeyecekti. Kendi davranışlarına baktığında bunun asilden daha fazlası olduğunu düşündü, neredeyse romantikti. Bayan Palliser'e aşık olmuştu ve aşkını parayla hiçbir ilgisi olmadan özgürce dile getirmişti. Başka birinin daha ne yapabileceğini bilmiyordu. Nişanlandıktan sonraki gün, servet sahibi bir adamın yapabileceği gibi, aniden evlenmesine gelince, herkes bunun söz konusu olmadığını
bilmiş olmalıydı. Adelaide elbette bunu biliyordu.
Maule Manastırı'nda yaşama konusunda babasına danışması gerektiği kendisine önerilmişti. Şimdi, bir şeyden daha çok nefret ediyorsa, o da babasına danışmaktı; ve yine de bunu yapmıştı.
Eski evin kredisini mükemmel bir inançla istemişti ve reddedilmesi
onun hatası değildi. Yaşayacak bir ev yapamıyordu, bir servet de kazanamıyordu. Yıllık £800'ü vardı, ama
elbette biraz borcu vardı. Bu tür geliri olan adamlar her zaman biraz borçlanır. Hemen evlenmesi neredeyse imkansızdı. Adelaide'in kendi servetinin olmaması onun hatası değildi. Ona aşık olduğunda serveti
düşünmeyecek kadar cömert davranmıştı ve bu şimdi onun için bir artı olarak hatırlanmalı. Düşüncelerinin toplamı böyleydi ve öfkesi Lord Chiltern'den Adelaide'e kadar yayıldı. Chiltern, şikayet etmediği sürece bu şekilde konuşmazdı. Şüphesiz, Lady Chiltern ile konuşuyordu ve Lady Chiltern bunu kocasına iletmişti. Ertesi sabah Adelaide ile konuşacaktı, oldukça kararlı bir şekilde. Ve Lord Chiltern'e müdahaleye tahammül etmeyeceğini
anlatacaktı. Kötü muamele görürse Harrington Hall'dan anında ayrılmaya hazırdı.
Gerard Maule o gece kendini bu mizahla yatağa attı.

Ertesi sabah kahvaltıda çok geç kalmıştı, o kadar geç kalmıştı ki
Lord Chiltern kulübelere gitmişti. Giyinirken, Adelaide'e herhangi bir suçlamada bulunabilecek bir şey söylemeden önce ev sahibiyle tekrar konuşmasının uygun olacağına karar vermişti. Chiltern'e gece boyunca söylenenlerle bir şey kastedilip kastedilmediğini soracaktı. Fakat, öyle oldu ki, Adelaide ona çayını
hazırlamak üzere yalnız bırakılmıştı ve -okuyucunun böyle bir durumda
kesinlikle anlayacağı gibi- kahvaltı salonunda bir saat birlikte kalmışlardı.
Böyle bir saatin, yüreğinde ağır bir şekilde yatan şikayete
bir nebze değinmeden geçmesi imkansızdı. "Geç kaldın; sanırım öylesin," dedi Adelaide gülerek. "Saat neredeyse on bir. Lord Chiltern bir saattir dışarıda. Sanırım avlanmak dışında hiç erken kalkmıyorsun."

"İnsanlar her zaman kalkmanın çok harika bir erdem olduğunu düşünürler. Bunun ne faydası var?"

"Kahvaltın çok soğuk."

"Bunun umrumda değil. Sanırım bana bir yumurta haşlayabilirler. Yatağa girdiğimde
çok şımarıktım."

"Çok fazla puro içtiniz, efendim."

"Hayır, içmedim; ama Chiltern hoşuma gitmeyen şeyler söylüyordu."

Adelaide'in yüzü hemen çok ciddileşti. "Evet, bol miktarda
şeker, lütfen. Tost umurumda değil ve benim için her şey umurumda. O
kulübeye gitti, öyle mi?"

"Gitmesi gerektiğini söyledi. Dün gece ne diyordu?"

"Özel bir şey yok. Bilirsin, patlama gibi bir huyu var; ve
sanki herkesin istediğini yapmasını bekliyormuş gibi birine bakıyor."

"Kavga etmediniz mi?"

"Hiç de değil; tek kelime etmeden yatağa gittim. Çenelerden nefret ederim.
Bu sabah düzelteceğim; hepsi bu."

"Benimle mi ilgiliydi, Gerard?"

"Hiçbir anlamı yok."

"Ama anlamı var. Eğer sen ve o kavga etseydiniz bu benim için çok şey ifade etmez miydi? Eğer sen ve o gerçekten kavga etmiş olsaydınız, onlarla burada nasıl kalabilirdim veya onlarla
Londra'ya nasıl gidebilirdim? Bana
söylemelisin. Bunun benimle ilgili olduğunu biliyorum." Sonra gelip yanına
oturdu. "Gerard," diye devam etti, "Seni ilgilendiren her şeyin
benim için ne kadar önemli olduğunu anladığını sanmıyorum."

Düşünmeye başladığında, Lord Chiltern'in ona ne söylediğini
tam olarak hatırlayamadı. Bir erkek ve kız kardeş hakkında bir şey
önerildiğini ve bunun Adelaide'in koruma isteyebileceği anlamına geldiğini hatırladı, ancak Lord Chiltern'in ilan ettiği pozisyonda doğal olmayan veya nazik olan hiçbir şey yoktu. "Sana iyi davranmadığımı düşünüyor gibiydi," dedi kahvaltı masasından ateşe dönerek,
"ve bu benim tahammül edemeyeceğim bir şey."

"Ben hiç söylemedim, Gerard."

"Ne beklediğini veya neden karışması gerektiğini bilmiyorum.
Karışılmaya tahammül edemem. O bu konuda ne biliyor? Her şeyi yarım düzine kez ödeyecek birileri oldu,
ama ben kendi başımın çaresine bakmak zorundayım."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bana sorardın, biliyorsun. Hayatımı çok fazla şeyle rahatsız ediyorum ve şimdi gelip kendi rahatsızlığını ekliyor."

"Seni ne rahatsız ediyor, Gerard? Eğer bir şey rahatsız ediyorsa, kesinlikle bana
söylersin. Babanı gördüğünden beri seni rahatsız eden bir şey olduysa, neden bana
yazmadın ve söylemedin? Senin derdin
benimle mi ilgili?"

"Elbette öyle, bir bakıma."

"Senin için sorun olmayacağım."

"Şimdi beni yanlış anlayacaksın! Elbette, sen benim için
sorun değilsin. Seni dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğimi biliyorsun."

"Umarım."

"Elbette ederim." Sonra kolunu onun beline doladı ve onu
göğsüne bastırdı. "Ama bir erkek ne yapabilir? Leydi Chiltern babama gidip ona söylememi
önerdiğinde, yaptım. Bundan
hiçbir hayır çıkmayacağını biliyordum. Benim için hiçbir şey
yapmak için elini bile kaldırmadı."

"Ne kadar korkunç!"

"Amcamın parasını almamın utanç verici olduğunu düşünüyor, oysa o
dışarıdaki adamdan daha fazla hakkı yoktu. Her zaman
benim ondan daha iyi durumda olduğumu söylüyor."

"Sanırım öylesin."

"Çok kötü durumdayım, bunu biliyorum. İnsanlar 800 poundun çok olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama ben çok az olduğunu düşünüyorum."

"Ve eğer evliysen çok daha az olacak," dedi Adelaide ciddi bir şekilde.

"Elbette her şey değişmeli. Atlarımı satmalıyım ve
kaçıp gitmeli ve Boulogne'a gidip yaşamalıyız, sanırım. Ama bir adam
böyle bir şeyi bir anda yapamaz. Sonra Chiltern gelir ve
sanki Erdem'in ta kendisiymiş gibi konuşur. Onun ne işi var?"

Sonra Adelaide daha da ciddileşti. Artık onun kucağından
çekilmişti ve halının üzerinde ondan biraz uzakta duruyordu. İlk başta ona cevap vermedi; ve bunu yaptığında,
çok yavaş konuştu. "Korkarım ki aceleci davrandık; ve yaptığımızı yeterince düşünmeden yaptık."

"Bunu hiç söylemiyorum."

"Ama söylüyorum. Şimdi ihtiyatsız davrandığımız anlaşılıyor." Sonra konuşmasını
tamamlarken gülümsedi. "Aramızda
hiç nişanlanma olmasa iyi olur."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü bunun senin için bir mutluluktan çok
bir sıkıntı olduğu oldukça açık."

"Bunu tüm dünya için bile olsa bırakmazdım."

"Ama daha iyi olacak. Bunu yapmam gerektiği gibi
düşünmemiştim. Evlenme ihtimalinin seni
-bu kadar-çok-fakir yapacağını
anlamamıştım. Şimdi görüyorum. Lord Chiltern'e
bunun bittiğini--söylesen iyi olur, ben de ona aynısını söyleyeceğim. Daha iyi olacak; ve hemen İtalya'ya geri döneceğim."

"Elbette hayır. Bitmedi ve bitmeyecek."

"Sevdiğim adam bana benimle evlenerek Boulogne'a sürgün edileceğini söylediğinde onunla evleneceğimi mi sanıyorsun? Lord Chiltern'i
görsen iyi olur; gerçekten de gördün." Ve sonra odadan çıktı.

Sonra birdenbire kötü davrandığı hissine kapıldı; ve
yine de o kadar cömert, adanmış ve sadık olma niyetiyle
doluydu! Bir an bile evliliği bozmayı düşünmemişti ve
şimdi de düşünmeyecekti. Onu her zamankinden daha çok seviyordu ve
sadece onu karısı yapma niyetiyle yaşayacaktı. Ama kesinlikle ona yoksulluğundan bahsetmemeliydi,
Boulogne'dan da bahsetmemeliydi. Ve yine de ne yapmalıydı? Lord Chiltern hakkında ona çapraz sorguya çekecekti ve onun gerçek durumunu anlamasını sağlaması o kadar gerekliydi ki. Hepsi o adamın haksız müdahalesinden kaynaklanmıştı, hemen gidip ona söyleyecekti. Elbette Adelaide ile evlenecekti, ama evlilik ertelenmeliydi. Herkes evlenmeden önce on iki ay bekler; ve o neden beklemesindi? Mutsuzdu çünkü onu mutsuz ettiğini biliyordu; ama suç Lord Chiltern'deydi. Aklından geçenleri Chiltern'e açıkça söyleyecekti ve sonra Adelaide'ine sevgi dolu bir şefkatle, birbirlerine karşı hala her şey olacaklarını, ama evini onun için düzene koymadan önce kısa bir yıl geçmesi gerektiğini açıklayacaktı. Ondan sonra atlarını satacaktı. Bu kararlılık kendi içinde o kadar büyüktü ki, şu anda gelecek için daha fazla plan yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu. Böylece salona çıktı, şapkasını aldı ve
kulübelere doğru yürüdü.

Kulübelerde Lord Chiltern'i av sakinleriyle çevrili buldu. Avcısı, kulübe sahibi ve yemlik, iki kırbaç ve
yaşlı Doggett hepsi oradaydı ve Tazıların Efendisi
işlerinin ortasındaydı. Köpekler yaşlara ve cinsiyetlere göre ayrılmıştı ve dışarı çıkarılıp muayene ediliyorlardı. Yaşlı Doggett, bu tazıyı tutmanın veya şununla ilgilenmenin uygunluğu konusunda neredeyse her zaman avcı Cox'tan farklı tavsiyelerde bulunuyordu. Burun,
hız, güç ve uysallık, başka hiçbir işte neredeyse hiç bilinmeyen bir hevesle sorgulanıyordu; ve her soruda Lord
Chiltern herkesi dinliyor ve sonra tek bir kelimeyle karar veriyordu.
Bir kez karar verdiğinde, o zaman hiçbir adamın daha fazla ısrar etmesi
bir işe yaramıyordu. Jove hiç bu kadar otokratik olmamıştı ve kesinlikle
hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Lord Chiltern'in kaşlarından bakıldığında, bu imparatorluk ağırlığının sıradan bir insan için
fazla olduğu görülüyordu. Gerard Maule, toplantıya katıldığında pek fazla dikkat çekmedi, ancak kendisiyle ilgili olarak, kulübenin sırlarını emanet edebilecek kadar sadık bir avcı dostu olduğu hissediliyordu. Lord Chiltern sadece birkaç selamlama sözcüğü mırıldandı ve Cox, taktığı eski avcı şapkasını kaldırdı. Konferans bir saat daha devam etti. Bu tür toplantılara katılanlar, bayraklar üzerinde bir sabahın uzun bir iş olmaya meyilli olduğunu iyi bilirler. Ayrıcalıkları olan Yaşlı Doggett, pipo içiyordu ve Gerard Maule birbiri ardına puro yakıyordu. Ancak Lord Chiltern, bu işle meşgulken sigara içmek için fazla titiz bir iş adamı olmuştu. Sonunda
son emir verildi,--Doggett son hırlamasını yaptı--ve Cox
son "Lordum" dedi. Sonra Gerard Maule ve Efendi tazıları bırakıp birlikte eve yürüdüler.

Bu ilişki o kadar uzun sürmüştü ki Gerard neredeyse şikayetini unutmuştu. Ama şimdi birlikte parka çıktıklarında,
Adelaide'in onu terk ederkenki ses tonunu hatırladı ve
şu anki durum göz önüne alındığında, bir şeyler söylenmesinin esasen gerekli olduğunu da hatırladı. "Sanırım gidip o kadını görmem gerekecek," dedi Lord Chiltern.

"Adelaide'i mi kastediyorsun?" diye sordu Maule, sonsuz bir şaşkınlıkla.

"Her şeyi kendisinin yöneteceği söylenen bu yeni Düşes'i kastediyorum. O Fothergill denen adam, Trumpeton'da sadece eski oyunla uğraşıyor."

"Öyle mi? Tam o anda başka bir şey düşünüyordum.
Dün gece Bayan Palliser hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey;--Bence, bilirsin, senin
konuşmaya hakkın olduğunu düşünmüyorum."

Lord Chiltern, "Hiçbir şey
demedim. Bir erkek bir kızla nişanlandığında,
onun kendisinden duymasını sağlamalı, böylece birbirlerinin
neyle ilgili olduğunu bilsinler." diye cevap verirken arkadaşına neredeyse saldırdı.

"Onun kardeşi olduğun konusunda bir şeyler ima ettin."

"Elbette yaptım. Eğer ona karşı iyi niyetliysen, ki umarım öyledir, içeri girip onu ele geçirene kadar ona bakacak birinin olduğunu düşünmek seni rahatsız etmemelidir. Bir kızın olduğu gibi yalnız bırakılması dünyadaki en yaygın şeydir."

"Ona iyi davranmadığımı ima ettin."

"Ben öyle bir şey söylemedim, Maule; ama bana sorarsan--"

"Sana hiçbir şey sormuyorum."

"Evet, soruyorsun. Dün gece dünyadaki en iyi huylu şekilde konuştuğum için gelip beni eleştiriyorsun. Ve bu nedenle, sana şunu söylüyorum ki, ne yapmak istediğine dair hemen bir düzenleme yapmazsan, gerçekten çok kötü davranacaksın."

"Bu senin fikrin," dedi Gerard Maule.

"Evet, öyle; ve bu tür şeyler hakkında bir şeyler bilen herhangi bir erkek veya kadının fikrinin bu olduğunu göreceksin. Ve sana şunu söyleyeyim, Efendi Maule, eğer benimle yüzleşeceğini düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Bir an dur ve beni dinle.
Benden daha iyi bir arkadaşın yok ve eminim ki onun da karımdan daha iyi bir arkadaşı yoktur. Bütün bunlar bizim çatımız altında gerçekleşti ve
aklımı açıkça söylemek istiyorum. Evliliğinle ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana ne yapmayı düşündüğümü söylemeyi düşünmüyorum."

"Bayan Palliser'a mı yoksa karıma mı söylersin?"

"Ben de uygun gördüğüm gibi."

"O zaman sana onunla evimde buluşamayacağını söylemeliyim."

"Bugün bırakacağım."

"Bunu da yapmana gerek yok. Sen uyu ve sonra kararını ver. Benim bu konuda bir merakım olduğunu varsayamazsın. Kız senden hoşlanıyor ve sanırım sen de ondan hoşlanıyorsun. Boşuna
kavga etmeyin. Eğer sizi gücendirdiysem, bunu Leydi Chiltern'e
konuşun."

"Pekala;--Leydi Chiltern'e konuşacağım."

Eve vardıklarında bir şeylerin ters gittiği açıktı.
Bayan Palliser akşam yemeğinden önce bir daha görülmedi ve Leydi Chiltern, Gerard Maule'a karşı ciddi ve çok soğuktu.
Bütün öğleden sonra yalnız bırakıldı, atları ve seyisleriyle birlikte daha fazla puro içerek geçirdi,--ama sürekli Adelaide Palliser'in son sözlerini, Lord Chiltern'in surat asmasını ve Leydi Chiltern'in ona karşı tavrını düşünüyordu. Akşam yemeğinden önce oturma odasına girdiğinde, Leydi Chiltern
ve Adelaide ikisi de oradaydı ve Adelaide hemen kulübe ve avcılar hakkında sorular sormaya başladı. Ama o, ondan dikkatle uzak durdu ve kendisi de şu anda üzerinde durduğu zemini yeniden kazanmasının imkansız olduğunu hissetti önceki akşam ikisiyle de. Sonra Lord Chiltern geldi,
ve Harrington'da kalmaya gelen başka bir adam ve karısı.
Bütün akşamdan daha sıkıcı bir şey olamazdı. En azından Gerard öyle buldu. Adelaide'i yemeğe götürdü, ama
masada onun yanına oturmadı, ancak bunun için bir bahanesi vardı, çünkü
oturmuş olsaydı, yeni gelen karısı tarafından yerleştirilmiş olurdu. Sinirliydi ve komşusuyla konuşmaya çalışmadı ve
bir iki kez Lady Chiltern'le konuşmaya çalışsa da--genellikle ondan
daha kolay sohbet eden hiçbir kadın yoktur--tamamen başarısız oldu. Ara sıra Adelaide'in dikkatini çekmeye çalıştı, ama
bunda bile başarılı olamadı. Bayanlar odadan çıktıklarında Chiltern
ve yeni gelen--sporcu bir adam olmadığı için soruyu anlamayan--Trumpeton Ormanı'nın labirentlerinde kayboldu.
Ama Gerard Maule tek kelime etmedi; Lord Chiltern de ona tek bir kelime söylemedi. Orada oturup şarabını yudumlarken, ertesi sabah Harrington Hall'dan ayrılmaya karar verdi. Tekrar oturma odasına girdiğinde, her şey aynı şekilde yürütüldü. Adelaide ile konuştu ve o da ona cevap verdi; ama Adelaide'in sesinde tek bir cesaretlendirici kelime yoktu--en ufak bir teselli tonu.
Kendini yabancı hanımla sohbet etmeye zorlanmış buldu ve sonunda Leydi Chiltern ve iki yeni gelenle whist oynamaya zorlandı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Adelaide kendi odasına gittiğinde, Leydi Chiltern tarafından yukarıdaki oturma odasına davet edildi ve orada her şey ona
açıklandı. Bayan Palliser, eşleşmenin kesilmesi gerektiğini ilan etmişti.

"Tamamen mi demek istiyorsunuz, Leydi Chiltern?"

"Elbette öyle. Böyle bir karar yarı yarıya bir düzenleme olamaz."

"Ama neden?"

"Sanırım nedenini biliyorsunuzdur, Bay Maule."

"Hiçbir şekilde. Kesilmesini istemem. Bu konuda onun kadar söz hakkım var ve bunun onun
yaptığına
en ufak bir şekilde inanmıyorum."

"Bay Maule!"

"Umurumda değil; konuşmalıyım. Neden kendisi bana bunu söylemiyor?"

"Size söyledi."

"Hayır, söylemedi. Bir şey söyledi, ama bunu değil. Sanırım
daha önce hiç bir erkek bu kadar kullanılmamıştı; ve hepsi Lord Chiltern'den;--sadece
ona bana karışmaya hakkı olmadığını söylediğim için. Ve
hakkı yok."

"Sen ve Oswald birlikteydiniz ve o bana kararını verdiğini söyledi. Oswald sen eve geldiğinden beri onunla neredeyse hiç konuşmadı.
Sen bize geldiğinden beri kesinlikle seninle ilgili
bir şey söylemedi."

"O zaman bunun anlamı ne?"

"Ona nişanlılığının seni
sıkıntılarla boğduğunu söyledin."

"Elbette; sıkıntılar olmalı."

"Ve o da--evlendiğinde Boulogne'a sürgün edilmen gerekecekti."

"Bunu tam anlamıyla anlamasını istemedim."

"Bay Maule, nişanlı olduğunuz kıza gelecekteki hayatınızdan bahsetmek hoş bir yol değildi. Elbette onun umudu sizin hayatınızı daha mutlu hale getirmekti, daha az mutlu değil. Ve siz ona evlilik beklentilerinizin sizi
hayal kırıklığına uğrattığını açıkça belirttiğinizde, elbette nişanından
vazgeçmekten başka çaresi yoktu."

"Ben hayal kırıklığına uğramadım."

"Benim hatam değil, Bay Maule."

"Sanırım beni görecek?"

"Eğer ısrar ederseniz görecek; ama istememeyi tercih ediyor."

Ancak Gerard ısrar etti ve Adelaide yatağa girmeden önce ona
o odaya getirildi. Ona karşı çok nazikti ve onunla Leydi Chiltern'in kullandığından çok farklı bir tonda konuştu; ama onu
değiştirmek için tamamen güçsüz olduğunu fark etti. Boulogne'daki sefil bir sürgüne yapılan bu talihsiz gönderme, önceki şikayetlerin başlattığı işi tamamlamış ve onu tamamen ondan ayırma kararına sürüklemişti.

"Bay Maule," dedi, "önerdiğimiz evliliğin sizin tarafınızdan bir talihsizlik olarak görüldüğünü anladığımda, nişanımızı
sonlandırmaktan başka bir şey yapamazdım."

"Ama bunun bir talihsizlik olduğunu düşünmedim."

"Bana bunun sizin için talihsiz olacağını düşündürdün ve bu da oldukça güçlü bir sebep. Umarım arkadaş olarak ayrılırız."

"Hiç ayrılmayacağım," dedi sırtını ateşe vererek. "Anlamıyorum, Tanrı aşkına anlamıyorum. Çünkü Boulogne hakkında şakayla karışık aptalca bir şey söyledim--"

"Nişanlı olduğunuzdan beri başınızın belaya girdiğini söylediğinizde şaka değildi."

"Bir adam, şaka yapıp yapmadığını kendisi bilebilir. Sanırım gerçek şu ki, benimle ilgilenmiyorsunuz?"

"Umarım, Bay Maule, zamanla olur -- tam olarak öyle değil."

"Bence siz beni çok kötü kullanıyorsunuz. Bana karşı -- yanlış -- davranıyorsunuz. Aranızda -- çok -- utanç verici bir şekilde -- muamele gördüğümü düşünüyorum. Elbette gideceğim. Elbette bu evde
kalmayacağım. Bir adam bir kızın sözünü tutmasını sağlayamaz. Hayır -- el sıkışmam. Size veda bile etmem. Elbette gideceğim."

Bunu söyledikten sonra kapıyı arkasından çarptı.

"Eğer seni önemsiyorsa sana geri döner," dedi Leydi Chiltern o gece, o anda baş ağrısıyla çılgına dönmüş bir şekilde yatağında yatan Adelaide'e.

"Onun geri dönmesini istemiyorum; onu asla
Boulogne'a göndermeyeceğim."

"Bunu düşünme canım."

"Bunu düşünme! Bunu düşünmeden nasıl durabilirim? Bunu her zaman
düşüneceğim. Ama onu bir daha asla görmek istemiyorum--asla! Bana sorun olacağımı söyleyen bir adamla nasıl evlenmek isteyebilirim? O
asla,--asla benim için Boulogne'a gitmek zorunda kalmayacak."

BÖLÜM XLIII.

İKİNCİ YILDIRIM.

Phineas Finn ile Bay Bonteen arasındaki kavga artık kasabanın
konusu olmuştu ve birçok farklı aşama geçirmişti. Siyasi aşama, belki de en iyi anlaşılan olmasına rağmen, en
ilgi çekici olanı değildi. Kişisel aşama vardı,--bu iki beyefendi arasında gerçekleşen
doğrudan tartışmaya ve
sonraki aralarındaki yazışmalara atıfta bulunuyordu,
bu aşamaya gelince, yurtdışında birçok söylenti olmasına rağmen
çok az şey biliniyordu. Bazı çevrelerde, iki adayın
birbirlerine vurmaya çok yaklaştığı; bazılarında ise, yine, bir darbenin geçtiği--ve bazılarında, muhtemelen Avam Kamarası ve Evren Kulübü'nden daha da uzaklaşmış olarak, İrlandalının İngiliz'e vurduğu ve İngiliz, İrlandalıya
bir dayak atmıştı. Bu, Phineas Finn için
çok tatsız bir evreydi. Ve üçüncüsü vardı,
--ki buna genel sosyal evre denebilir ve
ne yazık ki Leydi Laura Kennedy'nin adıyla ilgiliydi. Hepsi,
elbette, birbirleriyle etkileşime girdiler ve birçok büyük kişinin isimleriyle canlandılar ve
ilginçleştiler. Başbakan Bay Gresham'ın,
bu konuyla çok fazla ilgilenmesi gerekiyordu.
Phineas Finn'i, kendisi ve eski meslektaşlarından birinin karısı arasındaki talihsiz ittifak
nedeniyle Hükümet'ten dışlamak zorunda kaldığı ve ayrıca Bay Bonteen'i Kabine'den çıkarmayı uygun bulduğu söylendi,--çünkü bu neredeyse görevden alma anlamına geliyordu,--çünkü Bay Bonteen bu ittifaka
uygunsuz resmi bir gönderme yapmıştı. Bu çalışmanın sonucunda, Bay Gresham bazı arkadaşları ve birçok düşmanı tarafından sert muamele gördü. Sonra, tabii ki, Macpherson's Oteli'ndeki sahne çok genel olarak yorumlandı. Bay Kennedy'nin, Phineas ve Bay Bonteen arasındaki kavgadan öğrendiği karısının sadakatsizliği yüzünden delirmeye
çalıştığı fikri
ortaya çıktı; karısının sevgilisini öldürmeye çalışmıştı; bu sevgili, haksızlıklarının yayınlanmasıyla tehditler savurarak onu caydırma amacıyla yaralı kocasının varlığına son derece küstahça
girmişti. Bu cinayet neredeyse şehrin merkezinde, sanki daha da kötüleştiriyormuş gibi, bir Pazar günü işlenmişti; bu da felaketin hoş dehşetine sonsuz bir şekilde katkıda bulunuyordu; ve yine de kamuoyuna duyurulmamıştı! Katil olma ihtimali olan kişi bir Kabine Bakanıydı ve neredeyse öldürülen sevgilisi Dışişleri Bakan Yardımcısıydı ve hatta şu anda Parlamento üyesiydi. Ve sonra, her zaman bir asilzade olarak en yüksek saygıyı gören hanımın babasının, kızının sevgilisini değil, kızının kocasını kayırdığı kesin olarak biliniyordu. Tüm bunlar bir araya geldiğinde halkı dehşete düşürdü ve keyifli bir heyecana neden oldu, mevsime kendine özgü bir özellik kazandırdı.

Şüphesiz genel görüş zavallı Phineas Finn'e karşıydı, ancak bu konuda
kendisi de yandaşsız değildi. Bir arkadaşı düşmanına zarar vererek memnun etmek, çoğu zaman arkadaşın kendisine bir iyilik yapmaktan daha kolaydır. Genç Düşes'in Phineas için bir randevu alma girişiminde nasıl başarısız olduğunu ve ayrıca Bay Bonteen'in yüksek umutlarını nasıl yok ettiğini daha önce gördük. Elbette
bu kadar çok şey yaptıktan sonra, benimsediği tarafa yürekten sarıldı;--ve elbette, Madam Goesler de aynısını yaptı.
Bu iki hanım arasında, Leydi Laura ile kahramanları arasındaki ittifakın niteliği konusunda ufak bir görüş ayrılığı vardı. Düşes, genç erkeklerin masum ittifaklara karşı genel olarak karşı oldukları ve Leydi Laura ile kocasının kesinlikle uzun süredir ayrı oldukları için, muhtemelen bunda bir şeyler olduğu görüşündeydi. "Tanrı seni korusun canım," dedi Düşes, "Bay Kennedy ile evlenmeden önce Loughlinter'da birlikteyken sevgili oldukları biliniyordu. Çok romantik bir ilişkiydi! Babasından ilçesi için ona bir yer vermesini istedi."

"Bay Kennedy'nin hayatını kurtardı," dedi Madam Goesler.

"Bu şimdiye kadar gerçekleşen en sıra dışı şeylerden biriydi.
Laurence Fitzgibbon her şeyin planlı olduğunu söylüyor, -- garotter'lar
tutuklanmıştı, ancak ne yazık ki o anda iki polis geldi,
bu yüzden adamlar kaçırıldı. İçişleri Bakanlığı'nda olan ve Lord Brentford'un yakın arkadaşı olan
Sir Henry Coldfoot tarafından affedildiklerine dair hiçbir şüphe yok. Ben buna pek inanmıyorum, --çok
lezzetli olurdu; ancak birçoğu inanıyor." Ancak Madam Goesler, Leydi Laura ile ilgili raporun
skandal olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Tek bir kelimesine bile inanmadı ve neredeyse Düşes'e saflığı yüzünden kızdı.

Muhtemelen çok sayıda hanım Düşes'in fikrini paylaşıyordu; ancak bu nedenle Phineas Finn'e katıldılar. Bir hanımın ona aşık olması ve Başbakan'ın sert erdemini hiçbir şekilde onaylamaması nedeniyle neden görevden alınması gerektiğini anlayamıyorlardı. Bu, ona ait olmayan şeylere bir müdahaleydi. Ve birçok kişi Bay Gresham'ın bu tür müdahalelere çok yatkın olduğunu ileri sürdü. Bayan Cantrip, kocası Bay Gresham'ın en yakın arkadaşı olmasına rağmen, tamamen bu partidendi, aynı şekilde St. Bungay Düşesi de öyleydi, bu konuda hiçbir şey anlamıyor, ancak bir zamanlar Bayan Bonteen tarafından kaba bir şekilde muamele gördüğünü düşünüyordu. Genç Düşes, bir parti düzenlemede çok güçlü bir kadındı; ve yaşlı Düşes, diğer birçok yüksek rütbeli kadınla birlikte, bir Phineas Finnite olması gerektiğine inandırılmıştı. Bunun bir sonucu da, Phineas Liberal Hükümet'ten dışlanmış olsa da, tüm Liberal salonlarının ona açık olması ve bir aslan olmasıydı.

Bay Bonteen'in son derece dikkatsiz davranışları tüm bunlara ek bir tat veriyordu. Ticaret Kurulu Başkanlığı'nın, en azından kendisine atandığı görevden daha düşük bir görevi kabul etti ve Kabine'de bir sandalye olmadan bu görevi
yerine getirmeyi kabul etti. Ancak bunu yaptıktan sonra hayal kırıklığını sessizce katlanamadı. Çalışıp bekleyemez ve etrafındakilere karşı hoş görülemezdi, öfkesini kendi içinde saklayamazdı. Şefine karşı karanlık ve somurtkandı ve Omnium Dükü'ne karşı neredeyse küstahtı. Eski dostumuz Plantagenet Palliser, küstahlıkla karşılaştığında onu neredeyse hiç tanımayan bir adamdı. Kendisinde o kadar özbilinçsizlik vardı ki, kendi kişisel tavırları ve dış görünüşleri hakkında düşünmeye o kadar az eğilimliydi ki, asla başkalarının tavırlarını sorgulamaya yanaşmadı. Çelişkiyi basit bir tartışma olarak kabul ederdi. Astları arasında bile güçlü fikir ayrılıkları ona kendini tavsiye ediyordu. Görünürdeki kabalıklara, görmeden bile katlanabilirdi ve insanlara her zaman iyi niyetleri için kredi verirdi. Ve tüm bunlarla birlikte kendi pozisyonuna dair bir güvencesi vardı, zekasından, çalışkanlığından, rütbesinden ve servetinden kaynaklanan gücün bilgisi, onu başkalarından tamamen korkusuz hale getiriyordu. Küçük köpek hırladığında, büyük köpek hırlamayı kendisiyle ilişkilendirmez, sadece küçük köpeğin rahatsız olduğunu hayal ederdi. Bay Bonteen çok fazla hırladı ve yeni Lord Privy Seal, Ticaret Kurulu'nun yeni Başkanı'nın kendi içinde rahat olmadığını düşündü. Ama sonunda küçük
köpek büyük köpeğin kulağını tuttu ve sonra büyük köpek pençesini
çıkarıp küçük köpeği devirdi. Bay Bonteen'e kendisinin
unuttuğu söylendi; ve yeni söylentiler ortaya çıktı. Kısa süre sonra Lord Privy Seal'in Avam Kamarası'nda Ticaret Kurulu Başkanı'nın yönetimi altında ondalık madeni para basmayı reddettiği bildirildi.

Bay Bonteen, sıkıntılı ruhuyla kesinlikle uygunsuz davrandı.
Yakın arkadaşları arasında buna katlanmak istemediğini çok yüksek sesle ilan etti. Bay Gresham'ı hemen devirmeyi veya şu anda zorluk çıkarmayı seçmemişti;--ama Kabine'de bir sandalye olmadan
şu anki pozisyonunu sürdürmeye veya Hükümeti desteklemeye devam etmeyecekti. Palliser, düklüğe kabul edildiğinden beri tamamen işe yaramaz hale gelmişti--Bay Bonteen'in söylediğine göre--ve ondalık madeni parayla uğraşmaya hiç uygun değildi. Herhangi bir adamı öldürmek bir yüktü ve o kendini öldürmeyecekti, en azından hayatı boyunca çalıştığı ve tamamen hak ettiği ödül olmadan, yani Kabine'de bir koltuk. O günlerde Bonteen'liler ve Phineas Finnites'ler de vardı. İkinci kabile çoğunlukla kadınlardan oluşuyordu; ancak birincisi, mutsuz finansçının umutsuz umudunu teşvik etmenin bir yolunu bulduklarını düşünen yaklaşık yarım düzine Parlamento üyesinden oluşuyordu. Bir partinin lideri, bir organ olmadan hiçbir şey değildir ve bir organ, Bay Bonteen'i desteklemek için ortaya çıktı, Muhafazakar bir organ olduğu için bir Liberal olarak ona pek itibarlı değildi, ancak ruhuna daha az hoş gelmiyordu, çünkü organ sadece onu desteklemekle kalmıyor, aynı zamanda en çok nefret ettiği adama hakaret etmek için en gürültülü borularını kullanıyordu. Halkın Sancağı orgdu ve Bay Quintus Slide
elbette orgcuydu. Aşağıdaki, çaldığı melodilerden biriydi ve kendisinin ikinci bir yıldırım ve muhtemelen kesin bir şekilde ezici bir füze olduğunu varsayıyordu. Bu yıldırım
Pazartesi günü, 3 Mayıs'ta düştü:--

Geçtiğimiz Mart ayının başlarında, Tankerville milletvekilinin Judd Caddesi'ndeki küçük bir otelde gerçekleşen bir işlemle ilgili
tutumunu kamuoyuna duyurma görevimiz olduğunu gördük ve daha sonra polisin müdahalesini istemeye cesaret ettik. Tankerville milletvekilini öldürmeye yönelik bir girişim, bir zamanlar
siyasi dünyada iyi tanınan bir beyefendi tarafından yapılmıştı, ki bu beyefendinin, en yakın ve en yakın aile
akrabalarına yapılan haksızlıklar nedeniyle delirdiği varsayılıyor. Talihsiz beyefendinin artık delirdiğini bir gerçek olarak
söyleyebileceğimize inanıyoruz. Bu son derece itibarsız işlemden bahsetmek bizim özel görevimiz haline gelmişti, çünkü hala elimizde olan bir belge, zavallı kocanın duyuları bozulmadan önce bize yayınlanmak üzere emanet edilmişti, ancak Başkan Yardımcısı tarafından ani bir şekilde bize tebliğ edilen bir emirle, bunu kamuoyuna vermemiz engellendi. O görevliye kötü niyetler veya hatta dikkatsizlik atfetmekten
çok uzağız; ancak, yayının ülkenin ahlaki duygusuna hizmet edeceği görüşündeyiz ve Tankerville milletvekilinin bu emri almak için
uygunsuz adımlar attığından eminiz.

Polis, bu cinayet girişimiyle ilgili olarak hiçbir soruşturma
yapmadı ve Meclis'te bir üyenin bu konu hakkında soru soracağını umuyoruz. Böyle bir suçlu sessizliğe izin verilir miydi, adını anmak istemediğimiz talihsiz hanımefendi, şu anki Başbakanımızın meslektaşlarından birinin kızı, tabancayı ateşleyen beyefendi, bir diğeri ve ateş edilen varsayılan sevgili, bir diğeri olmasaydı? Bu soruyu cevaplamamıza pek gerek olmadığını düşünüyoruz.

Önceki makalemizde Bay Gresham'a vermeye cesaret ettiğimiz bir tavsiye,
uymak için yeterince akıllı davrandı. Biz de, olanlardan sonra, Tankerville milletvekilini tekrar göreve getirmeye cesaret ederse, ülkenin buna tahammül etmeyeceğini söylemeyi kendimize görev edindik; ve o da çekimser kaldı. Bay Phineas Finn'in neşeli ayak sesleri, yaklaşık üç yıl önce Downing Caddesi'ndeki mübarek evlerden birinde olduğu gibi, öğleden sonra iki civarında herhangi bir ofisin merdivenlerinden çıkarken duyulmuyor. O skandal, sanıyoruz ki, bitti ve sonsuza dek. Kadınsı etkilerle yüklü bir maaşa sahip olan yakışıklı İrlandalı Parlamento üyesi, daha önce söylediklerimizden sonra, yine kamu kesesine yük olmayacak. Ancak, bu konuda henüz tatmin olduğumuzu veya kamunun işin aslını öğrendiğine inandığımızı söyleyemeyiz; kamu hizmetini etkileyen tüm konularda buna hakkı vardır. Bay Bonteen'in Maliye Bakanı olarak atanmasının ardından, -bu göreve atanması Avam Kamarası'nda partisinin başkanı tarafından ilan edildiğinden- daha sonra Kabine'den ihraç edilmesinin ve bu ihraç gerçeğiyle özellikle ikincil hale gelen bir göreve yerleştirilmesinin nedenini henüz öğrenemedik. Bunun neden yapıldığı henüz bize söylenmedi; ancak bunun Tankerville milletvekilinin etkisiyle yönetildiğini söylemekte haklı olduğumuza inanıyoruz; ve ülkenin kamu hizmetinin bu nedenle ağır bir zarara uğradığından oldukça eminiz.

Bay Gresham'ın, korkunç bir kaza olmazsa yetersizliğini telafi edebilecek bir küstahlıkla sürdüğü o çok beceriksiz at takımını övmek bizim görevimiz değil; ancak aralarından yokuş yukarı istikrarlı bir şekilde çalışmak için güvenebileceğimiz biri varsa o da Bay Bonteen'dir. Bay Gresham'ın, Bay Daubeny'yi görevden almayı başarmasından birkaç hafta önce yeni Maliye Bakanı'nın atanmasını duyurmasındaki dikkatsizliğine şaşırmıştık; ancak ülkenin maliyesinin Bay Gresham'ın talihini takip etmeye ikna ettiği en yetenekli beyefendinin eline emanet edileceğini görmekten daha az memnun değildik. Ancak Bay Phineas Finn, kadın güçleriyle birlikte tekrar müdahale etti ve Bay Bonteen, Kabine'de bir sandalye olmadan Ticaret Kurulu'na gönderildi. Bu utanç verici manevranın sonucunda Bay Bonteen'in, Oturum bitmeden Liberal partinin başında bulunmasına hiç şaşırmamalıyız. Eğer öyleyse, kötülük iyiye yaramış olurdu. Ancak, ne olursa olsun, aramızdaki iki veya üç kişinin, en iyi sınıftan olmayanların, özel skandallarından böyle sonuçların çıkmasının, Hükümet için bir utanç, Parlamento için bir utanç ve ülke için bir utanç olduğunu hissetmemek elde değil.

BÖLÜM XLIV.

BROWBOROUGH DAVASI.

Bu sırada kamuoyunu ilgilendiren başka bir konu daha vardı ve bu da büyük bir heyecan yarattı. Ve bu da Phineas Finn'in önemini artırdı, ancak Phineas bu parçanın kahramanı değildi. Tankerville'in eski üyesi Bay Browborough, rüşvetten yargılandı. Phineas'ın sonbaharda ilçede yarıştığı zaman, bu beyefendinin geri döndüğü hatırlanacaktır. Daha sonra, yargıcın önündeki bir dilekçe sonucunda görevden alındı ​​ve Phineas'ın gerçek üye olduğu ilan edildi. Böyle karar veren yargıç,
Başkan'a, Tankerville'deki son ve eski seçimlerin uygulamalarıyla ilgili bir komisyon önünde daha fazla soruşturmanın uygun olacağını bildirmişti ve böyle bir komisyon Ocak ve Şubat aylarında toplanmıştı. Tankerville'deki seçmenlerin yarısı incelenmişti ve
çoğu seçmen değildi. Komisyon üyeleri, yeni süpürgeler oldukları için her yeri süpürdüler ve raporlarında, kendilerinin incelemeyi reddettikleri Bay Browborough'un kovuşturulmasını önerdiler. Bu rapor, Bay Daubeny'nin büyük yasa tasarısının yaklaştığı Mart ayının sonlarında yapıldı. Sonra, birçok kişi tarafından Parlamento'nun örnek bir üyesi olarak görülen, hiç konuşmayan, sürekli hazır bulunan, hiçbir şey istemeyen, bol parası olan, akşam yemekleri veren, Parlamento'da bir koltuk sahibi olmanın hayatının başlangıcı ve sonu olduğu Bay Browborough hakkında ikiyüzlü bir his oluştu. Lobilerde yavaş adımlarla yürümeye ve Meclis'in Muhafazakar tarafındaki geçidin hemen altındaki üst koltuklardan birinde her zaman hareketsiz duran iri yarı bir beyefendinin böyle bir adamın gerçekten cezalandırılmasını istemesi mümkün olamazdı. Rüşvetle ilgili yeni yasalar bu şekli aldığında, üyelerin kalpleri bu zulümden, hatta Meclisin diğer tarafındaki üyelerin kalplerinden bile nefret etti. Bir koltuk söz konusu olduğu sürece savaş
tabi ki çiviye kadar sürülmeliydi. Her türlü suçlama
o zaman sınırsızca savrulabilir ve her kötü uygulama
isnat edilebilirdi. Tüm dünya tarafından biliniyordu,--her seçimde
olağan bir şey olarak biliniyordu,--Bay Browborough
koltuğunu satın almıştı. Bir Browborough,
onu satın almadan nasıl bir koltuk elde edebilirdi,--on kelime bile söyleyemeyen, hiçbir ailesi olmayan, hiçbir seçim bölgesinde doğal
takibi olmayan, siyasette hiçbir şevki olmayan,
kendisine ait hiçbir özel inancı olmayan bir adam? Böyle biri, elinde para olmadan
gitmediği sürece kendisini herhangi bir ilçeye nasıl tavsiye edebilirdi? Elbette, elinde parayla, bol parayla
Tankerville'e gitmişti ve parasını harcamıştı--bir beyefendi gibi.
Avam Kamarası topluca
rüşveti çok güçlü bir şekilde bastırmaya karar vermişti. Rüşvete karşı kimse Sir Gregory Grogram'dan daha fazla hararetle konuşmamıştı. Kendisi, Başsavcı olarak, gelecekteki rüşvetçileri zincire vuran zincirleri dövmüştü. Şimdi tekrar Başsavcıydı ve bu durum onun çok tiksintisine neden olmuştu. Çünkü Bay Gresham son anda Lord Weazeling'i tekrar yün çuvala koymayı akıllıca bulmuştu. Bay Browborough'un kovuşturulması onun ellerine emanet edilecekti. Ancak birçok kişi, bu işin onun zevkine uygun olmadığını fark etti. Meclis rüşvete karşı çok sertti ve mevcut Hükümetin bazı üyeleri, son Yasa Tasarısı kabul edildiğinde, suça karşı neredeyse yakıcı bir öfkeyle kendilerini ifade etmişlerdi. Ancak, tüm bunların arasında, yalnızca sahne arkasındakilerin farkında olduğu, soruya hafif bir alaycılık da eklenmişti. Meclis, seçimlerdeki tüm yolsuzlukların Meclis tarafından iğrenç olarak kabul edildiğini dış dünyaya bildirmek zorundaydı; ancak Meclis Üyeleri, bireyler olarak, kendi seçimlerinde neler yaşandığını çok iyi biliyorlardı ve çektikleri çeklerin farkındaydılar. Meyhaneler olağan bir şekilde açık tutulmuştu ve belki de hiçbir yerde Sir Gregory Grogram'ın oturduğu Clovelly'de olduğundan daha fazla bira içilmemişti. Herkesin tanıdığı ve üye olarak göze çarpmayan ve bu nedenle saldırgan olmayan birine karşı bireysel kovuşturma söz konusu olduğunda, kimsenin yoluna çıkmayan şişman, zengin, faydalı bir adama karşı, birçok kişi bunun zulüm anlamına geleceğini düşündü. Yaşlı Browborough'u, Meclis'in büyük bir kısmının ikinci doğası haline gelen bir davranıştan dolayı hapse atma fikri, Parlamento Üyeleri'ni genel olarak rahatsız ediyordu. Bu kovuşturma için öneri, Bay Daubeny büyük Yasa Tasarısı'nın ilk sıkıntılarını yaşarken Meclis'e yapıldı ve o da konuyu tamamen görmezden gelmeye karar verdi, en azından şimdilik. Eğer iktidardan uzaklaştırılacaksa, Başsavcısının kendi müttefikini ve takipçisini kovuşturması için hiçbir neden olamazdı, hayatı boyunca partisine karşı oy kullanmamış ve partisinin seçebileceği herhangi birini doğal lideri olarak kabul etmeye her zaman istekli olan zavallı, sadık bir yaratık. Ancak Bay Browborough'un er ya da geç kesinlikle kovuşturulması gerektiğini hisseden birçok kişi vardı, çünkü Komisyon raporunun kesin bir şekilde ihmal edilmesi söz konusu olamazdı, doğal düşmanlar yerine doğal dostlar tarafından yargılanmasının daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle gazeteler konuyu acele ettirmeye çalışmışlardı ve davanın Mayıs ayının ilk haftasında Durham Spring Assizes'te yapılmasına karar verilmişti. Sir Gregory Grogram Nisan ayının ortasında Başsavcı oldu ve görevi
zorlamayla üstlendi. Bay Browborough'un kendi dostları ve Bay Browborough'un kendisi, davanın ertelenmesinin
mümkün olan en büyük zulüm olacağını yüksek sesle ilan ettiler. Avukatları, onun en iyi şansının işi aceleye getirmek olduğunu düşündüler ve bu nedenle gecikmenin acımasızlığının aşırı olacağını, hatta böyle bir konuda herhangi bir ertelemenin anayasaya aykırı, hatta yasadışı olacağını gösterebildiler. Elbette, savcının acele etmesinin acımasız, yasadışı ve anayasaya aykırı olduğunu göstermek, beraat için en iyi şansın ertelemede yattığı düşünülseydi, aynı derecede kolay olurdu.

Ve böylece dava öne alındı ​​ve Sir Gregory'nin kendisi, kovuşturma yapan Avam Kamarası adına hazır bulunacaktı. Halkın genel olarak Bay Browborough'a sempati duyduğuna şüphe yoktu, ancak onun suçlu olduğuna dair çok az şüphe vardı. Komiserler tarafından alınan kanıtlar gazetelerde yeni yayınlandığında, yani ilk kez Tankerville'deki bu ve diğer seçimlerin gerçekleri kamuoyuna duyurulduğunda ve dünyaya Bay Browborough'un oy satın almasının ne kadar yaygın olduğu, yolsuzluk bilgisinin ne kadar net bir şekilde kendisine iletildiği gösterildiğinde, bir hafta kadar bir süredir ona karşı bir his vardı. İki veya üç Londra gazetesi, eski günahkarın suçluluğunun en önemli noktalarını ayrıntılı olarak veren ve en azından şimdi gerçek suçlunun cezalandırılacağına dair bir kanaati dile getiren başyazılar yayınlamıştı. Ancak bu, yatışmıştı ve Bay Browborough'a karşı duyulan öfke, kamu basınının en erdemli kesiminde bile, ılımlı olmaktan öteye geçememişti. Bazı gazeteler onu cesurca savundu, Komiserlerle alay etti ve davanın tamamen bir saçmalık olduğunu ilan etti. Halkın Bayrağı, Komisyon raporunda verilen tüm gerçekleri hayranlık verici bir küstahlıkla meydan okuyarak, Bay Browborough aleyhine tek bir kanıt olmadığını ilan etti ve davanın tüm kötülükleri yapan Phineas Finn'in kötü niyetli etkisiyle başlatıldığını ima etti. Ancak dünyada neler olup bittiğini Bay Quintus Slide'dan daha iyi bilen kişiler, bu tür iddiaların hem faydasız hem de gereksiz olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Bay Browborough'un oldukça güvende olduğuna inanılıyordu; ancak güvenliği savcılarının kayıtsızlığında yatıyordu, kesinlikle masumiyetinde değil. İşlerde önde gelen herhangi biri, bir adamın ne zaman bir at çalabileceğini ve ne zaman bir çitin üzerinden bakamayacağını her zaman görebilir. Bay Browborough atını çalmıştı ve hırsızlığı tekrar tekrar yapmıştı. Tüm bunların kanıtı ortaya çıkıyordu, aslında çoktan elenmişti. Ancak iş dünyasında önemli bir isim olan Sir Gregory
Grogram, hırsızlığın
göz yumulabileceğini biliyordu.

Yine de dava Durham Assizes'e geldi.
Son iki ay içinde Browborough, Tankerville'de tam bir kahraman olmuştu.
Kilise partisi onun bozulan yeminlerini unutmuştu ve Radikaller
sadece onun cömertliğini hatırlıyordu. Yargıçların Durham'a girdiği gün tekrar sandalyeye oturabilseydi,
rüşvet almadan geri dönebilirdi. Tüm ilçede kovuşturma popüler değildi. Parlamento kariyerinin hiçbir döneminde Bay Browborough'un adı, görkemli kilise şehrinde şu anki kadar saygıyla karşılanmamıştı. Duruşmadan önceki gün Dekan'la akşam yemeği yedi ve Pazar günü baş 
verger tarafından, neredeyse bir şehit kadar zarif olduğu ima edilen bir saygıyla, Piskoposluk Şansölyesi'nin yanındaki bölmeye alındı. Avukatının yanındaki mahkeme koltuğuna oturduğunda,
herkes onunla el sıkıştı. Sir Gregory davasını açmak için ayağa kalktığında, dinleyicilerden hiçbiri Bay Browborough'un herhangi bir cezaya çarptırılacağını
düşünmedi. Gençliğinde bir ilçede görev yapmış ve işlerin nasıl yapıldığını çok iyi bilen Bay Baron Boultby'nin huzuruna çıkarıldı. Suçlanan kişiler yargılanmak üzere önlerine getirildiğinde, yargıçların zihinlerinin ne kadar tutkulu ve görkemli olduğunu hepimiz biliyoruz; ancak yargıçlar sonuçta
insandır ve Bay Baron Boultby, Bay Browborough'a baktığında, eski günleri düşünmeden edemedi.

Bununla birlikte, kovuşturmanın uygun bir şekilde resmi bir şekilde yürütülmesi ve tüm delillerin verilmesi gerekiyordu. Tankerville'den gelen bir tanık bulutu vardı - madenciler, kömür işçileri ve benzerleri - zavallı ilçenin pahasına çok iyi bir
şekilde geri döndüler. Tüm bu adamlar sorgulanmalı ve delilleri şüphesiz şimdi, o temizlikçi Komiserlerin önünde bu kadar lanet bir etkiyle verildiği zamankiyle aynı olacaktır. Sir Gregory'nin açılış konuşması Sir Gregory'ye oldukça layıktı. İlçelerimizin atmosferinin yolsuzluk lekesinden
temizlenmesi ve arındırılmasının esasen gerekli olduğunu söyledi. Ülkenin sesi bu konuda çok açık bir şekilde konuşmuştu ve seçimlerde artık rüşvet olmaması gerektiği yönünde bir karar çıkmıştı. Tankerville'deki son seçimde ve korktuğu gibi, önceki bazı seçimlerde, açıkça rüşvet olmuştu. Jüri, Bay Browborough'un kendisinin ajanlarının eylemleriyle o kadar bağlantılı olup olmadığına karar vermek zorunda kalacaktı. Kendisinin yasanın kapsamına girdiği tespit edilirse, jüri şüphesiz bunu söyleyecek ve bu durumda saflık davasına büyük bir hizmette bulunacaktı; ancak Bay Browborough, ajanlarının yaptıklarının kişisel olarak farkında olmasaydı, jüri onu beraat ettirmek zorunda kalacaktı. Bir adam, rüşvet verildiği için yasanın gözünde rüşvetten suçlu sayılmazdı, bu rüşvetin, aksi takdirde sahip olacağı koltuktan onu mahrum edecek kadar
kanıtlanmış olmasına rağmen. Sir Gregory'nin jüriye her şeyi açıklama biçiminden daha açık bir şey olamazdı; rüşvete karşı genel olarak yaptığı suçlamalardan daha anlamlı bir şey olamazdı; Bay Browborough'a karşı bireysel olarak yaptığı iddialardan daha hafif bir şey olamazdı. Kanıtlarla ilgili olarak Sir Gregory, iki asistanıyla birlikte işini adam gibi yaptı. Kanıtlar, Tankerville'de Komiserler önünde olduğu gibi aynı uzunlukta olmasa da, gerçekten aynı etkiyi yarattı. Ancak gazetelerde verilen kanıtların kaydı tamamen farklı görünüyordu. Tankerville'de, tüm yargılamaya yansıyan öfkeli ve bazen de ihtiyatsız bir gayret vardı. Durham'daki davanın genel havası, iyi huylu bir alaycılıktı. Bay Browborough'un savcılık tanıklarını çapraz sorgularken avukatı, suçluların savunmasında çalışan beyefendilerde çok yaygın olan o haklı öfkeden, --haklı öfkeden-- hiç birini göstermedi; ancak eğildi, sırıttı ve Sir Gregory'ye oldukça hoş bir şekilde başını salladı. Kimse kimseyi azarlamadı. Avukatların kükremesi, yumruk sıkma ve toz kaldırma, tehdit, tanıkların yeminlerine dair imalar yoktu. Savunma avukatı tarafından tanıklarla hatırı sayılır miktarda nazik şaka yapıldı, ancak bu herhangi bir acıya yol açacak şekilde değildi. Son seçimde oyları karşılığında on yedi şilin ve altı peni aldıklarını kabul eden beyefendilere
paralarını nasıl yatırdıkları soruldu. Eşlerine göndermeler yapıldı ve tanıkların en iyisinin kendileri olduğunu düşündükleri
çok sayıda iyi niyetli tartışmaya izin verildi. Tankerville'li erkekler bu davayı uzun süre hatırladılar ve yakında bir tane daha olacağını endişeyle umdular. Sertlikle muamele edilen tek adam zavallı Phineas Finn'di ve kendisi için şans eseri orada değildi. Tankerville Parlamentosu üyesi olarak nitelikleri biraz
kaba bir şekilde ele alındı. Oradaki her tanığa, bir sonraki seçimde Tankerville için hangi adayın geri döneceği sorulduğunda,
Bay Browborough'un kesinlikle koltuğu alacağını rahatlıkla söyledi. Bay Browborough tüm bu süreç boyunca Mahkemede oturdu ve günün kahramanı oldu.

Yargıcın özeti çok kısaydı ve neredeyse tembelce verilmiş gibi görünüyordu. Üzerinde ısrar ettiği tek nokta, bir adamı koltuğundan edecek rüşvet kanıtı ile onu ceza hukukuna tabi kılacak kanıt arasındaki farktı. Ceza hukukuna göre bir adam başkasının eylemleri için cezalandırılamazdı. Ceza, bir adamın kendi eylemini takip etmelidir. Bir adam başkasını cinayete kışkırtırsa, cinayet için değil, kışkırtma için cezalandırılırdı. Artık ceza hukukunu uyguluyorlardı ve yargılanan adamın kendisinin isteyerek ve bilerek istenerek isnat edilen suçtan suçlu olduğuna ikna olmadıkça beraat kararı vermek zorundaydılar. Eski günahkâra karşı kendi içinde açık olan ve hiçbir durumda geçerli bir şekilde çelişmeyen kanıtları inceledi ve sonra konuyu jüriye bıraktı. Sandıktaki adamlar kafalarını bir araya getirdiler ve bir an bile gecikmeden beraat kararı verdiler. Sir Gregory Grogram ve yardımcıları kağıtlarını topladılar. Yargıç Bay Browborough'a neredeyse üç veya dört iltifat sözcüğü söyledi ve olay orada bulunan herkesin açık memnuniyetiyle sona erdi. Sir Gregory Grogram kesinlikle hayal kırıklığına uğramamıştı ve Parlamento'daki kendi tarafındaki ve diğer taraftaki herkes onun görevini çok iyi yaptığını düşünüyordu. İşlerinin doğası ve yeniliğiyle harika bir şevkle canlanan temizlikçi Komiserler muhtemelen ihanete uğradıklarını hissetmişlerdi, ancak davanın sonucundan başka kimsenin rahatsız olup olmadığı şüphelidir, ancak ülkenin dört bir yanındaki zavallı masumlar rüşvet ve yolsuzluğun Westminster bölgesinden gerçekten kovulması gerektiğine inanmaya ikna edilmiş olabilir. Bay Roby ve Bay Ratler, her biri kendi partisi için içeride ve dışarıda aynı ofisi doldurmuşlardı, ikisi de birbirlerini tanıyorlardı ve Meclis'in kütüphanesinde ve sigara içme odasında parlamento sorularını tartışmaya yatkındılar, bu tür tartışmalar çoğu konuda yapılabilirdi.
"Davanın Durham'da olduğu gibi gitmesine çok sevindim," dedi Bay Ratler.

"Ben de öyle," dedi Bay Roby. "Browborough her zaman iyi bir adamdı."

"Hiç şüphe yok; ve bir mahkumiyetten iyi bir şey çıkamazdı.
Sanırım Tankerville'de biraz para harcandı."

"Ve bahsedilebilecek başka yerlerde de," dedi Bay Roby.

"Elbette harcandı;--ve para tekrar harcanacak. Kimse rüşveti benden daha fazla sevmez. Meclis, elbette, sevmez. Ama bir adam koltuğunu kaybederse, bu kesinlikle yeterli bir cezadır."

"Bazen çek yazmak, dışarıda soğukta kalmaktan daha iyidir."

"Yine de, üyeler koltuklarının kendilerine bu kadar pahalıya mal olmamasını tercih ederdi," diye devam etti Bay Ratler. "Ancak her şey bir anda yapılamaz. Bir adamın üzerine atlayıp onu kurban etme fikri bana çok tatsız geliyor. Browborough aleyhine bir karar
vermiş olsaydım üzülürdüm. Grogram'ın bunu yapma biçiminde hiçbir
acımasızlık olmadığını kabul etmelisiniz."

"Hepimiz bunu hissediyoruz," dedi Bay Roby, belki de doğası gereği rakibinden biraz daha açık sözlüydü, "ve zamanı geldiğinde şüphesiz iltifatımızı iade edeceğiz."

Konu iki politikacı arasında oldukça farklı bir ruhla tartışıldı. "Demek Sir Gregory Durham'da başarısız oldu," dedi Lord Cantrip arkadaşı Bay Gresham'a.

"Bunu yapacağından emindim."

"Peki neden?"

"Ah;--neden? Böyle bir soruya nasıl cevap vereceğim? Bay Browborough'un jüri tarafından rüşvetten mahkum edileceğini mi düşündünüz?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Lord Cantrip.

"Peki bana nedenini söyleyebilir misiniz?"

"Çünkü bu konuda hiçbir samimiyet yoktu, ne Başsavcıyla ne de başka biriyle."

"Yine de," dedi Bay Gresham, "Grogram davasına inandığında çok ciddi bir adamdır. Parlamento üyeleri rüşveti genel olarak suç olarak görene kadar hiçbir Parlamento üyesi rüşvetten
suç olarak cezalandırılmayacaktır. Biz henüz bundan çok uzağız. Bir mahkumiyetin büyük bir talihsizlik olduğunu düşünürdüm."

"Neden?"

"Çünkü bu kötü kana sebep olurdu ve bu konuda bizim ellerimiz
düşmanlarımızınkinden biraz olsun daha temiz değil. Kendi evlerimizi düzene koymadan onların evlerini parçalamayı göze alamayız. İşler hallolacak; ama korkarım ki, bunun yavaş yavaş yapılması gerekiyor, tıpkı içeriden yapılan tüm reformlarda olduğu gibi."

Bu sırada çok incinmiş ve mutsuz olan ve dolayısıyla saflığa aşık ve ciddiyet konusunda endişeli olan Phineas Finn, beraat kararından kişisel olarak incinmiş hissetti. Bu neredeyse kendisine karşı verilmiş bir karara eşdeğerdi. Ve sonra rüşvet verildiğini çok iyi biliyordu ve Bay Browborough gibi birinin Parlamento'ya ancak yozlaşmış yollarla geri döndürülebileceğinden o kadar emindi ki! Şu anki ruh haliyle Bay Browborough'u koşu bandında görmekten neredeyse memnun olurdu ve altı aylık hücre hapsinin bu suç için
yetersiz olduğunu düşünürdü. "Hayatımda beni bu kadar iğrendiren hiçbir şey okumadım," dedi arkadaşı Bay Monk'a.

"Bu konuda seninle aynı fikirde olamam."

"Eğer herhangi bir adam rüşvet verdiyse suçluydu!"

"Bir an bile şüphem yok."

"Ve yine de Grogram bir karar almaya çalışmadı."

"Çok uğraşsaydı bile başarısız olurdu. Böyle bir konuda, politik ve doğası gereği sosyal olmayan bir konuda, bir jüri, belki de bilinçsizce ülkenin hissiyatı
olarak öğrendiği şey tarafından yönlendirilecektir. Kararlarında hiçbir utanç yoktur ve yine de herkes Bay Browborough'un rüşvet verdiğini biliyor ve konuyu araştıran herkes de kanıtların kesin olduğunu biliyor."

"O zaman jüri tamamen yalancı şahitlik etti," dedi Phineas.

"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onlara hiçbir yalancı şahitlik lekesi bulaşmadı.
Bugün Durham'da Bay Browborough'u suçlu bulsalardı alacaklarından daha iyi karşılanıyorlar. İş hayatında olduğu gibi özel hayatta da, eskisi kadar güvenilir kabul edilecekler; ve bildiğimiz kadarıyla oldukça güvenilir olacaklar. Hala bir adamın, yemin etmiş olsa bile, yalan söyleyebileceği, evde olmasına rağmen ön kapısında kendini inkar ettiğinde üzerine düşen yalan lekesinden daha fazla leke düşmeyeceği durumlar vardır."

"Böyle bir durum hakkında ne düşünmeliyiz, Bay Monk?"

"İyileştirilebilir. Başka bir şey
düşünebileceğimizi bilmiyorum. Sir Gregory Grogram ve Baron Boultby ve jüriye gelince, onları lanetlemek güç israfı olur. Siyasi konularda, görevdeki bir adamın komşularından daha saf olması çok zordur ve böyle olduğunda da sorunlu olur. Bunu daha önce
öğrendim."

Phineas, Lady Laura Kennedy ile biraz sempati buldu;--ama sonra
güneşin altındaki herhangi bir konuda onunla sempati duyardı. Eğer
sadece onun yanına gelip onunla otursaydı, onu
en uç noktasına kadar kandırırdı. Portman Meydanı'na mümkün olduğunca az gideceğine karar vermişti ve bu karar, kasabanın her yerine kendisi ve kendisiyle ilgili olarak yayılan skandal tarafından doğrulanmıştı. Ama yine de gitti. Kendisinden belirli bir zamanda geri döneceğine dair bir söz alınana kadar onu asla terk etmedi. Hatta ona kendi endişelerinden ve onun tehlikesinden bahsetmişti ve birlikte Halkın Sancağı'nın Jove'undan düşen son yıldırımı tartışmışlardı. Ama o, onun uyarısını küçümseyerek gülmüştü. Kendini ve kendi masumiyetini bilmiyor muydu? Babasının evinde ve babasıyla birlikte yaşamıyor muydu? Quintus Slide gibi bir sürüngenin sokmaları ve zehri altında mı sinmeliydi? "Ah, Phineas," dedi, "bundan daha cesur olalım." Uzak durmayı çok daha fazla tercih ederdi, ama yine de ona gitti. Ona olan tehlikeli aşkının farkındaydı. Geri verilmediğini çok iyi biliyordu. Ayrı kalmasının ikisi için de en iyisi olacağının farkındaydı. Ama yine de yokluğuyla onu incitmeye kendini getiremiyordu. Durham'daki davadan bahsederken, "Bunu neden bu kadar çok hissettiğini anlamıyorum," dedi.

"İkimiz de davamızdaydık, o ve ben."

"Herkes onun rüşvet verdiğini ve senin vermediğini biliyor."

"Evet; ve herkes beni hor görüyor ve sırtını sıvazlıyor. Bütün bu olanlardan bıktım. Yaşadığımız hayatta dürüstlük yok."

"Her neyse, sen yerini aldın."

"Keşke o pis, sefil yeri hiç görmeseydim," dedi.

"Ah, Phineas, bunu söyleme."

"Ama söylüyorum. Yerin bana ne faydası var? Eğer birinin bildiğini
hissedebilseydim--"

"Neyi biliyordun, Phineas?"

"Önemi yok."

"Anlıyorum. Dürüst olmayı amaçladığını biliyorum, oysa bu adam her zaman dürüst olmamayı amaçladı. Ülkene hizmet etmeyi amaçladığını ve onun için çalışmayı dilediğini biliyorum. Ama her şeyin gül olmasını bekleyemezsin."

"Güller! Westminster'da kullanılan buketler sarımsak ve karahindibadan yapılmıştır!"

BÖLÜM XLV.

BAY EMILIUS'UN HAYATINDAN BAZI PARÇALAR.

Bu kroniğin yazarı, okuyucularından hiçbirinin, iyi bir aileden, yüksek rütbeden ve büyük servet sahibi bir hanım olan Leydi Eustace'ın, bir veya iki yıl önce kendisinden çalınan bir elmas kolyenin neredeyse şehit
olduğu, harikulade ve can sıkıcı maceralarını okuduğunu hayal edemez. Mevcut okuyucunun onun geçmişiyle pek fazla ilgisi yok, ancak söz konusu hanımın, birçok taliplisi olan dul bir kadın olarak, sonunda elini ve servetini Joseph Emilius adında bir din adamına verdiğini bilmesi gerekebilir. Bay Emilius, doğuştan İngiliz olmasa da -ve kariyerinin ilk günlerinde varsayıldığı gibi Bohemyalı bir Yahudi olsa da- Londra'da bir vaiz olarak biraz ün kazanmıştı ve -moda çevrelerde olmasa da- en azından modaya o kadar yakın çevrelerde hareket etmişti ki, Leydi Eustace'ın cazibesine erişebiliyordu. Evlendiler ve Bay Emilius birkaç ay boyunca, belki de genç karısını evlilik otoritesine tabi tutma zorunluluğuyla maddi olarak gölgelenmeyen, sakin bir hayat yaşadı. "Canım," derdi, "beni yakında daha iyi tanıyacaksın ve o zaman her şey yoluna girecek." Bu arada, onun ve arkadaşlarının hoşuna gitmeyen
parasından daha fazla para çekti ve hem gizli hem de sınırsız nakit gereksinimleri varmış gibi görünüyordu. On iki ayın sonunda Leydi Eustace ondan kaçmıştı ve Bay Emilius, karısının gelirinin yarısı pahasına onun yokluğunu satın alabileceği
uygun tekliflerde bulunmuştu. Düzenleme her bakımdan tatmin edici olarak görülmedi, ancak Leydi Eustace, olası herhangi bir fedakarlığın Bay Emilius'un arkadaşlığından daha iyi olacağını tutkuyla ilan etti. Ancak, evlenmeden önce, eski ülkesinde hala bir Bayan'ın yaşadığına dair bir söylenti vardı. Emilius, Leydi Eustace ile evlendiğinde; ve Leydi Eustace ile en yakından ilgilenenler tarafından bu raporun asılsız ve kötü niyetli olduğu varsayılsa da, yine de, adamın iddiaları bu kadar fahiş hale geldiğinde, tekrar iki eşlilik suçlamasına atıfta bulunuldu. Bay Emilius'un Bohemya'da yaşayan bir karısı olduğu kanıtlanabilirse, zulüm gören hanım için kendisinin önerdiğinden daha ucuz bir kaçış yolu bulunacaktı.

Bay Emilius ile evlendiğinden beri, Leydi Eustace, Bay Bonteen ve karısıyla yakınlaşmıştı. Bir ara, Bay Bonteen'in meslektaşlarından biri olan Lord Fawn ile nişanlanmıştı ve bu nişanın bozulmasına yol açan çeşitli koşullar sırasında bu arkadaşlık kurulmuştu. Lady Eustace'ın kırsalda kendine ait çok arzu edilen bir ikametgahı olduğu anlaşılmalıdır -İskoçya'daki Portray Kalesi- ve birçok kişi onunla tanışmanın uygun olduğu düşünülüyordu. Zengin, güzel ve zekiydi; ve Bay Emilius ile evliliği hiçbir zaman bir başarı olarak görülmese de, yine de bazı insanların gözünde kariyerine ilgi katıyordu. Bonteen'ler onu sahiplenmişti ve şimdi hem Bay hem de Bayan Bonteen, Bay Emilius'un iki eşli olduğunu kanıtlayabilecek kanıtların peşindeydi. Evlilik ilişkilerinin bozulması başladığında, Lady Eustace kocası olmadan Portray Kalesi'nde sığınma hakkı elde etmeyi başardı. Londra'dan, kocasının Brighton'a yaptığı ve belagatinin büyük itibar gördüğü bir cemaate vaaz verme amacıyla yaptığı bir ziyaret sırasında kaçtı. Londra'dan saat 17:00'de bir yöne doğru ayrıldı. Cumartesi günü ekspres trenle, o da diğerinde sınırlı postayla 8.45'te. Olan biteni bildiren bir telgraf, ertesi sabah Brighton'da kahvaltıdayken ona ulaştı. Vaazını verdi, cemaati doğaçlama belagatinin zarafetiyle büyüledi, oradaki her kadını gözyaşlarına boğdu ve sonra hanımlar öğle yemeğinde ilk kadeh şerilerini içmeden önce karısının peşine düştü. Fakat hanımefendinin yirmi dört saati vardı, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen; ve Portray Kalesi'ne vardığında kapı yüzüne kapandı. Demircilerin, dediği gibi, kendi hol kapısını açmaları için yardım almaya çalıştı, polis memurlarının demircileri, yargıçların polis memurlarını ve hatta yargıçların yargıçları zorlamaları için yardım almaya çalıştı; fakat her tarafta, kalenin hanımının kendisinin karısı olmadığını ve bu nedenle kapının açılmasını talep etme hakkının olmadığını beyan ettiğine dair bir ifadeyle karşılaştı. Başka bir kadın, hanımın söylediğine göre, yabancı bir ülkede, aslında karısıydı. Onun niyeti, onun bir bigamist olduğunu kanıtlamak ve onu kilit altına almaktı. Bu arada, kendini kendi malikanesine kilitlemeyi seçti. Hanımın kalesinin parmaklıkları arasından kendisine iletilen mesajın niteliği buydu. Zavallı Leydi Eustace'ın nasıl korunduğu ve aynı zamanda, kendi hizmetçilerinden birinin, Andrew Gowran adlı birinin enerjisi ve dizginsiz diliyle nasıl perişan edildiği, artık bizi ilgilendirmiyor. Bay Emilius içeri girmeyi başaramadı; ancak o
bir süre mahallede kaldı ve kiracılara kiralarla ilgili tebligatlar tebliğ ettirdi, bu da Portray Kalesi civarındaki yoksul halkı çok şaşırttı. Bir süre sonra Leydi Eustace, huzurunun ve rahatlığının, yaptığı iddiaları kanıtlamasını zorunlu olarak gerektirdiğini fark ederek, Portray Kalesi'nden tekrar Londra'ya kaçtı ve kendini Bonteen'lerin eline attı.
Bu, Bay Bonteen'in Maliye Bakanlığı Şansölyeliği konusundaki umutlarının yükselmeye başladığı ve ellerinin işlerle dolu olduğu bir zamanda gerçekleşti. Ancak, o kadar belirgin olduğu
enerjiyle, Bay Bonteen, kısa Noel tatilleri sırasında Bohemya'yı ziyaret etmiş ve orada insanları işe koymuştu. Prag'a vardığında, sırrı neredeyse kendisi çözmüştü. Bayan Emilius olduğuna inandığı ve şimdi Prag'da başka bir isimle neşeyle yaşayan kadını bulmuştu. Eskiden, ikisi de gençken, şehirde bir Yahudi tefecinin yanında çalıştığı bir dönemde Yosef Mealyus adında biriyle tanıştığını kabul etti; ancak, kendisinin de belirttiği gibi, onunla hiç evlenmemişti. Bay Bonteen ayrıca, Londra Şapeli'ndeki Bay Joseph Emilius olarak bilinen beyefendinin kendi ülkesinde Yosef Mealyus olarak bilindiğini, bu ismin de babası olan çok saygıdeğer bir Yahudi tarafından kullanıldığını öğrendi. Sonra Bay Bonteen eve dönmüştü ve hepimizin bildiği gibi, Leydi Eustace'in esaretinden kurtarılmasından bile daha derin öneme sahip meselelerle meşgul olmuştu.

Bay Emilius, Bay Bonteen'in gözetimi altındayken karısının şahsını elde etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak uzlaşma teklifini yeniledi. Eğer mülk ona ilk talep ettiği yıllık iki bini veremiyorsa, bin beş yüz alacaktı. Tüm bunları Bay Bonteen'e şahsen anlattı, o da onu görmeye tenezzül etti. Bay Bonteen'e durumunun o zaman bile ne kadar kötü olacağını anlatmak için çok istekliydi. Bay Bonteen, elbette, karısının hayatını sigortalatmak için çok ağır bir bedel ödemek zorunda kalacağının farkındaydı. Acınacak haldeydi, tartışmacıydı ve ilk başlarda nazikti; Ancak Bay Bonteen ona biraz düşüncesizce eski bir evliliğin ve eski karısının şu anki varlığının kanıtlarının kesinlikle ortaya çıkacağını söylediğinde, Bay Bonteen'e ve kanıtlarına meydan okudu ve iddiaları karşılanmazsa, İngiliz yasalarının karısının şahsını geri almak için kendisine verdiği yetkiyi kullanacağına yemin etti. Ve onun malına gelince, bu onun malıydı, onun malı değildi. Bundan sonra eğer ondan ayrılmak isterse ondan bir ödenek istemeliydi. Şimdi, kesinlikle Leydi Eustace'ın parasını kendi elinde tutmak için yeterli bir önlem almadan adamla evlendiği ve Bay Emilius'un hayatı boyunca kendisine ait olan malın kiralarının kendisine ödenmesinde ve sadece onun makbuzuyla ödenmesinde ısrar ettiği durum buydu. Zavallı kiracılar bu şekilde fark edilmişti ve en güvenli yolun kiralarını kendi ellerinde tutmak olup olmayacağından şüphe etmeye başlayana kadar bunu fark ettiler. Ancak son zamanlarda Eustace ailesinin avukatları, ki bunlar Leydi Eustace'i şahsen pek sevmiyorlardı, mülk uğruna öne çıktılar ve kiracıları evliliğin yasallığı sorunu çözülene kadar tüm işlemlere karşı garanti altına aldılar. Böylece Bay Emilius, ya da herkesin ona artık dediği gibi Rahip Mealyus, avukata gitti; ve Leydi Eustace avukata gitti; ve Eustace ailesi avukata gitti; ancak henüz, Bay Bonteen'in, hanımın arkadaşı olarak, beyefendiyi hapse atmasını sağlayacak yeterli bir kanıt ortaya çıkmadı.

Bir süre Mealyus'un kaçtığı söylendi. Bay Bonteen ile görüşmesinden sonra kesinlikle İngiltere'den ayrıldı ve Prag'a gitti. Geri dönmeyeceği ve Leydi Eustace'in, yokluğunda kendisini ve mülkünü serbest bırakmak için olan davayı sürdürmek zorunda kalacağı düşünülüyordu. Kendisine, onun yokluğunun bile jüri için çok önemli olduğu ve İngiltere'deki varlığından
kurtulduğu için mutlu olduğu söylendi. Fakat o,
haklarına sahip olacağını yüksek sesle ilan ederek geri döndü. Karısı,
kendisini onun ellerine teslim etmeliydi ve o da
kendisine ait olan gelirin mülkiyetini elde edecekti. İnsanlar bundan sonra şüphe etmeye başladı.
Çok zeki bir avukatın katibinin, Bay Bonteen'in başlattığı işi
tamamlamak için Prag'a gönderildiği biliniyordu. Fakat katip, beklendiği kadar erken dönmedi ve hastalandığı haberi geldi. Otelinde zehirlendiğine dair bir söylenti vardı; ancak adamın ölmediği söylendiği için,
insanlar söylentiye pek inanmadılar. Ancak,
başka bir avukat katibi göndermek gerekti ve konu giderek
çok ilginç bir karmaşıklığa doğru ilerliyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Bonteen bundan bıkmaya başlamıştı.
Emilius veya Mealyus'un kaçtığı varsayıldığında, Leydi Eustace
Bay Bonteen'in evinden ayrıldı ve Londra'daki büyük otellerden birine yerleşti; ancak adam her zamankinden daha cesur bir şekilde geri döndüğünde,
yine Bay Bonteen'in çatısına sığındı. Bayan Bonteen'e karşı en cömert sevgiyi ifade etti ve Bay Bonteen'i neredeyse siyasi bir tanrı olarak gördüğünü söyledi, Başbakan olarak ülkeyi kurtarabileceğine olan inancını ilan etti ve Kabine'deki koltuğundan
alındığında öfkesi çok yükseldi. Her zaman leydi olarak anılan Lizzie Eustace, akıllı, güzel, tatlı dilli, avantajlarından
en iyi şekilde
yararlanmayı bilen küçük bir kadındı. Hayatında pek akıllıca davranmamıştı, kendisine en sadık olacak arkadaşlarını kaybetmiş ve kendisine büyük zarar veren kişilere güvenmişti. Ne yüreği ne de dili doğruydu, ne şefkatliydi, ne de dürüsttü. Ama çekiciydi; iltifat edebiliyordu; ve gerçek karakterine çok yabancı olan saygılı bir hayranlık duyabiliyordu. O günlerde Bay Bonteen'e neredeyse tapıyordu ve en yakın arkadaşı Bayan Bonteen'in yanında olmadığı sürece asla mutlu olamazdı. Bay Bonteen ondan bıkmıştı ve Bayan Bonteen de sürekli olarak karşılandığı öpücüklerden neredeyse bıkmıştı; ama Lizzie Eustace onları yakalamıştı ve onu susturamıyorlardı.

"Pazartesi günü The People's Banner'ı gördünüz mü Bayan Bonteen?" Leydi Eustace arkadaşının oturma odasında gazeteyi okuyordu.
"Bay Bonteen'in çok geçmeden Başbakan olacağını düşünüyorlar gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: "Bay Bonteen'in Başbakan olacağını düşünüyorlar gibi görünüyor."]

"Bunu beklediğini sanmıyorum canım."

"Neden olmasın? Herkes The People's Banner'ın şu anda sahip olduğumuz en akıllı gazete olduğunu söylüyor. Phineas Finn'in isminden bile her zaman nefret etmişimdir."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Tam olarak değil. Benim zamanımdan önce gitmişti; ama zavallı Lord Fawn ondan bahsederdi. Hiçbir şeye yaramayan kendini beğenmiş İrlandalı yeni yetmelerden biriydi."

"Çok yakışıklıydı, biliyor musun?" dedi Bayan Bonteen.

"Öyle miydi? Birçok hanımın ona hayran olduğunu duydum."

"Bu tamamen saçmaydı; Leydi Laura Kennedy ile saçmadan da beterdi. Ve Leydi Glencora ve Leydi Laura'nın kardeşiyle evlenen Violet Effingham ve nefret ettiğim Madam Goesler vardı -- ve daha niceleri."

"Ve Bay Bonteen'i bu kadar utanç verici bir şekilde kullananın o olduğu doğru mu?"

"Onun hizbiydi."

"Bu tür şeylerden nefret ediyorum," dedi Leydi Eustace haklı bir öfkeyle; "Benimle zavallı Lord Fawn arasındaki ilişki sırasında Hükümet ve benzeri şeyler hakkında çok şey duyardım ve bu tür sahtekârlıklar beni her zaman iğrendirirdi. Bay Gresham hakkında bu kadar çok şey düşündüğümü sanmıyorum."

"Çok zayıf bir adam."

"Bay Bonteen'e karşı davranışları çirkindi; ve eğer bunu sadece Omnium Düşesi ona söylediği için yaptıysa, gerçekten de ulusu yönetmeye uygun olmadığını düşünüyorum. Bay Phineas Finn'e gelince, böyle bir yaratığın Bay Bonteen gibi bir adama müdahale edebilmesi korkunç."

Bu Çarşamba öğleden sonraydı, Parlamento üyelerinin dışarıda yemek yediği gündü ve o anda Bay Bonteen saat altıda yarı tatiline gitmek üzere Meclis'ten ayrılmış olarak oturma odasına girdi. Leydi Eustace ayağa kalktı, ona elini uzattı ve sanki gerçekten tanrısıymış gibi
ona gülümsedi. "Çok yorgun ve çok
endişeli görünüyorsunuz, Bay Bonteen."

"Endişeli;--sanırım öyle."

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu karısı.

"Şu Finn denen adam benim hakkımda her türlü yalanı yayıyor."

"Hangi yalanlar, Bay Bonteen?" diye sordu Leydi Eustace. "Yeni yalanlar değil, umarım."

"Hepsi Carlton Terrace'tan geliyor." Okuyucu belki de genç Omnium Düşesi'nin Carlton Terrace'ta yaşadığını hatırlayabilir. "Her şeyi
oradan takip edebilirim. Böyle devam ederse buna dayanamam.
Bir
kömür
taşıyan
bir adam için sopayı eline alan ve bir sürü eşek arısı gibi
sokacak aptal kadınlardan oluşan bir klik! İnanır mısınız?--Dük az önce benimle konuşmayı neredeyse reddetti--son on iki aydır köle gibi çalıştığım bir adam!"

"Buna dayanamam," dedi Leydi Eustace.

"Bu arada, Leydi Eustace, Prag'dan haber aldık."

"Ne haber?" dedi ellerini kavuşturarak.

"Gönderdiğimiz o Pratt öldü."

"Hayır!"

"Şüphesiz zehirlendi; ama hiçbir şeyin
kanıtlanamayacağını düşünüyorlar. Coulson gidiyor ve ona aynı şeyi
yaptıklarını merak etmemeliyim."

"Ve sen de olabilirdin!" dedi Leydi Eustace, neredeyse çılgınca bir şefkatle arkadaşının
kolunu tutarak.

Evet, kesinlikle. Bay Bonteen'in Prag'da ölmesi - eski Bayan Mealyus'un entrikaları yüzünden zehirlenmesi - talihsiz Bay Pratt'in talihi gerçekten böyleyse, belki de kaderiydi. Çünkü o da Prag'da halefi kadar meşguldü. Her şeyi olmasa da çok şey öğrenmişti. Yosef Mealyus'un evli bir adam olduğuna kesinlikle inanılıyordu,
ama kadını Prag'a getirmişti ve kesinlikle şehirde onunla
evlenmemişti. Krakov'dan geldiğine inanılıyordu ve Bay Bonteen'in arkadaşı adına gösterdiği gayret onu bu kadar Doğu'ya götürmeye yetmemişti. Ancak çeşitli kaynaklardan, erkek ve kadının evli olduğunu, kadının adamın soyadını taşıdığını ve adamın kocası olarak yetkiyi üstlendiğini öğrenmişti. Krakov ile yazılı iletişimler yapılmıştı ve Yosef Mealyus adında bir adamın o kasabadaki bir Yahudi kadınla evlendiği bilgisi alınmıştı. Ancak bu yirmi yıl önce olmuştu ve Bay Emilius kendisinin sadece otuz beş yaşında olduğunu iddia ediyordu ve sinagogundan doğum kaydını verdiğini iddia eden bir belgeye sahipti ve bu da yaşını kanıtlıyordu. Ayrıca Mealyus isminin Krakov'da yaygın olduğu ve Galiçya'da aileden çok sayıda insan olduğu da tespit edildi. Dava genel olarak zorluklarla doluydu, ancak Bay Bonteen'in kanıtının, en azından ilk evlilikle ilgili daha iyi bir kanıt elde edilene kadar, mülkü karabatağın elinden kurtarmak için yeterli olacağı düşünülüyordu. Adam gittiğinde geri dönmeyeceği
umuluyordu; ancak geri dönmüştü ve artık onunla hiçbir şartın tutulmaması ve kendisine hiçbir ödeme yapılmaması kararlaştırılmıştı. Portray'deki ev yasaklandı ve hizmetçilere onu içeri almamaları emredildi. Kendisine hiçbir para ödenmeyecekti ve istediği hukuki işlemleri yapmasına izin verilecekti; rakipleri ellerindeki tüm silahlarla ona karşı dava açarken. Bu arada kilisesi
elbette boştu ve talihsiz adam dünyada beş parasız kalmıştı.

Bay Bonteen'in bu konudaki tutumu hakkında çeşitli görüşler vardı. Bazı insanlar, geçen sonbaharda kendisinin ve eşinin Portray Kalesi'nde üç ay kaldıklarını ve aralarındaki ve Leydi Eustace arasındaki dostluğun çok faydalı olduğunu
söylediklerini hatırladılar. Bu kötü niyetli kişiler arasında, Bay Emilius'un serbest bırakılması durumunda bağlantının daha da faydalı olabileceği görüşü de vardı. Bayan Bonteen'in Leydi Eustace'den biraz borç aldığı doğruydu, ancak kocası, Yahudi öfkeyle bunu kamuoyuna açıklayana kadar bundan habersizdi. Sonuçta, bu sadece zavallı bir 25 sterlindi ve Bay Bonteen Prag'a yolculuğuna çıkmadan önce para geri ödenmişti. Bay Ancak Bonteen, o yolculuğun maliyetinin Leydi Eustace tarafından karşılandığını inkar edemedi ve Maliye Bakanı olmayı hedefleyen bir adam için seyahat masraflarının bir hanım tarafından ödenmesinin cimrilik olduğu düşünülüyordu. Ancak birçok kişi, Bay Bonteen'in arkadaşlığında neredeyse romantik davrandığı ve Leydi Eustace'in parlak gözlerinin bu iş ejderhası üzerinde fark edilen harika etkiyi yarattığı görüşündeydi. Her ne olursa olsun, şimdi, zamanın politik yönüyle ilgili zihninin korkunç sıkıntısı içinde, Leydi Eustace'den neredeyse bıkmıştı ve bunu nasıl yapacağını bilseydi, onu evinden memnuniyetle uzaklaştırırdı.

BÖLÜM XLVI.

TARTIŞMA.

O Çarşamba akşamı Phineas Finn The Universe'deydi. Madame Goesler'in evinde akşam yemeği yedi ve oradan kulübe, birkaç haftadır olduğundan daha iyi bir ruh haliyle gitti. Dük ve Düşes, Madame Goesler'in evindeydiler ve Lord ve Leydi Chiltern, şu anda şehirdeydiler, Barrington Erle ve -tesadüfen- yaşlı Bay Maule ile birlikte. Akşam yemeği çok keyifliydi ve kahramanımızın kalbini
kalbiyle
dolduran iki veya üç kelime
söylenmişti. İlk olarak Barrington Erle, Phineas'ın Koloniler'deki eski görevinde olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirmişti ve genç Dük de bunu tekrarlamıştı. Phineas, eski dostu Erle'nin kendisine karşı tavrının son zamanlarda olduğundan daha samimi olduğunu
düşünmüştü ve bu bile onu rahatlatmıştı. Sonra, ona her zaman nazik davranan Chiltern'lerle tanışmak onun için bir zevkti. Fakat belki de en büyük zevki, ev sahibesinin Bay Maule'a verdiği ve tarif etmesi kolay olmayan karşılamadan geliyordu. Bay Maule'un Bayan Goesler'e olan ilgisinde sürekli olduğu Phineas için aşikar olmuştu; ve hanımefendiyle ilgili olarak kendi başına bir amacı olmasa da, eski koşulların, alışkın olduğu o önceki yaşamın koşullarının, böyle bir amacı olmasını imkansız kıldığının farkında olmasına rağmen, Bay Maule'a yine de hoşnutsuzlukla bakıyordu. Bir keresinde ona "o eski yastıklı züppeyi" gerçekten sevip sevmediğini sormaya cesaret etmişti. O da yaşlı züppeyi sevdiğini söylemişti. Yaşlı züppelerin, nasıl göründüklerini umursamayan yaşlı adamlardan daha iyi olduğunu düşünüyordu; ve yastıklılara gelince, bu onun meselesiydi, onun değil. Bir erkeğin paltosunda, bir kadının da başının arkasında bir yastık olmamasının nedenini bilmiyordu. Fakat Phineas bunun onun nazik alaycılığı olduğunu biliyordu ve şimdi adamın yüzünün önünde daha da nazik bir şekilde devam ettiğini görünce çok sevindi. Bay Maule'un tavrı kesinlikle tuhaftı. Olağan üstü nazikti ve daha sonra Düşes tarafından yaşlı bir kaz gibi seviştiği ilan edildi. Fakat bu tür ilgileri nasıl alacağını tam olarak bilen Madam Goesler, arada sırada Phineas Finn'e bir bakış
atıyordu ve Finn bunu artık kesin bir şekilde okuyabiliyordu.
"Yastıklı yaşlı bir züppeyi bir santim fazla kaçırdığı anda nasıl bertaraf edebildiğimi görüyorsun." Hiçbir kelime ona bunu bu bir veya iki bakıştan daha açık bir şekilde söyleyemezdi; ve Bay Maule'dan hoşlanmamayı öğrendiği için memnundu.

Elbette hepsi Leydi Eustace ve Bay Emilius hakkında konuştular. "Sevgili yaşlı Dük'ün elmasların başına ne geldiğini hiçbirimizin bilmediği
zamanlarda ne kadar yoğun bir şekilde ilgilendiğini hatırlıyor musun?" dedi Düşes.

"Ve sen onun tarafını nasıl tuttun," dedi Madam Goesler.

"Sen de öyle yaptın, tıpkı benim kadar; ve neden olmasın? O çok
ilginç bir genç kadındı ve içtenlikle onun
sonuna gelmediğimizi umuyorum. En kötüsü de çok--çok
kötü ellere düşmüş olması. Bonteen'ler onu tamamen sahiplendiler. Onu
tanıyor musun, Bay Finn?"

"Hayır, Düşes;--ve şu an olduğu yerde kaldığı sürece onunla tanışmam pek olası değil." Düşes güldü ve başını salladı. Tüm dünya artık onun kendisini Bonteen'lerin yeminli düşmanı ilan ettiğini biliyordu.

Ve Trumpeton Wood'daki tilkilerle ilgili o korkunç derecede zor soru hakkında bazı konuşmalar olmuştu. "Gerçek şu ki, Lord Chiltern," dedi Dük, "ben bir çocuk kadar cahilim. Nasıl yapacağımı bilsem doğru olanı yapardım. Ne yapmalıyım? Biraz tilki mi ithal edeyim?"

"Sanırım, Dük, İngiltere'nin tamamında tilkilerin üremeye daha yatkın olduğu bir yer yoktur."

"Gerçekten. Buna çok sevindim. Ama korkarım ki daha sonra bir şeyler ters gidiyor."

"Belki de fidanlıklar iyi yönetilmiyordur," dedi Düşes.

"Çingene kaçırıcıların burada dolaşmasına izin veriliyor," dedi Madam Goesler.

"Çingeneler!" diye haykırdı Dük.

"Kaçak avcılar!" dedi Lord Chiltern. "Ama bizim umursadığımız bir şey değil. Ormanlar düzgün bir şekilde yönetilirse, bununla kendimiz başa çıkabilirdik. Bir av hayvanı ve tilkiler birlikte çok iyi yetiştirilebilir, eğer--"

"Bir av hayvanı için zerre kadar umursamıyorum, Lord Chiltern. Kendi zevklerime gelince, sahip olduğum hiçbir mülkte
bir sülün, bir keklik veya bir tavşan olmamasını isterdim. Bence
koyun ve ahır kapısı tavukları uzun vadede herkes için daha iyi olur ve avlanmadan yaşayamayan insanlar onu bulmak için
yoğun nüfuslu bölgelerin ötesine gitmelidir. Ve aslında, kendim için tilkiler hakkında da aynı şeyi söylemeliyim. Onlar beni ilgilendirmiyor ve yavaş yavaş
yok edileceklerini düşünüyorum."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Lord Chiltern.

"Ama onları kendim yok etmek zorunda hissetmiyorum,"
Dük devam etti. "Bir tilkinin peşinden giderek eğlenen adamların sayısı, onlara karışmak istemeyeceğim kadar fazla. Ve kırsaldaki komşularımın, tilkileri
sahiplenmeyi benim görevim olarak gördüklerini biliyorum. Onlara, Lord Chiltern, diğer görevlerime zarar vermeden
olabildiğince yardımcı olacağım."

"Sen bana bırak," dedi Düşes, komşusu Lord Chiltern'e. "Ben Bay Fothergill ile kendim konuşacağım ve düzelttireceğim." Ancak ne yazık ki Lord Chiltern, ertesi sabah yaşlı Doggett'tan Trumpeton Ormanı'nda o hafta bir
yavru yavrunun yok edildiğini bildiren bir mektup aldı.

Barrington Erle ve Phineas birlikte The Universe'e gittiler ve
giderken aralarındaki eski yakınlık koşulları yeniden kurulmuş gibiydi. "Kimse benim kadar üzgün olamaz," dedi Barrington, "olayların gidişatına. Sana yazdığımda, tabii ki,
eğer gelirsek,
sen de bizimle gelirsin diye kesin düşünmüştüm."

"Bunun seni üzmesine izin verme."

"Ama beni üzüyor,--çok fazla. O kadar çok hata var ki
elbette hiç kimse hiçbir şey için cevap veremez."

"Elbette hayır. Kimin dostum olduğunu biliyorum."

"İşin komik tarafı, şu anda kendisi tamamen
dostsuz. Dük onunla pek konuşmuyor. Bunu bir gerçek olarak biliyorum.
Ve Gresham bir şeylerin ters gittiğini anlamaya başladı. Hepimiz
Kabinede bir koltuk olmadan gelmeyi
reddetmesini umuyorduk;--ama bu gerçek olamayacak kadar iyiydi. İstifa etmekten bahsettiğini söylüyorlar.
Gördüğümde buna inanacağım. Hiçbir oyun oynamasa iyi olur, çünkü
istifa ederse, hemen kabul edilir." Phineas bunu duyduğunda, Bay Bonteen istifa ederse ve boşalan yer veya böyle bir boşluk onun tarafından doldurulursa ne kadar muhteşem olacağını düşünmeden edemedi!

Birlikte kulübe ulaştılar ve merdivenleri çıkarken odadaki birçok sesin uğultusunu duydular. "Bütün dünya ve karısı bu gece burada," dedi Phineas. Kapıda birkaç adamı yakaladılar, böylece içeri girdiklerinde bir kalabalığın telaşına benzer bir şey oldu. Paltolarını ve şapkalarını koyacak yer bulmakta zorluk çektiler, çünkü Evren'in konaklaması pek iyi değildi. Çok uzakta olmayan bir yerde konuşan bir grup adam vardı ve Phineas sesler arasında Bay Bonteen'in sesini açıkça duyabiliyordu.
Daha önce Ratler'ın ve Fitzgibbon'ın seslerini duymuştu, ancak hiçbir kelimeyi ayırt edememişti. Ama Bay Bonteen'in söylediklerini çok net bir şekilde ayırt etti. "Bay Phineas Finn ya da buna benzer biri hemen peşine düşecek," dedi Bay Bonteen.
Sonra Phineas hemen adamların arasında yürüdü ve kendini gösterdi. Adının geçtiğini duyar duymaz bir an ne yapacağından şüphe etti. Bay Bonteen konuşurken onun varlığından habersizdi ve dinlemiyormuş gibi görünmek görevi olabilirdi.
Ama konuşma açık odada yüksek sesle yapılmıştı, böylece dileyenler dinleyebilirdi; Phineas da duymamazlık edemezdi. O anda duyduklarını dikkate almaya karar verdi. "Bay Bonteen, Phineas Finn ne yapacak?" diye sordu.

Bay Bonteen yemek yiyordu. Hiçbir şekilde
alışılmış bir şekilde ölçüsüz bir adam değildi ve şimdi onun sarhoş olduğunu söyleyen
herkes ona iftira atmış olurdu. Ama çok fazla şarap içmişti ve
o durumda kibri aşırıya kaçmaya meyilli bir adamdı. _"In vino veritas!"_ Ayık şeytan çatallı toynağı saklayabilir; ama şeytan içtiğinde kurnazlığını kaybeder ve
dürüstleşir. Bay Bonteen, Phineas'ın yüzüne bir iki saniye baktıktan sonra cevap verdi ve sonra, oldukça yüksek sesle, "Bize habersizce
girdiniz, efendim." dedi.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Phineas. "Herhangi bir adam
gibi içeri girdim."

"Herhangi bir dinleyici kendilerinden hiçbir zaman iyi bir şey duymaz."

Sonra, toplananlar arasında Bonteen'in davranışını onaylamayan açık işaretler vardı. Bu günlerde, -bir kişiden diğerine kişisel küstahlık için elle tutulur ve anında bir ceza olmadığında--bir şirketteki bir kişiye karşı kişisel küstahlık neredeyse orada bulunan herkese bir hakaret teşkil ediyor gibi görünüyor. İnsanlar kolayca kavga edebildiğinde, birbirlerine düşman olduğu bilinen iki kişi arasında küstahça bir iki söz düelloya davetten başka bir şey değildi ve öfkeli adam, bedelini ödeyebileceği bilinen şeyi yapıyordu. Öfkeli adamın davranışlarında gerçek bir ruh vardı veya olduğu düşünülüyordu ve daha önce onun dostu olanlar, düşmanı olduğunu böyle gösterdiğinde belki de daha fazla dostu oldular. Ancak şu anda farklı bir his hakim; -o kadar farklı bir his ki, genel toplumdaki bir adamın, etrafındaki herkesi rahatsız etmeden, en yakın arkadaşları dışında kimseye kaba bir şekilde bile konuşamayacağını söyleyebiliriz. Erkekler kavganın yarattığı sıkıntıdan nefret etmeyi öğrendiler
ve kavgaya meyilli bir adam aralarına
girerse rahatlarının tehlikeye gireceğini hissediyorlar. Bir kulüpteki tüm adaylar arasında, bilinen bir kavgacı,
şimdi, böyle birinin düelloları kışkırttığı zamanlardan bile daha fazla kara listeye gireceğinden emindir. Tüm sıkıcılar arasında en kötüsüdür; ve böyle birinin
her zaman
kendisinden, ilgi payından daha fazlasını talep ettiğine dair ifade edilmemiş bir his vardır. Bu o kadar güçlüdür ki,
çok sık
kavga edilen adam, şu anki olayda Phineas kadar masum olsa bile,
kendilerine uygun davranmayan erkeklere karşı duyulan genel tiksintiye maruz kalır.

"Senden kendimle ilgili hiçbir iyi şey duymak istemiyorum," dedi Phineas, onu
koltuğuna kadar takip ederek. "Kimin peşinde olduğumu söyledin?"
Oda doluydu ve oradaki herkes, hatta Phineas ile birlikte gelenler bile, o kadının Leydi Eustace olduğunu biliyordu. Şu anda herkes
Leydi Eustace hakkında konuşuyordu.

"Önemli değil," dedi Barrington Erle, onu kolundan tutarak. "Kavganın ne faydası var?"

"Hiç faydası yok;--ama adınızın böyle bir şekilde anıldığını duyarsanız, bunu söylememeniz imkansız olurdu. İşte Bay Monk;--ona sorun."

Bay Monk odanın bir köşesinde sessizce oturuyordu, yanında kendi yaşındaki bir beyefendi vardı,--edebiyatla uğraşan ve The Universe'de sürekli görevli biri. Daha sonra söylediğine göre, kulüpte daha önce hiç böyle bir tatsızlık yaşamamıştı. Odada birçok önemli adam vardı. Bir dışişleri bakanı, bir kabine üyesi, kabinenin iki eski üyesi, büyük bir şair, son derece yetenekli bir editör, iki kont, iki Kraliyet Akademisi üyesi, bilgili bir topluluğun başkanı, ünlü bir profesör vardı ve Kraliyet ailesinin her an gelip birkaç iyi niyetli söz söylemesi ve birkaç duman bulutu
üflemesi bekleniyordu. Böyle bir toplantının uyumunun Bay Bonteen'in şarap gibi küstahlığı ve Phineas Finn'in işe yaramaz öfkesiyle
kesilmesi iğrençti. "Gerçekten, Bay Finn, sizin yerinizde olsam bunu
bırakırdım," dedi edebi uğraşlara kendini adamış beyefendi.

Phineas edebi beyefendiyi pek etkilemiyordu ama böyle bir konuda Bay Monk'un tavsiyesini yaşayan herhangi birinin tavsiyesine tercih ederdi.
Tekrar arkadaşına seslendi. "Söylenenleri duydun mu?"

"Bay Bonteen'in sizin veya sizin gibi birinin belirli
durumlarda belirli bir hanımın peşinde olacağınızı söylediğini duydum. Bunun
kötü hesaplanmış bir konuşma olduğunu düşündüm ve sizin özel arkadaşınız olarak bunu büyük bir pişmanlıkla duydum."

"Ne kadar da boş bir tartışma!" dedi Bay Bonteen, oturduğu yerden kalkarak.
"Çok güzel bir kadından bahsediyorduk ve ben de genellikle güzel kadınlardan hoşlandığı varsayılan genç bir adamın yakında onun peşinde olacağını söylüyordum. Eğer bu sizin ahlakınızı bozuyorsa son zamanlarda çok
katılaşmış olmalısınız."

Açıklamada, çok kötü ve kaba olmasına rağmen, kabul etmemenin neredeyse imkansız olduğu bir şey vardı. En azından Phineas Finn'in etrafında duranların hissiyatı böyleydi. Kendisi de Bay Bonteen'in kadının güzelliğinin değil parasının peşinde olacağını iddia etmeyi amaçladığını biliyordu; ancak böyle
bir ayrıntıya inemeyeceğini anlayacak kadar zevkliydi. "Bay Bonteen," dedi, "adımı kamusal alanda anmaktan kaçınmanız gerektiğini düşündüğüm sebepler var. Şakacı göndermeleriniz arkadaşlarınıza yapılmalı, en azından arkadaşınız olmayanlara değil."

Daha sonra konu tartışıldığında, Phineas Finn'in son konuşmayı yapmaktan kaçınması gerektiği düşünüldü. Bu kesinlikle onun büyük bir öfkesinin kanıtıydı. Ve çok öfkeliydi.
Hakaret edildiğini biliyordu ve hakarete uğramıştı, hem de herhangi bir suç için cezalandırmaya en çok meyilli olacağı adam tarafından. Bay Bonteen'in son sözü söylemesine izin veremezdi, özellikle de belli bir miktarda başarı elde etmiş gibi göründüklerinden. Kader o anda Phineas için o kadar elverişliydi ki, dış koşullar onu hemen bir cevap almaktan kurtardı ve böylece onu bir dereceye kadar muzaffer kıldı. Beklenen Kraliyet geldi ve
temizleyici yağını
çaresiz sulara
attı. Prens, iyi bilinen popüler bir hizmetçiyle birlikte odaya girdi ve bir an için her beyefendi
sandalyesinden kalktı. Sadece bir an içindi ve sonra Prens
diğer beyefendiler gibi oldu, arkadaşlarıyla konuşmaya başladı. Orada bulunan bir veya iki kişi, belki de tuhaf bir şekilde kraliyet içgüdülerine sahipti, ona doğru
sürünerek onu küçük bir düğümün
merkezi haline getirdiler, ancak,
diğer yandan, konuşma Phineas'ın talihsiz
gelişinden önce olduğu gibi devam etti. Ancak, o kavga Prens tarafından çok belirgin bir şekilde ayaklar altına alınmıştı, çünkü Bay Bonteen kendisine atılan son füzeye karşılık olarak
herhangi bir füzeyi geri atmaktan aciz kalmıştı.

Phineas, belki de kraliyet içgüdülerinden yoksun olan Bay Monk'un yanındaki boş bir koltuğa oturdu ve fısıldayarak ona olan biten hakkındaki fikrini sordu. "Daha fazla düşünme," dedi Bay Monk.

"Bunu söylemek yapmaktan çok daha kolay. Bunu nasıl düşünmeyeyim?"

"Elbette, unutmuş gibi davranman gerektiğini kastediyorum."

"Daha yersiz bir hakaret duydun mu hiç? Elbette o Leydi Eustace'den bahsediyordu."

"Daha önce onu dinlemiyordum ama şüphesiz dinliyordu. Şimdi Bay Bonteen hakkında ne düşündüğümü söylememe gerek yok. Benim gözümde sizinkinden daha
zarif değil. Bu gece içki içtiğini ve bunun kendisini iyileştirmediğini düşünüyorum. Şundan emin olabilirsin, Phineas,--az önce yaşanan bu berbat olayda ne kadar az öfkeli olursan, ona o kadar çok, sana da o kadar az suç yüklenir."

"Neden bana herhangi bir suç yüklensin?"

"Kendine yüksek sesle ve öfkeli olmana izin vermediğin sürece hiçbirinin bunu yapacağını söylemiyorum. Bu şey öfkene değmez."

"Öfkeliyim."

"O zaman hemen yatağa gir ve uyu. Benimle gel, birlikte eve yürüyelim."

"Prens buradayken odadan ayrılmak doğru değil sanırım."

"O zaman doğru olmayan şeyi yapmalıyım," dedi Bay Monk. "Anahtarlarım yok ve uşağımı daha fazla uyutmamalıyım. Benim gibi sessiz bir adam fark ettirmeden gizlice dışarı çıkabilir. İyi geceler Phineas ve bu konudaki tavsiyemi dinle. Eğer unutamıyorsan, sanki unutmuş gibi davran, konuş ve görün." Sonra Bay Monk, fazla sürünmeden odadan çıktı. Kulüp çok doluydu ve sesler birbirine karışıyordu ve Prens'in etrafındaki gürültü en gürültülü ve en neşeli gürültüydü. Bay Bonteen
elbette oradaydı ve Phineas tek başına oturduğu için sözlerini kraliyet kulaklarına
ulaştırdığını duyabiliyordu. Arada sırada kraliyet şakaları oluyordu ve sonra Bay Bonteen'in kahkahası göze çarpıyordu. Phineas sesleri ayırt edebildiği kadarıyla kraliyet ilgisinden Bay Bonteen'e özel bir miktar ayrılmıyordu. Çok yetenekli editör ve Akademisyenlerden biri ve şair en çok
onurlandırılan kişi gibi görünüyordu ve Prens gittiğinde -ki purosu bittiğinde gitti- Phineas içten bir memnuniyetle, şaire, editöre ve ressam,
Ticaret Kurulu Başkanı'na uzatılmadı. Ve sonra,
bundan zevk aldıktan sonra, böylesine önemsiz bir konuyu gözlemlediği için kendini
cimrilikle suçladı. Bundan kısa bir süre sonra bir grup adam
kulüpten ayrıldı ve sonra Phineas gitmek için ayağa kalktı. Merdivenlerden
aşağı inerken Barrington Erle, Laurence Fitzgibbon ile birlikte onu takip etti ve
üçlü bir an sokaktaki kapının önünde durup birbirleriyle konuştular. Finn'in yolu kulüpten doğuya doğru uzanıyordu, oysa Erle ve
Fitzgibbon'un ikisi de evlerine doğru batıya doğru gidiyorlardı. "Prens bu tür yerlerde ne kadar da iyi davranıyor!" dedi Erle.

"Prensler iyi davranmalı," dedi Phineas.

"Başka biri pek iyi davranmadı,--eh, Finn, oğlum?" dedi
Laurence.

"Başka biri, senin dediğin gibi," diye cevapladı Phineas, "bir Prens'e hiç benzemiyor ve asla iyi davranmıyor. Ancak bu gece, kendini aştı."

"Bununla uğraşma, ihtiyar," dedi Barrington.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Erle," dedi Phineas. "Doğam gereği kinci bir adam olduğumu düşünmüyorum, ama o adamla bu günlerden
bir kısmını eşitlemek istiyorum. Bana ne yaptığını sen de benim kadar iyi biliyorsun ve bunu hak edip etmediğimi de biliyorsun. O zavallı sürüngen! Beni neredeyse mahvedecekti, ve hepsi de küçük bir kıskançlık duygusundan."

"Finn, oğlum, böyle konuşma," dedi Laurence.

"Elini göstermemelisin," dedi Barrington.

"Ne demek istediğini biliyorum ve her şey çok güzel. Farklı
tarzlarınızdan sonra ikiniz de bana karşı dürüst oldunuz ve
elimden ne kadar gördüğünüz umurumda değil. O adamın küstahlığı beni o kadar kızdırıyor ki
konuşmaktan kendimi alamıyorum. Benimle dışarı çıkacak kadar cesareti yok, yoksa onu vururdum."

"Blankenberg, ha!" dedi Laurence, Phineas ile Lord Chiltern arasında bir zamanlar orada yapılmış olan
şimdi kötü şöhretli düelloya atıfta bulunarak.

"Ben yapardım," diye devam etti öfkeli adam. "Bazen düellonun
son bulduğu için pişmanlık duyulur ve bir yaralanmaya karşı hemen bir tepki
kalmaz."

Konuşurlarken Bay Bonteen ön kapıdan tek başına çıktı ve üç adamın ayakta durduğunu görünce sola,
doğuya doğru yürüdü. "İyi geceler, Erle," dedi. "İyi geceler, Fitzgibbon. "
İki adam ona cevap verdi ve Phineas karanlıkta geri çekildi. Saat
bir civarıydı ve gece çok karanlıktı. "Aman Tanrım, o adamdan
hoşlanmıyorum," dedi Phineas. Sonra, gülerek cebinden bir can yeleği çıkardı ve sanki bir düşmanın
başına vuruyormuş gibi bir hareket yaptı. O günlerde sokaklarda çok
boğazlama olmuştu ve Basın'daki yazarlar
gece dolaşanlara sopalarla silahlanmalarını tavsiye etmişlerdi.
Phineas Finn bir zamanlar kendisi de boğazlamacılarla uğraşmıştı --eski bir kronikte anlatıldığı gibi-- ve o zamandan beri silahlanmıştı,
sadece duymuş olanlardan daha çok gördüğü şeyi düşünüyordu. Konuşur konuşmaz,
Bay Bonteen'i belki birkaç yüz metre öteden, sokaktan aşağı takip etti.

"Kavga etmeyecekler,-- "Onlar mı?" dedi Erle.

"Aman Tanrım, hayır; Finn onunla konuşmayı düşünmeyecek; ve emin olabilirsin ki
Bonteen Finn'e tek kelime etmeyecek. Aramızda kalsın,
Barrington, Efendi Phineas'ın onu iyice saklamasını dilerim."

BÖLÜM XLVII.

KAVGADAN NE ÇIKTI.

Ertesi sabah saat yedide bir polis şefi Bay Gresham'ın evine uğradı ve Başbakana Ticaret Kurulu Başkanı Bay Bonteen'in gece öldürüldüğünü bildirdi. Bu konuda hiçbir şüphe yoktu.
Ceset tanınmıştı ve bilgi Bay Bonteen'in St. James's Place'de oturduğu evdeki talihsiz dul kadına iletilmişti. Şef, Bay Bonteen'in gece geç saatlerde kulübünden dönerken saldırıya uğradığını çoktan öğrenmişti -- daha doğrusu sabahın erken saatlerinde ve cesedinin bulunduğu yerin yakınında öldürüldüğünden hiç şüphesi yoktu.
Bolton'un sonundan karanlık, ürkütücü görünümlü bir geçit geçiyordu Mayıs Fuarı'nda, iki büyük asilzadenin bahçeleri arasında, Berkeley Caddesi'ndeki ahırların arasından, Berkeley Meydanı'nın köşesinde, Hay Tepesi'nin tam karşısında. Ceset, geçitten yukarıdaki zemin seviyesine çıkan basamaklarda bulundu. Geçit, kulüpten St. James's Place'deki Bay Bonteen'in evine giden yol kadar yakındı; ancak müfettiş, beyefendilerin karanlıkta geçidi nadiren kullandığını söyledi ve talihsiz adamın, kendisine yukarıdaki seviyeden saldıran haydut tarafından merdivenlerden aşağı zorla indirilmiş olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Müfettiş, katilin Bay Bonteen'in genellikle izlediği yolun farkında olduğunu ve geçidin ağzının karanlığında onu pusuya düşürmüş olabileceğini düşündü. Müfettiş sabahın dördünden beri soruşturmaları üzerinde çalışıyordu ve Leydi Eustace'den ve o zavallı dalgın kadının anlatabildiği kadarıyla Bayan Bonteen'den, o iki hanımın kocaları arasındaki kavganın sebebine dair bazı bilgiler duymuştu. Bay Bonteen ile Phineas Finn arasındaki son kavgadan henüz tek kelime duymamış olan memur, Rahip Bay Emilius'un katil olduğu konusunda güçlü bir fikre sahipti. Bay Gresham da elbette bu fikre katılıyordu. Bay Emilius'un tutuklanması konusunda hangi adımlar atılmıştı? Müfettiş, Bay Emilius'un zaten gözaltında olduğu görüşündeydi. Northumberland Caddesi'ndeki Marylebone Workhouse'un yakınında kaldığı biliniyordu, Lowndes Meydanı'ndaki evi karısının kaçması ve bunun sonucunda da maddi imkânsızlık nedeniyle dağıldıktan sonra o biraz belirsiz mahalleye taşınmıştı. Sabah yedide Başbakan'a anlatılan hikaye buydu.

Saat on birde, Hazine Dairesi'ndeki özel odasında Bay Gresham çok daha fazlasını duydu. O sırada yanında iki polis memuru, Kabinedeki meslektaşları Lord Cantrip ve Omnium Dükü, Hükümetteki üç genç meslektaşı Lord Fawn, Barrington Erle ve Laurence Fitzgibbon ve Londra polis şefi Binbaşı Mackintosh vardı. Bay Gresham'ın bu cinayetin koşullarını araştırmak
görevlerinin tam bir parçası değildi; ancak bu cinayette onu ve Hükümetini yakından ilgilendiren o kadar çok şey vardı ki, bu işle ilgilenmemesi imkansız hale geldi. Son zamanlarda Bay Bonteen hakkında çok fazla konuşulmuştu, ismi gazetelerde o kadar yaygındı ki,
bazılarının maruz kaldığı varsayılan kötü muamele
o kadar serbestçe tartışılmıştı ve sadece Phineas Finn ile değil, daha sonra Omnium Dükü ile olan kavgası o kadar yaygın olarak
biliniyordu ki, ani ölümü muhtemelen daha büyük bir adamınkinden daha fazla anlık heyecan yaratmıştı. Ve şimdi de,
geçen gecenin gerçekleri, öğrenildikçe,
suçun, Bohem Yahudisi Yosef Mealyus gibi bir zavallıya açıkça anlatılmış olsaydı olacağından daha harika, daha heyecan verici, daha önemli hale gelmiş gibi görünüyordu, o zavallı Lizzie Eustace'i kendisiyle evlenmeye
kandırmıştı.

Yosef Mealyus'a gelince, şimdi onunla ilgili anlatılan hikaye şuydu.
Zaten gözaltındaydı. Evinde yatağında yedi ile sekiz arasında bulunmuştu ve tabii ki hiç zorlanmadan teslim olmuştu. Adamın ölümünü duyduğunda dehşete kapılmış gibi görünüyordu, ama sevincini açıkça dile getirmişti. "Beni mahvetmeye çalıştı ve bana çok büyük zarar verdi. Neden onun için üzüleyim ki?" dedi polis memuruna, insanlık dışı davranışları nedeniyle azarlandığında. Ama onu suçla ilişkilendirmeye yönelik hiçbir şey bulunamamıştı. Hizmetçi, onun saat on birden önce yatağa girdiğini, çünkü onu orada gördüğünü ve daha sonra evden ayrılmadığını söyledi. Bir anahtara sahip miydi? Görünüşe göre genellikle bir anahtar taşıyordu, ama aile üyeleri tarafından kendisinin istemeyeceği bilindiğinde genellikle ondan ödünç alınıyordu ve bu gece ödünç verilmişti. Evdekiler, yatağa girdikten sonra dışarı çıkmadığı konusunda kesin bir görüşe sahipti. Aslında kimse saat ondan sonra evden ayrılmamıştı; ancak Bay Emilius her zamanki âdetine uygun olarak
arzu etmeyeceğini anladığı anda anahtarı göndermişti ve bütün geceyi kurumun hanımının gözetiminde geçirmişti. Yine de giysileri titizlikle incelenmişti, ancak aleyhine hiçbir kanıt sunulmamıştı. Bay Bonteen'in can simidi gibi
kör bir silahla öldürüldüğü polis tarafından varsayılmıştı, ancak Bay Emilius'un elinde böyle bir silah yoktu ve henüz böyle bir silah bulunamamıştı. Ancak, gözaltındaydı ve Bay Bonteen'e karşı bilinen ve kabul edilen düşmanlığı dışında aleyhine hiçbir kanıt yoktu.

Şimdiye kadar, Binbaşı Mackintosh ve iki memur hikayelerini anlatmışlardı. Sonra, toplanan diğer beyefendilerin birleşik hikayesi geldi, ancak iki polis memurunun duyması yasaklandı.
Dük ve Barrington Erle, Phineas Finn ile birlikte Madame Goesler'in evinde yemek yemişlerdi ve Dük, Finn ile Bay Bonteen arasında
kötü kan olduğunun şüphesiz farkındaydı. Hem Erle hem de
Fitzgibbon, kulüpteki kavgayı ve ayrıca Finn'in kulüp kapısında durup konuşurken zavallı adama karşı ifade ettiği öfkeyi anlattılar. İntikam hareketi hatırlandı ve tekrarlandı, ancak bunu duyan iki adam da cinayetin onun tarafından işlenmediğine dair en güçlü inançlarını dile getirdiler. Erle'nin belirttiği gibi, böyle bir tehdidin ifadesi, o anda aklından böyle bir eylemde bulunma niyetinin olmadığının neredeyse kanıtıydı. Ama Finn'in dış ceketinin cebinden çıkardığı can simidinden de bahsettiler ve gecenin tesadüflerine hayret ettiler. Sonra Lord Fawn, Phineas Finn hakkında pek bir şey ifade etmeyen başka bir kanıt daha verdi. O da kulüpteydi ve Finn ile diğer iki adam kapıda toplanmadan hemen önce kulüpten ayrılmıştı. Çok yavaş bir şekilde yürümüştü, Curzon Caddesi ve Bolton Sırası'na dönmüştü ve oradan Clarges Caddesi'nden Piccadilly'ye doğru yol almıştı. Bay Bonteen'i hiç görmemişti; ama Clarges Caddesi'ne geçerken, üst ceket giymiş bir adam tarafından çok hızlı bir şekilde yanından geçti ve Bolton Sırası'ndan doğruca tarif edilen geçide doğru yürüdü. O anda yanından geçen adamın şahsını kendi tanıdığı biriyle ilişkilendirememişti; ama artık emindi,--duyduklarından sonra--adamın Bay Finn olduğundan. Kulüpten çıkarken Finn paltosunu giyiyordu,
ve Lord Fawn gri rengin tuhaflığını fark etmişti. Sokakta yanından geçen, tam olarak buna benzer bir paltoydu, sadece yakası kalkıktı. Adam da Bay Finn'in boyunda ve yapısındaydı.
Bay Finn'i iyi tanıyordu ve adam Bay Finn'in adımlarıyla yürüyordu. Binbaşı Mackintosh, Lord Fawn'ın ifadesinin--"Bay Finn'e gelince çok
talihsiz" olduğunu düşünüyordu.

"O aptal zavallı Phinny'yi asmazsa kahrolurum," dedi Fitzgibbon daha sonra Erle'ye. "Yine de tek kelimesine inanmıyorum."

"Fawn, Phineas Finn'i asmak uğruna yalan söylemez," dedi Erle.

"Hayır;--Sanırım yalan söylemeye hiç meyilli değil. Her şeye inanıyor. Ama o kadar kafası karışık bir adam ki, her şeye inanabiliyor. Söyleyeceklerini her zaman bilinçsizce abartan adamlardan biri. Onlara verdiği önem uğruna." Bir jürinin Lord Fawn'ın ifadesine bu açıdan bakması mümkün olabilir; aksi takdirde, Phineas Finn'e karşı çok ağır bir şekilde etki ederdi.

Sonra Bay Bonteen'in kulüpten genellikle hangi yoldan gittiği sorusu ortaya çıktı. Orada bulunan tüm üyeler, çeşitli zamanlarda ve çeşitli rotalardan, ama asla geçitten geçerek
onunla birlikte eve yürümüşlerdi. Bu sefer Berkeley Meydanı'ndan geçmiş olması gerekiyordu, çünkü meydandan kaçınmak isteseydi kesinlikle sağa doğru ilk sokağa dönmemişti. Barrington Erle ve Fitzgibbon tarafından o dönüşten geçerken görülmüştü. Aksi takdirde Phineas'ın ona yetişmesi durumunda Phineas ile aralarında yeni bir kavga olasılığına dair hiçbir yorum yapmazlardı; çünkü Phineas, özel bir amaçla yolundan çıkarılmadığı sürece kesinlikle meydandan geçerdi. Bay Bonteen için en doğrudan yol Lord Fawn'ın izlediği yol olurdu; ancak bu caddeden dönmediği ve çok yavaş yürüdüğü bilinen ve sık sık Berkeley Meydanı'ndan geçtiği görülen Lord Fawn tarafından görülmediği için şimdi o yola girdiği varsayılmıştı. Bu durumda Lord Fawn'ın aceleyle yürüdüğünü
gördüğünü söylediği geçidin sonundan kesinlikle geçerdi; bu adamın artık Phineas Finn olduğunu varsayıyordu. Finn'in evine giden direkt yol, daha önce de söylendiği gibi, meydanın köşesinden geçerek Bruton Caddesi'ne, oradan da Bond Caddesi'ni geçip Conduit Caddesi'nden Regent Caddesi'ne ve oradan da yaşadığı Great Marlborough Caddesi'ne giderdi. Fakat şüphesiz, Lord Fawn'ın adamı gördüğü noktada olması mümkündü; çünkü kulüpten oraya doğal gidişinde hemen sağa doğru sokağa sapmış olsa da, hem Erle hem de Fitzgibbon'ın, onun dönemeci geçtiğini gördükleri için, gitmediğini söyleyebilecekleri bir yoldu, yine de Lord Fawn'ı yakalamak ve böylece Fitzgibbon ve Erle'yi izlediği rota konusunda kandırmak için geri dönmek için yeterince zamanı olmuştu.

Buraya kadar geldiklerinde Lord Cantrip, Bay Gresham'ın dirseğinde odanın penceresinin yakınında duruyordu. "Buna inanmaya acele etmeyin," dedi Lord Cantrip.

"Buna inanmamız gerekip gerekmediğini veya tam tersini bilmiyorum. Bu polisin işi."

"Elbette öyle;--ama senin ve benim inancımızın bir ağırlığı olacak.
Duyduğum hiçbir şey bana bir an bile bunun mümkün olduğunu düşündürmedi.
Adamı tanıyorum."

"Çok öfkeliydi."

"Onu kulüpte dövmüş olsaydı çok şaşırmazdım;
ama o asla karanlık bir sokakta düşmanına copla saldırmadı. Onu iyi tanıyorum."

"Fawn'ın hikayesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Adamı konusunda yanılmıştı. Unutmayın;--karanlık bir geceydi."

"Sizin ve benim bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi Bay Gresham. "Zavallı adamın ölümüyle ilgili Meclis'te bir şeyler söylemem gerekecek, ama kesinlikle şüphelenmeyeceğim. Neden şüpheleneyim ki?"

Şu ana kadar Phineas Finn ile ilgili hiçbir şey yapılmamıştı. Doğal işleyişte saat dörtte Parlamento'da olacağı biliniyordu ve Binbaşı Mackintosh, Meclis'te tutuklanmasının gerekliliğini önlemek için zamanında bir yargıcın önüne çıkarılması gerektiği görüşündeydi. Lord Fawn'ın Fitzgibbon ve Erle ile birlikte polis memuruna Bow Sokağı'na kadar eşlik etmesi ve delillerin yeterli olduğunu düşünürse bir yargıca tutuklama emri için başvurulması kararlaştırıldı. Binbaşı Mackintosh, iki adamın cinayetten birlikte suçlu olma ihtimalinin olmamasına rağmen, yine de koşulların her ikisinin de derhal tutuklanmasını haklı çıkaracak nitelikte olduğu görüşündeydi. Yosef Mealyus gerçekten suçlu olsaydı ve ellerinden kayıp gitmesine izin verilseydi, şüphesiz onu yakalamak çok zor olurdu. Gerçekler şu anda ona karşı üstünlük sağlamıyor gibi görünüyordu; ancak Binbaşı'nın da belirttiği gibi, gerçekler ayrıntılı olarak incelendiğinde önemli ölçüde değişebilir. Karakteri onu mahkum etmek için yarı yarıya yeterliydi;--ve sonra
onunla birlikte yeterli bir sebep vardı ve Lord Cantrip'in "bir olasılık" olarak gördüğü şey vardı.
Phineas Finn'in sadece öfkeden dolayı
sokakta bir adamı öldürmek için komplo kuracağı düşünülemezdi. Binbaşı, "Lord'um," dedi, "Bay Bonteen'e onu öldürmeyi amaçlamadan saldırmayı seçmiş olabilir. Cinayet daha sonra bir kaza olabilir."

Bundan sonra bir Başbakan ve iki Kabine Bakanı'nın bile işlerini sakin bir şekilde yapması imkansızdı. İlgili kişiler, zihinlerinin konuyla ilgili netleşmesine izin vermeyecek kadar iyi tanınıyorlardı. Binbaşı Mackintosh, Erle ve Laurence ile Bow Sokağı'na gittiğinde, orada bulunanların çoğunluğunun görüşü kesinlikle darbenin Phineas Finn'in eliyle vurulduğuydu. Ve belki de en kötü yanı, sadece bir darbe değil, darbeler olmasıydı. Polis memurları, öldürülen adamın kafasına üç kez vurulduğunu,
ve adamın şapkası düştükten sonra,
ölümcül darbenin kafasının yan tarafına vurulduğunu beyan ettiler. Finn'in, söylediği sözlerden sonra, kavgayı bir şekilde sonlandırmak amacıyla, sokakta düşmanını takip etmesi, Lord Cantrip dışında, onlardan hiçbirine pek de olası görünmüyordu; ve sonra, öfkeli adamın rakibini yakalayabileceği açık yolda, bir arbede yaşansaydı, cebinden can yeleği olarak böyle bir silah çıkarması onlar için inanılmaz değildi. Ancak, olayda, özellikle hain bir yer seçilmişti ve saldırı da muhtemelen arkadan yapılmıştı. Katilin kendisinin herhangi bir kötü muameleye maruz kaldığına dair henüz hiçbir kanıt yoktu. Ve Finn, eğer katil oysa, kulübün kapısında durduğu andan itibaren hain, alçakça bir saldırıyı düşünmüş olmalıydı. Anlarını saymış olmalı; karanlıkta sinsice geri dönmüş
bir zamanlar geçtiği sokağın köşesine; yüzünü ceketinin içine gömmüş; sonra da geceleyin dürüst bir adamın dürüst amaçlarla güvenemeyeceği bir yerde beklemiş olmalı.
"Bunu kesinlikle söz konusu değil," dedi Lord Cantrip, üç Bakan yalnız bırakıldığında. Şimdi Lord Cantrip, Phineas Finn ile aynı ofiste aylarca görev yapmıştı.

"Siz sadece adam hakkındaki kendi fikrinizi gerçeklere karşı koyuyorsunuz," dedi Bay Gresham. "Ama gerçekler her zaman ikna eder ve başka birinin fikri nadiren ikna eder."

"Henüz gerçekleri bildiğimizden emin değilim," dedi Dük.

"Elbette, bize anlatıldığı kadarıyla onlardan bahsediyoruz. Gittikleri kadarıyla, -üzgünleştirilip gerçek olmadıkları gösterilmediği sürece- jüride benim için kesin sonuç vereceklerinden korkuyorum."

"Onu kınamak için yeterince şey duyduğunuzu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Lord
Cantrip.

"Duyduklarımızı hatırlayın. Öldürülen adamın iki düşmanı vardı."

"Üçüncüsü de olabilirdi."

"Ya da on; ama biz sadece ikisini duyduk."

"Parası için saldırıya uğramış olabilir," dedi Dük.

"Ama ne parasına ne de saatine dokunuldu," diye devam etti Bay.
Gresham. "Öfke veya adamı ortadan kaldırma arzusu cinayete neden oldu. İki düşmandan biri, --şu an sahip olduğumuz gerçeklere göre-- orada olamazdı. Düşmanının orada olacağını bilmesi de olası değil. Diğeri sadece orada olmakla kalmayıp, kesinlikle o anda o yere yakındı, --o kadar yakındı ki, işi kendisi yapmamış olsaydı, yakınlığı yüzünden işin kesintiye uğramaması neredeyse harika. Kesinlikle kurbanın orada olacağını biliyordu. O anda ona karşı öfkeyle yanıyordu. Az önce onu tehdit etmişti. Yanında daha sonra kullanılan bir araç vardı. Kendisi olduğuna inanılan bir adam, güvenilirliği şüphe götürmeyen bir tanık tarafından olay yerine aceleyle giderken görülüyor. Bunlar şu anda sahip olduğumuz gerçekler. Eğer rahatsız edilemezlerse, korkarım ki bir jüriyi ikna ederlerdi, --zaten o polis memurlarını ikna ettikleri gibi polis."

"Polis memurları her zaman insanların suçlu olduğuna inanırlar," dedi Lord
Cantrip.

"Yahudi din adamının suçlu olduğuna inanmıyorlar," dedi Bay
Gresham.

"Bay Finn'i yargılamaya yetecek kadar kanıt olacağından korkuyorum," dedi Dük.

"Hiç şüphem yok," dedi Bay Gresham.

"Yine de onun masumiyetine kendiminki kadar inanıyorum," dedi Lord Cantrip.

BÖLÜM XLVIII.

BAY MAULE'NİN GİRİŞİMİ.

Günün saat üçü civarında, olan bitenin ilk haberi Madam Goesler'e arkadaşı Düşes'in şu rahatsız edici notuyla ulaştı:--"Dün gece olanları duydun mu? Aman Tanrım! Bay Bonteen kulübünden eve dönerken öldürüldü ve bunu Phineas Finn'in yaptığını söylüyorlar. Plantagenet, herkesin bundan bahsettiği Downing Sokağı'ndan yeni geldi. Ondan inandığı şeyi öğrenemiyorum. Ondan hiçbir şey öğrenilemez. Ama buna asla inanmayacağım;--siz de inanmayacaksınız, eminim. Sonuna kadar ona bağlı kalmamızı
istiyorum. Hapishaneye girerim, Mr. Başka hiç kimseye geri dönmüyorsam, aynı zamanda, sadece Lady Laura'yı, diğeri Newgate'de bir darbe verdi. Bir kez okuduktan sonra, Phineas Finn'in Newgate'de olduğu bir açıklama, neredeyse onun için bir çaba ile oturdu ve mektubu tekrar öldürdü. Düşünmek için-Düşünce, onun için hiçbir şekilde inanan herhangi bir şey olduğunu düşündü. "Seni istemeyen bir erkeğe yapışan bir erkeğe nasıl yapışabilir, ancak yine de onun etkisi içinde, daha önce söyledikleri,-onu kesinlikle kurması gerektiği gibi, bir tavır alacaktı. Gözyaşı olarak yaşıyor. Adam Phineas Finn'e saldırmış olsaydı, böyle bir sonuç çıkması çok olasıydı. Ama cinayet, gizli gece yarısı cinayeti, arkadaşı olarak seçtiği adam tarafından işlenmiş olamazdı. Yine de, tüm bunlara rağmen, cinayet işlemiş olsa bile ona karşı sadık kalacağına dair bir karar vardı. Eğer en kötüsü olursa, o zaman katile karşı duyduğu sevginin yoğunluğunu ilan edecekti. Bay Bonteen'e gelince, Düşes'in söyledikleri yeterince doğruydu; neden o da bir başkası gibi öldürülmesin? Şu anki ruh halinde Bay Bonteen'e karşı çok az acıma hissediyordu. Bir şekilde "hak ettiğini buldu" kararı aklından geçti, tıpkı mektubunu yazarken Düşes'in aklından geçtiği gibi. Adam kendini o kadar itici hale getirmişti ki, ortadan kalkması iyi olurdu. Ama bu nedenle Phineas Finn'in onu öldürdüğüne inanmayacaktı. Adamın sonuçta ölmüş olması doğru olabilir miydi? Harika raporlar
ve harika derecede yanlış raporlar
her gün dünyaya yayılıyor. Ancak bu rapor Dük'ten gelmişti ve o
saçma söylentilere meyilli bir adam değildi. Hikayeyi Downing Caddesi'nde duymuştu ve eğer öyleyse doğru olmalıydı. Elbette Düşes'in yanına belirlenen saatte gidecekti. Saat üçü biraz geçiyordu ve
arabanın beş çeyrek geçe hazır olmasını emretti. Sonra
hizmetçiye, ilk başta, uğrayabilecek kimseyi kabul etmemesini ve
sonra da, eğer biri gelirse, ziyaretçiyi
kovmadan, gelip kendisine haber vermesini söyledi. Belki de Phineas'tan biri ona gelirdi veya en azından bu olayla ilgili haberler getirirdi.

Sonra mektubu tekrar okudu ve içindeki son birkaç kelime, bir
püskürtme gibi
düşüncelerine yapıştı. "Biri deli ve diğeri Newgate'de olan Leydi Laura'yı düşün." Bu adam, yani şimdiye kadar sevdiği tek adam, Leydi Laura Kennedy'ye kendisinden daha mı fazla değer veriyordu; yoksa daha doğrusu, Leydi Laura ona kendisinden daha mı fazla değer veriyordu? Eğer öyleyse, neden onun uğruna endişelensindi? Eğer böyle bir fedakarlık onun için değerliyse, sanık sandalyesinde bir katil olarak dursa bile, onun için her şeyi feda edebileceğini kabul etmeye yeterince hazırdı. Kendisi, Lady Laura'ya karşı hislerinin sadece şefkatli bir arkadaşın hisleri olduğunu söylemişti; ama tüm dünya tam tersini söylerken o bu ifadeye nasıl inanabilirdi? Lady Laura evli bir kadındı, kocası hala hayatta olan bir kadındı ve tabii ki kendisi ve o birlikte anıldığında böyle bir iddiada bulunması kaçınılmazdı. Ve sonra kesin olan şuydu ki, Madam Goesler, Phineas'ın Lady Laura Standish'in sevgisini istediği bir zaman olmuştu. Ama o asla ondan sevgi istememişti. Ona sevgi teklif edilmişti ve o reddetmişti! Ve şimdi, tüm yanlışlarına rağmen, bazı erkeklerin ve kadınların gerçekleri görmesini sağlayan o keskin görüşe sahip olan Düşes, sanki Lady Laura'nın Phineas Finn'in başına gelen kötülük yüzünden diğerlerinden daha fazla acınması gereken biriymiş gibi konuşuyordu! Lady Laura kendi kocasını seçmemiş miydi; ve adam, ne kadar deli olursa olsun, hala
kocası değil miydi? Madam Goesler'in yüreği yaralı olduğu kadar,
üzüntüden yıkılmıştı da, ta ki sonunda, yüzünü kanepenin yastığına saklayıp,
Düşes'in mektubunu elinde tutarak, histerik hıçkırıklara
başladı.

Madam Max Goesler'i iyi tanıyanların çok azı, şehirde ve kırsalda yaşadığı için, duyduğu haberin
onun üzerinde böyle bir etki yaratmış olabileceğine inanırdı. Her yerde, iyi huyluluğu, sağduyusu, nezaketi ve onu her zaman çekici kılan belli bir
zarif tavırları için ona itibar ediliyordu. Cömert, bilge ve yüksek ruhlu olduğu biliniyordu.
Yaşlı Dük'e karşı olan davranışlarından bir kısmı genel olarak fark edilmişti ve burada
orada, şerefine söylenmişti. Birçok kişinin iyi niyetini kazanmıştı ve
popüler bir kadındı. Ancak arkadaşlarından hiçbirisi onun güçlü bir tutkunun kurbanı olabileceğini düşünmüyordu,
ya da herhangi bir üzüntüden pervasızca ağladığından şüphelenmiyordu.
Madame Goesler'i iyi tanıdığını düşünen Düşes,
görmüş olsa bile buna inanmazdı. "Sen
insanları
seviyorsun, ama bence hiç kimseyi sevmiyorsun," demişti Düşes bir keresinde ona. Madame Goesler gülümsemiş ve onaylamış gibi görünmüştü. Dünyanın tadını çıkarmak ve en iyi zevkin
başkalarının tatminine tanık olmaktan gelmesi gerektiğini bilmek, görünüşe göre onun felsefesiydi.
Ama şimdi bu adam başı dertte olduğu ve ona derdinin başka bir kadının
dayanamayacağı kadar büyük olduğu söylendiği için yere kapanmıştı!

Hâlâ hıçkırıyor ve mektubu elinde eziyordu ki hizmetçi gelip Bay Maule'un aradığını söyledi. Bay Maule aşağıdaydı, onu
görüp görmeyeceğini öğrenmek için bekliyordu. Hemen, Bay Maule'un önceki akşam masasında Phineas ile karşılaştığını ve
bu büyük olayla ilgili haberlerle gelmiş olabileceğini düşünerek, kendisine gösterilmesini istediğini hatırladı. Fakat, Bay Maule henüz Bay Bonteen'in ölümünü duymamıştı.
Saat dörde yakın bir zamana kadar evde kalmıştı,
bu da onu kendi odalarından doğrudan Madame Goesler'in evine gitmeye uygun hale getirmişti ve kulübüne bile bakmamıştı. Okuyucu belki de büyük amacı tahmin edecektir. O gün, Madam Goesler'den kendisini en mutlu adamlardan biri yapmasını istemeyi teklif etti, -eğer büyük gelirinin ona verilmesine izin verseydi, bir süre kendisi de kesinlikle böyle düşünürdü. Bu nedenle, olağandan daha fazla özenle kendini şımartmış, -saçlarının griliğini azaltmış ama yok etmemiş, -pantolonunun uyumuna dikkatlice bakmış ve sabahın, onu gençliğinden geriye kalan kıvılcımlardan mahrum edebilecek sıradan işlerinden kendini kurtarmıştı.

Madam Goesler, odaya girdiğinde onu odanın yarısından fazla ötede karşıladı. "Ne duydun?" dedi. Bay Maule en tatlı gülümsemesini takınmıştı, ama hiçbir şey duymamıştı. Sadece elini sıkabiliyor ve boş boş bakabiliyordu, -duyması gereken bir şey olduğunu anlamıştı. Elinin baskısını hiç düşünmedi. Etrafında olup biten her şeyin anında farkına varması
na rağmen, şu anda tek düşündüğü şey o adamın tehlikesi ve kendisine gönderilen hikayenin doğru veya yanlış olmasıydı. "Bay Finn'den
hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime bile duymadın," dedi Bay Maule elini çekerek. "Bay Finn'e
ne oldu?" Bay Finn boynunu kırmış olsaydı Bay Maule için hiçbir şey olmazdı. Ama hanımın endişesi onun için bir şeydi.

"Bay Bonteen öldürüldü!"

"Bay Bonteen!"

"Öyle duydum. Bana bundan bahsetmek için geldiğini sanıyordum."

"Bay Bonteen öldürüldü! Hayır; hiçbir şey duymadım. Beyefendiyi tanımıyorum. Bay Finn dediğinizi sanıyordum."

"Londra hakkında bir şey bilinmiyor mu yani?"

"Söyleyemem, Madam Goesler. Az önce evden geldim ve
tüm sabah dışarı çıkmadım. Onu kim öldürdü?"

"Ah! Bilmiyorum. Bana bunu söylemeni istiyordum."

"Peki ya Bay Finn?"

"Ben de dışarı çıkmadım, Bay Maule ve size hiçbir
bilgi veremiyorum. Bay Finn'in burada
yemek yediğini bildiğiniz için aradığınızı sanıyordum."

"Bay Finn öldürüldü mü?"

"Bay Bonteen! Bay Bonteen'in öldürüldüğü yönünde bir rapor olduğunu söyledim." Madam Goesler şimdi öfkelenmeye başlamıştı,--çok mantıksız bir şekilde.
"Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve sadece soruşturmak için dışarı çıkıyorum.
Araba sipariş edildi." Sonra ayağa kalktı, onun gitmesini bekliyordu; ve
gitmesinin beklendiğini biliyordu. Her neyse,
şu anda büyük planını gerçekleştiremeyeceği onun için açıktı. "Bu beni o kadar üzdü ki şu anda başka bir şey düşünemiyorum,
ve eğer izin verirseniz beni mazur görün. Haber getirenin siz olduğunu düşünmeseydim,
yukarı çıkma zahmetine girmenize izin vermezdim." Sonra eğildi ve Bay Maule eğildi; ve odadan
çıkarken zili çalmayı unuttu.

"O herif Finn hakkında ne demek istemiş olabilir?" diye
kendi kendine söyledi. "İkisi de öldürülmüş olamaz." Kulübüne
gitti ve orada kısa sürede gerçeği öğrendi. Bilgi ona
açık ve şüphe götürmez sözcüklerle verildi. Phineas Finn ve Bay Bonteen
The Universe'de
kavga etmişlerdi. Bay Bonteen, söz açısından
rakibini alt etmişti. Bu, Bay Finn'in
davranışından çok rahatsız olduğunu ifade eden Prens'in huzurunda gerçekleşmişti. Ve sonrasında Phineas Finn, Bay Bonteen'i Bolton Row ile Berkeley Caddesi arasındaki geçitte pusuya düşürmüş ve
orada--onu öldürmüştü. Tesadüfen, o anda The
University'de bulunan hiç kimse orada değildi; ancak tüm olay artık oldukça iyi biliniyordu ve şüphesiz
konuşuluyordu.

"Umarım tüm kalbimle asılır," dedi Bay Maule, Park Lane'de çok
anlaşılmaz olan bilmeceyi okuyabildiğini düşünüyordu.

Madam Goesler, Düşes'in belirttiği saatten önce Carlton Terrace'a ulaştığında, arkadaşı henüz geri dönmemişti. Ancak
istendiği gibi yukarı çıktı ve ona çay getirdiler. Ancak
çaydanlık saat altıyı geçene kadar dokunulmadan kaldı ve sonra Düşes geri döndü. "Ah, canım, geç kaldığım için çok üzgünüm. Neden
çay içmedin?"

"Bütün bunların gerçeği nedir?" dedi Madam Goesler, yumruklarını sıkmış bir şekilde ayağa kalkarak.

"Sana yazdığım zamanki kadar çok şey bildiğimi sanmıyorum."

"Adam öldürüldü mü?"

"Aman Tanrım, evet. Buna hiç şüphe yok. Mektubu gönderdiğimde bundan oldukça emindim. Çok zor zamanlar geçirdim. Ama sonunda Avam Kamarası'nın kapısına çıktım ve Barrington Erle'nin bana gelmesini sağladım."

"Ee?"

"İki adam tutuklandı."

"Phineas Finn değil mi?"

"Evet; Bay Finn onlardan biri. Korkunç değil mi? Diğer zavallı adamın ölümünden
çok daha korkunç! Elbette bunu söylememek gerek."

"Peki diğer adam kim? Elbette yaptı."

"Lizzie Eustace ile evlenen o korkunç Yahudi vaazcı adam. Bay Bonteen ona zulmediyor ve Macaristan'da, Bohemya'da veya başka bir yerde başka bir karısı olduğunu söylüyordu."

"Elbette yaptı."

"Ben de öyle diyorum. Elbette Yahudi yaptı. Ama sonra tüm kanıtlar onun yapmadığını gösteriyor. O sırada yataktaydı; ve evin kapısı dışarı çıkamaması için kilitliydi; ve cinayeti işleyen adam ceketini değil, Phineas Finn'in ceketini giymişti."

"Kan var mıydı?" diye sordu Madam Goesler, baştan ayağa titreyerek.

"Bilmiyorum. Sanırım henüz bakmadılar. Ama Lord Fawn adamı
gördü ve cekete yemin etti."

"Lord Fawn! O adamdan her zaman nasıl da nefret ettim! Söyleyeceği tek bir kelimeye bile inanmazdım."

"Barrington paltoyu pek önemsemiyor. Ama Phineas'ın cebinde bir sopa vardı ve adam bir sopayla öldürüldü. Başka bir sopa
bulunamadı ama Phineas Finn onu evine götürdü."

"Bir katil bunu yapmazdı."

"Barrington, baş polisin bunun çok zeki bir katilin yapacağı şey olduğunu söylediğini söylüyor."

"İnanıyor musun, Düşes?"

"Kesinlikle hayır;--Lord Fawn gördüğüne yemin etmiş olsa da. Ben
asla inanmak istemediğim şeye inanmayacağım ve hiçbir şey beni buna
zorlayamayacak."

"O yapmış olamaz."

"Şey;--bu konuda, sanırım yapabilir."

"Hayır, Düşes, yapmış olamaz."

"Yeterince güçlü ve yeterince cesur."

"Ama yeterince korkak değil. Onun hakkında korkakça hiçbir şey yok.
Phineas Finn karanlık bir geçitte, arkasından bir düşmanı sopayla vurabilseydi, bir daha asla
hiçbir adamla konuşmak istemem. Hiçbir şey beni buna inandıramaz. İnandırsaydım, bir daha asla
hiçbirine inanamazdım. Eğer size kocanızın bir adamı
öldürdüğünü söylerlerse, ne söylerdiniz?"

"Ama o sizin kocanız değil, Madam Max."

"Hayır;--kesinlikle hayır. Onlar öyle dediğinde, sizin yapacağınız gibi onlara
saldıramam. Ama aynı derecede emin olabilirim. Yirmi Lord Fawn bile
gördüklerine yemin etse, onlara inanmam. Aman Tanrım, onunla
ne yapacaklar!"

Düşes arkadaşına karşı çok iyi davrandı, ona ihanet ettiği aşkıyla
onu cilveleştirecek tek bir kelime bile söylemedi. Bayan Goesler'in Phineas
Finn'e olan ilgisinin olduğu gibi kalması gerektiğini olağan bir şey olarak algılamış gibiydi. Dük'ün akşam yemeğine
eve gelemeyeceğini ve Bayan Goesler'in onunla kalması gerektiğini söyledi. Her iki Ev de cinayet konusunda öyle bir karmaşa içindeydi ki, kimse
uzakta olmak istemiyordu. Herkes, sadece cinayet gerçeğiyle değil, aynı zamanda son zamanlarda birbirlerine olan
kötü niyetleri sık sık konuşma konusu olan iki adamın çifte yıkımıyla
şaşkınlığa uğramıştı. Bu yüzden Bayan Goesler akşam geç saatlere kadar Carlton Terrace'ta kaldı ve tüm ziyaret boyunca Bay Bonteen'in öldürülmesinden ve Phineas Finn'in
tehlikesinden başka hiçbir şey
anlatılmadı. "Birisi "Gidip onu gör, sanırım," dedi Madam
Goesler.

"Lord Cantrip çoktan gitti, ve Bay Monk."

"Ben gidemez miyim?"

"Eh, oldukça güçlü olurdu."

"İkimiz de birlikte gitsek?" diye önerdi Madam Goesler. Ve Carlton Terrace'tan ayrılmadan önce, Düşes'ten birlikte hapishaneye gidip Phineas Finn'i görmeye çalışacaklarına dair bir söz almak üzereydi.

BÖLÜM XLIX.

BAYAN BUNCE'UN POLİSE NE SÖYLEDİĞİNİ GÖSTERİYOR.

"Adelaide Palliser'i aşağıda Hall'da bıraktık. Sadece birkaç günlüğüne Laura'yı görmek ve Kennedy hakkında ne yapılması gerektiğini öğrenmek için buradayız." Bu, Lord Chiltern tarafından, cinayetten sonraki sabah saat on ile on bir arasında, Great Marlborough Caddesi'ndeki kendi odasında Phineas Finn'e söylendi. Phineas, kavga ettiği adamın ölümünü henüz duymamıştı. Lord Chiltern şimdi ona henüz anlamadığı ve Lord Chiltern'in kesinlikle nasıl açıklayacağını bilmediği bir teklifle gelmişti. Basitçe bakıldığında, teklif, Phineas Finn'e Standish ailesine ait olan veya ait olacak olan servetten bir gelir sağlamaktı. Leydi Laura'nın servetinin yakında kendi tasarrufunda olacağı düşünülüyordu. Kocası adına hareket edenler, Kont'a, paranın yıllık faizinin, yasanın kendilerine izin verdiği anda, hanımefendinin emrinde olacağı konusunda güvence vermişlerdi. Robert Kennedy'nin kendi adına hareket edememesi konusunda artık hiçbir şüphe yoktu ve dediler ki, 40.000 sterlinden elde edilen gelir gibi küçük bir tartışmalı konu ile mülkü utandırmak gibi bir istekleri yoktu. Bilginin iletilme biçiminde büyük bir kese gururu vardı;--ama yine de Kont için tatmin ediciydi. Leydi Laura'nın bu konudaki ilk düşüncesi, Phineas Finn'in yakın zamandaki ihtiyaçlarıyla ilgiliydi. Gelirinin bir kısmını sevdiği adamın emrine verip, onu elinden aldığında
utanç duymaması nasıl mümkün olabilirdi? Kardeşi tarafından nominal olarak yapılacak bir borç için bir plan tasarladı, --bir dakika bile su tutmayacağı hemen söylenebilecek bir plan. Ama kardeşini elçiliği üstlenmeye ikna etmeyi başardı, Phineas'a istediği zaman ona para olacağını açıklamak amacıyla. "Eğer parayı Papa'ya devredersem, Papa bunu vasiyetinde bırakabilir; ve eğer hemen isterse, Papa'nın ölümünde ona vermesi gerekeni ona vermende hiçbir sakınca olamaz." Kardeşi öfkeyle kaşlarını çatmış ve başını iki yana sallamıştı. "Bütün
parti tarafından nasıl
terkedildiğini düşün," dedi Leydi Laura. Lord
Chiltern tüm bu olaydan hoşlanmamıştı,--eğer bu genç adamın onun cömertliğiyle desteklendiği
öğrenilirse kız kardeşinin adının kınanacağını
hayal kırıklığıyla hissetmişti. Ancak o,
direnmişti ve o da Phineas'ın yükümlülüğün yükünü
kabul etmeyi
reddedeceğinden emin olarak genç adamı görmeye razı olmuştu.

Ancak,
araları kesildiğinde bu tatsız konuya değinmemişti. Kapının vurulduğu duyulmuştu ve şimdi Bayan
Bunce yukarı kata geldi ve Bay Low'u da beraberinde getirdi. Bayan Bunce trajediyi duymamıştı, ama avukatın tavrından hemen ciddi bir mesele olduğunu anlamıştı,--muhtemelen sadece ciddi değil, aynı zamanda felaket niteliğinde bir mesele.
Yüzündeki ifade iki adama bunu bildiriyordu ve Bay Low'un odaya girdiğinde takındığı ifade aynı hikayeyi daha da açık bir şekilde anlatıyordu. "Bir sorun mu var?" dedi
Phineas, ayağa fırladı.

"Gerçekten de evet," dedi Bay Low, sonra Lord Chiltern'e baktı ve
sessiz kaldı.

"Gidelim mi?" dedi Lord Chiltern. Bay Low onu tanımıyordu ve
elbette hala sessizdi.

"Bu benim arkadaşım, Bay Low. Bu benim arkadaşım, Lord Chiltern," dedi
Phineas, her birinin diğerinin adını çok iyi bildiğinin farkındaydı.
"Neden gitmeniz gerektiğini bilmiyorum. Ne oldu, Low?"

Lord Chiltern oraya para için gelmişti ve
parasız genç avukatın
o konuda başı dertte olabileceği aklına geldi. Yirmi vakadan on dokuzunda, bir adam zor durumda kaldığında, sadece para ister. "Belki yardımcı olabilirim," dedi.

"Dün gece ne olduğunu duydunuz mu, Lordum?" dedi Bay Low,
gözleri Phineas Finn'e dikilmiş bir şekilde.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Lord Chiltern.

"Ne oldu?" diye sordu Phineas, dehşet içinde bakarak. Bay Low'u yeterince iyi tanıyordu,
bahsedilen şeyin büyük ve üzücü bir an olduğundan emindi.

"Siz de hiçbir şey duymadınız mı?"

"Tek kelime bile yok -- bildiğim kadarıyla."

"Dün gece The Universe'de miydiniz?"

"Kesinlikle oradaydım."

"Bir şey oldu mu?"

"Prens oradaydı."

"Prens'e hiçbir şey olmadı mı?" dedi Chiltern.

"Adı bana söylenmedi," dedi Bay Low. "Bir
tartışma olmadı mı?"

"Evet;" dedi Phineas. "Bay Bonteen ile tartıştım."

"Peki sonra?"

"Bir hayvan gibi davrandı;--her zaman yaptığı gibi. Bir hayvanı dövmek
bugünlerde pek işe yaramıyor, ama bir adam dayak yemeyi hak ediyorsa
hak ediyor."

"Öldürüldü," dedi Bay Low.

[İllüstrasyon: "Öldürüldü," dedi Bay Low.]

Okuyucuya, bu büyük suçla ilgili olarak,
Phineas Finn'in kar kadar beyaz olduğunu söylemeye gerek yok. Bu konuda herhangi bir şüphenin
--bir şüphenin sürdürülmesi, eğer bir şüphenin sürdürülmesi isteniyorsa--bu yazarın gücünün tamamen ötesinde olurdu. Okuyucu muhtemelen,
pasajın sonundaki basamaklarda cesedin keşfedildiği ilk andan itibaren, Bay Bonteen'in, düşmanının eski evliliğine dair kanıtlarını bastırmak amacıyla bu adımı atmaya değer bulan o zeki beyefendi, Rahip Bay Emilius tarafından öldürüldüğünü anlamıştır. Ancak Bay Low odaya girdiğinde, arkadaşının bu işi yaptığını düşünmeye meyilliydi. Hikayeyi ilk duyanlardan biri olan ve Erle'yi ve Binbaşı Mackintosh'u Downing Sokağı'na götürmesi için çağıran Laurence Fitzgibbon, ilk olarak, Bunce'un çalışmaya alışkın olduğu Carey Sokağı'ndaki eve gitmiş ve onu Bay Low'a göndermişti. Fitzgibbon, vatandaşını uyarmanın güvenli olmadığını düşünmüştü, ancak
tavşanın olduğu gibi yere serilmesini veya arkadaşının polisler tarafından habersizce alınmasını düşünmeye dayanamıyordu. Bu yüzden Bunce'u Bay Low'a göndermişti ve Bay Low şimdi haberleriyle gelmişti.

"Öldürüldü!" diye haykırdı Phineas.

"Onu kim öldürdü?" dedi Lord Chiltern, önce Bay Low'a
sonra da Phineas'a bakarak.

"Polis şimdi bunu bulmaya çalışıyor." Sonra bir duraklama oldu ve Phineas alnında elini tutarak ayağa kalktı, vahşice birinden diğerine baktı. Gerçeğin
bir fikri aklına gelmeye başlamıştı. Bay Low oradaydı, ona adamı öldürüp öldürmediğini sormak istiyordu! "Bay Fitzgibbon dün gece sizinleydi," diye devam etti Bay Low.

"Elbette öyleydi."

"Beni size gönderen oydu."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Lord Chiltern. "Sanırım, buradaki arkadaşımızın adamı öldürdüğünü söylemek istemiyorlar."

"Sanırım söylemek istedikleri bu," diye karşılık verdi Phineas, alaycı bir şekilde.

Bay Low odaya girmişti, gerçekten de şüphe ediyordu ama yine de inanmaya meyilliydi, tıpkı Bunce'un çok açık bir şekilde inandığı gibi, Phineas Finn'in ellerinin öldürülen bu adamın kanıyla kırmızı olduğuna.
Ve aklında özel bir durum yokken böyle bir konuda sorgulansaydı, şüpheli bir adamın sesindeki birkaç tonun veya gözündeki birkaç bakışın şüpheyi ortadan kaldırmaya kesinlikle yetmeyeceğini kendi kendine söylerdi. Ama şimdi Phineas'ın kendisi kadar masum olduğundan oldukça emindi, neredeyse oldukça emindi. Ayrıntıların hiçbirini duymamış olan Lord Chiltern için şüphe o kadar korkunçtu ki öfkeyle
doldu. "Bize Finn'in adamı öldürdüğünü söyleyen birini mi söylemek istiyorsunuz, Bay Low?"

"Onun arkadaşı olarak geldim," dedi Low, "onu tetikte tutmak için. Suçlama ona yöneltilecek. "

Phineas'a, açıkça bakmadan, ne olduğunu çok doğru bir şekilde bilmeden, Bay Bonteen'in gerçekten öldüğünden tam olarak emin olmadan, bu, kendisinin o adamın elinden
çektiğine inandığı zulmün bir devamı gibi görünüyordu. "O taraftan her şeye inanabilirim," dedi.

"Hangi taraftan?" diye sordu Lord Chiltern. "Bay Low'un
gerçekten ne olduğunu bize anlatmasına izin vermeliyiz."

Sonra Bay Low, bildiği kadarıyla hikayeyi anlattı ve cesedin
bulunduğu yeri tarif etti. "Kulübe sık sık gittiğimde," dedi Phineas, "Hayatımda hiç o yoldan geçmedim." Bay Low, adamın kısa bir
sopayla nasıl öldürüldüğünü anlatarak hikayesine devam etti. "Cebimde vardı," dedi Finn, can simidini çıkararak. "Neredeyse her zaman
bu tür bir şey Londra, Kennedy olayından beri." Bay Low ona
bir bakış attı,--yıkanıp yıkanmadığını, kazınıp kazınmadığını veya
herhangi bir şekilde temizlenip temizlenmediğini görmek için. Phineas bakışı gördü ve öfkelendi. "İşte
olduğu gibi, olduğu gibi. En iyi şekilde değerlendirebilirsin. Polis gelene kadar
bir daha dokunmayacağım. Elini üstüne koyma, Chiltern.
Onu orada bırak." Ve alet masanın üzerinde, dokunulmadan bırakıldı.
Bay Low hikayesine devam etti. Yosef Mealyus'tan cinayetle ilgili hiçbir şey duymamıştı,
ama Lord Fawn ve pardösüyle ilgili belirsiz bir gönderme yapılmıştı. "Ceket de var,"
dedi Phineas, önceki gece eve geldiğinde
üzerine fırlattığı kanepeden alarak. Çok hafif bir ceketti,--May kullanımına uygundu,--ipek astarlıydı ve kesinlikle yüzü veya kişiyi
sarmaya uygun değildi. Ama dik durabilecek bir yakası vardı. "Her neyse, giydiğim ceket buydu," dedi Finn, avukatın bazı gözlemlerine yanıt olarak. "Lord Fawn'ın gördüğü adam," dedi Bay Low, "anladığım kadarıyla, kalın bir ceket giymişti." "Yani Fawn'ın parmağı pastaya bulaşmış!" dedi Lord Chiltern.

Bay Low orada bir saat geçirmişti, Lord Chiltern da odada kalmıştı, o sırada polise ait üç adam geldi, bir komiser ve onunla birlikte iki polis memuru. Adamlar odaya girdiğinde, ne cop ne de ceket küçük masadan kaldırılmıştı, çünkü Phineas onları oraya kendisi koymuştu. Hem Phineas hem de Chiltern puro yakmışlardı ve hepsi sessizce oturuyorlardı. Phineas, Bay Low'un suçlamaya inandığı ve bu nedenle avukatın bir düşman olduğu fikrini beslemişti. Bay Low
bunu fark etmişti, ancak arkadaşının masumiyetine ilişkin fikrini
açıklamanın kendi görevi olduğunu hissetmemişti. Arkadaşı için yapabileceğini
yapacaktı; ancak, düşündüğü gibi, şimdi protesto etmektense sessizce gözlemleyerek ona daha iyi hizmet edebilirdi. Phineas tarafından onu terk etmemesi için yalvarılan Lord Chiltern,
suçlayıcıların korkunç kötülüğüne karşı bitmek bilmeyen küfürler yağdırmaya devam etti.
"Suçlayıcı olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Low, "elbette polisin soruşturması gereken koşullar hariç."
Sonra adamlar geldi ve görevlerinin doğası kısa sürede açıklandı.
Bay Finn'den Bow Sokağı'na gitmesini istemeleri gerekiyordu.
Kendileri için
hazırlanan ikisinin dışında birçok eşyayı ele geçirdiler: Phineas'ın giydiği ceket ve gömlek ile
botlar. Akşam yemeğine bir Gibus şapkasıyla çıkmıştı ve onu da aldılar. Şemsiyesini ve anahtarını aldılar. Hatta
çantasını ve parasını bile sordular;--ama Bay Low bununla ilgili bir endişeleri olamayacağını
söylediğinde çantayı almaktan kaçındılar.
Şöyle oldu ki, Phineas o sırada önceki gün dışarıda yemek yediği gömleği giyiyordu ve adamlar ona
onların huzurunda değiştirmeye itirazı olup olmadığını sordular,--muayeneden sonra delil olarak alıkonulması gerekebilirdi. Bunu, toplanan tüm adamların huzurunda yaptı;
ama bunu yapmanın verdiği aşağılanma neredeyse kalbini kırıyordu. Sonra
temiz ve kirli çarşaflarının arasında arama yaptılar ve kapının ardında duyulabilir fısıltılarla
Bayan Bunce'a sorular sordular. Bayan Bunce, en sevdiği kiracının davasına, tavırlarındaki sertlikle, polisi tersleyerek ve hiçbir bilgi vermeme kararlılığıyla
ne zarar verebilirse onu yaptı. "Gömleği yıkandı mı? Bir beyefendinin gömlekleri nasıl yıkanır? Siz kendiniz bir leğene yeterince yakın bir yerde büyüdünüz ve size anlatabileceğimden daha fazlasını biliyorsunuz!" Ama çok
saygın polis memuru, ev sahibinin kolaylıklarından
en ufak bir rahatsızlık duymuyor gibiydi.

Bow Caddesi'ne götürüldü, iki polisle birlikte bir taksiye bindi ve müfettiş, Lord Chiltern ve Bay Low'la birlikte onları takip etti. "Buna inandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" dedi Lord Chiltern memura. "Hiçbir şeye inanmayız ve inanmayız, Lordum," diye cevapladı adam. Yine de, müdür Phineas Finn'in Bay Bonteen'i öldürdüğüne kesinlikle inanıyordu.

Polis ofisinde Phineas, Lord Cantrip ve Barrington Erle tarafından karşılandı ve kısa süre sonra hem Lord Fawn'ın hem de Fitzgibbon'ın orada olduğunu fark etti. Görünüşe göre her şey bu soruşturmaya yol açmış gibiydi, çünkü hemen yargıçla karşı karşıya geldi. Herkes ona karşı kişisel olarak çok nazikti ve kendisine suçlama yöneltilirken profesyonel tavsiye almak isteyip istemediği soruldu. Ama o bunu reddetti. Yargıca bildiği her şeyi anlatacağını söyledi, ama en azından şimdilik tavsiyeye ihtiyacı olmayacaktı. Tekrarlanan uyarıların ardından sonunda kendi hikayesini anlatmasına izin verildi. Kulüpte Bay Bonteen ile aralarında birkaç kelime geçmişti; sonrasında, arkadaşları Bay Erle ve Bay Fitzgibbon ile birlikte kulübün kapısında dururken, Bay Bonteen'in Berkeley Meydanı'na doğru yürüdüğünü görmüştü. Kısa süre sonra onu takip etmiş, ancak Bay Bonteen'e hiç yetişememişti. Meydana
vardığında, güney tarafında duran çeşmeye
geçmiş ve oradan Bruton Sokağı'na en kısa
yolu
tutmuştu. Bay Bonteen'i son kez, meydanın köşesinde, gaz lambasının altında, belirsiz bir şekilde görmüştü.
Hatırlayabildiği kadarıyla, o anda kendisi de çeşmenin yanından geçmişti.
Köşeden Piccadilly'ye doğru herhangi bir mücadele veya kelime sesi duymamıştı. Bay Bonteen, geçide giden
basamakların başına ulaştığında, Bruton Sokağı'nın yakınında, sırtı tamamen cinayet mahalline
dönmüş olacaktı. Bay Bonteen'den daha hızlı yürümüştü, yavaş yavaş ona
yaklaşmıştı; ama kendi kafasında adamın yanından geçmeyeceğine veya dikkat çekecek kadar yaklaşmayacağına karar vermişti. Bunu da yapmamıştı. Şu anda çıkardığı gri ceketi kesinlikle giymişti. Yakası kaldırılmamıştı. Ceket neredeyse yeniydi ve inandığı kadarıyla yakası hiç kaldırılmamıştı. Şimdi çıkardığı can yeleğini yanında taşımıştı çünkü daha önce sokakta boğaz kesenlere saldırmak zorunda kalmıştı. Can yeleğini hiç kullanmamıştı ve tesadüfen yeniydi. Yaklaşık bir ay önce, boğaz kesenlerle ilgili bir kargaşanın ardından satın almıştı. Ama can yeleğini satın almadan önce geceleri yanında bir sopa veya cop taşımaya alışmıştı. Şüphesiz ki bu olaydan önce Bay Bonteen ile tartışmıştı ve tartışmanın başlangıcından bu yana bu aleti satın almıştı. Meydandan kendi evine giderken, böyle bir kişiyi tarif edebilecek kadar gözlemle kimseyi görmemişti. Eve giderken bir polisin yanından geçtiğini hatırlayamıyordu.

Bu, o zaman verilen kanıtların dinlenmesinden sonra gerçekleşti.
Erle ve Fitzgibbon'ın kulüpte ve sonrasında kapıda olup bitenler hakkındaki ifadeleri, Phineas'ın daha sonra verdiği ifadelerle tam olarak örtüşüyordu. İlgili sokakların ve yolların doğru bir ölçümü zaten sağlanmıştı. Erle ve Fitzgibbon'ın Phineas'a sırtlarını döndükten sonra geçen süreyi tahmin ederek, bir polis memuru tutuklunun geçtiği sokağın köşesine geri dönmek ve Lord Fawn'ın adamı gördüğü yerde olmak için zamanının olacağını kanıtladı, Lord Fawn'ın saatte üç mil hızla yürüdüğünü ve Phineas'ın bunun iki katı hızla yürüdüğünü veya koştuğunu varsayarak. Lord Fawn çok yavaş yürüdüğünü, saatte üç milden daha az olduğunu ve adamın çok hızlı koştuğunu, kesinlikle koştuğunu değil, kendi hızının iki katı hızla gittiğini söyledi. İki ceket lord hazretlerine gösterildi. Finn, aslında Rahip Bay Emilius'tan alınmış olan diğer ceket hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Son iki yıldır vaize ait olan kaba, kalın, kahverengi bir ceketti. Finn'in ceketi gri renkteydi. Lord Fawn ceketlere çok dikkatli bir şekilde baktı ve sonra gördüğü adamın kesinlikle kahverengi ceketi giymediğini söyledi. Gece karanlıktı ama yine de ceketin gri olduğundan emindi. Yakası kesinlikle yukarı kaldırılmıştı. Sonra Finn'in ceketinin son zamanlarda yakası yukarı kaldırılmış şekilde giyildiğine dair fikrini söyleyen bir terzi getirildi.

Verilen kanıtın bir tutuklama emrini zorunlu kılmak için yeterli olduğu düşünüldü ve Phineas Finn Newgate'e gönderildi. Rahatına her türlü dikkatin gösterilmesi konusunda güvence verildi ve büyük bir ilgiyle karşılandı. Hala ona inanan Lord Cantrip, konuyu hem yargıçla hem de Binbaşı Mackintosh ile görüştü. Elbette en sıkı arama ikinci bir can yeleği veya kullanılmış olabilecek herhangi bir silah için yapılacaktı. Arama
daha önce yapılmıştı ve henüz böyle bir silah bulunamamıştı.
Emilius daha önce böyle bir silahla hiç görülmemişti. Curzon
Street veya Mayfair civarında hızlı adımlarla yürüyen ve yakası kalkık adamı gören kimse bulunamamıştı, şüphesiz katil oydu,
Lord Fawn hariç,--bu yüzden Phineas Finn'in o adam olamayacağını gösterecek hiçbir kanıt ortaya çıkmadı.
Bay Emilius'un--ya da bundan sonra adıyla Mealyus'un--orada olamayacağını kanıtlamak için ileri sürülen kanıtlar o kadar güçlüydü ki,
yargıç polis memurlarına, aleyhine bir şey ileri sürülemediği takdirde o adamın bir sonraki
soruşturmada serbest bırakılması gerektiğini söyledi.

Yargıç, en derin üzüntüyle, Lord Cantrip'in, Bay Finn'in geçici olarak tutuklanmasını talep etmek için sunulan kanıtların yeterli olmadığı yönündeki görüşüne katılamadı.

BÖLÜM L.

LORDLAR VE AVAM KADARLARININ CİNAYET HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ.

Meclis o perşembe günü saat dörtte toplandığında herkes cinayet hakkında konuşuyordu ve kesinlikle üyelerin beşte dördü Phineas Finn'in katil olduğuna karar vermişti. Öldürülen bir adamı tanımak bir şeydi ama bir katille yakın olmak kesinlikle çok daha fazlasıydı. Orada zavallı Bonteen için gerçekten üzülen birçok kişi vardı; şüphesiz ki sonu çok korkunç bir şekilde gelmişti; ve Phineas Finn'i kişisel olarak seven daha da çok kişi vardı; genç üyenin geleceği onun için çok üzücüydü ve bir katil olması çok korkunçtu. Ancak, yine de, bu durum tesellisiz değildi. Meclis işleri her zaman heyecan verici, hatta ilginç bile değildir. Bu öğleden sonra, Parlamento hayatına ilgi katan
bir şey olduğunu hissetmeyen tek bir üye bile yoktu.

Dualardan hemen sonra Bay Gresham Meclis'e girdi ve şimdiye kadar en parlamentoya aykırı şekilde davranan, düğümler halinde duran, fısıldayarak konuşmayan, Meclis'e hızla girip çıkan adamlar, hepsi yerlerine doluştu. Devam eden her türlü iş bir anda durduruldu ve Bay Gresham açıklamasını yapmak için ayağa kalktı. "En derin pişmanlıkla, hatta en derin üzüntüyle, Meclis'e, saygıdeğer dostu ve meslektaşı Bay Bonteen'in geçen gece alçakça ve acımasızca öldürüldüğünü bildirmesi istendi." O zaman, hayattayken ve o Meclis'in bir üyesiyken, o mecliste düzensizlik olmadan telaffuz edilemeyen adamın isminin üyeleri neredeyse dehşete düşürmesi garipti. "Evet, Ticaret Kurulu Başkanlığı görevini çok yakın zamanda üstlenen ve ülke ve Meclis'in kaybına dayanamayacağı arkadaşı Bay Bonteen, gecenin sessiz nöbetleri sırasında şehrin sokaklarından birinde alçak bir haydutun koluyla dövülerek öldürülmüştü." Sonra Bay Gresham durakladı ve herkes daha fazla açıklama yapılmasını bekliyordu. "Konuyla ilgili daha fazla iletişimde bulunması gerektiğini bilmiyordu. Ofisi doldurabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekiyor. Kaybı yeterince telafi etmeye gelince, bu imkansız. Bay Bonteen'in ülkeye yaptığı hizmetler, özellikle ondalık para birimiyle ilgili olarak, Meclis tarafından çok iyi biliniyordu.
Böyle bir umut beslemesine izin verilmiyordu." Sonra Phineas Finn'e henüz bir göndermede bulunmadan oturdu.

Ancak gönderme kısa sürede yapıldı. Bay Daubeny ayağa kalktı ve çok zarif ve gizemli bir şekilde Başbakana, Meclis üyelerinden birinin tutuklanıp tutuklanmadığını ve Ticaret Kurulu'nun çok özlenen eski Başkanı'nın öldürülmesiyle ilgili suçlamayla şimdi tutuklu olup olmadığını sordu.
O--Bay Daubeny--böyle bir suçlamanın, bir zamanlar Bay Bonteen'in meslektaşı olan ve her zaman karşıdaki saygıdeğer beyefendiyi destekleyen o Meclis'in saygıdeğer bir üyesine yöneltildiğini anlamıştı. Sonra Bay Gresham tekrar ayağa kalktı.
"Tankerville'in saygıdeğer üyesinin bu suçlamayla gözaltında olduğunu söylemekten üzüntü duyduğunu söyledi. Meclis, elbette onun bu açıklamayı yalnızca bir gerçek olarak yaptığını ve cinayetin faili hakkında hiçbir görüş bildirmediğini anlayacaktı. Dava büyük bir gizemle örtülü görünüyordu. İki beyefendi ne yazık ki
fark etmişti, ancak Meclis'in bu nedenle Tankerville'in saygıdeğer üyesi olarak çok iyi tanıdıkları bir beyefendiye bu kadar kara ve lanetli bir suç yüklemeye meyilli olacağını hiç düşünmemişti." Muhabirlere kamuoyunda bu kadar çok şey söylendi; ancak üyeler bütün akşam olay hakkında konuşmaya devam ettiler.

Belki de Phineas'ın adının, suçluluğundan en emin olanlar tarafından bile, kin veya nefretle anılmaması kadar şaşırtıcı bir şey yoktu. Kulüpte bulunan herkes, Bonteen'in oradaki işlemle ilgili olarak günahkâr olduğunu kabul etti; ve Bonteen gibi bir adamın, Phineas Finn gibi birine karşı, ikincisinin Hükümette bulunması konusunda galip gelebilmesinin neredeyse kamusal bir talihsizlik olduğu kabul edildi. Abartılı hikayeler, hatta gerçeklerden bile daha kötü anlatımlar, öldürülen adamın, sözde katilin umutlarını nasıl yok ettiği ve ülkeyi iyi bir işçinin hizmetlerinden nasıl mahrum bıraktığı konusunda ortalıkta dolaşıyordu. Bay Gresham, yaptığı resmi açıklamada, Bay Bonteen hakkında pek çok güzel şey söylemişti. Bir adam ölümünden sonra birkaç saat boyunca kendisi hakkında her zaman güzel şeyler
söylenebilir. Ancak düzenlenen küçük özel konferanslarda
söylenen güzel şeyler
hepsi Phineas Finn'e atıfta bulunuyordu. Bay Gresham "sessiz nöbetlerdeki korkak bir
serseriden" bahsetmişti, ancak Meclis'in farklı yerlerindeki çeşitli beyefendilerin
söylediklerini
duyarak neredeyse Phineas Finn'in zavallı Bay Bonteen'i
ortadan kaldırarak genel olarak oldukça iyi bir şey
yaptığı düşünülebilirdi. Ve heyecanın bir diğer hoş özelliği de, Prens'in kavgayı görüp duyduğu yaygın fikriydi. O sırada kulüpte olanlar elbette bunun böyle olmadığını biliyorlardı;
ancak Prens'in kavga ile cinayet arasında The Universe'de bulunması gerçekten bir gerçekti ve bu nedenle insanların Prens'i tüm bu işle karıştırmanın zevkine varmaları doğaldı. Uzak çevrelerde Prens'in şüphesiz konuyla çok ilgisi olduğu düşünülüyordu, ancak
öldürülen kişinin mi yoksa katilin mi suç ortağı olduğu asla açıkça belirtilmedi. O akşam Meclis'te Prens hakkında çok şey söylendi, böylece birçok üye kendilerini
iyice eğlendirebildi.

Başbakan tarafından zavallı Bay Bonteen hakkında söylenen güçlü övgüden hemen sonra bir beyefendi Bay Ratler'a "Gresham için ne büyük bir nimet," dedi.

"Şey, evet; zavallı adamın bizimle asla anlaşamayacağından korkuyordum."

"Anlaştık! Görevde kaldığı sürece Gresham'ın canını sıkardı. Finn beraat ederse, onun için güzel bir şey yapmalısın." Bunun üzerine Bay Ratler içtenlikle güldü.

"Bu onları neredeyse dağıtacak," dedi Bay Daubeny'nin eski Dışişleri Bakanlarından biri olan Sir Orlando Drought, Bay Daubeny'nin eski himaye sekreteri Bay Roby'ye.

"Bunu pek göremiyorum. İyi bir bahaneyle ondalık paralarını bırakabilecekler ve bu büyük bir teselli olacak. Monk'u Ticaret Kurulu'na geri göndermekten bahsediyorlar."

"Bu onları güçlendirir mi?"

"Bonteen onları zayıflatırdı. Adam kendini aşmış ve
aklını kaçırmıştı. Onsuz daha iyiler."

"Sanırım Finn yaptı?" diye sordu Sir Orlando.

"Hiç şüphem yok, bana öyle söylendi. Garip olan şey, amacını önceden Erle'ye bildirmiş olmasıydı. Gresham, tüm bunların planının bir parçası olması gerektiğini söylüyor, böylece insanlar daha sonra bunu
yapamayacağını düşünsünler. Grogram'ın fikri, kulübe gitmeden önce cinayeti
planlamış olması."

"Prens ifade vermek zorunda mı?"

"Hayır, hayır," dedi Bay Roby. "Bu tamamen yanlış. Prens, kavga başlamadan önce kulüpten ayrılmıştı. Konfüçyüs Putt, Prens'in
bundan tek kelime duymadığını
söyledi. Sürekli Prens ile konuşuyordu."

Konfüçyüs Putt, Prens'in kulüpten ayrılırken el sıkıştığı seçkin sanatçıydı.

Lord Drummond, Lordlar Galerisi'ndeydi ve Bay Boffin, korkulukların üzerinden onunla konuşuyordu. Bu iki beyefendinin, Kilise hakkındaki görüşlerini destekleyemedikleri için Bay Daubeny'nin Kabinesinden vicdanlı bir şekilde ayrıldıkları hatırlanabilir. Bu fedakarlıklardan sonra, akılları elbette Kilise meselelerine odaklanmıştı. Bay Boffin, "Bu konuda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor," dedi.

"Cantrip buna inanmayacak," dedi akran.

"Cantrip ile birlikte Koloniler'deydi ve Cantrip onu çok hoş buldu. Herkes onun giden en hoş adamlardan biri olduğunu söylüyor. Bu, bu Oturumda herhangi bir Kilise tasarısı getirmeleri ihtimalini ortadan kaldırıyor."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Ah evet;--kesinlikle. Duruşmaya kadar başka hiçbir şey
düşünülmeyecek."

"Çok daha iyi," dedi Lord Hazretleri. "Kimseyi iyiye
götürmeyen kötü bir rüzgar. Mahkumiyet için kanıtları olacak mı?"

"Aman Tanrım, evet; hiç şüphe yok. Fawn ona yemin edebilir," dedi Bay Boffin.

Barrington Erle, Kütüphane'den lobiye doğru ilerleyen Omnium Düşesi'ne çağrıldığında hikayesini onuncu kez anlatıyordu. "Ah, Bay Erle, lütfen bana gerçekten ne düşündüğünüzü söyleyin," dedi Düşes.

"Benim yapamayacağım şey bu."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"O yapmış olamaz, Bay Erle."

"Kendi kendime söylediğim şey bu, Düşes."

"Ama delillerin ona karşı çok güçlü olduğunu söylüyorlar."

"Çok güçlü."

"Keşke o Lord Fawn'ı ortadan kaldırabilseydik."

"Ah;--ama yapamayız. "

"Ve onu asacaklar mı?"

"Eğer onu mahkûm ederlerse, asacaklar."

"Hepimizin çok iyi tanıdığı bir adam! Ve tam da onun için her şeyi yapmaya karar verdiğimizde. Biliyor musun, hiç şaşırmadım. Daha önce de kendim yapmak
istediğimi hissettim."

"Çok iğrenç biri olabilir, Düşes!"

"O adamdan nefret ediyordum. Ama onu tekrar hayata döndürmek için ne verirdim bilmiyorum. Leydi Laura ne yapacak?" Barrington Erle buna karşılık sadece omuzlarını silkti.
Leydi Laura onun kuzeniydi. "Onu terk etmemeliyiz, biliyorsunuz, Bay Erle."

"Ne yapabiliriz?"

"Elbette bir şeyler yapabiliriz. Masum olması gerektiğini gazetelere yazamaz mıyız, böylece herkes öyle düşünmeye zorlanabilir? Ve
eğer avukatlara ulaşabilirsek ve onları onu yok etmek istememelerini sağlayabilirsek! Yapmayacağım hiçbir şey yok. Bir yargıçla

bulunmak diye bir şey yok, biliyorum."

"Hayır, Düşes. Yargıçlar taş gibi."

"Başkalarından biraz daha iyi oldukları söylenemez, sadece
güvende olmayı severler."

"Güvende olmayı severler."

"Omuzlarımızı direksiyona koyarsak bunu başarabileceğimizden eminim.
Biliyor musun, onu
bir an bile öldürdüğüne inanmıyorum. Bunu
Lizzie Eustace'in Yahudisi yaptı."

"Elbette elenecek."

"Ama Bay Finn asılırken elenecekse elemenin ne faydası var? Polis hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. O kadının kolyesini nasıl becerdiklerini hatırlıyor musun? Onu
teslim etmek istemiyorum, Bay Erle; ve sizden bana yardım etmenizi bekliyorum." Sonra Düşes
eve döndü ve bildiğimiz gibi, Madam Goesler'i evinde buldu.

O gece ne Lordlar Kamarası'nda ne de Avam Kamarası'nda hiçbir şey yapılmadı.
Bay Bonteen hakkında hem Üst Meclis'te hem de Alt Meclis'te bir "açıklama" yapıldı ve bu açıklamadan sonra gerçek bir çalışma
söz konusu bile değildi. Bay Bonteen kesinlikle Maliye Bakanı ve öldürüldüğünde Kabine'de olsaydı ve Phineas
Finn bir kez daha Dışişleri Bakan Yardımcısı olsaydı, kargaşa ve heyecan bundan daha fazla olamazdı. Hatta St. Bungay Dükü bile burayı ziyaret etmişti, kendisi için iyi biliyordu, çünkü orada iki büyük Whig soylusunun kentsel alanları bir araya geliyordu ve kendisi ve onların selefleriyle uzun zamandır tanışıktı. Phineas
Finn'i de tanıyordu ve kısa bir süre önce ona ve onun hakkında nazik sözler söylemişti. O da,
son zamanlarda günler, özellikle Bay Bonteen'den hoşlanmazdı ve neredeyse öldürülen adamın Kabine'ye alınmaması konusunda ısrar etmişti. Kanıtların niteliğini duymuştu; kavgayı, can simidini ve gri ceketi duymuştu. "Sanırım bunu o yapmış olmalı," dedi St. Bungay Dükü kendi kendine, Hay Hill'e doğru yürürken.

BÖLÜM LI.

"BUNU UTANÇ VERİCİ Mİ DÜŞÜNÜYORSUN."

Olan bitenin haberi ilk olarak Leydi Laura Kennedy'ye, polis mahkemesindeki olaydan sonra Portman Meydanı'na döndüğünde kardeşinden ulaştı. Finn'in evine yaptığı ziyaretin amacı
açıklandı, ancak Leydi Laura'nın kardeşini çok tatsız bir görevi yerine getirmesi için zorlamasındaki
şiddetin niteliği yeterince
açıklanmadı. Hiçbir kardeş, evli bir kız kardeşinden, o kız kardeşin sevgilisi olarak
açıkça
adlandırılan bir adama böyle bir göreve gönüllü olarak gitmezdi; ve hiçbir kardeş bunu
Lord Chiltern'den daha az yapmaya meyilli olamazdı. Fakat Leydi Laura, argümanlarında çok
inatçı ve amacında çok
iradeliydi. Bu paradan doğan gelir, ki bu tamamen kendisine aitti, eğer kocasının mülkü adına bu paraya ilişkin hak iddiası
terk edilirse, yine tamamen kendisine ait olacaktı. Elbette kendi parasıyla istediğini yapabilirdi. Eğer kardeşi bu düzenlemeyi yapmasına yardımcı olmazsa,
başka yollarla yapılması gerekiyordu. Bay Finn'e, kendisinden değil, babasından gelmiş gibi görünmesine oldukça istekliydi. Kardeşi onun hakkında kötü düşünüyor muydu? Gazetelerin iftiralarına inanıyor muydu? Kendisi veya karısı bir an için onun bir sevgilisi olduğunu düşündü mü? Ona, yıpranmış, solgun, zamanından önce yaşlı bir kadın olarak baktığında, buna inanması mümkün müydü? Kendisi bu soruları sordu. Lord Chiltern elbette böyle bir şüphesi olmadığını söyledi. "Hayır;--gerçekten," dedi Leydi Laura. "Beni tanıyan herhangi birinin benden şüphelenmesine meydan okuyorum. Ve eğer öyleyse, neden sizin kadar bir arkadaşa yardım etmeye hakkım yok? Adımı bile söylemenize gerek yok." Adının söyleneceğini ve diğerlerinin kötü şeylere inanacağını ve söyleyeceğini ona anlatmaya çalıştı. "Söylediklerinden daha kötüsünü söyleyemezler," diye devam etti. "Ve yine de bana veya sana ne zarar verdiler?" Sonra, neden parasını hiçbir şekilde kendisiyle bağlantısı olmayan birine harcamak için bu kadar uzağa gitmek istediğini sordu. "Çünkü
onu herkesten daha çok seviyorum," diye cevapladı, cesurca. "Hiçbir şey için
umursamıyorum;--ama onun refahını önemsiyorum. Bir zamanlar bana aşıktı ve bana bunu söyledi,--ama ben elimi Bay Kennedy'ye vermeyi seçmiştim. O şimdi bana aşık değil,--ben de ona; ama onu arkadaşım olarak görmeyi seçiyorum." Ona, Phineas Finn'in kesinlikle parasına dokunmayı reddedeceğine dair tekrar tekrar güvence verdi;--ama buna inanmayı reddetti. Her neyse,
deneme yapılabilirdi. Vasiyetle kendisine bırakılan parayı
reddetmeyecekti ve şimdi neden kendisi için
amaçlananın tadını
çıkarmasındı? Sonra, kendisine bir gelir güvencesi verilmediği takdirde,
dünyadan tamamen
kaybolacağından ne kadar emin olduğunu açıkladı. Böylece Lord Chiltern görevine devam etti,
teklifi yapmaya pek niyeti yoktu ve
yapılsa bile reddedileceğinden emindi. Phineas Finn'in
içinde bulduğu yeni belanın doğasını biliyoruz. Öyle ki Lord Chiltern parayla ilgili
ağzını açmadı ve şimdi, polis ofisindeki sahneye
tanık olduktan sonra, hikayesini kız kardeşine anlatmak için geri dönmüştü. Odaya girdiğinde karısıyla birlikte oturuyordu.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu hemen.

"Ne duydun?" dedi karısı.

"O zaman duymadın. Bir adam öldürüldü."

"Hangi adam?" dedi Leydi Laura, aniden yerinden sıçrayarak. "Robert değil!" Lord Chiltern başını iki yana salladı. "Bay Finn'in
öldürüldüğünü kastetmiyorsun!" Tekrar başını salladı; ve sonra sanki iki soru sormak onu
yormuş gibi oturdu.

"Konuş, Oswald," dedi karısı. "Neden bize söylemiyorsun? Tanıdığımız biri mi?"

"Sanırım Laura onu tanıyordu. Bay Bonteen dün gece sokaklarda öldürüldü."

"Bay Bonteen! Bay Finn'in düşmanı olan adam," dedi Leydi Chiltern.

"Bay Bonteen!" dedi Leydi Laura, sanki yirmi Bay Bonteen'in öldürülmesi onun için hiçbir şey değilmiş gibi.

"Evet;--Finn'in düşmanı olarak bahsettiğin adam. Böyle bir konuşma olmasa daha iyi olurdu."

"Ve onu kim öldürdü?" dedi Leydi Laura, tekrar ayağa kalkıp kardeşine
yaklaşarak.

"Kimdi o, Oswald?" diye sordu karısı; ve o da artık
oturmak için fazla meraklıydı.

"İki adamı tutukladılar," dedi Lord Chiltern;--"Leydi Eustace ile evlenen Yahudi ve--" Ama orada durakladı. Önceden kız kardeşine çift tutuklamayı söylemeye karar vermişti, böylece bunun ima ettiği şüphe darbenin ağırlığını hafifletebilirdi; ama şimdi adını anmayı neredeyse imkansız buldu.

"Diğeri kim, Oswald?" dedi karısı.

"Phineas değil," diye haykırdı Leydi Laura.

"Evet, kesinlikle; onu tutukladılar ve ben de az önce mahkemeden geldim." Devam edecek vakti yoktu, çünkü kız kardeşi önünde yerde çömelmişti. Bayılmamıştı. Kadınlar böyle
şoklar altında bayılmazlar. Ama acı içinde, sırtında bu kadar ezici bir keder ağırlığı varken dik durmaya çalışmak
boşunaymış gibi, düşmek yerine çömelmişti. Bir
yüksek sesle çığlık attı ve sonra yüzünü elleriyle örterek hıçkırıklarla
bir iniltiye dönüştü. Leydi Chiltern ve kardeşi onu kaldırmaya çalıştılar ama kaldıramadılar. "Neden beni dinlemiyorsun, Laura?" dedi.

"Onun yaptığını düşünmüyor musun?" dedi karısı.

"Eminim yapmadı," diye cevapladı Lord Chiltern.

Yarı uzanmış, yarı oturmuş, yerde, hala yüzünü elleriyle
gizleyen, hala yarı bastırılmış hıçkırıklarla
patlayan zavallı kadın hem soruyu hem de cevabı duydu ve anladı. Ama gerçek onun için değişmemişti, sevdiği adamın durumu da.
Henüz onun böyle bir suçtan suçlu olup olmadığını düşünmeye başlamamıştı. Hiçbir şey duymamıştı ve adamın ölüm şekli hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Phineas, adamı öldürmüş, kendini kanunun kapsamına sokmuş olabilir ve yine de onun kınamalarını hak edecek hiçbir şey yapmamış olabilir; hatta kınanmasını bile hak etmemiş olabilir! Şimdiye kadar sadece
üzüntüyü, darbenin yok oluşunu hissetmişti; ama
dünyanın iyi görüşünü çok arzuladığı adamı
bu kadar sarsacak utancı değil.

"Ne dediğini duyuyor musun, Laura."

"Onu yok etmeye kararlılar," diye hıçkırdı gözyaşlarının arasından.

"Onu yok etmeye hiç kararlı değiller," dedi Lord Chiltern.
"Kanıtlara göre hareket etmesi gerekecek. Sen ayağa kalk ve sana her şeyi anlatmama izin ver. Tekrar oturana kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Orada
yayılmanla kendini
rezil ediyorsun."

"Ona sert davranma, Oswald."

"Rezil oldum," dedi Leydi Laura, yavaşça kalkıp kendini
tekrar kanepeye yerleştirirken. "Anlatılacak başka bir şey varsa, sen anlat. Şimdi başıma ne geleceğini veya kimin bildiğini umursamıyorum. Hayatımı olduğundan daha kötü hale getiremezler."

Sonra tüm hikayeyi anlattı, kavgayı, sokakların durumunu, ceketi, copu ve adamın öldürülmesine neden olan, her biri kafasına isabet eden üç darbeyi. Ayrıca onlara Yahudi'nin hiç yatağından çıkmadığını, Yahudi'nin ceketinin Lord Fawn'ın gördüğü ceket olmadığını ve her iki adamın giysisinde kan lekesi bulunmadığını da anlattı. "Bunu yapan Yahudi'ydi, Oswald, kesinlikle," dedi Leydi Chiltern.

"Bunu yapan Phineas Finn değildi," diye cevapladı.

"Ve onu tekrar serbest bırakacaklar mı?"

"Gerçeği öğrendiklerinde onu serbest bırakacaklar sanırım. Ama
o adamlar böyle bir hata yapıyor, onlara asla güvenmem. Bunu araştırması için keskin bir avukat tutacak; ve sonra belki her şey ortaya çıkacak. Yarın gidip onu göreceğim. Ama yapılacak başka bir şey yok."

"Ve onu görmeliyim," dedi Leydi Laura yavaşça.

Leydi Chiltern kocasına baktı ve yüzü her zamankinden daha fazla kızardı ve öfkeyle kızardı. Kız kardeşi ona parayla ilgili mesajını iletmesi için baskı yaptığında, ona hiçbir kötülükten şüphelenmediğini söylemişti. Ayrıca onun hakkında hiçbir zaman kötü düşünmemişti. Bay Kennedy ile evlendiğinden beri, onu veya yaşam tarzını çok az görmüştü. Kocasından ayrıldığında, ayrılığı onaylamış ve hatta zor durumda kalırsa ona yardım etmeyi teklif etmişti. Dresden'de hüzünlü ve yalnız bir hayat yaşarken, ona sadece acımış, kendisine ve karısına hayatının çok zor olduğunu söylemişti. Onun ve Phineas Finn hakkındaki bu iftiralar kulağına ulaştığında, -bu iftiralar her zaman en çok incitebilecekleri kişilerin kulaklarına ve gözlerine ulaşır- sadece bir Quintus Slide'ı veya benzerini bu suç için toz haline getirme isteği duymuştu. Phineas'ı tüm eski dostluğuyla kendi evinde kabul etmişti. Hatta bu sabah bile suçlanan adamla neredeyse en yakın arkadaşı olarak birlikte olmuştu. Ancak yine de kalbine, dünya gerçekten adamın kız kardeşinin sevgilisi olduğuna inanmaya
öğrenilirse, içine düşeceği utanç duygusu sinmişti. Leydi Laura'nın bu durumdaki sıkıntısı, bir eşin veya sevgilisi için ağlayan bir kızın veya oğlu için ağlayan bir annenin veya bir erkek kardeşi için ağlayan bir kız kardeşin gösterebileceği türdendi; ancak Bay Robert Kennedy'nin karısı ile Tankerville milletvekili arasında var olduğu varsayılabilecek bir arkadaşlık söz konusu olduğunda aşırı ve abartılıydı. Karısının da kendisi gibi hissettiğini görebiliyordu ve kız kardeşini duygularını değilse bile dilini yumuşatmaya zorlayabilecek bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu düşündü. İki yüz ifadesi onun için doğaldı; biri iyi bir mizahın ifadesiydi, yüz ifadelerini okuyan kişi bunda bir miktar neşelenme umudu bulabilirdi; diğeri ise öfkeyle doluydu, bazen neredeyse vahşilik derecesinde. Ona bağımlı olan herkes yüzüne dikkatle, bazen de korkuyla bakmaya alışkındı. Öfkelendiğinde, öfkesinin nesnesine karşı kişisel şiddet kullanmak üzereymiş gibi görünürdü. Şu anda öfkelenmekten çok üzülüyordu; ama yüzüne onu tanıyan herkesin çok iyi bildiği o öfke ifadesi geldi. "Onu göremezsin," dedi.

"Neden ben de senin gibi göremiyorum?"

"Anlamıyorsan, sana söyleyemem. Ama onu görmemelisin;--ve görmeyeceksin."

"Beni kim engelleyecek?"

"Beni buna zorlarsan, seni engelleyeceğim. Senin için ne ki, onu hapishanede ziyaret etmek uğruna kötü diller kullanma riskini göze almalısın? Hayatını kurtaramazsın,--her ne kadar onu tehlikeye atabilirsen de."

"Oswald," dedi çok yavaş bir şekilde, "Senin sorumluluğun altında olduğumu veya emirlerine uymak zorunda olduğumu bilmiyorum."

"Sen benim kız kardeşimsin."

"Ve seni bir kız kardeş olarak sevdim. Onu görmemin hayatını tehlikeye atması nasıl mümkün olabilir?"

"İnsanların söylenen şeylerin doğru olduğunu düşünmelerine neden olacak."

"Ve onu sevdiğim için asacaklar mı? Onu seviyorum. Violet onu her zaman ne kadar sevdiğimi biliyor." Lord Chiltern öfkeli yüzünü karısına çevirdi. Leydi Chiltern kolunu yengesinin beline doladı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. "Benim için ne?" diye devam etti yarı çılgın kadın. "Onu seviyorum. Onu her zaman sevdim. Onu sonuna kadar seveceğim. O benim hayatım."

"Utanç bunu söylemeni engellemeli," dedi Lord Chiltern.

"Hiçbir utanç hissetmiyorum. Aşkta utanç yoktur. Başka bir adama istediği eli verdiğimde kendimi utandırdım, çünkü,--çünkü--" Ama o, o zaman bile, hayatının o anda değindiği anda, zengin adamla evlendiğini, fakir adamın elini reddettiğini, çünkü tüm servetini kardeşinin borçlarını ödemeye verdiğini kardeşine söyleyemeyecek kadar asildi. Ve o, ona ne kadar borcu olduğunu gayet iyi bilmesine ve borcunu ödeyene kadar asla rahat olmamasına rağmen, şimdi bunların hiçbirini hatırlamıyordu. Hiçbir borç verme ve geri ödeme, bu tür bir acil durumda ne duygularının ne de görevinin doğasını değiştiremezdi. "Ve, unutmayın," diye devam etti, yengesine dönerek, "düşündüğü utanca yer yok," ve parmağını kardeşine doğru uzattı. "Onu seviyorum, bir annenin çocuğunu
sevebileceği gibi, sanırım; ama o bana karşı hiç sevgi duymuyor; hiç;--hiç. Onunla
birlikteyken, onun için sadece bir dert oluyorum. Bana geliyor, çünkü o iyi; ama seninle olmayı tercih ederdi. Beni bir zamanlar sevmişti;--ama o zaman
ben bu kadar sevilmeyi göze alamazdım."

"Onu görerek hiçbir işe yarayamazsın," dedi kardeşi.

"Ama onu göreceğim. Bana
vurmak istiyormuşsun gibi kaşlarını çatmana gerek yok. Beni diğer kadınlardan farklı kılan
şeyler yaşadım ve
benim hakkımda ne dediklerini umursamıyorum. Violet her şeyi
anlıyor;--ama sen hiçbir şey anlamıyorsun."

"Sakin ol, Laura," dedi yengesi, "ve Oswald yapılabilecek
her şeyi yapacak."

"Ama onu asacaklar."

"Saçma!" dedi kardeşi. "Henüz yargılanması için
mahkemeye verilmedi. Tanrı bilir daha ne kadar çok şey yapılması gerekiyor. Üç gün içinde serbest kalması ve tüm dünyanın sadece Newgate'te olduğu için peşinden koşması pek olası değil."

"Ama ona kim bakacak?"

"Bir sürü arkadaşı var. İstediği her şeyden mahrum kalmamasını sağlayacağım."

"Ama para isteyecek."

"Bunun için bolca parası var. Bunu sessizce kabul ediyor musun ve kendini
aptal yerine koymuyor musun? En kötüsü en kötüye giderse--"

"Aman Tanrım!"

"Eğer dinleyebiliyorsan beni dinle. En kötüsü en kötüye giderse, ki bence bu tamamen imkansız,--aklımda, neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum, çünkü onun suçlu olduğuna bir an bile inanmadım,--birlikte--onu ziyaret edeceğiz. Şimdi hoşça kalın. O arkadaşı Bay Low'u görmeye gidiyorum." Lord Chiltern böyle diyerek gitti, iki kadını baş başa bıraktı.

"Bana karşı neden bu kadar vahşi olsun?" dedi Leydi Laura.

"Vahşi olmak istemiyor."

"Sana böyle mi konuşuyor? Bana utançtan bahsetmeye ne hakkı var? Benim hayatım bu kadar kötüyken onun hayatı bu kadar mı iyiydi? Bu adamı sevmemin utanç verici olduğunu mu düşünüyorsun?" Arkadaşının yüzüne bakarak oturdu, ancak arkadaşı bir süre cevap vermekte tereddüt etti. "Sen
söyle bana, Violet. Birbirimizi o kadar iyi tanıyoruz ki
sana bunu söylemene dayanabilirim. Onu sevmiyor musun?"

"Onu seviyorum!--kesinlikle sevmiyorum."

"Ama seviyordun."

"Senin kastettiğin gibi değil. Kim aşkı tanımlayabilir ve ne olduğunu söyleyebilir? Çok fazla aşk türü var. Biz Kraliçe'yi sevdiğimizi söylüyoruz."

"Pşa!"

"Ve tüm komşularımızı sevmeliyiz. Ama erkekler ve kadınlar aşktan bahsederken, hayatımın hiçbir anında kocam dışında hiçbir erkeği sevmedim.
Bay Finn benim için her zaman çok değerliydi."

"Gerçekten de öyleydi."

"Herhangi bir erkek veya herhangi bir kadın gibi. O çok hareketsiz ve
tüm kalbimle bunun doğru olmamasını umuyorum."

"Şeytan kadar yanlış. Yanlış olmalı.
Adamı,--tatlılığını, nazik doğasını, açık, özgür konuşmasını,
ve cesaretini düşünüp, düşmanının arkasına geçip
karanlıkta beynini dağıtacağına inanabilir misin? Kendim için, bunu ondan çok daha kolay
yapabileceğimi düşünebiliyorum."

"Oswald bunun yanlış olduğunu söylüyor."

"Ama bunu kısmen doğru olduğuna inanarak söylüyor. Eğer doğruysa
kendimi asacağım. Erkekler veya kadınlar arasında yaşamaya değer hiçbir şey
kalmayacak. Onu sevmemin utanç verici olduğunu düşünüyorsun."

"Ben öyle söylemedim."

"Ama sen öyle düşünüyorsun."

"Bunu itiraf etmende utanılacak bir şey olduğunu düşünüyorum."

"İtiraf ediyorum."

"Bana soruyorsun ve beni zorluyorsun, birbirimizi çok sevdiğimiz için sana cevap vermeliyim. Eğer bir kadın, evli bir kadın, böyle bir duyguyla eziliyorsa, bunu kalbinin en derinlerine,
görünmeyecek bir yere, asla, hatta kendine bile söylemeden koymalı."

"Kalpten sanki onu kontrol edebilirmişiz gibi bahsediyorsun."

"Kalp düşünceleri takip eder ve kontrol edilebilirler. Ben belki de senin kadar tutkulu değilim ve kalbimi kontrol edebileceğimi düşünüyorum. Ama talihim bana karşı nazik oldu ve hiç baştan çıkarılmadım. Laura, sana vaaz verdiğimi düşünme."

"Ah hayır;--ama kocan; onu düşün ve benimkini düşün! Bebekleriniz var."

"Tanrı bana şükrettirsin. Tanrı'nın verebileceği dünyadaki her güzel şeye sahibim."

"Peki benim neyim var? Bana katil olduğunu
söyledikleri o adamın hayatta başarılı olduğunu görmek; şu anda bir suçlunun hapishanesinde olan, eğer bilirsek
asılacakları o adamın, onun ilerleyip
benim hakkındaki düşüncelerimi haklı çıkarmasını görmek! Dün sahip olduğum tek şeydi. Bugün
hiçbir şeyim yok,--sadece senin ve Oswald'ın benim kendimi
örttüğümü söylediği utanç."

"Laura, ben asla öyle demedim."

"Beni suçladığında gözünde gördüm. Ve bunun
utanç verici olduğunu biliyorum. Utançla
örtüldüğümü biliyorum. Ama kendi rezilliğimi onun tehlikesinden daha iyi kaldırabilirim." Uzun bir duraklamadan sonra, muhtemelen yaklaşık on beş dakikalık bir sessizlikten sonra, tekrar konuştu. "Robert ölürse, o zaman ne olur?"

"Sanırım bu bir kurtuluş olur," dedi Leydi Chiltern o kadar kısık bir sesle ki neredeyse bir fısıltı gibiydi. "Gerçekten bir serbest bırakma; ve ertesi gün,
darağacının dibinde, o adamın karısı olacaktım;--eğer beni isterse. Ama beni istemezdi."

BÖLÜM LII.

BAY KENNEDY'NİN İSTEĞİ.

Bay Kennedy, Macpherson's Hotel'de Phineas Finn'e, varsayılan düşmanının beynini uçurmak gibi açık bir niyetle bir tabanca
ateşlemişti ve olay kamuoyuna duyurulmamıştı. Phineas, eğer buna izin verilirse, olayı önemsiz bir kaza olarak geçiştirmeye fazlasıyla istekliydi ve Macpherson'lar, onu polise teslim etmeyi
düşünmeyecek kadar büyük dostlarına sadık kalmışlardı. Olay hakkında konuşulmuştu ve muhabirler ile editörler bunu öğrenmişti. Gazetelerin çoğu, konuyla ilgili çeşitli açıklamalar yapan paragraflar içeriyordu; ve bir veya iki kişi Halkın Bayrağı örneğini izleyerek polisin konuyu araştırmasını talep etmişti. Ancak konu
araştırılmamıştı. Polisin bu konuda hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu, nasıl bilmeleri gerekirdi ki, kimse silah sesini görmemiş veya duymamışken, sessiz kalmaya kararlı olan
onlar hariç? Bay Quintus Slide, Bay Kennedy ve suçuyla ilgili olarak
boşuna öfkelenmişti. Tabanca ateşlenir ateşlenmez ve Phineas odadan
kaçar kaçmaz, talihsiz adam yaptığı şeyin bilincinde olarak sandalyesine geri gömülmüştü, kendisini
yasaya tabi kıldığını biliyordu ve her dakika polislerin odaya girip onu yakalamasını bekliyordu. Düşmanının
şapkasının yerde yattığını görmüştü ve kimse gelip almadığında,
merdivenlerden aşağı fırlatmıştı. Bundan sonra, tabancayı hala her namlusu dolu, bir tanesi hariç, yanında yatarak polisi bekledi, girişiminden pek pişmanlık duymadan ama sonuç için titreyerek, kiliseden eve getirilen ev sahibi Macpherson kapısını çalana kadar. Aralarında çok az şey konuşuldu; ve atılan atışa dair olumlu bir imada bulunulmadı; ancak Macpherson tabancayı ele geçirmeyi başardı; talihsiz adam bu konuda yoluna hiçbir engel koymadı ve Bay Kennedy'nin kuzeninin ertesi sabah çağrılması gerektiğinin anlaşılmasını sağladı. Ev sahibi odadan çıkmak üzereyken, Robert Kennedy "Başka kimse geliyor mu?" diye sordu. "Henüz tanıdığım kimse yok, lordum," dedi Macpherson, "ama onlar istiyor." Ancak kimse gelmedi ve "toprak sahibi" akşamı çok sefil bir yalnızlık içinde tek başına geçirdi.

Ertesi gün kuzen geldi ve ona bütün hikaye
anlatıldı. Bundan sonra, zavallı adamı Loughlinter'a geri götürmede hiçbir zorluk yaşanmadı ve orada son iki aydır daha da sefil annesinin ve kuzeninin gözetimindeydi.
Onu ne kendisinin ne de mülkünün yönetiminden mahrum etmek için hiçbir yasal adım atılmamıştı, böylece aslında kendi efendisiydi. Ve kendi topraklarında küçük tiranlık eylemlerinde ustalığını kullandı, para konusunda giderek daha cimri oldu ve görünüşe göre, yiyeceklerinin değeri korunsun diye etraftaki tüm canlıları, sığırları, koyunları ve atları aç bırakmak istiyordu. Ancak kuruluşun her üyesi, lordun "kendisi gibi olmadığını" biliyordu ve bu nedenle emirlerine uyulmuyordu. Ve lord da kendisi hakkında aynı şeyi biliyordu ve emirleri sadece kararlı bir şekilde değil, itaatsizliğin ardından gelecek cezalarla ilgili buyurgan tehditlerle verse de, yine de itaat beklemiyor gibiydi. Bu durumdayken, kendisine hitaben yazılmış mektuplar bir süre kendi eline geçti ve böylece Lord Brentford'un avukatından birden fazla mektup ona ulaştı ve Lady Laura'nın servetinden kaynaklanan faizin tazmin edilmesini talep etti. Sonra, karısına çirkin isimler takarak ve sevgilisine harcayabileceği tek bir kuruş parası bile olmayacağına yemin ederek öfkeyle dışarı fırladı. Elbette bu onun parasıydı ve tek parasıydı. Bunu tüm dünya biliyordu. Evlilik yeminlerini bozarak,
her görevi bir kenara atarak ve onu şu anki sefil durumuna
getirerek çatısından ayrılmamış mıydı? Kendi serveti! Eğer o zavallı parasının faizini istiyorsa, Loughlinter'a gelsin ve orada alsın.
Bütün
kötülüğüne, zalimliğine, onu şimdi söylediği gibi--mezarın eşiğine getiren
uygunsuzluğuna rağmen,
hâlâ ona barınak ve tövbe için yer verecekti. Yeminlerini
tanıyordu, ama o tanımamıştı. Hâlâ karısı olmalıydı, hem kendisini hem de onu
tamamen rezil etmiş olsa da. Hâlâ karısı olmalıydı, her ne kadar evlerinde herhangi bir mutluluk olmasını
imkansız kılacak şekilde yaşamış olsa da.

Earl'ün avukatından önce bir mektup, sonra da bir mektup daha geldiğinde böyle konuştu, Leydi Laura'nın servetini kaybetmesiyle maruz kaldığı adaletsizliği ona gösterdi. Şüphesiz bu mektuplar, Bay Kennedy karısının velayetini almaya uygun olmadığını, karısının sevgilisi olduğunu iddia ettiği adamı vurmaya çalışarak kanıtlamasaydı, varsayılan şekilde yazılmazdı. Avukat, Leydi Laura'nın kocasına dönmesinin tamamen söz konusu olmadığı bir eylem yapıldığını söyledi. Bay Kennedy, etrafındakilere bu konudan bahsederken, ki bunu karakterine yabancı görünen bir enerjiyle yaptı, doğrudan bir gönderme yapmadı; ancak kesinlikle tek bir şilin bile verilmemesi gerektiğine yemin etti. Polislerin Loughlinter'a gelip o öfkeli atışın hesabını sorma korkusu geçmişti; ve, her ne kadar belirsiz bir bilgiyle, her bakımdan eskisi gibi itaat edilmediğini bilse de, emirlerinin, görevden alınma tehditlerine rağmen, kâhyalar ve hizmetçiler tarafından itaat edilmediğini bilse de, hala Kont'un avukatına meydan okuyacak ve karısının şahsı üzerindeki iddiasını sürdürecek kadar kendi efendisi olduğunu hissediyordu. Önce karısının ona dönmesine izin verin!

Ancak bir süre sonra kuzen daha da fazla müdahale etti; ve Hükümet'in bir üyesi olan Robert Kennedy, Kabine'de oturma izniyle onurlandırıldığı halde, kendi posta çantasını açmasına izin verilmedi. Bir kişiye bir mektup yazmıştı ve sonra bir başkasına, bu mektupları alanların kuzenine cevap vermelerini sağlamıştı. Lord Brentford'un avukatına birkaç çok sert kelime kullanmıştı. Bay Forster, kuzenine, Lord Brentford'un ne kadar üzüleceğini, Leydi Laura'nın ne kadar üzüleceğini, Bay Robert Kennedy'nin talihsiz durumuyla ilgili olarak adımlar atmaya zorlandıklarını belirterek cevap vermişti; ancak makul olabilecek bir düzenleme yapılmadığı sürece bu tür adımların atılması gerektiğini söyledi. Sonra Bay Kennedy'nin posta çantası elinden alındı; yazdığı mektuplar gönderilmedi; ve yatağına uzandı. Kuzen, Bay Forster'a, Bay Kennedy'nin mülkünün yöneticilerinin, Leydi Laura'nın kırk bin poundundan elde edilen gelir gibi önemsiz bir ek konu ile sorumlularını
zor durumda bırakmaktan kesinlikle endişe duymadıklarını ima etti. Ancak Loughlinter'da işler korkunç bir karmaşa içindeydi. Kiralar, daha önce olduğu gibi, Robert Kennedy'nin temsilcisi tarafından verilen makbuzlarla ödeniyordu; ancak
ajan parayı yalnızca Robert Kennedy'nin bankasındaki hesabına ödeyebilirdi. Robert Kennedy'nin çekleri şüphesiz parayı tekrar çekebilirdi;--ancak Robert Kennedy'yi bir çek imzalamaya
ikna etmek neredeyse imkansızdı. Yatakta bile her gün parasını soruşturuyordu
ve bankacısının hesabındaki tutarı tam olarak biliyordu; ancak hiçbir şeyi
boşa harcamaması için ikna edilebilirdi. Kendisine getirilen bazı çeklerin imzalanmasını günden güne erteledi ve kendisini soymaya yönelik bir girişimde bulunulduğunu çok açık bir şekilde iddia etti. Hayatı boyunca
kamu yardım kuruluşlarına abone olmakta çok cömert davranmıştı; ama
şimdi tüm aboneliklerini durdurdu. Kuzeni
ücret ödemelerini bile karşılamak zorundaydı ve Loughlinter'da işler çok kötü gidiyordu.
Sonra, malikanenin yönetiminin sahibinin deliliği
ne dayanarak başka ellere verilmesi için yasal adımlar atılıp atılmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Ama zavallı yaşlı anne bunun yapılmaması için yalvardı;--ve Callender'dan Dr. Macnuthrie şu anda hiçbir adım atılmaması gerektiği görüşündeydi. Bay Kennedy
çok hastaydı,--gerçekten çok hastaydı; hiçbir şey yemiyordu ve talihsizliklerinin baskısı altında
çöküyor gibiydi. Önerilen bu tür adımlar muhtemelen arkadaşlarını hemen dünyadan
gönderirdi.

Aslında Robert Kennedy ölüyordu;--ve Mayıs ayının ilk haftasında, baharın güzelliği Loughlinter'ın yamaçlarında kendini göstermeye başladığında, öldü. Yaşlı kadın, annesi, yatağının yanında oturuyordu ve kulağına son feryat dolu şikayetini mırıldandı.
"Eğer Tanrı korkusu gözlerinin önünde olsaydı,
bana geri dönerdi." "Onun kalbini yumuşatması için dua edelim," dedi yaşlı kadın. "Eh, anne;--Şeytan'ın katılaştırdığı kalbi hiçbir şey yumuşatamaz, ta ki o, alt değirmen taşı kadar sert olana kadar." Ve o inançla, her zaman inandığı gibi, kötülüğün ruhunun iyiliğin ruhundan daha güçlü olduğuna inanarak öldü.

[İllüstrasyon: "Onun kalbini yumuşatabilir."]

Bir süredir o kuzenin ve o türden diğer tüm Kennedy'lerin zihninde, ailenin reisinin iradesinin doğası konusunda bir rahatsızlık vardı. Herkesin kocasına karşı bu kadar kötü ve hain olduğuna inandığı karısına cömert davranmış olabileceğinden endişe ediliyordu; ve vasiyet okunduğunda da öyle olduğu ortaya çıktı. Son birkaç ay boyunca, ona yakın olan hiç kimse vasiyetinden bahsetmeye cesaret edememişti, çünkü ruh halinin vasiyeti değiştirmeye uygun olmadığı biliniyordu; kendisi de buna hiç değinmemişti. Elbette bir anlaşma yapılmıştı ve Leydi Laura'nın kendi parasının kendisine geri döneceği varsayılıyordu; ancak buna ek olarak, Bay Kennedy'nin çocuksuz ölmesi durumunda Loughlinter mülkünün ömür boyu kendisine ait olacağı anlaşıldığında, Kennedy'ler arasında genel olarak büyük bir şaşkınlık yaşandı. Sadece iki veya üç kişi söz konusuydu ve onlar için yeterli para vardı; ama şimdi onlara öyle geliyordu ki
kendisini nakledildiği toprağa
uyum sağlamayı tamamen reddeden kötü eş,
kötü inatçılığı için
ödüllendirilecekti. Leydi Laura kendi servetinin ve tüm Loughlinter'ın efendisi olacaktı ve bir kez daha özgür bir kadın olacaktı,
zenginliğin ve modanın verebileceği tüm güçle. Ah, ah!
Artık onu zengin mirasından
ayırmak için herhangi bir adım atmak için çok geçti! "Ve o sahtekar fahişe gelip
burada, oğlumun malikanesinde tahribat yapacak," dedi yaşlı kadın aşırı bir
acılıkla.

Haberler Leydi Laura'ya avukatı aracılığıyla iletildi, ancak
kocasının ölümünün haberinden yaklaşık sekiz veya on gün sonrasına kadar ona tam olarak ulaşmadı. O olayı duyuran telgraf, Phineas'ın tutuklandığı günün ertesi günü, babasının Portman Meydanı'ndaki evine gelmişti ve Kont, elbette, karısının servetinin geri kazanılması konusundaki büyük özleminin artık gerçekleştiğini biliyordu. Ona göre, bu haberde üzüntü yoktu. Robert Kennedy'yi, sadece kendisine karşı tamamen
hoş olmayan ve evlilikleri boyunca kızına
zulmeden biri olarak biliyordu. Evlilikten hiçbir mutluluk, hatta
refah bile gelmemişti. Kızı, adamın evini terk etmek zorunda kalmıştı ve ayrıca parasını da geride bırakmak zorunda kalmıştı. Sonra, zulümden korktuğu için yurtdışına sürülmüştü ve ancak adamın deliliği, onu rahatsız etme gücünü ortadan kaldıracak kadar kötü bir üne kavuşunca geri dönmeye cesaret edebilmişti. Şimdi onun ölümüyle, Standish'in büyük ailesine verdiği
zararın bir kısmı
telafi edilmiş olacaktı. Para geri gelecekti,--belirtilen
birleşmeyle birlikte--ve artık geri dönme diye bir şey söz konusu olamazdı. Haber yaşlı Lord'u sevindirdi--ve neredeyse
kızına kızdı çünkü o da sevincini itiraf etmiyordu.

"Ah, Papa, o benim kocamdı."

"Evet, evet, şüphesiz. Ben her zaman buna karşıydım, hatırlayacaksın."

"Lütfen şimdi o şekilde konuşma, Papa. Ona karşı olmam gereken kişi olmadığımı biliyorum."

"Eskiden her şeyin onun hatası olduğunu söylerdin."

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz, Papa. O gitti ve bana karşı geçmişteki iyiliğini hatırlıyorum."

Kendini en derin yas giysisine büründürdü ve giysilerinin fedakar kabalığıyla kendini bir keder nesnesi haline getirdi. Ve
onu düşünmeye çalıştı;--onu düşünmeye ve
Phineas Finn'i düşünmemeye.
Başka bir adamın karısıyken, özgür olursa
Phineas'la isteyerek darağacının dibinde evleneceğini söylediği
kayınvalidesine söylediği sözleri gerçek bir üzüntüyle hatırladı. Artık özgürdü; ama
iddiasını tekrarlamadı.
Phineas'ı şu anki durumunda düşünmemek imkansızdı, ama ondan
olabildiğince bahsetmekten kaçındı ve şu an için onu hapishanede ziyaret etme eski amacına hiç değinmedi.

Dulluğunun ilk birkaç günü boyunca, her gün neler olup bittiğini duyuyordu. Ona karşı olan kanıtlar giderek güçleniyordu, oysa diğer adam, Yosef Mealyus çoktan serbest bırakılmıştı. Mealyus'un katil olduğundan emin olan birçok kişi vardı, bunların arasında kahramanımızın sadık dostları arasında yer alan herkes vardı. Chiltern'ler buna inanıyordu ve Leydi Laura; Düşes buna inanıyordu ve Madam Goesler. Bay Low bundan emindi ve Bay Monk ve Lord Cantrip; ve hiç kimse Bayan Bunce'dan daha emin değildi. Şüphe duyduklarını söyleyen birçok kişi vardı; Barrington Erle, Laurence Fitzgibbon, iki Dük gibi adamlar -genç Dük evde böyle bir şüpheyi hiç dile getirmemiş olsa da- ve Bay Gresham'ın kendisi. Gerçekten de, Parlamento'nun genel hissiyatı büyük bir şüpheydi. Bay Daubeny, iki ikinci sınıf Liberal'in kaderinin kendisini ilgilendiremeyeceğini hissederek hiçbir zaman bir görüş belirtmedi; ancak Sir Orlando Drought, Bay Roby ve Bay Boffin, Muhafazakâr olmamışlar gibi istekliydiler ve şüphe doluydular. Elbette, Phineas Finn katil olmasaydı, Kader ilk adaletsiz olmaya başladığından beri Kader tarafından herhangi bir adamdan daha kötü muamele görmüştü. Ancak, şüphesiz suçluluğu konusunda her şeyin düşünüldüğü çok güçlü bir grup da vardı; başında, görev bilinciyle, zavallı dul Bayan Bonteen vardı. Kocasının hangi el tarafından düşürüldüğü konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve kanunun intikamını yüksek sesle haykırdı. Tüm dünya, dedi, kocasına karşı ne kadar acımasız olduğunu biliyordu; bu alçak, kötülüğü sevgili, merhametli efendisi tarafından ifşa edilmişti; ve şimdi ona karşı deliller, onun düşüncesine göre,
tamamlanmıştı. Leydi Eustace tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu, o da Bohemyalı Yahudi'nin karısı olmak istemese de,
asılmış bir katilin dul eşi olarak bilinmektense bunu bile daha
tercih ediyordu. Bay Ratler, Meclis'teki bir veya iki kişiyle birlikte, Finn'in suçlu olduğundan emindi. The People's Banner, konuyla ilgili günlük paragraflarının her birine, etkili bir gazetenin, bir jüri tarafından karara bağlanana kadar böyle bir konu hakkında herhangi bir görüş ifade etmekten kaçınmasının açık görevi olduğuna dair bir ifadeyle başlasa da, yine de her gün Tankerville Milletvekili aleyhindeki delilleri özetliyor ve böyle bir eylem için var olan saiklerin ne kadar
güçlü olduğunu gösteriyordu. Fakat Finn'in suçluluğundan emin olanlar arasında, adamın ceketini ve boyunu ve adımını
görmüş olan Lord Fawn'dan daha emin olan kimse yoktu. Yakın arkadaşları arasında, elbette ki o kişiye yemin edemeyeceğini söyledi. Yemin ettiğinde, bir görüş bildirmeye cesaret edemedi. Fakat yanından bu kadar hızlı geçen adam, Mealyus'tan yarım ayak daha uzundu;--bunun
hiçbir şüphesi olamazdı. Gri ceket konusunda da hiçbir şüphesi olamazdı.
Elbette Bay Phineas Finn'den başka gri ceketli adamlar da olabilirdi--ve Yosef Mealyus'tan yarım ayak daha uzun başka adamlar da. Ve o tuhaf şekilde enerjik adımlara sahip başka adamlar da olabilirdi. Ve yanından aceleyle geçen adam, Bay Bonteen'i öldüren adam olmayabilirdi. Lord Fawn bunların hiçbirini söyleyemedi. Fakat
söylediklerinden--bundan emindi. Ve onu tanıyan herkes, kendi zihninde Phineas Finn'in suçluluğuna ikna olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve aynı şekilde ikna olmuş başka bir adam daha vardı. Bay Maule, Kıdemli, Madam Goesler'in Phineas Finn'den cinayetle ilgili olarak nasıl bahsettiğini gayet iyi hatırlıyordu ve Phineas'ın katil olduğundan oldukça emindi. Lord Chiltern birkaç gün boyunca sürekli olarak zavallı tutukluyla birlikteydi, ancak bundan sonra Harrington Hall'a geri dönmek zorunda kaldı. Bunu, kayınbiraderinin ölüm haberi geldikten bir gün sonra yaptı. Hem o hem de Leydi Chiltern, Adelaide Palliser'ı evde yalnız bırakarak eve dönmeye söz vermişlerdi ve zaten
zamanlarını doldurmuşlardı. "Elbette seninle kalacağım," demişti Leydi Chiltern yengesine; ancak dul kadın yalnız kalmayı tercih etmişti. Bu ilk birkaç gün boyunca, kocası öldüğü için üzgünmüş gibi davranması gerektiğinde; ve sevdiği adamın sefil durumundan dolayı gerçekten üzgün olmak için
bu kadar gerçek bir nedeni olduğunda, yalnız kalmayı tercih etti. Şimdi kim onunla sempati kurabilirdi,
ya da kederini kiminle konuşabilirdi? Babası ona her zaman parasından bahsediyordu;--ama ona katlanabilirdi. Ona
alışmıştı ve ona kırk bin pound ve yıllık ortaklığından bin iki yüz pound bahsettiğinde,
her zaman böyle olmadığını hatırlayabiliyordu. Vasiyet hakkında henüz hiçbir şey duyulmamıştı ve Kont, hepsinin nefret ettiği adamın mülkünden daha fazla servet elde etmeyi en ufak bir şekilde beklemiyordu. Ama kızı şimdi zengin bir kadın olacaktı; ve hala gençti ve hala ihtişam olabilirdi. "Sanırım
arazi satın almakla
ilgilenmeyeceksin," dedi.

"Ah, Papa, henüz bir şey satın almaktan bahsetme."

"Ama sevgili Laura, paranı bir şeye yatırmalısın.
Hindistan Hisse Senedi'nden neredeyse %5 alabilirsin."

"Henüz değil, Papa," dedi. Ama ona paranın ne kadar önemli bir mesele olduğunu ve parası olan kişilerin
bu parayla ne yapacaklarını düşünmedikleri için mazur görülemeyeceğini açıklamaya devam etti. Şüphesiz, Saulsby mülkündeki mevcut ipotekleri satın alarak parasının %4'ünü alabilirdi; bu da bundan sonra paranın kardeşinin çocuğuna gitmesi durumunda
şüphesiz çok uygun olurdu. "Henüz değil, Papa," dedi tekrar, ancak
parasının farklı bir yere gitmesi gerektiğine çoktan karar vermişti.

Phineas Finn'in kaderiyle babasını hiç ilgilendiremezdi. Cinayet hikayesi ilk kendisine anlatıldığında, hepimizin olduğu gibi, bizi ilgilendirmeyen trajik olaylar karşısında şaşkınlığa uğramıştı ve şüphesiz biraz da memnun olmuştu. Ancak Phineas Finn'in kaderi için titremeye zorlanamadı. Yine de adamı son birkaç yıldır çok yakından tanıyordu ve onunla çok ortak noktası vardı. Phineas'a oğlu konusunda güvenmişti ve kızı konusunda da güvenmişti. Phineas, Dresden'de onun konuğu olmuştu; ve Londra'ya döndüğünde avukatı hariç gördüğü ilk arkadaşı olmuştu. Ve yine de, cinayetten yargılanacak olan bu arkadaşının kaderine dair en ufak bir ilgi göstermeye bile ikna edilemedi. "Ah;--o
suçlu, öyle mi? Sanırım Protheroe'nin bana bir keresinde, kırk vakadan otuz dokuzunda, ciddi suçlardan
suçlu bulunan kişilerin bu suçlardan suçlu olduğunu söylediğini hatırlıyorum." Burada cezai konularda bir otorite olarak
söz edilen Protheroe, şu anda Lord Şansölye Lord Weazeling'di.

"Ama Bay Finn suçlu değildi, Papa."

"Her zaman kırkta bir şans vardır. Ama dediğim gibi,
Saulsby ipoteklerini üstlenmek isterseniz, Bay Forster'a çok erken söylenmemeli."

"Papa, ben böyle bir şey yapmam," dedi Leydi Laura. Ve sonra
ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bay Kennedy'nin ölümünden on gün sonra, vasiyet haberi geldi. Lady Laura, Bayan Kennedy'ye, derin üzüntüsünü dile getiren ve yaşlı kadına başsağlığı dileyen
bir mektup yazmıştı. Ve yaşlı kadın
cevap vermişti. "Hanımefendi, artık ne üzüntümü ne de öfkemi ifade edemeyecek kadar yaşlıyım.
Sevgili oğlumun aile içi haksızlıklardan kaynaklanan ölümü, son yıllarındaki hak etmediği üzüntülerin
zaten
yok ettiği kalan teselliyi benden çaldı. İtaatkar hizmetkarınız, Sarah Kennedy."
Bundan, mektubunu
yazarken de epeyce zahmet çektiği anlaşılıyor. Loughlinter ile Portman Meydanı arasında başka iletişimler yoktu, ancak avukatlar aracılığıyla Bay Kennedy'nin vasiyetinin, Lady Laura'nın çıkarları açısından bir beyanı geldi. Bu önce Bay Forster'a ulaştı ve o da bunu şahsen Portman Meydanı'na getirdi.
Lady Laura'yı istedi ve onu tek başına gördü. "Size hayatınız boyunca Loughlinter'ın kullanımını miras bıraktı, Leydi Laura."

"Bana!"

"Evet, Leydi Laura. Vasiyetname evliliğinin ilk yılında yazılmış ve o zamandan beri değiştirilmemiş."

"Loughlinter ile ne yapabilirim? Onlara geri vereceğim." Sonra Bay Forster mirasın sadece evi ve yakın arazileri değil, Loughlinter'ın arazisi olarak bilinen tüm mülkü de kapsadığını açıkladı. Onu bırakması için hiçbir neden olamazdı, ancak bunu yapmaması için çok sayıda neden vardı. Bay Kennedy'nin içinde bulunduğu koşullar altında, kendisine kuzeninden daha yakın kimse olmadığında, babasının biriktirdiği parayla satın aldığı bir mülkle -hiçbir kuzenin miras yoluyla hak iddia edemeyeceği bir mülk- kendi
sebebiyle ilgili herhangi bir kusuru olan dul eşine bırakmaktan daha iyisini yapamazdı. Sonra avukat, eğer vazgeçerse, dünyanın elbette bunu kendi değersizliğinden dolayı yaptığını söyleyeceğini açıkladı. "Neden kendimi değersiz hissedeyim?" diye sordu. Avukat gülümsedi ve ona tabii ki Loughlinter'ı tutacağını söyledi.

Sonra, onun isteği üzerine, Kont'un odasına götürüldü ve orada iyi haberi tekrarladı. Leydi Laura babasının ilk sevinçlerini duymak istemedi. Ancak bunlar yapılırken o da sevinçten havalara uçtu.
Önünde günlerine mutlu bir akşam olması ve bir kez daha Linter şelalesinin yanında, memnun, umutlu, hatta neredeyse görkemli bir şekilde, bir zamanlar tam da o noktada kendi elini reddettiği adamın elini tutarak durması mümkün değil miydi?

BÖLÜM LIII.

SADECE CESURLAR GÜZELLİĞİ HAK EDER.

Bay Robert Kennedy Loughlinter'da ölü yatıyor olsa da ve Parlamento üyesi Phineas Finn, bir başka Parlamento üyesini öldürmekle suçlanarak hapiste olsa da, dünya yine de eski yollarına devam ediyordu, Harrington Hall ve Spoon Hall civarında ve diğer yerlerde. Brake tazılarıyla avlanma artık sezon için sona ermişti, --üç hafta önce gerçekten de uğurlu bir şekilde sona ermişti-- ve Thomas Spooner gibi beyefendilerin diğer endişelerine bakmak için ellerinde zamanları vardı. Bir adam haftada beş gün, mesafelerden bağımsız olarak avlandığında ve enerjisinin uygun bir kısmını avlanmanın gerekli koşullarına, tilkilerin korunmasına, çiftçilerle iyi geçinmeye, dört ayaklı favoriler tarafından gerçekten öldürülen kümes hayvanları için uygun tazminata, örtülerin yetiştirilmesine ve düzenlenmesine, dişi tilkilerin yatmasına ve ardından kreşlerin korunmasına, düşmanların zulmüne ve arkadaşların sıcak korumasına ayırdığında, sporu takip ettiğinde, gerçek bir sporcunun tüm eşlik eden görevlerini yerine getirdiğinde, hiçbir şeye ayıracak fazla zamanı kalmaz. Spoon Hall'dan Bay Spooner gibi biri, izin gününün kahvaltıdan akşam yemeğine kadar seyislerle, bakıcılarla, hindi başlı yaşlı kadınlarla ve kadifeler içindeki beyefendilerle, teller ve bilinmeyen dünyalar hakkında bilgiyle dolu olduğunu görür. Mektupları doğal olarak pazar öğleden sonrasına düşer ve uyku onu alt etmeden önce yazması zorlaşır. Bay Spooner gibi gerçek bir sporcunun avcılığa verdiğinden daha az gerçek bağlılıkla birçok büyük servet kazanılmıştır. Arkadaşımız bunun biraz farkındaydı ve hayatının daha az önemli işlerinin çoğunun, varoluşunun tek büyük amacına bu kadar sadık olduğu için ihmal edildiğini hissediyordu. Spoon Hall'un işleri arasında felaket ve yıkımı önlemek için akıllıca çaba sarf etmişti ve kuzeni Ned'e mülkünün yönetiminde katılarak bunu tamamen başarmıştı, ancak Ned'in tüm şevki ve zekasına rağmen onun için yapamayacağı şeyler vardı. Avcılık konusunda, o sert binici ama başka türlü tembel genç serseri Gerard Maule kadar ihmalkar olsaydı, Adelaide Palliser'a şimdiye kadar yaptığından çok daha başarılı olabileceğinin bilincindeydi. "Aylaklık edip çapkınlık yapmak, istedikleri bu," dedi kuzeni Ned'e.

"Sanırım öyle," dedi Ned. "Ben de bir zamanlar bir kızdan hoşlanmıştım ve
çok fazla takıldım. Ama aramızda altı peni bile yoktu."

"O Polly Maxwell'di. Hatırlıyorum. O zamanlar çok kötü davranmıştın."

"Çok kötü, Tom; bir erkeğin davranabileceği kadar kötüydü ve o da
o kadar kötüydü. Onu tüm kalbimle sevdim ve ona bunu söyledim. O da bana aynısını söyledi. Daha kötüsü hiç olmamıştı. Aramızda hiçbir şey
yoktu ve bize hiçbir şey verecek kimse yoktu."

"Bu işe yaramıyor; öyle mi, Ned, bu tür şeyler?"

"Hiç işe yaramıyor. Ben onu bırakmazdım, o da beni. Hatırladığım
en güzel kızlardan biriydi."

"Sanırım o günlerde sen de iyi görünümlü bir adamdın.
Öyle diyorlar ama ben buna hiç inanmadım."

"Bunda pek bir şey yoktu," dedi Ned. "Kızlar bir erkeğin yakışıklı olmasını değil, konuşmasını ve onlardan korkmamasını isterler.
Onun peşine düşen çok sayıda adam vardı. Carabineers'tan Blinks'i hatırlarsın. Parası vardı ve ona üç kez sordu.
Bugüne kadar yaşlı bir kızdır ve huysuz, mızmız bir kontesin refakatçisi olarak yaşıyor."

"Bence kötü davrandın, Ned. Neden onu serbest bırakmadın?"

"Elbette kötü davrandım. Ve eğer buna gelirsen, o beni neden serbest bırakmadı? Kendime ait bir dişi Blinks bulabilirdim, sadece
sadece onun için. Acaba öldüğümüzde bize karşı mı gelecek ve
ceza almak için birlikte mi yetiştirilecektik?"

"Sanırım pişman olursan hayır," dedi Tom Spooner çok ciddi bir şekilde.

"Bazen pişman olup olmadığını kendime soruyorum. Ona beni asla terk etmeyeceğine dair
yemin ettirdim. Belki de sözünü yirmi kez bozmuştur ve keşke bozsaydı."

"Bence aptaldı, Ned."

"Elbette aptaldı. Bunu artık biliyor, sanırım. Ve
belki de pişman oldu. Harrington Hall'daki o kızla tekrar denemeyi mi düşünüyorsun?"

Bay Thomas Spooner Harrington Hall'daki kızla tekrar denemeyi düşünüyordu. Arkadaşı Chiltern'den aldığı nota asla tam olarak güvenmemişti ve en azından mektupta çok az dostluk gösterildiğine karar vermişti. Chiltern, Brake ülkesinde sağ kolu yanında durması gerektiği gibi, ona "bir tuğla gibi" durmayı amaçlasaydı, en azından ona adil bir şans verilebilirdi. "Ben olmadan bu ülkede ne yapardı şeytan," demişti Tom kuzenine, "hiç kimseyi tanımadan ve karşısında tüm bu ateşli adamlar varken? Tazıları kendim alabilirdim ve şimdi de alabilirdim, eğer onları almaya cüret etseydim. Bir adamın yanında durması gerektiği gibi değil. Bana, George aracılığıyla, tıpkı evinde hiç tilki olmayan birine yaptığı gibi yazıyor." 

"Sanırım iki şeyi bir araya getirememiş," dedi Ned Spooner. 

"İki şeyi bir araya getiremeyen birinden nefret ederim. Eğer sana karşı duruyorsam, sen de bana karşı durma hakkına sahipsin. İki şeyi bir araya getirmekle kastettiğin şey bu. Bir başkasının ondan utanmasını istiyorum. O, Maule denen adamla tamamen kavga etti. Bunu Harrington'daki bahçıvanın kızından öğrendim."

Evet, bir kez daha deneyecekti. Tüm tarih, tüm aşk, tüm
şiir ve tüm düzyazı ona aşkta azmin genellikle başarıyla taçlandırıldığını, gerçek aşkın nadiren azimle
taçlandırıldığını öğretti. Kuzeninin anlattığı gibi, oğlan tutkusuyla ilgili böylesine basit bir hikaye onun için çekici değildi. Bir eş, sahip olmaya değmezdi ve tutulmaya değerdi, bu yüzden kazandı.
Ve tüm atasözleri onun tarafındaydı. "Sadece cesurlar adaleti hak eder," dedi kuzeni. "Ben buna sadık kalacağım," dedi Tom Spooner.
"Labor omnia vincit," dedi kuzeni. Ama bir sonraki adımı ne olmalıydı? Gerard Maule kulağında bir pireyle gönderilmişti, en azından Bay Spooner öyle olduğunu ileri sürdü ve bu zorunlu kovulmanın, Gerard Maule'un gelirle ilgili "yüzleştirmelerinden" sonra "parayı gösterememesi" gerçeğinden kaynaklandığına dair şüphe götürmez bir görüş belirtti. "O senin Polly Maxwell'lerinden biri değil, Ned." Ned, onun o tür biri olmadığını varsaydığını söyledi. "Tanrı bilir, parayı gösteremedim," dedi Ned, "ama bu onu daha akıllı yapmadı." Sonra Tom, Bayan Palliser'ın her şeye sahip olmadan hiçbir yere gitmeyen genç kadınlardan biri olduğu fikrini verdi. "Benimle kendi arabası, kendi atları, kendi hizmetçisi ve her şeyi olabilirdi." 

"Pazarlığa kendi yolu," dedi Ned. Bunun üzerine Tom Spooner göz kırptı ve evlilikten sonra işlerin böyle dönebileceğini söyledi. Bunun için şansını denemeye oldukça istekliydi.

Ama davasını takip etmesi için ona nasıl ulaşacaktı? Ona doğrudan
yazmaya gelince, buna pek inanmıyordu. "Sanki ondan
korkuyormuş gibi görünüyor, bilirsin;--ki ben hiç korkmuyorum. Daha önce ona karşı çıktım ve şu an olduğumdan daha fazla gergin değildim.
Bayan Maxwell ile olan ilişkinizde gergin miydiniz?"

"Ah;--uzun zaman önce. Orada pek gerginlik yoktu."

"Bir tür sütçü kız ilişkisi mi?"

"Sadece o."

"Bu farklı, biliyorsun. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sadece
slap'ı Harrington'a götürüp şansımı deneyeceğim. Faytonla
iki koy alacağım. Kim korkuyor?"

"Korkacak bir şey yok," dedi Ned.

"Yaşlı Chiltern çok huysuz bir adam ve belki de Leydi
C. onun yokluğundan faydalanmamam gerektiğini söyleyebilir.
Ama, olasılık nedir? Beni alırsa bu iş biter. Almazsa, beni yiyemezler."

"Tek mesele seni içeri alıp almayacakları."

"Her neyse, deneyeceğim," dedi Tom, "ve sen de benimle geleceksin.
Ben içeride savaşırken arazide dörtnala koşmaya aldırmazsın.
Ben iki koya ve arkamda Dick Farren'a gideceğim ve ilçede bundan daha güzel bir tuzak olduğunu sanmıyorum. Yarın gideceğiz."

Ve ertesi gün yola çıktılar, o sabah Phineas Finn'in tutuklandığını duymuşlardı. "Aman Tanrım, garip hissettirmiyor mu," dedi Tom, tam başlarken, "burada tanıdığımız bir adam,
onu avlanmaya falan çıkarıyordu ve şimdi o bir katil! Bu bir
tesadüf değil mi?"

"İnsanı ürkütüyor," dedi Ned.

"Demek istediğim bu. Kendimizin
tanıdığımız adam olması çok garip bir şey. Bu şeyler bana her zaman oluyor.
Zavallı Fred Fellows'un kötü bir şekilde düşüp bir sonraki yıl öldüğünü hatırlıyor musun? O zamanlar burada değildin."

"Bunun hakkında konuştuğunu duydum."

"Ben de aynı tarladaydım ve onu alacak adam olmam gerekirdi,
sadece tazılar sola dönmüştü. Bu
tesadüflerin her zaman bazı adamların başına gelmesi ve diğerlerinin başına hiç gelmemesi çok garip. İnsanın onun dışlanmış gibi hissetmesine neden oluyor, bilirsin."

"Umarım bugün zaferle damgalanırsın."

"Şey;--evet. Bu şu anda Bay Bonteen'in cinayetinden daha önemli. Biliyor musun, keşke sen sürseydin. Bu atlar çekiyor,
ve Harrington'a vardığımda telaşlı olmak istemiyorum."
Şimdi Spoon Hall ile ilgili herkes tarafından çok iyi bilinen bir gerçekti,
Squire'ın kendi atlarını sürmek kadar kıskandığı hiçbir şey yoktu. Dizginleri asla bir arkadaşına emanet etmezdi ve hatta Ned bile kuzeniyle birlikte otururken kırbaç onuruna neredeyse hiç sahip olmamıştı. "Aşırı ısındığımda yüzüm kızarmaya meyilliyim," dedi Tom sol koltuğa yerleşip rahatlarken.

Yolculuk boyunca pek fazla söz söylenmedi. Sevgilinin biraz tedirginlik hissetmesi muhtemelen haklıydı. Kendisiyle Bayan Palliser arasındaki meselenin kuzeni Ned ile Polly Maxwell arasındaki eski ilişkiye hiç benzemediğini öne sürerken oldukça haklıydı. O durumda para kadar tedirginlik yoktu, sadece aşk ve öpücükler, ayrılık, umutsuzluk ve kırık bir kalp. Burada işler daha görkemliydi. Bol miktarda para vardı ve işler ne olursa olsun, kırık bir kalp olmayacaktı. Ancak Bay Spooner'ın kendisini çok parlak bir örnek haline getirmeyi amaçladığı aşktaki o sebat biraz cesaret gerektiriyor. Dünyadaki Adelaide Palliser'ları, bir adamı üçüncü veya dördüncü kez reddettiklerinde, kendilerini alışılmadık şekilde nahoş hale getirmenin bir yolunu buluyorlar. Bazen neredeyse iğrenmeye yakın bir küçümseme ifade etmelerine ve bir sevgiliyle sanki bir uşakmış gibi konuşmalarına izin veriyorlar. Ve sonra sevgili her şeye katlanmak zorunda kalır
ve katlandığında odadan çıkmak çok zorlaşır. Bay Spooner, kuzeni onu kapıya doğru sürerken, o zamanlar çok hızlı olduğunu düşündüğü bir hızla tüm bunların bir fikrine kapılmıştı. "Kahretsin," dedi, "onları bu kadar
çok
sıcak bir şekilde
getirmene gerek yoktu." Ama aslında düşündüğü atlar değildi,
kendi burnunun rengiydi.
Boşta oturmasının sakinliğine rağmen, içinde onu telaşlandıran bir şey vardı.

Faytondan oldukça genç bir
sıçrayışla
atladı. Harrington Hall civarındaki herkesin onun bacaklarının ne kadar
tetikte olduğunu bilmesi iyiydi; yüzü biraz
havadan etkilenmiş olabilirdi; ama hala
Gerard Maule kadar hızlı bir şekilde eyerine girip çıkabiliyordu; ve kısa bir mesafe için Gerard Maule on poundluk bir banknot için koşabilirdi. Hızla kapıya koştu ve
sanki ne Adelaide'den ne de Lord Chiltern'den
Spoon Hall'daki kendi hizmetçilerinden daha fazla korkmuyormuş gibi zili çaldı. "Bayan Palliser evde miydi?" Kapıyı açan hizmetçi ona
Bayan Palliser'in evde olduğunu söyledi, kesinlikle beklemediği bir hızla. Kuruluşun erkek üyeleri muhtemelen
efendilerinin ve hanımlarının yokluğunda eğleniyorlardı,
ve böylece Adelaide Palliser, tamamen takdir yetkisinden yoksun genç kadınların yetersiz vesayetine bırakıldı. "Evet, efendim;
Bayan Palliser evde." Böyle dedi ihtiyatsız kadın ve Bay Spooner o an kendi başarısıyla şaşkına dönmüştü. Nasıl bir karşılama beklediğini veya hizmetçinin ön kapıda genç hanımın evde olmadığını söylemesi durumunda kuşatmayı uzatmak ve zorla içeri girmek için daha fazla çaba gösterip göstermeyeceğini kendine bile zor söylemişti; ama şimdi, kaleyi gafil avladığında, kalbi neredeyse onu yanıltıyordu. Genç bir Baküs gibi Ariadne'sini ararken arabasından indiğinde, aşk hikayesini bu kadar çabuk tekrarlayabileceğini kesinlikle düşünmemişti. Ama oradaydı, tanrısal saçlarını sallamak veya düşüncelerinin tanrısallığını düzenlemek için bir an bile vakit bulamadan Ariadne ile karşı karşıyaydı. "Bay Spooner," dedi hizmetçi, kapıyı açarak. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Ariadne, tanrıdan kaçma isteğinin boşunalığını hissederek. "Biliyorsun, Mary, Leydi Chiltern Londra'da."

"Ama Leydi Chiltern'i istemedi, Bayan." Sonra bir duraklama oldu,
bu esnada hizmetçi kapıyı kapatıp kaçmayı başardı.

"Lord Chiltern Londra'da," dedi Bayan Palliser sandalyesinden kalkarak, "ve Leydi Chiltern de onunla birlikte. Sanırım yarın evde olacaklar,
ama pek emin değilim." Ona, herhangi bir Ariadne'nin herhangi bir Baküs'e baktığından çok, Diana'nın zavallı Orion'a baktığı gibi baktı; ve bir an için Bay Spooner ayın soluk soluğunun kalbine
girdiğini ve damarlarındaki kanı
dondurduğunu hissetti.

"Bayan Palliser--" diye başladı.

Ama Adelaide o an için tam bir Diana'ydı. "Bay Spooner," dedi, "bir an bile bana bir şey söylemek istediğinizi
sanamam."

"Ama istiyorum," dedi elini kalbine koyarak.

"O zaman şunu ilan etmeliyim ki, bunu yapmamalısınız. Ve umarım
yapmazsınız. Leydi Chiltern evde değil ve bence siz
gitmelisiniz. Gerçekten de öyle."

Ama Bay Spooner, görüşme beklenmedik ve neredeyse acı verici bir şekilde
başlasa da, ilk öfkeli sözle
kaçırılmayacak kadar erkekti. Bu Diana'nın
sadece ölümlü olduğunu hatırladı; ayrıca, onun mahremiyetine
girmiş olsa da bunu dünyanın yasal olarak kabul ettiği bir şekilde yaptığını da hatırladı. Kendi adına tek bir kelime bile söylemeden
dondurulmasına veya hatta perinin mağarasından kovulmasına izin vermesi için hiçbir neden yoktu. Şimdi uçacak olsa, sonsuza dek uçmalıydı; oysa şimdi savaşırsa, iyi savaşırsa, şu anda başarılı olmasa da, tekrar savaşabilirdi. Bayan
Palliser ona kaşlarını çatarak bakarken savaşmaya karar verdi. "Bayan
Palliser," dedi, "Leydi Chiltern'i görmeye gelmedim; sizi görmeye geldim. Ve şimdi sizi bulduğum için yeterince mutlu olduğuma göre, bir dakika beni dinlemenizi umuyorum. Size hiçbir zarar vermeyeceğim."

"Hiçbir zarardan korkmuyorum, ama sizin herhangi birine
iyi gelebilecek bir şey söyleyebileceğinizi sanmıyorum." Ancak oturdu,
ve şimdiye kadar pes etti. "Elbette sizi gitmeye zorlayamam, Bay Spooner; ama sizden istediğimde düşünmeliydim ki--"

Bay Spooner da oturdu ve içini çekti. Tatlı, yumuşak, utangaç, istekli ama sessiz bir kızla sevişmek hoş bir iştir; ama taş kalpli, inatçı, kötü huylu bir Diana'ya aşk ilan etme görevi herhangi bir beyefendi için çok tatsızdır. Ve beyefendi Diana'sını gerçekten seviyorsa -ya da sevdiğini düşünüyorsa- daha da tatsızdır. Bay Spooner gerçekten aşık olduğuna inanıyordu. İçini çektikten sonra şöyle başladı: "Bayan Palliser, kalbimin durumunu size ilan etme fırsatı çok değerlidir -onu kullanmadan--bırakmam için."

"Hiçbir faydası olamaz."

"Ah, Bayan Palliser,--eğer duygularımı bilseydin!"

"Ama ben kendiminkini biliyorum."

"Değişebilirler, Bayan Palliser."

"Hayır, olamaz."

"Bunu söyleme, Bayan Palliser."

"Ama ben bunu söylüyorum. Tekrar tekrar söylüyorum. Bir beyefendinin bir hanıma
zulmetmekle ne kazanabileceğini bilmiyorum. Buraya hiç
çıkmamalıydın."

Bay Spooner kadınların onuncu kez bile kazanıldığını çok iyi biliyordu ve bu onunla sadece üçüncüydü. "Sanırım kalbimi bilseydin--" diye başladı.

"Senin kalbini bilmek istemiyorum."

"Her neyse, bir erkeği dinleyebilirsin."

"Dinlemek istemiyorum. Hiçbir işe yaramaz. Tek istediğim
beni yalnız bırakman ve gitmen."

"Beni ne sandığını bilmiyorum," dedi Bay Spooner, öfkelenmeye başlayarak.

"Seni hiçbir şey sanmadım. Bu çok tatsız
ve çok aptalca. Bir hanımefendinin kendi aklını bilme hakkı vardır ve zulüm görmeme hakkı vardır." Lord Chiltern'in mektubuna atıfta bulunacaktı, eğer o mektup yazıldığından beri yüreğinin tüm umutları bu kadar korkunç bir şekilde
parçalanmasaydı. Mektupta açıkça Bay Maule ile nişanlandığını, böylece Bay Spooner'ın küçük macerasına son vereceğini düşündüğünü belirtmişti. Fakat Lord Chiltern'in mektubunu yazmasından bu yana Boulogne'a o talihsiz gönderme yapılmıştı ve mutluluğunun her zerresi yok olmuştu. Zavallı, mahvolmuş genç bir kadındı, sevgilisiyle geri dönülmez bir şekilde kavga etmişti, kavgayı kendisinin çıkarmış olması nedeniyle kendisine çok kızmıştı, ama yine de kendi öz saygısının kavgayı gerektirdiğinin bilincindeydi. Pişmanlıkla doluydu, sabahtan akşama kadar, Boulogne'dan bahsederken açıkça yaptığı tüm kötülüklere rağmen, başka hiçbir erkeği umursayamayacağını kendi kendine söylüyordu. Ve şimdi onun sefaletini daha da kötüleştiren bir şey daha vardı, bu korkunç talip, etrafındakilerin onu kabul edebileceğini
sanmalarını sağlayarak onu utandırıyordu; muhtemelen kavgasını duymuştu ve bu yüzden kendisi için bir şans olabileceğini
sanacak kadar
kötüydü! Onu hor görüyordu ve onun da onu hor gördüğünü anlamasını istiyordu.

"Herhangi bir genç hanıma uygunsuz bir şekilde elimi ve servetimi sunabilecek durumda olduğuma inanıyorum," dedi Bay Spooner.

"Durumunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama size her şeyi anlatacağım."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum."

"Bir mirasım var--"

"Mal varlığınızı bilmek istemiyorum. Sizin mirasınız hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. Benim için hiçbir şey ifade edemez."

"Genellikle önemli bir konu olarak kabul edilir."

"Benim için hiç önemli değil, Bay Spooner; ve bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum. Tüm cemaat size ait olsa bile, hiçbir şey fark etmezdi."

"Tüm cemaat bana ait ve hemen hemen hepsi de," diye cevapladı Bay Spooner, büyük bir vakarla.

"O zaman iki cemaate sahip olmak isteyen bir hanım bulsan iyi olur. Benim için hiçbir ağırlıkları yok." O anda, Bay Spooner'ın iki cemaatine kıyasla Bou--logne'u bile ne kadar tercih edeceğini düşündü.

"Benim hakkımda bu kadar yanlış bulduğun şey nedir?" diye sordu mutsuz talip.

Adelaide ona baktı ve burnunun kırmızı olduğunu söylemek istedi.
Ve bunu tam olarak yapmasa da, onu esirgemeye
kendini getiremedi. Ona, tilkiler ve atlar dışında hiçbir şey bilmeyen, çirkin, kırmızı burunlu yaşlı bir adama, ona tek bir gülümsemeyle bile cesaret vermemiş olana, gelmeye ne hakkı vardı? Burnuna değinemiyordu ama diğer kusurları konusunda onu esirgemiyordu. "Zevklerimiz aynı değil, Bay Spooner."

"Avlanmaya çok düşkünsünüz."

"Ve yaşlarımız da aynı değil."

"Her zaman yaş farkı olması gerektiğini düşünmüşümdür," dedi Bay Spooner, kıpkırmızı olarak.

"Ve,--ve,--ve,--bu tamamen saçma. Bunu gerçekten kendiniz düşünebileceğinize inanmıyorum."

"Ama ben düşünüyorum."

"O zaman bunu düşünmemelisin. Ve gerçekten de, Bay Spooner, beni buna zorladığına göre, Lord Chiltern'in mektubunda sana söylediklerinden sonra, bunu çok erkeksi bulmuyorum."

"Ama sanırım her şey bitti."

Sonra öfkesi çok yükseldi. "Ve eğer buna inanıyorsan, ne kadar
zavallı olduğumu bilmen
gereken bana gelip, onu kaybettikten sonra seni kabul etmek zorunda kalacağımı düşünmen
ne kadar da
kötü bir adam olmalısın! Benim için hiçbir şey olamazdın. Eğer
evlenmek
istiyorsan, bunu ben doğmadan önce yapmalıydın." Bu, o zamanlar yirmi yaşından çok daha büyük olamayacağı için, adam için zordu. "Ama eğer Bay Maule tarafından sevildikten sonra herhangi bir kızın sana bakacağını düşünüyorsan, insanlar arasındaki farktan haberin yok. Şimdi, gitmeye
meyi düşündüğün için, seni
bırakacağım." Böyle söyleyerek, ağırbaşlı adımlarla odadan çıktı ve kaçışını kolaylaştırmak için kapıyı açık bıraktı.

Kesinlikle ona karşı çok kaba davranmıştı ve ona çok
kötü davranmıştı. Bundan emindi. Ona, bir beyefendinin bir hanıma
edebileceği
en büyük iltifat olarak adlandırılan şeyi
vermişti ve hanım ona hakaret etmişti;--iki kat daha fazla hakaret etmişti. Kadın, onun yaşına atıfta bulunmuş, bu konudaki talihsizliğini
çok abartmıştı; ve onu o zavallı dilenci Maule'a
çok
kötü bir dille benzetmişti. Kadın onu terk ettiğinde, elini yeleğinin altına
koydu ve neredeyse görkemli bir tavırla
pencereye doğru döndü. Ama bir anda orada cezasını nasıl çekeceğini
görecek kimsenin olmadığını hatırladı ve insan doğasına
gömüldü. "Lanet olsun!" dedi, ellerini pantolonunun ceplerine sokarken.

Yavaşça koridora doğru ilerledi ve yavaşça ön kapıyı açtı ve evden çakıllı yola doğru kaçtı. Orada kuzeni Ned'i hala faytonda otururken ve
yavaşça koridor kapısının önündeki çemberi dolaşırken buldu. Squire, kendi yürüyüşü ve yüzü üzerinde o kadar hakimiyet kurmayı başardı ki
kuzeni koltuğuna tırmanırken gerçeğin hiçbirini fark edemedi.
Ama kısa sürede öfkesini gösterdi. "Dizginleri bu şekilde ne halt etmeye aldın?"

"Dizginler iyi," dedi Ned.

"Hayır değiller; hepsi yanlış." Ve sonra atları koşturabildiği kadar hızlı bir şekilde caddeden Spoon Hall'a doğru sürdü.

"Onu gördün mü?" dedi Ned, kapılardan çıkar çıkmaz.

"Büyükanneni gör."

"Sormamamı mı söylüyorsun?"

"Sürekli soru soran bir adamdan nefret ettiğim hiçbir şey yoktur," dedi Tom Spooner. "Bazı adamlar o kadar kalın kafalıdır ki, ne zaman dillerini tutmaları gerektiğini asla bilemezler."

Ned bir iki dakika boyunca sessizce sitem etti ve sonra konuştu. "Mutsuzsan Tom, çok fazlasına katlanabilirim; ama
aşırıya kaçma,--eğer seni terk etmemi istemiyorsan."

"O, kafasında dil olan en aşağılık dişi tilkidir," dedi
Tom Spooner, kırbacını kaldırıp zavallı ata acı içinde vurarak.
Sonra Ned onu affetti.

YAŞAM BOYU BÖLÜM.

DÜŞES DANIŞMAN ALIYOR.

Phineas Finn, Bow Street yargıcının önüne üç kez çıkarılıp dört kez sorgulandıktan sonra, sonunda Bay Bonteen'in cinayetinden yargılanmak üzere tutuklandı. Bu, cinayetten iki hafta sonra, 19 Mayıs Çarşamba günü gerçekleşti. Ancak o on dört gün boyunca polis, hemen gerçekleşen koşullara ek olarak çok az şey öğrendi veya tahmin etti. Gerçekten de gecikme, Phineas Finn'i etkileyeni güçlendirmekten ziyade, Bay Emilius'u etkileyebilecek bir kanıt bulma arzusundan kaynaklanmıştı. Ancak, Yahudi'nin kendi karakteri ve Bay Bonteen'den kurtulmaktan memnun olacağı varsayımı nedeniyle şüpheye
ekleyecek hiçbir koşul bulunamadı. Kaçmaya bile
çalışmadı, ki bu girişiminde polisin yaratıcılığı bazı sözde kolaylıklar sağladı. Ancak Bay Emilius duruşunu korudu ve soruşturmayı teşvik etti. Bay Bonteen'in ona göre çok acımasız, adaletsiz ve zalim bir düşman olduğunu söyledi. Bay Bonteen, onu en sevdiği karısından
soymaya çalışmıştı;--onu iki eşlilikle suçlamıştı;--onu mahvetmek umuduyla
sahte deliller uydurmuştu. Şüphesiz Bay Bonteen'den nefret ediyordu ve muhtemelen bunu söyleyebilirdi. Fakat, Tanrı'nın merhametiyle, cinayet işlendiğinde cinayet mahallinde olamayacağını kanıtlayabildi.
O gecenin o saatinde kendi yatağındaydı;
ve eğer dışarıda olsaydı,
ev sakinlerini çağırmadan eve tekrar giremezdi. Fakat, mazeretinden bağımsız olarak, Mealyus,
kendisine karşı hiçbir delilin
kesinlikle yokluğuna güvenebildi.
Ellerinde, bir saatliğine bile olsa, hiçbir gri ceket bulunamadı. Boyu, Lord Fawn'ın olay yerine aceleyle geldiğini gördüğü adama atfettiğinden çok daha kısaydı.
Eylemin
yapılabilmesi için elinde hiçbir silah bulunamadı. Can simidi satın alınmasıyla ilgili soruşturma yapıldı ve saygıdeğer beyefendi, bu tür aletlerin son zamanlarda satıldığı yarım düzine dükkâna götürüldü. Ancak, bazı gazetelerin kullanımlarıyla ilgili tavsiyeleri sonucunda can simidine bir hücum olmuştu; ve belirli bir satın alma işleminin izini sürmek, bir somun ekmek satın almak kadar imkansızdı. Götürüldüğü yarım düzine dükkânın hiçbirinde Bay Emilius hatırlanmadı; ve sonra bu yöndeki tüm diğer soruşturmalar terk edildi ve Bay Emilius serbest bırakıldı. "Zulmedenlerimi kalbimin derinliklerinden affediyorum," dedi, "ama Tanrı onlara karşılığını verecektir." Bu arada Phineas, Newgate'e götürüldü ve orada neredeyse bir Devlet mahkumunun ihtişamı ve refakatiyle hapsedildi. Bu sıradan bir cinayet değildi ve sıradan bir katil de değildi. Konuyla ilgilenenler, halkın sıradan paçavraları, paçavraları ve küstahları değildi; sıradan eşler ve çocuklar, belki de katilin veya öldürülenin babaları ve anneleri, kardeşleri ve kız kardeşleri. Dükler ve Kontlar, Düşesler ve Kontesler, Kabine Üyeleri, büyük devlet adamları, Yargıçlar, Piskoposlar ve Kraliçe Danışmanları, güzel kadınlar ve en son moda kadınlar, bir süre Bay Bonteen'in kaderinden ve Phineas Finn'in kaderinden başka pek bir şey düşünmüyor gibiydiler. İnsanlar, daha önce hiç konuşmamış veya görmemiş olan bu konuda benzer sempatiler sayesinde birbirleriyle yakından tanıştılar. Adamın tam olarak hapsedilmesinden sonraki gün, Bay Low, Omnium Düşesi'nden, eğer işleri izin verirse Carlton Terrace'ı ziyaret etmesini rica eden çok nazik bir mektup aldı. Düşes, Bay Low'un tüm enerjisini Phineas Finn'i korumaya adadığını duymuştu; ve bir arkadaşı, bir hanımefendi, aynı şeyi yaptığı için, onları bir araya getirmek için can atıyordu. Aslında, kendisi de şu anda enerjisini aynı amaca adamaya hazırdı. Tüm arkadaşlarına, özellikle de kocasına ve St. Bungay Düküne, sanığın masum olduğuna dair kesin inancını bildirmişti ve onları onu savunmaya çağırmıştı. "Canım," dedi yaşlı Dük, "benim zamanımda hiçbir masum adamın darağacında hayatını kaybettiğini sanmıyorum."

"Bu, arkadaşımızın ilk dava olması için bir sebep mi?" dedi Düşes.

"Ülkesinin yasalarına göre yargılanmalı," dedi genç Dük.

"Plantagenet, her şey mükemmelmiş gibi konuşuyorsun, oysa
her şeyin mükemmel olmadığını çok iyi biliyorsun. Eğer o adam asılırsa, ben--"

"Glencora," dedi kocası, "kendini herhangi bir yanlış yönlendirilmiş coşkuyla
bir yabancının kaderiyle ilişkilendirme."

"Kendimi ilişkilendiriyorum. Eğer o adam asılırsa--onun için yas tutacağım. Sen daha iyi bak."

Bay Low çağrıya uydu ve Düşesi çağırdı. Ama gerçekte,
davet, avukatın öğleden sonra saat beş civarında Düşesin huzuruna çıkarıldığı sırada orada bulunan Madam Goesler tarafından planlanmıştı. Çay hemen sipariş edildi ve Bay Low neredeyse kucaklanıyordu. Daha önce ismini duyduğunu hatırlamadığı Madam Goesler ile tanıştırıldı ve Phineas'ın kaderinin artık söz konusu olduğunu hemen anladı. "Ona ne kadar sadık olduğunuzu çok iyi biliyoruz," dedi Düşes, ""O benim eski bir arkadaşım," dedi avukat, "ve onun bir cinayetten suçlu olduğuna inanamıyorum."

"Suçlu! - benden daha suçlu değil. Güneşten emin olduğumuz kadar bundan eminiz. Onun masum olduğunu biliyoruz; - öyle değil mi, Madam Goesler? Ve biz de onun çok yakın arkadaşlarıyız; - yani ben öyleyim."

"Ben de öyleyim," dedi Madam Goesler, çok alçak ve tatlı bir sesle, ancak yine de Bay Low'un dikkatini neredeyse ona
çekecek kadar enerjikti.

"Anlamalısınız ki, Bay Low, Bay Finn bazı düşmanlar tarafından korkunç bir şekilde nefret edilen bir adam. O zavallı Bay Bonteen isminden bile nefret ediyordu.
Ama onun hakkında çok farklı düşünen başka insanlar da var. Kurtarılmalı."

"Gerçekten de umarım kurtarır," dedi Bay Low.

"Sizi birçok nedenden dolayı görmek istiyorduk. Elbette, davanın ihtiyaç duyabileceği her miktarda paranın harcanabileceğini anlıyorsunuz."

"Bu nedenle hiçbir şeyden kaçınılmayacak," dedi avukat.

"Ama para birçok şey yapar. O diğer adama karşı kanıt elde edebilirsek, dünyanın dört bir yanına göndeririz, --Leydi Eustace'in kocası, biliyorsunuz."

"Dünyanın dört bir yanına göndererek herhangi bir iyilik yapılabilir mi?"

"Kısa bir süre önce kendi evine geri döndü, --sanırım Polonya'ya,"
dedi Bayan Goesler. "Belki de aleti oradan aldı ve
yanında getirdi." Bay Low başını salladı. "Elbette çok cahiliz;--ama her şeyin yargılanmaması yazık olurdu."

"Pencereden girip çıkmış olabilir, biliyorsun," dedi Düşes. Yine de Bay Low başını salladı. "Her zaman bir şeylerin ortaya çıkarılabileceğine inanıyorum, yeter ki yeterince uğraş. Ve uğraş demek para demektir;--öyle değil mi? Kaç bin pounda mal olduğunu umursamayız; değil mi Marie?"

"Binlerce pound harcamanın bir faydası olmayacağından korkuyorum," dedi Bay Low.

"Ama bir şeyler yapılmalı. Bay Finn'in, Lord Fawn'ın gri bir ceketle sokakta koşan bir adam gördüğünü söylemesi yüzünden asılacağını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"Ona karşı başka bir şey yok;--onu başka kimse görmedi."

"Ona karşı başka bir şey yoksa beraat edecek."

"O zaman," dedi Madam Goesler, "Mealyus adlı adamın İngiltere'den
ayrılırken yaptıklarının izini sürmenin bir faydası olmayacağını düşünüyorsunuz. O zamanlar gri bir ceket almış ve bu geceye kadar saklamış olabilir,
sonra da atmış olabilir." Bay Low onu dikkatle dinledi, ancak yine başını salladı. "Eğer o adamın o sırada gri bir ceketi olduğu gösterilebilirse, bu kesinlikle Bay Finn'in gri ceketinin etkisini zayıflatırdı."

"Ve eğer orada bir cop almışsa, Bay Finn'in copunun etkisini zayıflatırdı. Ve eğer bir merdiven yapmak için ip almışsa,
dışarı çıktığını gösterirdi. Karanlık bir geceydi, biliyorsunuz ve kimse
görmezdi. Her şeyi konuştuk, Bay Low ve gerçekten birini göndermeniz gerektiğini düşünüyoruz."

"Söylediklerinizi Bay Finn'in savunmasında görevli beyefendilere ileteceğim."

"Ama siz işe alınmayacak mısınız?" Sonra Bay Low, bahsettiği beyefendilerin arkadaşlarının adına davayı üstlenecek avukatlar olduğunu ve kendisinin sadece Eşitlik Mahkemelerinde çalıştığı için Bay Finn'i davasında savunamayacağını açıkladı.

"En iyi adamlara sahip olmalı," dedi Düşes.

"Kesinlikle iyi adamlara sahip olmalı."

"Ve çok sayıda. Sir Gregory Grogram'ı bulamaz mıyız?" Bay Low başını salladı. "Çok iyi biliyorum ki eğer gerçekten, --gerçekten iyi adamlar, çünkü bu böyledir, Bay Low-- ve onlara yeterince iyi maaş verirseniz ve bunu gerçekten önemli bir şey haline getirirseniz, herhangi bir yargıcı sindirebilir ve herhangi bir jüriyi kandırabilirler. Bunu söylemek çok korkunç, Bay Low; ama yine de buna inanıyorum ve bu adam kesinlikle masum olduğu için yapılmalı. Çok
şok edici olduğunu söyleyebilirim ama avukatlar arasında harcanan yirmi bin poundun onu kurtaracağını düşünüyorum."

"Umarım yirmi bin pound harcamadan onu kurtarabiliriz, Düşes."

"Ama parayı alabilir ve hoş geldin;--o, değil mi, Madam Goesler?"

"İki katı gerekirse iki katı olabilir."

"Mahkemeyi onun için avukatlarla doldururdum," diye devam etti Düşes.
"Tanıkların bacaklarını çapraz sorguya çekerdim. O iğrenç Yahudi'nin doğduğundan beri yaptığı her kötü şeyi
ortaya çıkarırdım.
Tanıkların konuşmasını sağlardım. Jüri üyelerinin her birinin karısına bir araba ve bir çift at verirdim, eğer bu işe yararsa.
Başınızı sallayabilirsiniz, Bay Low; ama ben yapardım. Ve Lord Fawn'ı da Antipodes'e götürürdüm;--ve onu orada bıraksanız bile umurumda olmazdı. Bu adamın masum olduğunu biliyorum ve onu kurtarmak için her şeyi yaparım. Bir kadının pek bir şey yapamayacağını biliyorum;--ama bu ayrıcalığa sahip,
sadece erkeklerin düşündüklerini söyleyebilme. "Eğer bu şekilde yapabilseydim, onlara ikişer araba ve ikişer at verirdim."

Bay Low, Düşes'e, istenen amacın onun önerdiği şekilde gerçekleşmesinin pek mümkün olmadığını açıklamak için elinden geleni yaptı ve onu, adaletin İngiliz mahkemesinde
sağlanacağından emin olduğuna ikna etmeye çalıştı. "O zaman insanlar neden bu avukatı veya şunu tanıkları kandırmak için bu kadar istekli?" dedi Düşes.
Bay Low, İngiltere'deki en fakir adamın, işlemediği bir cinayetten dolayı asılma ihtimalinin en zengininden daha fazla olmadığı görüşünü açıkladı. "O zaman, suçlanırsanız, sizi savunmak için neden bu kadar çok avukatınız olsun?" Bay Low açıklamaya devam etti. "Ne kadar çok
para
harcarsanız," dedi Düşes, "o kadar çok yaygara koparırsınız. Ve dava ne kadar uzun sürerse ve faiz ne kadar büyükse, bir adamın kaçma şansı da o kadar artar. Bir adam üç gün yargılanırsa her zaman serbest kalacağını düşünürsünüz, ancak on dakika sürerse mahkum edilip asılacağından emin olabilirsiniz. Bay Finn'in yargılanmasının o kadar uzun olmasını sağlardım ki, onu asla mahkum edemezlerdi. Londra'daki tüm hakimleri ve jürileri yorardım. Yeterince avukatınız olursa sonsuza kadar konuşabilirler." Bay Low, bunun tutukluya zarar verebileceğini açıklamaya çalıştı. "Ve Avam Kamarası'nın her üyesini, tüm Kabine'yi ve tüm eşlerini sorgulardım. Hepsine Bay Bonteen'in ne söylediğini sorardım. Bunu daha önce hiç yapılmamış bir şekilde yapardım; ve ne olacağını bilmelerini sağlardım."

"Ya daha sonra mahkum edilirse?"

"İçişleri Bakanı'nı satın alırdım. Bunu söylemek çok korkunç, Bay Low; ve Chancery'de hiçbir zaman yanlış bir şey yapılmadığını söyleyebilirim. Ama Kabine Bakanlarının ne olduğunu biliyorum. Eğer bir af vererek çoğunluğu elde edebilirlerse bunu yeterince çabuk yaparlar."

"Elbette liberal bir Hükümetten bahsediyorsunuz, Düşes."

"Bu konuda aralarında seçim yapmak için iki peni bile yok. Şu anda Bay Finn'in Avam Kamarası'nın en popüler üyesi olduğuna inanıyorum; ve tüm bunları dikkate alırdım. Bu tür her şey yapılırsa bir etkisi olacağını bilmemek elde değil. Bence onu o kadar popüler hale getirebilirsin ki, insanlar onu astırmaktansa hapishaneyi yıktırırdı; böylece jüri onun suçlu olduğunu söylemeye
cesaret edemezdi."

"Bu adalet mi, hanımlar?" diye sordu adil adam.

"Başarı olurdu, Bay Low, ki bu ikisi arasında çok daha iyi bir şey."

"Bay Finn suçlu bulunursa, kalbimden bunun adalet olacağına inanamam," dedi Bayan Goesler.

Bay Low, onlara Newgate'i Phineas Finn'in popülaritesi aracılığıyla yıkma planının veya İçişleri Bakanı'nı Parlamento'dan kaçma tehditleriyle satın alma planının amaçlarına pek uymayacağını anlatmak için elinden geleni yaptı. Avukatlara, Mealyus adlı adama karşı kendi ülkesinde delil arama fikrini önereceğini ve kesinlikle hiçbir şeyin maddi olanaksızlıktan dolayı atlanmamasına dikkat edeceğini temin etti. "Elinize bir çek vermemize izin verseniz iyi olur," dedi Düşes. Ama buna
razı olmadı. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmamanın iyi olacağını ve bu tür taşların çevrilmesinin paraya mal olacağını kabul etti;--ama paranın geleceğini söyledi. "Kendisi
zengin bir adam değil," dedi Düşes. Bay Low, eğer gerçekten paraya
ihtiyacı varsa bunu isteyeceğini temin etti. "Ve şimdi," dedi Düşes, "istediğimiz başka bir şey daha var. Onu görebilir miyiz?"

"Sen, kendin?"

"Evet;--ben kendim ve Madam Goesler. Çok kötü görünüyorsunuz." Bay Low bunun kötü bir şey olacağını düşündü; Dük bundan hoşlanmazdı; ve böyle bir ziyaretin kötü niyetli yorumlara yol açacağını. "İnsanlar onu ziyaret ediyor sanırım. Bir suçlu gibi
hapiste değil."

"Ben onu ziyaret ediyorum," dedi Bay Low, "ve bir veya iki arkadaşım daha ziyaret etti. Lord Chiltern onunla birlikteydi ve Bay Erle."

"Hiçbir hanımefendi onu görmedi mi?" diye sordu Düşes.

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman bir hanımefendinin bunu yapmasının zamanı geldi. Sanırım içeri alınabilirdik. Eğer kız kardeşleri olsaydık bizi içeri alırlardı."

"Beni mazur görün, Düşes, ama--"

"Elbette sizi mazur göreceğim. Ama ne?"

"Siz onun kız kardeşleri değilsiniz."

"Eğer onunla nişanlı olsaydım, karısı olmak için mi?--" dedi Madam Goesler ayağa kalkarak. "Ben öyle değilim. Öyle bir şey yok. Beni
yanlış anlamamalısınız. Ama eğer olsaydım?"

"Bu ricayla kabul edilebileceğinizi varsayıyorum."

"Neden bir dost olarak kabul edilmiyorsunuz? Lord Chiltern onun dostu olarak kabul edildi."

"Bir hapishanenin namusluluğu yüzünden," dedi Düşes. "Kötülüğe bakanlara her şey
yanlıdır, canım. Eğer bizi
görmek onu rahatlatacaksa, neden bu rahatlığa sahip olmasın?"

"Kendi evine gider miydiniz?" diye sordu Bay Low.

"Eğer hasta olsaydı, giderdim," dedi Bayan Goesler.

"Bayan," dedi Bay Low, Omnium Düşesi'ni bile bir an için etkileyen bir ciddiyetle konuşarak, "her neyse, bence
Bay Finn'i hapishanede ziyaret ederseniz, bunu
kocanız Majesteleri aracılığıyla yapmalısınız."

"Elbette benden her türlü kötülükten şüpheleniyorsun."

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum;--ama eminim ki öyle olmalı."

"Öyle olacak," dedi Düşes. "Teşekkür ederim, efendim. Akıllıca tavsiyeniz için size çok minnettarız."

"Size minnettarım," dedi Madam Goesler, "çünkü onun güvenliğinin sizin için önemli olduğunu biliyorum."

"Ben de öyle," dedi Düşes, yumuşayarak ve elini uzatarak. "Size gerçekten çok minnettarız. Dük hakkında pek bir şey anlamıyorsunuz; ve nasıl anlayacaksınız ki? Ona söylemeden hiçbir şey yapmam, ama onun bir şeylerle ilgilenmeye vakti yok."

"Umarım sizi gücendirmemişimdir."

"Aman Tanrım, hayır. Beni gerçekten kastetmediğin sürece gücendiremezsin. Hoşça kal,--ve
bir sürü avukatın olmasını ve hepsinin yeni peruklar takmasını unutma; ve hepsinin
herkesin Bay Finn'in bir katil olduğunu
düşünmesinin mümkün olduğunu düşünmesi
için büyük bir öfkeye kapılmasına izin ver. Eminim öyleyim. Hoşça kal, Bay Low."

"Ona asla ulaşamayacaksın," dedi Düşes, yalnız kaldıkları
anda.

"Sanırım ulaşamayacaksın."

"Ve sen ne işe yarayabilirsin? Elbette içeri girebilirsek seninle
giderim;--ama ne faydası olur?"

"İnsanların onu suçlu bulmadığını ona bildirmek için."

"Bay Low ona bunu söyleyecektir. Sanırım ona da yazabiliriz.
Yazmak ister misin?"

"Ben gitmeyi tercih ederim."

"Bunu yaparken gerçeği de söyleyebilirsin.
Onun için
kalbini kırıyorsun."

"Eğer mahkûm edilirse ve idam edilirse, kalbim kırılır.
Bir daha asla dünyanın önünde parlak görünemem."

"Plantagenet'e söylediğim de tam olarak buydu. Yas tutacağımı söyledim."

"Ve gerçekten yas tutmalıydım. Ve yine de yarın özgür olsaydı,
benim için diğer herhangi bir arkadaştan daha fazla bir şey olmazdı."

"Onunla evlenmeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Hayır;--evlenmezdim. O da bana evlenme teklif etmezdi. Sana hayatındaki kaderinin ne olacağını söyleyeceğim, eğer şu anki tehlikeden kurtulursa."

"Elbette kurtulacak. Gerçekten masum adamları asmıyorlar."

"O zaman Leydi Laura Kennedy'nin kocası olacak."

"Zavallı adam! Buna inansaydım, ona Newgate'den kaçması için yardım etmenin zalimce olduğunu düşünürdüm."

BÖLÜM LV.

PHINEAS HAPİSHANEDE.

Phineas Finn, hapishanesi ile Bow Street Polisi arasında gidip geldiği iki hafta boyunca, erkeksi bir haysiyetin dışsal bir görüntüsünü koruyabildi; sanki maruz kaldığı korkunç suçlamanın ve büyük maddi rahatsızlığın sadece geçici olduğunu ve gerçeğin yakında ortaya çıkacağını hissediyormuş gibi. Bu süre boyunca sürekli yanında arkadaşları vardı; Bay Low, Lord Chiltern, Barrington Erle veya günümüzde ona karşı çok sadık olan ev sahibi Bay Bunce. Ve bu vesileyle kendisine özellikle tavsiye edilen avukat Bay Wickerby tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Eğer güvenilebilecek biri varsa Onu zorluğunda desteklemek için Wickerby vardı.
Ancak Bay Wickerby'nin arkadaşlığı ona hoş gelmiyordu, çünkü
kendi yargılayabildiği kadarıyla, Bay Wickerby onun masumiyetine inanmıyordu.
Bay Wickerby onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi; tabiri caizse,
onun adına yeri göğü hareket ettiriyordu; bu davanın büyük bir mesele olduğunun ve sürekli olarak eline verilenlere hiç benzemediğinin tamamen bilincindeydi; ancak müvekkilinin bu konudaki tüm suç lekelerinden
mutlak bir şekilde özgür olduğuna dair sempatik bir ifade bile ondan düşmedi. Phineas, her gün ve günde on kez, herhangi birinin bu eylemi yapmış olabileceğini düşünmesi karşısında öfkeli şaşkınlığını dile getiriyordu, ancak Bay Wickerby tüm bu ifadelere hiçbir şekilde cevap vermiyordu. Sonunda
Phineas ona doğrudan şu soruyu sordu. "Hiçbir zaman kimseden hiçbir şeyden şüphelenmem," dedi Bay Wickerby. "Masumiyetime inanıyor musun?" diye sordu Phineas. "Herkesin, suçlu olduğu kanıtlanana kadar
masum olduğuna inanılmaya hakkı vardır," dedi Bay Wickerby. Sonra Phineas
arkadaşı Bay Low'a başvurarak, kendi duygularıyla daha uyumlu
olan bir avukat tutmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Fakat Bay Low hiçbir değişiklik yapmamasını rica etti. Bay Wickerby
işin ne olduğunu anladı ve çok gayretli bir adamdı. Müvekkili
onun hizmetlerine hak kazanmıştı, fakat hizmetlerinden daha fazlasına değil. Ve
bu yüzden Bay Wickerby, Phineas Finn'in Bay Bonteen'i gerçekten öldürdüğüne inanarak işi sürdürdü.

Fakat tutuklu sempati ve güvenden yoksun değildi. Bay Low,
Lord Chiltern ve bir keresinde kocasıyla birlikte onu ziyarete gelen Leydi Chiltern, onun onuruna zarar verecek hiçbir şüphe duymadılar. Ona, dünyanın onun lehine olan hisleri hakkında belki de gerçek olandan daha fazlasını söylediler. Omnium Düşesi, Madam Goesler ve Leydi Laura Kennedy'nin dostluğunu ve sadakatini duydu, ayrıca Leydi Laura'nın artık dul olduğunu duydu. Ve sonra sonunda iki kız kardeşi İrlanda'dan yanına geldiler ve ağladılar, hıçkırdılar ve onun huzurunda histerik bir duruma düştüler. Onun masum olduğundan emindiler, tıpkı İrlanda'nın her yerindeki herkes gibi. Ve Phineas'ı hapishanede görmeye gelen Bayan Bunce, jürinin herhangi bir saçmalığını beklemeden sevgilisinin lehine bir karar vermezse yargıcı kürsüsünden koparacağına yemin etti. Ve kocası Bunce, kiracısının cinayeti işlemediğine kendini inandırmış olarak, başka bir şekilde gayretliydi, davadan zevk alıyordu ve hiçbir jürinin suçlu kararı veremeyeceğini kanıtlıyordu. O hafta boyunca Phineas, arkadaşlarının sempatisiyle cesaretlendi ve bir ölçüde olayın heyecanıyla desteklendi, kendini iyi taşıdı ve olumsuz koşullar nedeniyle maruz kaldığı korkunç talihsizliğe cesurca katlandı. Ancak, hakim onu ​​tamamen hapse attığında, konuyla ilgili ilk kamu kararını kürsüden verdiğinde, dünyaya, verilen kanıtlara göre, ilk bakışta, Phineas Finn'in Bay Bonteen'in katili olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan ettiğinde, kahramanımızın cesareti neredeyse tükendi. Eğer hakimin yargısal görüşü şimdi böyleyse, iki ay sonra, nihai mahkemede yargılanacağı zaman, jüriden nasıl farklı bir karar bekleyebilirdi? Anlayabildiği kadarıyla, bu konuda daha fazla bir şey öğrenilemezdi. Bilinebilecek tüm gerçekler biliniyordu, kendisi veya daha doğrusu onun adına
arkadaşları gerçekleri araştırabildikleri sürece. Ona göre, aleyhine hiçbir kanıt yoktu. Kulübünden cebinde can yeleğiyle doğruca eve yürümüştü ve asla sağa veya sola dönmemişti. Kendini
mahkum olarak bulana kadar, özgürlüğünün önüne ciddi ve uzun süreli bir engel konulabileceğine inanmazdı.
Tamamen masum bir adamın
yalan bir suçlamayla
darağacına çekilme tehlikesiyle karşı karşıya olabileceğine inanmazdı. Ona göre, polis onu kuduz bir
vahşetle tutmuş,
katilin kendisi olma ihtimalini göstermek için
her noktayı zorlamıştı.
Yanında olan, onu
hapishanesinden ileri geri taşıyan veya o ölümcül gecede yerel koşullar ve
eve yürüyüşü hakkında ifade veren her polis ona bir düşman gibi görünmüştü. Fakat yargıçtan tarafsızlık beklemişti ve şimdi yargıç onu
hayal kırıklığına uğratmıştı. Mahkemede, kendisinin iyi tanıdığı, dünyada tanınan, Parlamento'da iyi geçindiği, iki polis memurunun arasında bir suçlu olarak dururken kürsüde oturan adamların yüzlerini görmüştü; ve yakın arkadaşları olanların hemen ondan ölçülemez bir mesafe kadar uzaklaşmış gibi görünüyorlardı. Ama tüm bunları, sanki hiçe saymıştı, birkaç saatin, en uzun birkaç günün, mesafeyi ortadan kaldıracağına inanıyordu; ama şimdi hapishanesine geri gönderilmişti, orada cinayetten yargılanmasını bekliyordu. Ve ona öyle geliyordu ki, hapse atılması kendisinden başka kimseyi ürkütmüyordu. En yakın arkadaşları bile onun suçlu olduğunu düşünüyor olabilir miydi? O gün geldiğinde ve Bow Street'ten Newgate'e son yolculuğunda geri götürüldüğünde, Lord Chiltern bir süreliğine Harrington Hall'a dönmüştü, işleri izin verdiğinde
Londra'ya döneceğine söz vermişti; ancak Bay Low hemen
hapishane odasına geldi. "Bu hoş bir durum," dedi Phineas, zoraki bir kahkaha atarak. Ancak gülerken aynı zamanda hıçkırdı, boğazında alçak, bastırılamaz, kasılmalarla.

"Phineas, kendini bir erkek olarak göstermen gereken zaman geldi."

"Bir erkek! Ah, evet, bir erkek olabilirim. Bir katilden bahsediyorsun. Sanırım asılmam gerekecek."

"Tanrı, merhametiyle, korusun."

"Hayır;--Onun merhametiyle değil; O'nun adaletiyle. Burada merhamete gerek olamaz,--Cennetten bile. Hayatımı aldıklarında Kurtarıcımın meziyetleri aracılığıyla günahlarımı bağışlasın. Ama bunun için merhamet
olamaz. Neden konuşmuyorsun? Suçlu olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Masum olduğundan eminim."

"Yine de, bak buraya. Bunu kanıtlamak için yapılmış olandan daha fazla ne yapılabilir? O aptal aptal hayatımı yeminle yok edecek." Sonra kendini
yatağına attı ve hıçkırıklarına boğuldu.

O akşam yalnızdı,--gerçekten de akşamlarının çoğunu
geçirmişti ve dakikalar onun için işkence dakikalarıydı.
Pozisyonunun dışsal koşulları, koşulların izin verdiği kadar
rahattı. Kendine ait, ağır demir parmaklıkların arasından hapishanenin avlularından birine bakan bir odası vardı. Oda halıyla kaplıydı,
ve yatak, sandalyeler ve iki masayla döşenmişti.
İstediği kadar kitap, kalem ve mürekkep kullanmasına izin veriliyordu. Mayıs ayıydı ve ateş yakmaya gerek yoktu. Günün belirli saatlerinde aşağıdaki avluda tek başına yürüyebiliyordu. Bu özgürlüğün kısıtlanması, diğer belirli saatlerde başka tutuklular için yerin istenmesiydi. Bildiği kadarıyla, kendisini ziyaret eden hiçbir arkadaşı reddedilmemişti, ancak yargılanmak üzere tutuklandığı için bu konudaki ayrıcalığının kısıtlanmayacağından kesinlikle emin değildi. Yemeği bol ve iyi pişmişti ve hatta balık, şarap ve meyve gibi lüksler bile kendisine sağlanmıştı. Meyvelerin Omnium Düşesi'nin seralarından, şarabın Bay Low'un mahzeninden, balık, kuzu ve bahar sebzelerinin, kremanın, kahvenin ve taze tereyağının başka bir arkadaşının kısıtlamasız siparişlerinden geldiğini, Lord Chiltern'in ona şampanya ve purolar gönderdiğini, Lady Chiltern'in kitaplar ve kırtasiye malzemeleri hakkında talimatlar verdiğini bilmiyordu. Ama bu tür tesellilerle avunabildiği sürece, teselli de vardı. Kuzu eti ve salata
onu mutlu edebilseydi Newgate'deki yolculuğunun tadını çıkarabilirdi.
Şimdi, bu akşam, tüm eğlencesini kaybetmişti.
Okuması imkansızdı.
Bir adam, bir yargıcın kasıtlı kararıyla kendisine karşı bir cinayet suçlaması
doğrulanmışken, nasıl dikkatini herhangi bir kitaba verebilirdi? Ve kendisinin de yargıcın kendisi kadar
masum olduğunu biliyordu. Arada sırada yatağından kalkıyor ve neredeyse
sanki kafasını duvara çarpacakmış gibi odanın karşısına
koşuyordu. Cinayet! Gerçekten de adamı kasten öldürdüğüne inanıyorlardı; o, ülkesine ünle hizmet etmiş, Parlamento'da oturmuş, en iyi insanlarla birlikte yaşamakla övünmüş, Bay Monk'un ve Lord Cantrip'in dostu olmuş, Lady Laura ve Lady Chiltern gibi kadınların güvendiği yakını olan, hiçbir zaman kötü bir eylemde bulunmamış veya dilinin kötü bir söz söylemesine izin vermemiş olan Phineas Finn! Öfkeyle güldü, sonra da neredeyse acı içinde uludu. Kendisiyle sadece bir yıl kadar yaşamış olan genç ve sevgi dolu karısını düşündü, ve ona Cennet'ten mi baktığını, ve ruhunun göğsünde uyuduğu ve kollarında uzun bir dinlenmeye gittiği adama karşı bu suçlamayı nasıl kaldıracağını merak etti. "İnanamıyorlar," dedi yüksek sesle. "Bu imkansız. Neden onu
öldüreyim ki?" Ve sonra Latince bir dilbilgisi kuralından bir örnek hatırladı ve bunu kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı. "Hiç kimse bir anda, birdenbire, en aşağılık kişi olmaz." Ona öyle geldi ki, insan doğası hakkında böyle bir
suç işlemiş olabileceği varsayımında
çok fazla bilgi eksikliği vardı. Ve yine de--işte oradaydı, Bay Bonteen'in cinayeti için yargılanmak üzere hapse atılmıştı.

Günler uzundu ve neredeyse dokuza kadar gün ışığı vardı. Gerçekten de
alacakaranlık, o demir parmaklıkların arasından bile, dokuzdan sonraya kadar devam etti. Bir keresinde mum istemişti ama odada bir refakatçi olmadan bunlara izin verilmeyeceği söylenmişti ve o da mumlardan vazgeçmişti. Şüphesiz büyük bir saygıyla karşılanmıştı ama
yine de bir tutuklu gibi muamele görmüştü. İstediği hiçbir şeyi ondan esirgemiyorlardı, ama onlar istemediği bir şeyi istediğinde, isteğini geri çekmesini sağlayacak koşullar ekliyorlardı. Artık onların yollarını anlamıştı ve onlara karşı isyan etmiyordu.

Birdenbire kapıda anahtar sesi duydu ve ona hizmet eden adam elinde bir mumla odaya girdi. Bir hanımefendi ziyarete gelmişti ve vali onun içeri girmesine izin vermişti. Yarım saat sonra ışığı ve hanımı almak için geri dönecekti. Phineas hanımın kim olduğunu göremeden önce tüm bunları söylemişti. Ve gardiyanı takip eden ve kapıda tereddütlü adımlarla arkasında duran kadının suretini gördüğünde, onu yüzünden değil, kasvetli ve ciddi giysisinden tanıdı. Baştan ayağa dulluğun en derin otlarıyla
giyinmişti ve
başından ağır bir duvak yüzüne düşüyordu. "Leydi Laura, sen misin?" dedi
Phineas, elini uzatarak. Elbette Leydi Laura'ydı.
Omnium Düşesi ve Madam Goesler böyle bir ziyaret hakkında konuşurken,
Bay Low'un bilgeliğiyle caydırılmaya izin vererek,
o sürgü ve parmaklıkların arasından yolunu bulmuştu ve şimdi onunla birlikteydi
hapishanesinde.

[İllüstrasyon: Elbette Leydi Laura'ydı.]

"Ah, Phineas!" Yavaşça duvağını kaldırdı ve ona bakarak durdu.

"Bütün dertlerimin arasında bu, --seni burada görmek-- en ağırı."

"Ve bütün tesellilerimin arasında seni burada görmek en büyüğü." O
böyle konuşmamalıydı. Olduğu gibi düşünüp kendini tutabilseydi, ona hoş ama doğru olmayan
sözler söylemezdi. Onu dinlerken yüzünde bir güneş ışığı parladı ve sonra kendini onun
kollarına attı ve omzunda ağladı. "Beni
bulacağını
beklemiyordum," dedi.

Genellikle oturduğu sandalyenin karşısındaki sandalyeye oturdu ve
sonra hikayesine başladı. Kuzeni Barrington Erle onu
oraya getirmişti ve aşağıda, Valinin evinde onu bekliyordu. Vali, o akşam doğrudan İçişleri Bakanı Sir Harry Coldfoot'tan onun kabulü için bir emir almıştı--ancak, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
kendisiyle Erle'nin onu birlikte görmesi fikriyle verilmişti. "Ama onun benimle gelmesine izin vermezdim," dedi. "Burada olsaydı seninle konuşamazdım;--öyle değil mi?"

"Aynı olmazdı, Leydi Laura." Daha önce Dresden'de ve Portman Meydanı'nda ona hitap etme biçimini çok düşünmüştü ve ona her zaman 
unvanını vereceğine karar vermişti. Bir veya iki kez ona karşı bu kadar sert olma cesaretini gösterememişti. Şimdi ismini duyduğunda, güneş ışığının parıltısı
tamamen ondan geçti. "Böyle bir
yerde karşılaşacağımızı hiç beklemiyorduk, değil mi?" dedi.

"Anlayamıyorum. Onu gerçekten senin öldürdüğünü düşünüyor olamazlar." Gülümsedi ve başını salladı. Sonra kendi durumundan bahsetti. "Neler olduğunu
duymuş muydun? Benim bir dul olduğumu biliyor musun?"

"Evet;--duymuştum." Ve sonra tekrar gülümsedi. "Neden sana
gelemediğimi anlamış olacaksın,--bu küçük kaza olmasa
yapmalıydım."

"Seni tutukladıkları gün öldü. Böyle bir
çift darbenin bir arada düşmesi garip değil miydi? Oswald, şüphesiz sana
her şeyi anlattı."

"Bana kocanın ölümünden bahsetti."

"Ama vasiyetinden değil? Belki de duyduğundan beri seni görmemiştir."

Lord Chiltern, Phineas'ı Newgate'de son ziyaretinden önce vasiyetten haberdar olmuştu, ancak o zaman kız kardeşinin servetinden bahsetmeyi seçmemişti.

"Bay Kennedy'nin vasiyetinden hiçbir şey duymadım."

"Evliliğimizden hemen sonra yapılmıştı ve bana karşı çok fazla öfkesi olmasına
rağmen hiç değiştirmedi."

"O zaman sana zarar vermedi, parayla ilgili olarak."

"Bana zarar verdi! Hayır, kesinlikle. Ben zengin bir kadınım, çok zenginim.
Loughlinter benim, hayatım boyunca. Ama bana ne faydası olabilir ki?" Şu anki haliyle ona böyle bir mülkün hiçbir faydası olmadığını söyleyemezdi. "Sanırım Phineas, gerçekten tehlikede olman mümkün değil?"

"En büyük tehlikede, sanırım."

"Suçlu olduğunu söyleyeceklerini mi kastediyorsun?"

"Yargıçlar bunu zaten söyledi."

"Ama bu kesinlikle bir şey değil. Öyle düşünseydim ölürdüm. Buna
inansaydım, sen buradayken beni asla hapishaneden çıkarmazlardı. Barrington bunun olamayacağını söylüyor. Oswald ve Violet böyle bir şeyin asla olamayacağından eminler. Bunu yapan o Yahudiydi."

"Kimin yaptığını söyleyemem. Ben yapmadım."

"Sen! Ah, Phineas! Buna inanabilen varsa dünya çıldırmış olmalı!"

"Ama inanıyorlar mı?" Bunu söyledi, dış dünyayla ilgili bir soru sormak istiyordu.

"Biz inanmıyoruz. Barrington diyor ki--"

"Barrington ne diyor?"

"Bunu yapanlar da var;--sadece birkaçı, Bay Bonteen'in
özel arkadaşları. "Anlayamadığım şey. "Düşük ve Chiltern ve karısı;-ve o adam Bunce ve karısı. Eğer bundan kaçarsam,-beni asmazlarsa-onları hatırlayacağım. Ve beni bir katil düşünmeyecek kadar iyi bilen iki kadın var. Düşüncelerimi okuyabiliyor musun? "Onları şimdi okumadan biliyorum." Sonra elini koydu ve onu aldı. "Onu gerçek gerçekte öldürmüş olsaydın." -Ama daha az kan olduğuna inanmadı ve Phineas, Lady Laura'nın ziyaretinin başlıca nesnesini başaramadığı, PHINEAS'ın yüzlerce pound'a kadar kullanması gerektiğine dair göründüğünü biliyordu. Duruşması için zaman, paranın Lady Laura'nın babasından bir kredi olduğunu açıkladı ve Phineas, Lady Laura'dan gelmesi gerektiğini biliyordu. "İyi geceler," dedi, sevgiyle tekrar göreceğim. "Lady Laura," İyi geceler "dedi. O zaman kendini kollarına attı ve kuzeni odaya geri döndü ve onu kucakladı. "Laura." Ancak kuzeninin kollarına almasına izin verdi ve Phineas Finn, her ikisi de Northumberland Caddesi'nin köşesinde bir taksiden çıkan bir gün sonra, en içten bir şekilde yürüdü. ve Bayan Meager,-ve ayrıca durumlarda Bay Meager,
ancak, dünyada sadece bir sıkıntı ve rahatsızlık kaynağıydı,
at yarışlarına ve ara sıra belki de daha kötü yerlere gidiyordu ve geçimini ev kiralayarak sağlamaya çalışan iki yoksul, çalışkan kadına, anne ve kıza, en ufak bir faydası olmuyordu. Görev zordu, çünkü herkes bir yoksul evinin ölü duvarına bakmayı sevmez ve sevenler de bu isteğinin kirada dikkate alınması gerektiğini düşünmeye meyillidir. Ancak Bay Emilius, karısının arkadaşlarının zulmü onu Lowndes Meydanı'ndaki malikanesinin kısa ömürlü lüksünden mahrum ettiğinde, Northumberland Caddesi'nde hoş bir dinlenme yeri bulmuş ve bir süre tüm ev konforları için Bayan ve Bayan Meager'a güvenmişti. Bay Emilius her zaman yeni arkadaşların gözdesiydi ve Bay Bonteen öldürüldüğünde Northumberland Caddesi'ndeki parlaklığı henüz tamamen silinmemişti. O gece, daha doğrusu günün erken saatlerinde, çünkü Meager eyaletlerde uzun bir aradan sonra ailesinin yanına dönmüştü ve bu nedenle tarih Meager ailesi için çifte olaydan dolayı özellikle dikkat çekici hale gelmişti, Bay Meager karısı ona beş sterlinlik bir banknot sağlayamazsa hemen boğazını kesmesi gerektiğini söylemişti. Karısı ve kızı bu zorunluluktan pişmanlık duymuş ancak alternatifin söz konusu olmadığını söylemişlerdi. Bunun üzerine Bay Meager eski bir yazı masasının kilidini bir oyma bıçağıyla açmaya çalışmış ve ufak bir kişisel karşılaşma olmuştu, sonrasında biraz cin içmiş ve yatağa gitmişti. Bayan Meager o günü çok iyi hatırlıyordu ve Bayan Meager, ertesi sabah polis geldiğinde, morarmış gözünün nedenini, karanlıkta karyola direğine çarparak düştüğü trajik bir hikayeyle açıklamıştı. O zamana kadar Bay Emilius, tatlı ve iyi olan her şeydi; mükemmel, belagatli bir din adamıydı, karısının zengin akrabaları tarafından kötü muamele görüyordu, tavırlarında yumuşak ve sözlerinde nazikti ve asla gerektiğinden fazla sorun çıkarmazdı. Bu dönem, Meager hanımları için de nispeten refah dolu bir dönem olurdu; ancak ailenin reisinin o uygunsuz dönüşü olmasaydı, diğer iki kiracı, ölü duvara veya neşeli arka bahçeye bakmaya meyilliydi; Bu durum hikayemizle bir miktar bağlantılı hale geldi, çünkü Bayan Meager, artan ev halkının baskısı altında, iyi huylu Bay Emilius'a, "eğer aldırmazsa", anahtarlı anahtarın bazı durumlarda bir uzlaşma olabileceğini bildirmek zorunda kalmıştı. Ona hakkını vermek gerekirse, odaları ilk aldığında, geceleri dışarı çıkmayı düşünmediği zamanlarda anahtarı vermeyi teklif etmişti. Cinayetten sonra Bay Emilius tutuklanmış ve bir hafta boyunca gözaltında tutulmuştu. Bayan Meager, onun masum olduğundan emindi; Bayan Meager, açıkça papazın suçlu olduğunu düşünen polislere güvenmişti. Olayla ilgili polisler hakkında, genel olarak, her iki beyefendinin de cinayeti işlediğine inandıkları söylenebilir; görevlerinin gerektirdiği keşif girişimlerinde engellenmemek için çok endişeliydiler. Bay Meager, tutuklamanın olduğu sabah evden ayrılmıştı, beş sterlinlik banknot meselesini bir uzlaşmayla ayarlamıştı. Polis memuru Bay Emilius'u almaya geldiğinde, Bay Meager gitmişti. Bir iki gün boyunca kiracının odaları, Bayan Meager cinayeti işlediğine ikna olana kadar, rahip için boş tutuldu ve sonra tüm eşyaları paketlenip koridora yerleştirildi. Serbest bırakıldığında eve döndü ve yapılanlara karşı sınırsız bir öfke gösterdi. İki kutusunu bir arabaya bindirdi ve Northumberland Caddesi'ndeki hanımlar tarafından bir daha görülmedi. Ancak, onlar için çok ilginç olan trajedinin ardından, üzerlerine daha fazla refah ışığı düştü. Şimdiye kadar evlerinde yapılan soruşturmalar yalnızca kiracılarının son birkaç gündeki alışkanlıkları ve yaptıklarıyla ilgiliydi; ancak şimdi daha kapsamlı bir soruşturma yapan bir ziyaretçi geldi; ve bu kendi cinslerinden biriydi. İş evi köşesinde taksiden inen ve oradan Bayan Meager'ın evine yürüyen Bayan Goesler'dı. Northumberland Caddesi'ndeki üçüncü görünümüydü ve her gelişinde nazik sözler söylemiş ve verdiği zahmetin cömert karşılığını geride bırakmıştı. Elde etmek istediği kanıt için ödeme yapmaktan çekinmiyordu, çapraz sorguda daha sonra sorulabilecek sorulardan korkmuyordu. Kadınca paralar dağıtıyordu ve Bayan ve Bayan Meager'ı ayaklarının dibinde tutuyordu. İkinci ziyaret tamamlanmadan önce, ikisi de Bohemyalı Yahudi dönmüşünün Bay Bonteen'i öldürdüğünden emindi ve onu asmaya yardım etmeye oldukça istekliydiler.

"Evet, hanımefendi," dedi Bayan Meager, "anahtarı da yanına aldı. Amelia, o yokken bir anahtarımızın eksik olduğunu hatırlıyor." Burada ima edilen yokluk, Bay Emilius'un kendi ülkesinde eski evliliğine dair kanıtların arandığını duyduğunda Prag'a yaptığı yolculuktan kaynaklanıyordu.

"Bunu yaptı," dedi Amelia, "çünkü çok sinirlenmiştik. Ve onun işi yoktu, çünkü odayı ödemiyordu."

"Sadece bir anahtarınız var."

"Üç tane var, hanımefendi. Öndeki çatı katında bir tane düzenli var çünkü günlük bir gazetede yazıyor ve tabii ki sabaha kadar yatağa girmiyor.
Meager her zaman bir tane daha alır ve biz ondan asla alamıyoruz."

"Ve Bay Emilius diğerini de beraberinde götürdü mü?" diye sordu Madam Goesler.

"Öyle yaptı, Madam. Geri döndüğünde bir
çekmecede olduğunu söyledi,--ama çekmecede değildi. Çekmecelerde ne olduğunu her zaman biliriz."

"O zaman çekmece kilitli bırakılmamış mıydı?"

"Evet, bırakılmıştı, Madam ve o anahtarı aldı--bizim haberimiz olmadan," dedi Madam Meager. "Ama çekmeceleri açan başka anahtarlar da var. Bizim işimizde kiracıları bilmek zorundayız, Madam."

Madam Goesler'in bu şekilde ifşa edilen uygulamaları onaylamadığını ifade etmesi için kesinlikle doğru bir zaman değildi. Gülümsedi,
başını salladı ve Madam Meager'a karşı oldukça anlayışlıydı. Bay Emilius'un anahtarını Bohemia'ya götürdüğünü öğrenmişti ve Londra polisi tarafından herhangi bir tespit yapılmadan desene göre bir düzine başka anahtar daha yapılmış olabileceğine ikna olmuştu. "Peki ya ceket konusunda, Bayan Meager."

"Efendim?"

"Bay Meager o zamandan beri buraya gelmedi mi?"

"Hayır, hanımefendi. Bay Meager, hanımefendi, olması gerektiği gibi biri değil. Ben bunu asla itiraf etmem, sadece
arabamla gittiğimde itiraf ederim. Eve gelmemiştir."

"Sanırım ceketi hala onda."

"Efendim, hayır. Dediğiniz gibi, peşinden genç bir adam gönderdik ve genç adam onu ​​Newmarket Kaynağı'nda buldu."

"Bir tür su tedavisi mi?" diye sordu Bayan Goesler.

"Hayır, hanımefendi. Bu bir su tedavisi değil, yarışlar. Paltosu yoktu. Kasım geldiğinde her zaman tertemiz, büyük bir palto giymeyi başarıyor, çünkü her şeyi örtüyor ve saygın, ama çoğunlukla Nisan'da ondan
ayrılıyor. Kısalıyor ve sonra da rehin veriyor."

"Ama cinayet gecesi onda mıydı?"

"Evet, hanımefendi, vardı. Amelia ve ben onu özellikle hatırlıyorduk. Yatağa girdiğimizde, ki saat ondan kısa bir süre sonra yattık, bu odada, kanepede yatıyordu." Şimdi Bayan ve Bayan Meager'ın yaşamaya alışkın olduğu küçük arka salonda oturuyorlardı.

"Ve sabah orada mıydı?"

"Babam dışarı çıktığında üzerindeydi," dedi Amelia.

"Ona ödeme yaparsak rehin dükkanından alıp bize getirirdi, değil mi?" diye sordu hanım.

Bayan Meager buna karşılık Bay Meager'ın paltosunu satarak daha iyi bir iş çıkarabileceğini,
ve eğer öyleyse, kesinlikle satılacağını, çünkü
elbisesini gelecek kış giymek için kurtarmanın aklına bile gelmeyeceğini söyledi. Ve Bayan Meager, kocasıyla eski bir arkadaşı arasında böyle bir satışın gerçekleşmeyeceğini düşünmüş gibiydi. "Nereye sattığını
bilmezdi," dedi Bayan Meager.

"Neyse, bize öyle söylerdi," dedi Amelia.

"Ama daha doğrusu ona ödeme yapsaydık?" dedi Bayan Goesler.

"Kendilerinin de alınmaktan çok korkuyorlar," dedi Bayan Meager.

Ancak, Bay Meager'ın cinayet gecesi küçük oturma odasında bırakılan ve bütün gece orada yattığını düşündükleri gri bir paltoya sahip olduğuna dair yeterli kanıt vardı. Bay Emilius bu paltoya kolayca erişebilirdi.
"Ama görülen iri bir adamdı ve Emilius kesinlikle iri bir adam değil. Meager'ın paltosu onun için çok uzun olurdu, hem de çok."

"Yine de paltoyu almaya çalışmalıyız," dedi Madam Goesler.
"Bunun hakkında bir arkadaşımla konuşacağım. Sanırım kocanızı
istediğimizde bulabiliriz?"

"Bilmiyorum, Madam. Onu asla bulamayız; ama o zaman onu asla
istemeyiz, --şimdi değil. Polis onu yarışlarda tanıyordur, şüphesiz. Siz
gidip onu daha da kötü bir duruma sokmazsınız, Madam? O her zaman
başı dertteydi, ama ben onun için durumu olduğundan daha da kötü hale getirmek istemem."

Madam Goesler, kadına hizmetleri için tekrar ödeme yaparken, Bay Meager'a
zarar vermeyeceğine dair ona güvence verdi. Bay Meager'dan istediği tek şey gri ceketiydi ve bu, onun onuruna veya güvenliğine zarar verebilecek hiçbir şey değildi ve ceket için makul bir fiyat ödemeye -ya da neredeyse makul olmayan herhangi bir fiyat ödemeye- razıydı. Ancak ceket hala mevcutsa ve kalitesiz üreticiler tarafından henüz parçalanmamışsa, gelecek şekilde yapılmalıydı.

"Henüz o noktaya gelmedik," dedi Amelia. "Babamı bundan daha saygın
bir şekilde gördüğümü sanmıyorum, yani büyük bir
ceket konusunda."

BÖLÜM LVII.

ANAHTAR VE CEPTENİN ARAYIŞININ BAŞLANGICI.

Bayan Goesler, Phineas Finn'i sıkıntılarından kurtarmak için işe alınan avukat Bay Wickerby'ye planlarını ve fikirlerini açıkladığında, beyefendinin ona teklif ettiği profesyonel olmayan yardımı pek de fazla düşünmediği açıktı. "Korkarım ki bu çok uçuk bir şey, hanımefendi, ne demek istediğimi anlıyorsanız," dedi Bay Wickerby. Bayan Goesler, Bay Wickerby'nin ne demek istediğini çok iyi anladığını, ancak onunla pek anlaşamadığını söyledi. "Buna göre beyefendi cinayeti işlemesinden bir aydan fazla önce planlamış olmalı," dedi Bay Wickerby.

"Neden olmasın?"

"Cinayet planları genellikle en fazla birkaç saatlik bir
iş, Madam Goesler. Öfke, kendini feda etmeye karşı bir kayıtsızlıkla birleşince, uzun günlerin yıpranmasına dayanamaz. Ve buradaki amaç
yetersizdi. Prag'da sahte bir
anahtar yapılıp yapılmadığını öğrenmek için davanın ertelenmesini isteyebileceğimizi sanmıyorum."

"Ve ceketi aramayacaksın?"

"Kadın size yalan söylemediyse, onu arayabilir ve muhtemelen elde edebiliriz; ancak bunun bize bir faydası olacağını sanmıyorum. Kadın muhtemelen
yalan söylüyor. Ona çok cömertçe ödeme yaptınız, bu yüzden cinayetten
mükemmel bir geçim kaynağı elde etti. Hiçbir jüri ona
inanmaz. Ve gri bir ceket çok yaygın bir şeydir. Sonuçta, hiçbir şeyi
kanıtlamaz. Sadece jüriye Bay Meager'ın Bay Finn'le birlikte gri bir ceketi olduğunu bildirir. Bay Finn'in o gece gri bir ceket
giymesi, bizim inkar edemeyeceğimiz bir gerçektir. Eğer
Meager'ın ceketini ele geçirirseniz, Emilius'un onu giydiğine dair kanıta biraz daha yaklaşmış olursunuz."

"Üzerinde olabileceği gerçeği de var."

"Bayan Goesler, gerçekten de müvekkilimize yardımcı olmazdı. Yolumuzdaki
zorlukların ne olduğunu görüyorsunuz. Bay Finn o anda oradaydı veya orada olma ihtimalini kesinlikle sağlayacak kadar yakındı. Emilius'a dair böyle bir kanıt yok, hatta bir
anahtarının olduğu gösterilebilse bile. Adam, Bay Finn'in yanında olan
gibi bir aletle öldürüldü. Bay Finn'in Emilius'un elinde böyle bir alet vardı. Gri bir ceket giymiş uzun boylu bir adam tam o saatte oraya aceleyle giderken görüldü. Bay Finn uzun boylu bir adamdı ve o sırada gri bir ceket giymişti. Emilius uzun boylu bir adam değildi ve Meager'ın gri bir ceketi olmasına rağmen, Emilius'un bunu giydiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Bay Finn bir saat içinde Bay Bonteen ile şiddetli bir şekilde tartışmıştı. Emilius'un Bay Bonteen ile hiç tartışmadığı görülüyordu, ancak Bay Bonteen Emilius'a karşı gelmişti.

"O zaman savunma olmayacak mı?"

"Elbette bir savunma olacak ve bence böyle bir savunma, herhangi bir jürinin müvekkilimi mahkum etmede oybirliği sağlamasını
önleyecektir. Ona karşı çok fazla kanıt olmasına rağmen, hepsi--bizim dolaylı olarak adlandırdığımız şeyler."

"Anlıyorum, Bay Wickerby."

"Kimse onu cinayeti işlerken görmedi."

"Gerçekten hayır," dedi Bayan Goesler.

"Kişisel benzerlik olmasına rağmen, kişisel bir kimlik yok. Onun tarafında yasadışı bir şey olduğuna dair olumlu bir kanıt yok veya cinayet işlenmemiş olsaydı şüpheli olabilecek bir şey yok, örneğin zehir satın almak veya tabanca taşımak. Can simidi, böyle bir araç
maalesef kullanılmamış olsaydı, bir gelenek olarak kabul edilebilirdi."

"Ama o Bohemyalının Bay Bonteen'i öldürdüğünden eminim," dedi Bayan Goesler, coşkuyla.

"Bayan," dedi Bay Wickerby, iki elini de kaldırarak, "Keşke jüride olsaydınız."

"Ve diğer adamın bunu yapmış olabileceğini göstermeye çalışmayacaksınız?"

"Sanmıyorum. Çürüyen bir mazeretin yanında;--bir mazeretin ne olduğunu biliyor musunuz, Bayan Goesler?"

"Evet, Bay Wickerby; bir mazeretin ne olduğunu biliyorum."

"Çürüyen bir mazeretin yanında, suçu başka bir tarafa yüklemeye yönelik başarısız bir girişim, bir mahkumun avukatının ona
verebileceği en ölümcül darbedir. Jüri tarafından her zaman ona karşı bir
kanıt olarak kabul edilir. Tamamen farklı bir savunma hattına güvenmeliyiz."

"Hangi hat, Bay Wickerby?"

"Jüriler her zaman asılmaya isteksizdir,"--Madam Goesler, korkunç kelime geniş bir şekilde telaffuz edildiğinde ürperdi--"ve sadece dolaylı kanıtların
bu kadar tatsız bir görevi talep etmesine izin verilmeyeceğini düşünmeye meyillidirler. Bir beyefendiyi asmaya özellikle karşıdırlar ve bir Parlamento üyesini asmaya zor ikna olurlar.
O zaman Bay Finn çok yakışıklıdır ve popüler olmuştur--ki bu
tamamen onun lehinedir. Ve karakter açısından daha önce mahkemelerimizden hiçbirine getirilmemiş
bu tür kanıtlara sahip olacağız.
Kabinenin yarısına sahip olacağız. İki dük olacak." Madam
Goesler, avukatın hayranlık dolu coşkusunu dinlerken
o listesini yapmaya devam ederken, sevgili
dostu Düşes'in boş durmadığını kendi kendine itiraf etti. "Üç
Dışişleri Bakanı olacak. İçişleri Bakanı'nın kendisi
sorgulanacak. Lord Şansölye'yi alamayacağımızdan pek emin değilim. İngiltere'deki en popüler adamlardan biri olan Bay Monk, tutukludan özel arkadaşı olarak bahsedecek.
Hiçbir jürinin Bay Monk'un özel bir arkadaşını asacağını sanmıyorum.
Ve çok sayıda hanımefendi olacak. Daha önce hiç böyle bir şey yapılmadı,
ama bunu denemeyi düşünüyoruz." Madam Goesler bunların hepsini duymuştu ve
kendisi de bu işte yardımcı olmuştu. "Muhalefetin dört veya beş önde gelen üyesini alacağımızı düşünüyorum, çünkü hepsi Bay Bonteen'den
hoşlanmıyordu. Bay Daubeny ve Bay Gresham'ı idare edebilirsek, sanırım
kendimizi oldukça güvende sayabiliriz. Barchester Piskoposu'nun söz verdiğini söylemeyi unuttum."

"Bunların hepsi onun masumiyetini kanıtlamayacak, Bay Wickerby." Bay Wickerby
omuzlarını silkti. "Eğer bu şekilde beraat ederse, o zaman insanlar
suçlu olduğunu söyleyecekler."

"Önce onun hayatını düşünmeliyiz, Bayan Goesler," dedi avukat.

Bayan Goesler avukatın odasından çıktığında ondan
çok memnun değildi. Kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili olarak Phineas Finn'i kar gibi beyaz yıkamaya karar verecek, şefkatli bir şevkle davasını destekleyen birini istiyordu. Ama hiçbir adam, onun masumiyetine inanmayan, Madam Goesler'in kendisinin inandığı gibi, böyle bir karar vermezdi. Kendi inancının romantik ve pratik olmadığını kendisi de biliyordu. Yine de, eğer o palto bulunursa ve gizli bir anahtar
yapılırsa, hala çok şey yapılabileceğini düşündüğü o diğer adamın suçluluğuna dair inanç, üzerinde o kadar güçlüydü ki, bunu bırakmasına izin
vermeyecekti. Phineas Finn'in beraat etmesi onun için yeterli olmayacaktı. Gerçek katilin cinayetten dolayı asılmasını istiyordu, böylece tüm dünya, kendisinin de emin olduğu gibi, kahramanının haksız yere suçlandığından emin olabilirdi.

"Kendin mi başlayacaksın?" dedi Düşes aynı öğleden sonra ona.

"Evet, öyleyim."

"O zaman gerçekten de aşık olma konusunda çok ileri gitmiş olmalısın."

"Benim kadar özgür olsaydın sen de aynısını yapardın, Düşes. Bu hiç de aşk meselesi değil. Bu, üstlendiğin dava için kadınca bir coşku."

"Ben de oldukça coşkuluyum, ama Haziran'da Prag'a gitmek istemem."

"O korkunç adamın gerçekten cinayeti işlediğini öğrenebilseydim Ocak'ta Sibirya'ya giderdim."

"Seninle kimler gidiyor?"

"Oldukça kalabalık olacağız. Bir dedektif polisimiz, polisle birlikte Çekçe ve Almanca anlayan bir tercümanımız ve bir avukat katibimiz olacak ve ayrıca kendi hizmetçim olacak."

"Oraya varmadan önce herkes her şeyi öğrenecek."

"Birlikte gitmeyeceğiz. Polis ve tercüman bir grup oluşturacak, ben ve hizmetçim de bir grup oluşturacağız. Zavallı memur tek başına kalacak. Eğer paltoyu alırlarsa, tabii ki bana telgraf çekeceksin."

"Paltoyu kim alacak?"

"Sanırım onu ​​Bay Wickerby'ye götürecekler. İstemediğini söylüyor, işe yaramayacağını. Ama bence eğer adamın evden çok kolay çıkmış olabileceğini, evden gizlice çıkmak için kesinlikle bir yol bulduğunu gösterebilirsek, palto işe yarayacaktır. Her neyse ben gidiyorum; ve yarın sabah Paris'te olacağım."

"Bunu senin için çok büyük bir şey olarak görüyorum canım; ve senin için umarım
Başbakan olarak yaşar. Belki de, sonuçta, Plantagenet'e 'Jartiyer'ini verebilir."

Yaşlı Dük öldüğünde, bir Jartiyer boşaldı ve tabii ki Bay Gresham'ın hediyesi oldu. Düşes, eski Dük'ün elinde olan Barsetshire Teğmenliği gibi,
bunun da ailede devam edeceğini
beklemişti. Ancak
Jartiyer Lord Cantrip'e verilmişti ve Düşes çok üzgündü.
Tüm Radikal eğilimleri ve düklere ve
markizlere gülme eğilimiyle, Jartiyerleri ve Teğmenlikleri çok düşünüyordu;--ama
kocası onları hiç düşünmüyordu ve bu yüzden aralarında
sözler geçti. Düşes, Dük'ün Jartiyeri almakta ısrar etmesi gerektiğini ilan etmişti. "Bunlar erkeklerin istemediği şeylerdir," demişti Dük.

"Bana Plantagenet, sormamaktan bahsetme. Günümüzde herkes her şeyi istiyor."

"Herkesin haklı değil, Glencora. Ben şimdiye kadar hiçbir şey
istemedim ve istemeyeceğim. Hiçbir onurun benim gözümde değeri yoktur, ta ki istenmeden gelene kadar." Bunun üzerine Düşes, Başbakan olduğunda Phineas Finn'in kocasına bir Jartiyer
verebileceğini öne sürdü.

Ve böylece Bayan Goesler, mümkünse dava başlamadan önce geri dönme kararlılığıyla Prag'a doğru yola çıktı. Dava Haziran sonuna doğru Old Bailey'de başlayacaktı ve insanlar çoktan çok uzun bir süreye yayılacağını tahmin etmeye başlamıştı. Koşullar basit görünüyordu; ancak bu tür konuları
anlayanlar, bir davanın süresinin kendi doğasından çok, konuya duyulan kamu ilgisine bağlı olduğunu
beyan ettiler. Artık modern zamanlarda hiçbir davanın bu dava kadar ilginç olmadığı anlaşılmıştı. Başsavcı Sir Gregory Grogram'ın savcılık adına davayı yöneteceği ve Başsavcı Sir Simon Slope'un onunla birlikte hareket edeceği zaten biliniyordu. Bay Bonteen'in, öldürüldüğünde Ticaret Kurulu Başkanlığı görevini yürütmüş olması ve neredeyse Maliye Bakanı olması nedeniyle, hükümetin bu iki yüksek hukuk görevlisine böylesine sıra dışı bir görev verilmesinin, onun anısına ve karakterine bağlı olduğu düşünülüyordu. Şüphesiz yanlarında bir grup genç olacaktı, ancak Sir Gregory Grogram'ın bu görevi kendi omuzlarına alacağı anlaşılmıştı. Her yerde Sir Gregory'nin Phineas Finn'in suçlu olduğuna inandığı ilan edildi, ancak Sir Simon Slope'un onun masum olduğuna ikna olduğu da ilan edildi. Savunma, en deneyimli avukat Bay Chaffanbrass'ın deneyimli ama artık yaşlanmış ellerine emanet edilecekti. Yaşayan veya ölmüş hiçbir avukatın
hukukun dişlerinden daha fazla suçluyu kurtaramadığı. Oldukça geç bir yaşta ipek bir cübbe giymeyi kabul eden Bay Chaffanbrass'la birlikte, Bay Çavuş Birdbolt da olacaktı.
Bay Chaffanbrass'ın gücü son anda tükenirse davanın güvenli ellerde olması için görevlendirildiği söyleniyordu.
Ve yükselen adamlardan herhangi birinden daha dikkatli bir şekilde bir tanığı ele alması gereken Bay Snow ve şu anda on veya on beş yıldan fazla olmayan bir deneyime sahip olan o incelikli, cesur, belagatli ve titiz genç Bay Golightly.

Ancak bu davanın şanı esas olarak avukatların dizilimine veya Baş Yargıç'ın kendisinin yargıç olmasına değil, öldürülen adamın ve katilin toplumsal konumuna bağlı olacaktır. Soylu lordlar ve büyük devlet adamları Phineas Finn'in yargılanmasını görmek için mahkeme kürsüsüne akın edecek ve bir giriş
bulabilen tüm dünya büyük devlet adamlarını ve soylu lordları görmek için aynısını yapacaktır. Böyle bir olayın önemi yuvarlandıkça
bir kartopu gibi artar. Birçok insan çok konuşur ve sonra
çok fazla insan çok daha fazla konuşur. Şehrin şerif yardımcıları, şimdiye kadar ünleri pek bilinmeyen
övgüye değer beyefendiler, mahkemedeki koltuklara kabul
dağıtıcıları olarak aniden göze çarpar ve popüler hale geldiler. Hakimler ve avukatlar tarafından çeşitli diğer davaların ertelenmesi gerektiği zaten kabul edilmişti, çünkü
Bonteen cinayetinin en az bir hafta süreceği biliniyordu. Bay Chaffanbrass'ın, jüriyi ikna etmek için duruşmanın başında bütün bir gününü harcayacağı ve jüriye, dolaylı delillerin uygunsuz kararlara yol açtığı bilinen tüm büyük davaların ayrıntılarını sunacağı varsayılmıştı. Bu nedenle, Haziran ayının son haftasının, diğer tüm ilgi çekici konuların hariç tutularak duruşmaya ayrılacağı anlaşılmıştı. Bay Gresham, Bay Turnbull tarafından uygun bir gün için sıkıştırıldığında, o beyefendiye, İngiliz Kilisesi kuruluşuyla ilgili olarak Meclise kendi küçük bir önerisini sunması için 24 Haziran Perşembe günü teklifte bulunduğunda, Bay Turnbull teklifi açıkça reddetti çünkü o gün Phineas Finn'in davası başlayacaktı. "Umarım," dedi Bay Gresham, "ülkenin işi bu talihsiz olaydan etkilenmez." "Korkarım," dedi Bay Turnbull, "saygıdeğer beyefendi, Tankerville milletvekilinin o gün bu Meclisin dikkatini tekeline alacağını görecek." Bu yorumun çok kötü bir zevkle yapıldığı düşünüldü, ancak hiç kimse doğruluğundan şüphe etmedi. Belki de politikacılar arasındaki ilgi, Phineas Finn'in Bay Bonteen'i öldürmüş olmasına rağmen kesinlikle beraat edeceği yönündeki genel bir görüşün varlığıyla artmıştı. O zaman beraat eden katilin Meclis'teki koltuğuna geri dönmesini hiçbir şey engelleyemezdi ve beyefendiler, ona nasıl davranmaları gerektiğini kendilerine sormaya başlamışlardı. Konuşmacı, konuşmak için ayağa kalktığında dikkatini çeker miydi? Genel popülaritesinin onu yakınlaştırdığı çok sayıda erkek için hala "Phineas" mı olurdu? Kulüplerde soğuk karşılanır ve elleri kanla kırmızı olan biri olarak mı muamele görürdü? Yoksa her zamankinden daha popüler olur ve beraat ettikten sonra alkışlanır mıydı?

Bu arada Bayan Goesler Prag'a doğru yolculuğuna başladı.

BÖLÜM LVIII.

İKİ DÜK.

Ülkenin yönetilmesi gerekiyordu, Bay Bonteen öldürülmüş olsa bile; ve düzgün bir şekilde yönetilebilmesi için Bay Bonteen'in Ticaret Kurulu'ndaki eski yerinin doldurulması gerekiyordu. Doldurma konusunda biraz tereddüt vardı ve düzenleme tamamlandığında insanlar gerçekten çok şaşırdılar. Bay Bonteen başlıca şu nedenle atanmıştı:
O görevde, Omnium Dükü'nün beş penilik bir peni ve on penilik bir şilinlik büyük planını gerçekleştirmesinde yarı Avam Kamarası vekili gibi hareket edebileceği düşünülüyordu.
Dük, servetine, rütbesine ve şerefine rağmen, büyük görevine devam etmeye kararlıydı. En azından beş penilik bir
parayı ayarlamayı ummazsa, hayat onun için artık hiçbir şey ifade etmeyecekti. Karısı onu Jartiyer konusunda zorbalık ettiğinde, ona, hem de tam bir doğrulukla,
asla hiçbir şey istemediğini söylemişti. Devam edip
asla bir şey istemeyeceğini söylemişti; ve kesinlikle
Bay Gresham'a Bay Bonteen'in
boş bıraktığı yeri kendisinin alacağını ima ettiğinde, bu güvenceye atıfta bulunarak kendine ihanet ettiğini düşünmüyordu -elbette Kabine'deki koltuğunu koruyarak.

Başbakan, "Majestelerine böyle bir düzenlemeyi önermeye cesaret edemezdim," dedi.

"Öyle olabileceğini hissederek, sormaya cesaret edeceğimi düşündüm," dedi Dük. "Yere veya iktidarın dağılımına müdahale edecek son kişinin ben olduğumu biliyorsunuzdur."

"Kesinlikle son kişi," dedi Bay Gresham.

"Ancak Ticaret Kurulu'nun
Soylular Birliği ile bağdaşmaz olmadığı her zaman kabul edilmiştir."

"Aman Tanrım, evet."

"Ve kendimi orada bu meseleye başka hiçbir yerde olmadığım kadar yakın hissediyorum."

Bay Gresham'ın elbette itiraz edecek bir şeyi yoktu. Şimdi Bay Bonteen'in ayakkabılarını isteyen bu büyük asilzade, Maliye Bakanıydı ve asaletinin mantosu üzerine düşmeseydi Maliye Bakanı olarak kalacaktı. Şu anda, akranların genellikle geçici olarak rafa kaldırıldığı veya bir süreliğine tehlikeden uzak tutulduğu bir makamda bulunuyordu, böylece ihtiyaç duyulduğunda indirilip kullanılabilirlerdi, partisi "içeride"yken kendisi hala "dışarıda"yken bir politikacının içine düşme ihtimali olan o bağımsız eylemden çatlak veya zarar görmeden. O, Lord Privy Seal'dı, yani Kabine'de bir statü ve koltuk taşıyan ancak ille de herhangi bir iş gerektirmeyen bir Devlet Lordluğuydu. Ancak statüye hiç önem vermeyen ve Kabine'deki koltuğundan bile daha çok işine odaklanan mevcut Lord, birçok kardeş politikacının
sahtekarlıklara karşı hastalıklı bir hoşnutsuzluk olarak gördüğü şeye sahipti. Privy Seal'daki birkaç hafta boyunca mutlu olmamıştı ve Ticaret Kurulu'nun gerçeklerini neredeyse Bay Bonteen'e kıskanıyordu. "Bence genel olarak
değişimi yapmak en iyisi olacak," dedi Bay Gresham'a. Ve Bay Gresham çok sevinmişti.

Ancak bir veya iki önemli adam vardı, --bir veya ikisi Bay'dan
daha yaşlıydı. Gresham muhtemelen, ve Liberal sempatilerinde daha az mükemmel,--Omnium Dükü'nün şimdi attığı adımla uygun pozisyonundan uzaklaştığını düşünüyordu. Bunların başında, belki de tek başına onunla tartışmaya cesaret edebilen dostu St. Bungay Dükü geliyordu. "Keşke önce benimle konuşsaydın," dedi yaşlı Dük.

"Kararlarıma bu kadar şiddetle karşı çıkmanızdan korkuyordum."

"Eğer bir karar olsaydı."

"Bence öyleydi," dedi genç olan. "Avam Kamarası'ndan ayrılmak zorunda kalmam benim için büyük bir talihsizlikti."

"Böyle hissetmemelisin."

"Bütün hayatım orada geçti," dedi Plantagenet Palliser olarak çok iyi bir halktan biri olan kişi.

"Ama tüm hayatın kesinlikle şu anda orada olmamalı, -veya
tüm
kalbin. Doğumunun koşulları sana oldukça yüksek görevler yükledi ve diyebilirim ki oldukça faydalı, Avam Kamarası'ndaki bir kariyerin bir adamın erişebileceği
herhangi bir görev."

"Öyle mi düşünüyorsun, Dük?"

"Elbette öyle. Bence bildiğimiz İngiltere, yüksek fikirli, gururlu ve özverili bir soyluluğun sürdürülmesi olmasaydı, şu anki İngiltere olamazdı. Ve bizde çok geniş aristokrasimizi ikiye bölen bir çizgi olmasa da, daha yüksek ve daha düşük, daha büyük ve daha küçük, daha zengin ve daha fakir, yine de hepimiz tarikatımızın başarısının başlıca rütbesi en yüksek ve araçları en büyük olanların davranışlarına bağlı olduğunu düşünüyoruz. Aralarında sizin de açıkça bulunduğunuz birkaç kişiye, servet o kadar büyük ve rütbe o kadar yüksek verildi ki, ülkenizin refahının çoğu, Omnium Dükü olarak kendinizi nasıl taşıdığınıza bağlı."

"Böyle düşünmek istemezdim."

"Amcanız öyle düşünüyordu. Ve sizden çok farklı bir adam olmasına rağmen, erken yaşta çalışmaya alışkın olmamasına, daha az başarıya, muhtemelen daha yavaş bir zekaya ve genel davranışları sizinkinden daha aşağı olmasına rağmen -konu önemli olduğu için serbestçe konuşuyorum- konumunu ve tarikatının gerekliliklerini çok iyi anlayan bir adamdı. Neredeyse Kraliyet ailesine yakın bir maiyet ve Kraliyetin rakip olamayacağı bir harcama, ona ulusun saygısını kazandırdı."

"Hayatınız onunki gibi olmadı ve daha yüksek bir saygı kazandınız."

"Sanmıyorum. Hayatımın büyük bir kısmını Avam Kamarası'nda geçirdim ve servetim onunkinin onda birinden fazla olmadı. Ama böyle bir karşılaştırma yapmak istemiyorum."

"Hangisini takip edeceğime karar vereceksem, bunu yapmalıyım."

"Lütfen beni anlayın, dostum," dedi yaşlı adam enerjik bir şekilde. "Size, büyük bir asilzade olarak huzur içinde yaşayabilmeniz için kamusal yaşamı terk etmenizi tavsiye etmiyorum. Bunu yapmak doğanızda yoktur ve ülke de sizin hizmetlerinizi kaybetmeyi göze alamaz. Ancak, hala bir politikacının görevlerinden başka hiçbir görevi olmayan Plantagenet Palliser'mişsiniz gibi siyaset arenasında yerinizi almanıza gerek yok; amcanızın ünvanları ve serveti bir oğula kalsaydı, bunu çok iyi yapabilirdiniz."

"Keşke kalsaydı," dedi pişman Dük.

"Öyle olamaz. Kardeşiniz belki de Dük olmayı istiyordur,
ama başka türlü ayarlandı. Yakınmak boşuna. Karın, amcanın Jartiyeri sana hemen verilmediği için mutsuz."

"Glencora da diğer kadınlar gibidir,--elbette."

"Onun duygularını paylaşıyorum. Bay Gresham bana danışsaydı, ona Omnium Dükü'nün
elinden gelen her türlü onurla onurlandırılmasının partisinin refahı için olacağını söylemekten çekinmezdim. Lord Cantrip benim dostum, neredeyse sizin kadar sıcakkanlı; ancak ülke Lord Cantrip'in göğsünden kurdeleyi kaçırmazdı. Daha çok Dük ve daha az köle olsaydınız, size gönderilirdi. Böyle konuşarak sizi kızdırıyor muyum?"

"Hiçbir şekilde. Tek bir hırsım var."

"Ve o da--?"

"Ülkemin hizmetkar kölesi olmak. "

"Bir efendi, bir köleden daha faydalıdır," dedi yaşlı adam.

"Hayır; hayır; bunu inkar ediyorum. Sizden çok şey kabul edebilirim, ama bunu kabul edemem. Ülkesinin efendisi olan politikacı, devlet adamından tirana
düşer."

"Birbirimizi yanlış anlıyoruz, dostum. Pitt, Peel ve Palmerston tiran değildi, her biri benim bahsettiğim efendiliği
sonuna kadar kendi efendileri olarak kabul edip korumuş olsalar da. Köle olmuş daha küçük adamlar, onlar kadar vatanseverdi, ama daha az faydalıydı.
Bay Bonteen'i ofisinde takip etmenizden üzüntü duyuyorum."

"Çünkü o Bay Bonteen'di."

"Amcanızın ölümüyle oluşan ofis değişiminin tüm koşulları bana bunu istenmeyen bir şeymiş gibi geliyor. Kendinizi
çok sıradanlaştırmanızı istemem. Bu cinayet bile bu hissi artırıyor. Bay Bonteen bizim için kaybolduğu için Bakan
size başvurdu."

"Bu benim kendi önerimdi."

"Ama bunun böyle olduğunu kim bilebilir? Sen, ben ve Bay Gresham--ve belki bir veya iki kişi daha."

"Artık çok geç, Dük; ve kendi adıma gerçeği söylemek gerekirse,
sen bile beni olduğumdan başka bir şey yapamazsın. Amcamın hayatı benim için her zaman anlayamadığım bir
sorundu. Onun yolunda yürümeye
çalışırsam tamamen başarısız olurum ve saçma bir hale gelirim. Bay Bonteen'i
takip etmenin utancını hissetmiyorum."

"En azından daha az talihsiz olabileceğine inanıyorum."

"Şey;--evet. Sokaklarda öldürülmeyi beklememe gerek yok çünkü
Ticaret Kuruluna gidiyorum. Siyasi başarımla düşman edinmiş olmayacağım."

"Sizce--Bay Finn--o işi yaptı mı?" diye sordu yaşlı Dük.

"Ne düşündüğümü pek bilmiyorum. Karım onun masum olduğundan emin."

"Düşes her zaman coşkuludur."

"Başkaları da aynı şeyi düşünüyor. Lord ve Leydi Chiltern bundan emin."

"Onlar her zaman onun en iyi arkadaşlarıydı."

"Avukatların çoğunun onu mahkûm etmenin imkansız olduğundan emin olduğu söylendi. Beraat ederse onu masum
düşünmeye çalışacağım. Elbette Meclise geri dönecek."

"Yüzler için başvuruda bulunacağını düşünüyorum," dedi St. Bungay Dükü.

"Neden başvurması gerektiğini anlamıyorum. Onun yerinde olsam bunu yapmazdım. Eğer masumsa, neden kendisini Parlamento'da bir koltuğa uygunsuz olarak kabul etsin? Size ne yapabileceğini söyleyeyim; istifa edebilir ve sonra kendini tekrar seçim bölgesine atabilir." Diğer Dük başını iki yana sallayarak, Phineas Finn'in aslında Bay Bonteen'i öldüren kişi olduğu fikrini beyan etti.

Omnium Dükü'nün Bay Bonteen'in yerine geçtiği kamuoyuna duyurulduğunda, genel görüş kesinlikle St. Bungay Dükü'nün görüşüyle ​​örtüşüyordu. Sadece eski Maliye Bakanı'nın bu kadar düşük bir görevi
istememesi gerektiği, Omnium Dükü'nün kendi yerini daha iyi bilmesi gerektiği veya Bay Bonteen gibi önemsiz bir adamın yerine geçmemesi gerektiği değildi. Bunlar şüphesiz söylendi, ama daha fazlası da söylendi. Sadece kendisine yardım etmek için oraya yerleştirilen bir adamın öldürülmesiyle boşalan bir göreve gitmemesi gerektiği düşünülüyordu. Mevcut düzenleme iyiyse, neden Bay Bonteen'den bağımsız olarak yapılmamış olsun? Her iki Mecliste de bu konuda sorular soruldu ve
transferin şüphesiz adamın siyasi dünyadaki itibarını düşürme etkisi oldu. Kendisi, Maliye Bakanı olduğu zamanki kadar meslektaşlarının gözünde yüksekte olmadığını hissediyordu; hatta Privy Seal'ı elinde tuttuğu zamanki kadar bile yüksekte değildi. Kabinelere katılanların basılı listelerinde adı genellikle
son sırada yer alıyordu ve bir keresinde bir muhalif, onun sadece Posta Genel Müdürü olduğunu düşünmüş veya öyleymiş gibi yapmıştı. Tüm bunlara ürkmeden katlanmaya karar verdi, ama ürktü.
Yanlış yaptığını kabul etmek istemiyordu, ama küskündü, tıpkı
kendi davranışlarından şüphe eden bir adamın küskün olması gibi; ve karısının alaylarına üzdüğünü belli etmeden katlanmaya çalıştığı için daha az küskün değildi. "Zavallı Lord Fawn'ın aklını kaçırdığını söylüyorlar," dedi ona.

"Lord Fawn! Bu konuda hiçbir şey duymadım."

"Bir zamanlar Lady Eustace ile nişanlıydı, hatırlarsınız. Diyorlar ki
eğer bu çok eşlilik davası devam ederse, neden onunla evlenmediğini
açıklamak zorunda kalacakmış. Ve sonra gri ceketli adamı
görmüş olması çok talihsiz; umarım istifa etmek zorunda kalmaz."

"Umarım öyle olmaz."

"Çünkü tabii ki, Müsteşar Yardımcısı olarak onun yerini
almak zorunda kalacaktın." Bu çok garipti;--ama koca sadece
gülümsedi ve bunu yaparsa kendisinin de yeni görevlerinin üstesinden gelebileceği umudunu dile getirdi. "Bu arada, Plantagenet, mücevherler konusunda
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onları düşünmedim. Madam Goesler onları alsa iyi olur."

"Ama almayacak."

"Sanırım satılmaları daha iyi olur."

"Müzayedeyle mi?"

"Bu doğru yol olurdu."

"Bundan hiç hoşlanmazdım. Bunları kendimiz satın alamaz mıyız ve
parayı o almaya karar verene kadar bekletemez miyiz? Sanırım bu bir
ticaret meselesi ve sen şimdi bunların başındasın." Sonra
bir kez daha ona İçişleri Bakanı hakkında, Phineas Finn'e atıfta bulunarak birkaç soru sordu; ve ona böyle bir konuda o memurla konuşmasının
çok uygunsuz olacağını söylediğinde,
uygunsuzluğun kendisi gibi düşük bir pozisyonda bulunan bir adamın müdahalesinden ibaret olduğunu varsaydı. "Elbette
şimdi aynı değil," dedi, "siz Maliye Bakanlığı'ndayken olduğu gibi." Bunların hepsini tek bir öfke sözcüğü söylemeden veya
bir rahatsızlık belirtisi göstermeden aldı. "Yılda sadece iki bin alıyorsun, öyle mi, Ticaret Kurulu'nda, Plantagenet?"

"Aman Tanrım, unuttum. Sanırım iki bin beş yüz."

"Ne güzel! Hazine'de beşti, değil mi?"

"Evet; Hazine'de beş bin."

"Hazine Lordu olduğunda sadece bir olacak;--öyle mi?"

"Ne kadar da iyisin, Glencora. Hazine Lordu olmak bana uygun olsaydı, maaş ne fark ederdi?"

"En azından;--rütbe, nüfuz, prestij veya genel olarak her şeyin uygunluğu. Sen bu tür karanlık fikirlerin üstündesin. Ülkenin hizmeti bunu gerektiriyorsa, Bay Gresham'ın ayakkabılarını onun için temizlersin." Bu son sözleri kocasının da bazı durumlarda kullandığı ses tonuna çok benzeyen bir ses tonuyla ekledi.

"Ülkenin hizmeti gerektiriyorsa, onları temizlemenize bile izin verirdim," dedi Dük.

Ancak, cömert olmasına rağmen mutlu değildi ve belki de karısının Phineas Finn'in kaderi konusunda gösterdiği yoğun endişe rahatsızlığını artırıyordu. Düşes, St. Bungay Dükü'nün de söylediği gibi, coşkuluydu ve ona doğasını değiştirmeyi öğretmeyi bir an bile aklından geçirmedi; ancak şu anki coşkusunun başka bir konuda kendini göstermesi daha iyi olurdu. Hükümetin iyi şeyleri dağıtılırken Phineas Finn'e kötü davranıldığını ve bunun daha sonra öldürülen adamın kıskanç önyargılarından kaynaklandığını hissetmeye başlamıştı. Ancak, umutlu bir Dışişleri Müsteşarı, ne kadar acımasızca dışarıda bırakılmış olursa olsun, kendisine kötü davranan adamı öldürmemeliydi. Tüm kanıtlara elinden geldiğince bakan ve
diğerlerinin görüşlerini dinleyen Dük, Phineas'ın
suçlu olduğunu düşünüyordu. Cinayet açıkça kişisel bir düşman tarafından işlenmişti, bir soyguncu tarafından değil. İki adamın Bay Bonteen'e karşı düşmanlık duyguları beslediği biliniyordu; bunlardan birine gelince, orada olmasının imkansız olduğuna
güveniyordu. Diğerine gelince, orada olması gerektiği de aynı şekilde açıktı. Eğer öyle olsaydı, karısının katilin lehine olan ilgisini alenen göstermemesi çok daha iyi olurdu. Ancak Düşes, gittiği her yerde, davadan bir zulüm olarak bahsediyordu; ve tutuklunun zaten bir kahraman ve bir şehit olarak
muamele edilmesi gerektiğini düşünüyor gibiydi. "Glencora," dedi ona, "Keşke
bu davanın konusunu bitene kadar bırakabilseydin."

"Ama yapamam."

"Elbette bundan bahsetmekten kaçınabilirsin."

"Ondalık sayılarından kaçınamadığın gibi. Ağız dolusu yürekten konuşur ve
benim yüreğim çok doludur. Ne zarar verebilirim ki?"

"İnsanları senden konuşturuyorsun."

"Evlendiğimizden beri bunu yapıyorlar;--ama
benim aleyhime çok şey yaptıklarını bilmiyorum.
Doğamızın peşinden gitmeliyiz, Plantagenet. Senin doğan ondalık sayılar. Ben birimlerin peşinden koşarım."
Daha fazla bir şey söylemeyi akıllıca bulmadı,--tanrıların Phineas Finn'in bu kötülüğüne de
en sonunda bir son vereceğini biliyordu.

BÖLÜM LIX.

BAYAN BONTEEN.

Cinayet sırasında, Bay Emilius'un başka bir karısı olduğu kanıtlanana kadar onun karısı olarak görmemiz gereken Leydi Eustace, Bay Bonteen'in misafiri olarak yaşıyordu. Bay Bonteen, iki eşliliği kanıtlamaya söz vermişti ve Bayan Bonteen, evini ve kalbini yaralı kadına açmıştı. Her zaman Lizzie Eustace olarak anılan kadın, zeki, zengin ve güzeldi ve saatin arkadaşıyla nasıl iyi geçineceğini çok iyi biliyordu. Açgözlü, açgözlü küçük bir kadındı ama önünde yeterli bir şey olduğunda, bir çocuğun tüm savurganlığıyla sahip olduğu her şeyi arkadaşının kucağına dökebiliyordu. Belki de Bayan Bonteen, kucağına bir şeyler dökülmesinden hoşlanıyordu. Belki de Bay Bonteen, güzel bir kadının gizli gözyaşlarından zevk almıştı. Belki de Bay Emilius'un karısı olarak onunla yaşamaya mahkûm bir kadının
haksızlıkları kalplerine dokunmuştu. Her ne olursa olsun, Leydi Eustace'ın
kabul edilmiş dostları ve destekçileri olmuşlardı ve o o ölümcül gecede onlarla birlikte St. James's Place'deki küçük evlerinde yaşıyordu.

[İllüstrasyon: Lizzie Eustace.]

Korkunç haberler eve geldiğinde Lizzie çok iyi davrandı. Bay Bonteen evde veya kulübünde o kadar sık ​​geç kalıyordu ki karısı nadiren onun için ayağa kalkıyordu; ve hizmetçiler sabah altı ile yedi arasında rahatsız edildiğinde, onun yokluğuna henüz hiç şaşırmamıştı. Haberi getiren polis memuru talihsiz hanımın hizmetçisini çağırdı ve hizmetçi panik içinde hanımına anlatmaya cesaret etmeden önce hikayesini Leydi Eustace'a anlattı. Eskiden polisler hakkında bir şeyler bilen Lizzie Eustace, adamı gördü ve ondan öğrenilecek her şeyi öğrendi. Sonra, çavuş, gerekirse ona destek olmak için
iniş yerinde, dışarıda kalırken, hizmetçi de yanında, yatağın yanında diz çökerek, zavallı kadına olanları anlattı. Dul kadının sefaletinin nöbetlerine tanıklık etmemize gerek yok, ancak Lizzie Eustace'ın o andan itibaren Bayan Bonteen ile olan arkadaşlığına her zamankinden daha fazla bağlı olduğunu anlayabiliriz. İlk üç veya dört günlük acı ve umutsuzluk geçtiğinde ve yaslı kadının zihni kayıptan kaybın nedenine dönebildiğinde, Bayan Bonteen Phineas Finn'in kocasını öldürdüğüne dair kesinliğine saplandı ve katilin neredeyse yargılanmadan asılmasının mevcut Hükümetin ilk ve en önemli görevi olduğunu düşünüyor gibiydi. En iyi ihtimalle, şiddetle nefret ettiği adamın idamının, eylemin yapılmasından iki ay sonra bile gerçekleşemeyeceğini anladığında, öfkesinden neredeyse çılgına döndü. Kesinlikle kaçmasına izin vermeyeceklerdi! Daha ne kanıta ihtiyaç olabilirdi? O alçak kocasıyla kavga etmemiş ve cinayetten sadece birkaç dakika önce ona iğrenç davranmamış mıydı? Cebinde cinayet aletiyle olay yerinde olmamış mıydı? Lord Fawn onu sevgili ve mahkûm kocasının basamaklarında aceleyle yürürken görmemiş miydi? Bonteen, yeni otlarının arasında otururken, kana susamış bir şekilde, daha fazla kanıta ihtiyaç duyulduğunu veya koşulları bilen birinin aklında mantıklı bir şüphenin kalması gerektiğini anlayamıyordu. Sanki o alçakça darbenin vurulduğunu görmüş gibiydi ve aklında bu inançla, tutuklusu Leydi Eustace'a yaklaşan davadan bahsetmek konusunda ısrar ediyordu. Ancak Lizzie'nin kendi fikri vardı, ancak Bayan Bonteen'in huzurunda bunu dile getirmemek zorundaydı. Kendisini karısı olarak iddia eden adamı tanıyordu ve Phineas Finn'in cinayetten suçlu olduğunu düşünmüyordu. Emilius'u, Yosef Mealyus'u, kendisini ondan ayırdığı için ona seslenmekten hoşlandığı gibi, cinayet işleyecek adamdı. Bu his onu kesinlikle aşağılamıyordu. Büyük suçlar işlemek bazı erkeklere doğal olarak gelen bir hayat çizgisidir ve onun düşündüğüne göre, küçük suçlarla sınırlı olan çizgiden daha az itiraz edilebilir bir çizgiydi. Kocasının böyle bir eylemde bulunmasının cüretinin, kaçak bir adamla evlenmesiyle maruz kaldığı utançtan onu kurtardığını neredeyse hissediyordu. Neredeyse tatmin edici olan bir macera havası vardı. Ancak bu duyguları, en azından şimdilik, kendine saklamak zorundaydı. Arkadaşı Bayan Bonteen uğruna Phineas Finn'in şüphesiz suçunu kabul etmekle kalmamalı; ayrıca kocasının bir katil olmasıyla daha fazla kazanıp kazanmayacağını dikkatlice düşünmeliydi. Darağacının yanında dul kalma fikrinden hoşlanmıyordu. O
hala çok eşlilik suçlaması konusunda acildi ve eğer
adamın asla kocası olmadığını kanıtlamayı başarırsa,
onu ne kadar yakında asacaklarını umursamıyordu. Ama şimdilik
her nedenden ötürü Phineas Finn
teorisine sarılması daha iyiydi, darbeyi vuranın kendi Emilius'unun cesur eli olduğundan emindi.

Kocasının, nerede olduğunu çok iyi bildiği ve
karısını ve karısının malını geri alma amacına hala bağlı kaldığı için,
hiçbir şekilde özgür değildi. Yargıcın emriyle serbest bırakıldığında ve Bay Meager'ın evinden eşyalarını geri aldığında ve Northumberland Caddesi'ndekilerden daha mütevazı bir konaklama yerine yerleştiğinde, bir yıl boyunca sevinçlerinin ortağı ve koynunda metresi olan kadına şu mektubu yazdı:--

3, Jellybag Caddesi, Edgware Yolu,
26 Mayıs, 18--.

EN SEVGİLİ EŞİM,--

Düşmanlarımın kötülüğü yüzünden ne kadar fazla üzüntü ve rezilliğe maruz kaldığımı duymuşsundur.
Ama hepsi boşuna! Prensler ve hükümdarlar bana karşı dizilmiş olsa da [prensler ve hükümdarlar şüphesiz Lord Chiltern ve Bay Low'du] masumiyet galip geldi ve bu çileden beyaz keten veya lekesiz kar kadar beyaz çıktım. Katil adaletin elindedir ve kralların ve prenslerin dostu olsa da [Bay Emilius muhtemelen Prens'in Phineas ile kulüpte olduğunu duymuştur], yine de adalet ona karşı yapılacak ve Rab'bin gerçeği galip gelecektir. Bay Bonteen bana karşı çok düşmanca davrandı, benim hakkımda kötü şeylere inandı ve sizi, sevgilimi, benim hakkımda kötü şeylere inanmaya teşvik etti. Yine de, onun ölümü için
üzgünüm. Günahlarında kesilip, tövbe etmesi için kendisine bir saat bile verilmeden büyük Yargıcın yargı
kürsüsüne aceleyle götürülmesine acı bir şekilde
yas tutuyorum. Rab'bin merhametinin ona da ulaşması için dua edelim. Dul eşine en derin taziyetlerimi iletmenizi ve ona dualarımın
var olduğunu temin etmenizi rica ediyorum.

Ve şimdi, en sevgili karım, kendi işlerime yaklaşmama izin verin. Düşmanlarımın benim için yedi kez
kızdırdığı son ateşli fırından
yanmadan çıktığım gibi, bizden ayrılan zavallı adamın beni sarmaya çalıştığı o diğer ateşten de kaçacağım.
Eğer seni, benden başka karım olduğuna inandırdılarsa,
bir yalana inandırdılar. Sen, ve
sadece sen, benim elim. Sen, ve sadece sen, benim kalbim.
Eski ülkemde sahte delilleri
sağlamak için ne gibi girişimlerde bulunulduğunu ve gençliğimin
aptallıklarının bana nasıl
bastırıldığını çok iyi biliyorum;--zavallı Bohemyalının kendi için kazandığı
güzellik, zekâ ve servetten
nasıl da endişeli olduğunu gururlu
İngilizler.
Ama Rab benim yanımda savaşıyor ve ben kesinlikle
galip geleceğim.

Eğer bana geri dönersen, her şey affedilecek.
Kalbim her zamanki gibi. Gel, bu soğuk ve
sevimsiz ülkeyi terk edip güneşli güneye gidelim; kutsanmış
adalara,--

Bay Emilius evli hayatı boyunca karısının karakterinin derinliklerini tam olarak kavrayamamıştı,
ama şüphesiz bazı noktalarını yeterince doğru bir şekilde yakalamıştı.

--bu kanlı üzüntüleri unutabileceğimiz ve
birbirimizi karşılıklı olarak affedebileceğimiz yer. Şu anki yaşam tarzınızda hangi mutlulukları, hangi sevinçleri
bekleyebilirsiniz? Hatta gelirinizi bile, ki aslında benim gelirimdir, elde edemezsiniz,
çünkü kiracılar yasal haklarıma karşı ödemeye cesaret edemezler. Ama altının ne faydası var? Mor, ince keten ve zengin mücevherler, sevgi ve hoşnut bir kalp olmadan bizim için ne yapabilir? Gel, canım, bir kez daha kendi
kine, düşmanların yaptığı üzücü
kopuşu asla hatırlamayacak olana, ve biz aceleyle batan güneşe, yosunlu kıyılara yaslanıp ruhlarımızı Elysium'a teslim edeceğiz.

Lizzie bunu okurken iğrenme ünlemi attı. Sonuçta adam onun hakkında o kadar az şey mi biliyordu ki, tüm deneyimlerine rağmen kendi hayatını ve kendi cebini romantizminden ayrı tutmayı bilmediğini mi düşünüyordu? Bu yüzden onu hor görüyordu, neredeyse cinayet için ona saygı duyduğu kadar.

Eğer sadece beni göreceğini söylersen, hemen ayaklarının dibinde olacağım. Son trajik olayın seni doldurmuş olması gereken ciddiyet, tüm bunları düşünmen için sana zaman bırakana kadar, kendimi zorla huzuruna
götürmeyeceğim veya senin tatlı iyi niyetinle
uygun görülürse benim için çok daha değerli olacak hakları yasal olarak güvence altına almaya çalışmayacağım. Ve bu arada, gelirin aramızda eşit olarak
bölünmesi koşuluyla çekilmesini kabul edeceğim. Bu son olaylar yüzünden durumum çok zorlaştı. Cemaatim
elbette dağıldı. Masumiyetim muzaffer bir şekilde sergilenmiş olsa da, adım lekelendi. Yorgun başımı koyacak bir yer bulmakta zorluk çekiyorum. Aç ve susuzum; ve ihtiyacımdan dolayı giysilerim bile benden ayrılıyor. Sana olan sevgim yüzünden beni böyle bir sefalete
isteyerek mahkûm
ediyor olabilir misin? Sana karşı daha az sadık olsaydım, başka türlü olabilirdi.

Hemen bir cevap ver, eğer kabul edersen parayla ilgili hemen adımlar atacağım.

Gerçekten en sevgi dolu kocan,

JOSEPH EMILIUS.

Rahip Joseph Emilius'un karısı Leydi Eustace'a.

Lizzie mektubu iki kez okuduktan sonra onu arkadaşına göstermeye karar verdi. "Kederinin
kapılarını tekrar açacağını biliyorum," dedi; "ama sen görmezsen,
benim için bu kadar gerekli olan tavsiyeyi senden nasıl isteyebilirim?" Ama Bayan Bonteen her halükarda bu konuda samimi bir kadındı, kocasının kaybı onun için
o kadar yıkıcı bir felaket olmuştu ki,
barajların yeniden açılması mümkün değildi. Nedenlerine değinilemeyen kederin
genelde bileşiminde biraz yapmacıklık vardır. Bu dul kadınla ilgili sel kapıları henüz bir an bile kapanmamıştı. Gözyaşlarının hiç akmaması değildi, ama kalbi
bir an bile sefaletinin hafifletilemeyeceğini hissetmeyi
hiçbir zaman bırakmamıştı. Kocasıyla ilgili hiçbir söz onu olduğundan daha perişan edemezdi. Mektubu alıp okudu. "Sanırım o kötü bir adam," dedi Bayan Bonteen.

"Gerçekten de öyle," dedi kötü adamın karısı.

"Ama bu suçtan suçlu değildi."

"Ah, hayır;--bundan eminim," dedi Leydi Eustace, aynı zamanda Bay Bonteen'in kocasının
ellerine düştüğünden emin olarak.

"Ve bu yüzden onu terk ettiklerine sevindim. Artık bundan şüphe yok."

"Herkes artık kimin yaptığını biliyor," dedi Leydi Eustace.

"Şerefsiz haydut! Zavallı, sevgili, kayıp adamım her zaman ne olduğunu biliyordu. Ah, keşke böyle bir yaratığın aramıza girmesine izin verilseydi."

"Elbette asılacak, Bayan Bonteen."

"Asılacak! Bence öyle! Başka hangi son ona uygun olabilirdi ki? Ah,
evet; onu asmalılar. Ama bu, onun gibi birinin bu kadar büyük bir
yıkıma
yol açabilmesiyle, dünyanın yaşamak için çok
zor bir yer olduğunu düşündürüyor."

"Çok korkunçtu."

"Ülkenin neler kaybettiğini bir düşünün! Bana Omnium Dükü'nün
kocamın yerini alacağını söylüyorlar; ama Dük
yaptıklarını
yapamaz. Herkes gerçek iş için onun gibi birinin
olmadığını bilir. Başbakan olacağından daha kesin bir şey yoktu,--ah, çok yakında. Onu
kızgın cımbızlarla
çimleyerek öldürmeleri gerekirdi."

Ama Leydi Eustace şu anda kendi dertlerinden bahsetmek için endişeliydi. "Elbette, Bay Emilius cinayeti işlemedi."

"Phineas Finn işledi," dedi yarı delirmiş kadın sandalyesinden kalkarak. "Ve Phineas Finn ölene kadar boynundan asılacak."

"Ama Emilius'un Prag'da kesinlikle başka bir karısı var."

"Sanırım biliyorsun. Öyle olduğunu söyledi ve her zaman haklıydı."

"Bundan eminim, tıpkı senin bu korkunç Bay Finn'den emin olduğun gibi."

"İki şey bir arada adlandırılamaz, Leydi Eustace."

"Kesinlikle hayır. Bu kadar duygusuz olmayı düşünmezdim. Ama bana bu
mektubu yazdı ve ne yapmalıyım? Parayla ilgili çok korkunç bir şey, biliyorsun."

"Paranıza dokunamaz. Canım her zaman ona dokunamayacağını
söyledi."

"Ama bana dokunmamı engelliyor. Bana verdikleri şey sadece avukattan bir tür iyilik
olarak geliyor. Keşke
uzlaşsaydım."

"Ondan bu şekilde kurtulamazdın."

"Hayır;--tam olarak kurtulmadın. Görüyorsun ya, o korkunç ismi
unvanı yüzünden almak zorunda kalmadım. Sanırım mektubu
avukat'a göndersem daha iyi olur."

"Elbette avukat'a gönder. O da bunu yapardı.
Bana duruşmanın 24 Haziran'da olacağını söylediler. Neden
bu kadar uzun süre ertelesinler ki? Her şeyi biliyorlar. Her zaman
her şeyi ertelerler. Eğer yaşasaydı, çok geçmeden
bunun sonu gelirdi."

Leydi Eustace, arkadaşının şehit lordunun erdemlerinden bıkmıştı ve
kendi meselelerinden bahsetmek için çok hevesliydi. Hala kocasının elinde açık tutuyordu ve bir hizmetkar, eski günlerde, ilk günlerde, ilk olarak, bir ilk olarak, onun firması olan eski bir Bay Camperdown olduğunu açıkladığında, bir süre kendi canlı köpeğine bir süre vermeye zorlayabiliyordu; Ve varis uğruna, Lizzie Eustace'in küçük çocuğu ve Bay Bonteen'in yanında, Prag'a, bazılarının diyetten daha fazla bir şey olmasına rağmen, katipleri göndermişti. Elbette, bunların hepsi Madam Goesler'in kendi kendine yüklediği görevden önceydi; bu görev, tamamen Bay Emilius'un şüpheli kötülükleri tarafından
tetiklenmiş olsa da,
evlilik kaçamaklarıyla özel bir ilgisi yoktu. Ve şimdi Bay Camperdown aşağıdaydı. "Aşağıya ineyim mi, sevgili Bayan Bonteen?"

"İsterseniz buraya gelebilir."

"Belki de aşağı inmem daha iyi olur. Sizi rahatsız edecektir."

"Sevgili kayıp oğlum, bu tür konuları dinlemek için
iki kişinin hazır bulunması gerektiğini düşünürdü. Daha güvenli olduğunu söyledi." Bay Camperdown, junior,
bu nedenle yukarı, Bayan Bonteen'in oturma odasına götürüldü.

"Her şeyi öğrendik, Leydi Eustace," dedi Bay Camperdown.

"Neyi öğrendik?"

"Madam Mealyus burada."

"Hayır!" dedi Bayan Bonteen, ellerini kaldırarak. Leydi Eustace sessizce oturdu
, ağzı açık.

"Evet, gerçekten;--ve Krakow'daki sinagogun kitaplarından evlilik kayıtlarının fotoğrafları. İmzası Yosef
Mealyus'tu ve el yazısı hiç değişmemiş. Sanırım hanım olmadan da bunu kanıtlayabilirdik; ama tabii ki mümkünse onu
getirmek daha iyiydi."

"Nerede?" diye sordu Lizzie, kendi selefini görmek isteyeceğini düşünerek.

"Onu güvende tuttuk, Leydi Eustace. Gözaltında değil; ama
bir kelime bile İngilizce veya Fransızca konuşamadığı için,
gizli kalmayı daha rahat buluyor. Biraz paraya mal olacağından korkuyoruz."

"Onun karısı olduğuna yemin edecek mi?" diye sordu Bayan Bonteen.

"Ah, evet; bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. Ama onun
tek başına küfür etmesi yeterli olmayabilir."

"Elbette bu her şeyi çözer," dedi Leydi Eustace.

"Ödememiz gereken parayla," dedi Bay Camperdown, "muhtemelen bir düzine Bohemyalı hanımı gelip Krakow'da Yosef Mealyus ile evli olduklarına
yemin ettirebilirdik. Zorluk,
jüriyi tatmin edecek belgesel kanıtlar getirmek oldu, bu kadının olduğunu
söyledi. Ama sanırım bulduk."

"Ve ben özgür olacağım!" dedi Leydi Eustace, ellerini birbirine kenetleyerek.

"Korkarım ki çok pahalıya mal olacak," dedi Bay Camperdown.

"Ama özgür olacağım! Ah, Bay Camperdown, dünyada benim kadar paraya önem vermeyen bir kadın yoktur. Ama beni günahkâr hayatının ağlarına
bağlayan o korkunç adamın gücünden özgür olacağım." Bay Camperdown ona onun özgür olacağını düşündüğünü söyledi ve Yosef Mealyus'un çoktan tutuklandığını ve tekrar hapiste olduğunu söyledi. Bu talihsiz adam bu yüzden Jellybag Sokağı'nda kendisi için bulduğu o mütevazı dairede uzun süre
kalmamıştı. Bay Camperdown gittiğinde, Bayan Bonteen onu merdivenlerin
tepesine kadar takip etti. "Duruşmayı duydunuz mu, Bay Camperdown?" Haziran ayında Merkez Ceza Mahkemesi'nde yapılacağını bildiğini söyledi. "Evet; neden bu kadar uzun süre ertelediklerini bilmiyorum. İnsanlar onun yaptığını biliyorlar--ha?" Bay Camperdown, cenaze üzüntüsüyle, bu konuyu hiç araştırmadığını söyledi. Bayan Bonteen, "Herkesin bunu bilmemesi gerektiğini anlayamıyorum," dedi.

BÖLÜM LX.

DURUŞMADAN İKİ GÜN ÖNCE.

Hatton Garden'daki avukat Bay Wickerby'nin özel odasında, Lord Fawn'ın duygularına gerçekten çok
rahatsız edici
bir sahne vardı ve bu, lordluğunun kendisine bir asilzade ve Hükümet üyesi olarak hak ettiği saygıdan mahrum bırakıldığını düşünmesine neden oldu. Bu sahnede Bay Chaffanbrass, eski avukat Bay Wickerby, Bay Wickerby'nin kendisi, Bay Wickerby'nin gizli katibi, Lord Fawn, Lord Fawn'ın avukatı, --geçen bölümde Leydi Eustace'i ziyaret ettiğini gördüğümüz aynı Bay Camperdown-- ve bir polis memuru vardı. Lord Fawn, kendisine yüklenen sıkıntıdan dolayı pişmanlık duyduğunu belirten birçok itiraza rağmen, katılmaya davet edilmişti, çünkü yaklaşan duruşmada vereceği delilin çok önemli niteliği, bazı soruların sorulmasını uygun kılıyordu. Bu Salı günü, 22 Haziran'dı
ve duruşma ertesi Perşembe günü başlayacaktı. Ve
oda, çok belirgin bir şekilde, Bay Wickerby'nin Bay Chaffanbrass'a, gerekirse, o paltonun cinayet gecesi Yosef Mealyus'un kaldığı evin alt katındaki bir odada yattığını kanıtlamak için delil sunulacağını söylediği eski, ağır, gri bir palto vardı. Okuyucu, paltonun tarihini hatırlayacaktır. Hâlâ İngiltere'de olmayan Madam Goesler'in kışkırtmasıyla Bay Wickerby paltonun izini sürmüş ve paltoyu satın almıştı ve bu paltonun Bay Meager'ın o gün Northumberland Caddesi'ne getirdiği palto olduğunu kanıtlayabilecek durumdaydı. Ancak Bay Wickerby, paltonun kullanılmaması gerektiği görüşündeydi. "Yeterince ileri gitmiyor," dedi Bay Wickerby. "Çok ileri gitmiyor, kesinlikle," dedi Bay Chaffanbrass. "Ve eğer başka birinin bunu yaptığını göstermeye çalışırsanız,
ve o yapmadıysa," dedi Bay Wickerby, "jüriyle her zaman aleyhinize olur." Bay Chaffanbrass buna cevap vermedi, kendi fikrini
oluşturmayı ve oluştuğunda da kendine saklamayı tercih etti. Fakat talimatlarına uyarak, Lord Fawn'dan gerçeğin ortaya çıkması için Bay Wickerby'nin odasına gitmesi istendi ve ceket bu vesileyle
dışarı çıkarıldı. Bay Wickerby ceketi görebileceği şekilde kaldırdığında, Bay Chaffanbrass, "Adamın giydiği ceket bu muydu, efendim?" dedi. Lord Fawn ceketin etrafında dönüp durdu ve bir cevap vermeden önce ona çok dikkatlice baktı. "Görüyorsunuz ki bu gri bir ceket," dedi Bay Chaffanbrass, Bay Wickerby'nin notunun Lord Fawn'ı beklemeye
neden olduğu tonda hiç konuşmadan.

"Gri," dedi Lord Fawn.

"Belki de aynı gri tonu değildir, Lord Fawn. Görüyorsunuz ya, efendim, suç olmayan yerde suç isnat etmemeye çok dikkat ediyoruz. Siz Tacın tanığısınız ve tabii ki Tacın avukatlarına burada olup biten her şeyi anlatacaksınız. Mümkün olsaydı, bu küçük ön soruşturmayı onların huzurunda yapardık;--ama bunu
zorundayız. Bay Finn'in ceketi çok daha küçük bir ceketti."

"Bence öyleydi," dedi lord hazretleri, ceketler hakkında soru sorulmasından hoşlanmayan.

"Siz onu gördüğünüzde adamın giydiği ceketin buna benzer büyük bir
ceket olduğunu düşünmüyor musunuz? Küçük bir ceket giydiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Gri bir ceket giymişti," dedi Lord Fawn.

"Bu gri;--bir ceket bundan daha gri olmamalı."

"Lord Fawn'a mahkemede ifadesini verene kadar bu konuda daha fazla soru sorulmaması gerektiğini düşünüyorum," dedi Bay Camperdown.

"Bir adamın hayatı buna bağlı, Bay Camperdown," dedi avukat. "Bu
çapraz sorgu meselesi değil. Eğer o ceketi mahkemeye getirirsem, bunu yapma eylemiyle başka bir adama karşı suçlamada bulunmam gerekir.
Ve diğer adamın suçlu olduğuna inanmadığım sürece bunu yapmam.
Jüri önüne gelene kadar erteleyemeyeceğim bir soruşturma.
Müvekkilimi yanlış bir konudan kurtarmak için başka bir adama karşı bir dava uydurmak istemiyorum. Lord Fawn, Bay Finn suçsuzsa onu asmak istemiyor."

"Tanrı korusun!" dedi lord hazretleri.

"Bay Finn o paltoyu veya ona benzer bir paltoyu giyemezdi."

"Ne öğrenmek istiyorsunuz, Bay Chaffanbrass?" diye sordu Bay Camperdown.

"Sadece paltoyu giyin, Bay Scruby." Sonra avukatın emriyle, avukatın katibi Bay Scruby, Bay Meager'ın eski
kocaman paltosunu giydi ve odada onunla dolaştı. "Çabuk yürüyün," dedi Bay Chaffanbrass;--ve katip "çabuk yürüdü." Tıknaz, iri yapılı, ufak tefek bir adamdı, Phineas Finn'den yaklaşık yarım ayak daha kısaydı.
"Bu figüre benziyor mu?" diye sordu Bay Chaffanbrass.

"Bence figüre benziyor," dedi Lord Fawn.

"Ve paltoya benziyor mu?"

"Ceketle aynı renkte."

"Ceket olmadığına yemin etmez misin?"

"Hiç yemin etmiyorum, Bay Chaffanbrass."

"Hayır, efendim;--ama benim için sözünüz yemininiz kadar iyidir. Eğer
bunun ceket olduğunu düşünüyorsan--"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Bay Scruby odadan aşağı doğru aceleyle
odaya girdiğinde, adamın lamba direğinin altında aceleyle
dolaştığı zamanki gibi görünüyor. Şu anda daha fazla bir şey söylemeye hazır değilim."

"Lord Fawn'ın buraya
gelmesi benim için bir üzüntü kaynağı," dedi Bay Camperdown, müvekkilini
odalarda karşılamak üzere çağrılmıştı ama onunla birlikte gelmişti.

"Sanırım lord hazretleri, doğru adamı mı yoksa yanlış adamı mı asmak gerektiğiyle ilgili
bir mesele olduğu için, bildiği her şeyi bilmemizi istiyor. Hayatımda
böyle bir saçmalık duymadım. Çıkarın onu Bay Scruby ve polis memurunda kalsın. Lord Fawn'ın adamın vücudunun sizinkiyle
hemen hemen aynı olduğunu söylediğini duydum. Müvekkilim, sanırım,
yaklaşık on iki inç daha uzun. Teşekkür ederim efendim;--en sonunda gerçeğe
ulaşacağız, bundan şüphem yok." Daha sonra, Bay Chaffanbrass'ın Lord Fawn'ı Bay Wickerby'nin odasına çekerken çok uygunsuz davrandığı söylendi; ama Bay Chaffanbrass hiç kimsenin ne söylediğini umursamadı. "Bununla ilgili pek bir şey çıkarabileceğimizi sanmıyorum," dedi,
kendisi ve Bay Wickerby yalnızken, "ama bunu mahkemeye götürmek daha iyi olabilir. Yahudi aleyhine hiçbir şey kanıtlamazdı,"--Lord Fawn'ı kastediyordu--"o adam, giydiği paltonun buna
benzer olduğuna yemin ettirilse bile. Şimdi boyunu düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok ama onu kurtarırsın."

"Pekala;--bunu yapabilirim. Suçluluğuna dair ahlaki bir şüphe olmasa bile, aleyhine olan bu tür kanıtlara dayanarak hiçbir adamı asmamalılar. Bay Phineas Finn'i cinayetle ilişkilendirecek hiçbir şey yok, elle tutulur hiçbir şey yok. Ama günümüzde bir jürinin ne yapacağını söylemek mümkün değil. Jüriler eskiden olduğundan çok daha fazla hakime bağlı. Eğer hayatım boyunca yargılansaydım, sanırım hiç avukatım olmazdı."

"Kimse sizi kendiniz kadar iyi savunamaz, Bay Chaffanbrass."

"Bunu kastetmedim. Hayır; kendimi savunmamalıyım. Hakime, 'Lordum, jürinin sizin söylediğiniz gibi davranacağından şüphem yok ve siz de argümanlardan tamamen bağımsız olarak kendi fikrinizi oluşturacaksınız' demeliyim."

"Asılırsınız, Bay Chaffanbrass."

"Hayır; yapmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Bay Chaffanbrass yavaşça. "Günümüzdeki bir hakimi beni asmaya
karşı koyabileceğimi sanmıyorum. Onlarda bunun için çok fazla kalın derili dürüstlük dediğim şey var.
Hiçbir şeye içerlememek,
sümüklü ve
sümüklü olmak zamanın huyudur. Jüri üyeleri kendi görüşlerine sahip olmaktan korkarlar
ve neredeyse her zaman mümkün olduğunda bir karardan kaçarlar."

"Ama biz karar alırız."

"Evet; yargıçlar karar verir. Ve bunlar,
sümüklü kararlar,
suç ve masumiyeti eşitlemeye ve insanların
sonuçta dolandırıcılığın şiddet olup olmadığı sorusunun bir soru olabileceğini düşünmelerine ve
sonuçta bu şiddetin erkeksi bir şey olduğunu düşünmelerine ve
sahtekârlıktan nefret edemeyeceğimizi hissetmelerine neden olur. Ticari dünya için kötü bir gündü, Bay Wickerby,
sahteciliğin sermaye olmaktan çıktığı gün."

"Bir adamın otuz şilinlik bir makbuza başka birinin adını yazması
için asılması korkunç bir şeydi."

"Biz yapmadık, ancak kanunun belirli dolandırıcılıkları
askıya alma meselesi olarak kabul etmesi, tüm dolandırıcılıklarla ilgili olarak insanların zihnini meşgul etti.
Şirketlerin ortak hisse senediyle çalışması,
hiçbir şey bilmeyen yöneticilerle
her şeyi bilen müdürler arasındaki karışıklık,
jürilerin insanların nasırlarına basmaktan hoşlanmamasıyla,
dürüst olmayan ticareti cezalandıramazsınız. Caveat emptor, geçerli olan tek düsturdur ve
dürüst olmayan taş kalpli
Roma'dan gelen en kötü atasözüdür. Bizi yönlendirecek böyle bir düsturla, hiç kimse kardeşine güvenmeye cesaret edemez. Caveat lex,--ve hile yapan adamın hile yapması kendi
tehlikesine."

"Yasaya çok iş vermiş olursunuz."

"Şu ankinden çok daha az. Caveat emptor'ınız ne anlama geliyor?
Her satıcının alıcının kafasındaki gözleri oymaya çalışması. Er ya da geç yasa araya girecek ve Caveat
emptor yere düşecek. Geçen gün bir at aldım; kızım güzel görünen bir şey istiyordu ve benim gibi yaşlı bir eşek olduğu için
hayvan için yüz elli pound verdim. Eve geldiğinde
bir mısır tanesine bile değmezdi."

"Sanırım bir garantiniz vardı?"

"Hayır, kesinlikle! Hiç böyle yaşlı bir aptaldan bahsedildiğini duydunuz mu?"

"Herhangi bir satıcının karakteri uğruna onu geri alacağını düşünürdüm."

"Herhangi bir satıcı yapardı; ama--onu bir beyefendiden satın aldım."

"Bay Chaffanbrass!"

"Daha iyisini bilmeliydim, değil mi? Alıcı dikkat etsin."

"Sadece paranı veriyordun, biliyorsun."

"Bundan çok daha kötüsü. O beyefendiye yüz elli pound verebilirdim ve buna pek aldırmazdım.
Atı öldürüp başka bir satıcıya gitmeliydim. Bunun yerine, bir avukata gittim."

"Ah, Bay Chaffanbrass;--bir avukata gitme fikri."

"O zaman öyle yaptım. Hayatımda bana bu kadar dürüst gerçek söylenmemişti."

"Bir avukat tarafından!"

"O, bundan daha iyisini bilmem için yeterince uzun süredir doğduğumu düşündüğünü söyledi! Kendi adıma, beyefendinin atın iyi olduğunu söylediğini savundum. "Beyefendi!" diye haykırdı arkadaşım. "Bir at için bir beyefendiye gidiyorsun; bir beyefendiden garantisiz bir at satın alıyorsun; sonra da bana geliyorsun! Caveat
emptor'ı hiç duymadın mı, Bay Chaffanbrass? Senin için ne yapabilirim?" Arkadaşım, avukat, bana bunu söyledi."

"Ve sonuç ne oldu, Bay Chaffanbrass? Tahkim mi demeliyim?"

"Sadece bu;--at her öğünde kafasını koparıp yiyordu,--ta ki sonunda tamamen sinirden pes edene kadar.

Bu yüzden--beyefendi--paramı aldı ve deneyim
stokuma bir şeyler
ekledim. Elbette, bu sadece benim hikayem ve beyefendi bunu başka bir şekilde
anlatabilirdi. Ama diyorum ki, eğer hikayem doğruysa
alıcı dikkat etsin doktrini ticareti teşvik etmiyor.
Bay Finn'den tüm bunlara nasıl ulaştığımızı bilmiyorum. Onu
yarın göreceğim."

"Evet;--seninle konuşmak için çok istekli."

"Bunun ne faydası var, Wickerby? Bir müşteriyi görmekten nefret ediyorum.--Ne oluyor?

"Elbette kendi hikayesini anlatmak istiyor."

"Ama kendi hikayesini duymak istemiyorum. Kendi hikayesinin bana ne faydası olacak? Bana iki şeyden birini söyleyecek. Adamı öldürmediğine yemin edecek--"

"Bunu söyleyecek."

"Bu benim üzerimde bir etki yaratmayacak; ya da
yaptığını söyleyecek,--bu da beni tamamen sakat bırakacak."

"Bunu söylemeyecek, Bay Chaffanbrass."

"Ne söyleyeceklerini bilemeyiz. Bir adam, en sonunda, bir duygu anında yıkılana ve gerçek ortaya çıkana kadar, Tanrısı
na masum olduğuna yemin etmeye devam edecektir. Böyle bir durumda, cinayetle ilgili gerçeği
en ufak bir şekilde bile bilmek istemiyorum."

"Halkın bilmek istediği şey bu."

"Çünkü halk cahil. Halk böyle bir şeyi
bilmek istememeli. Hepimizin ulaşmak istediği şey, cinayetle ilgili
kanıtların gerçeğidir. Adam cinayeti işlediği için asılacak değil, --ki bu konuda kesin bir bilgi
elde edilemez; fakat cinayeti işlediği kanıtlandığı için asılacak, --ki bu kanıt asılmak için yeterli olsa bile, her zaman biraz şüphe olmalıdır. Palmer'ı asmaktan mutluluk duyduk, --ama Cook'u öldürdüğünü bilmiyoruz. Bu konuda bizim bildiğimizden daha fazla şey
bilen eğitimli bir adam, onun öldürmediğini
düşünüyor gibi görünüyor. Şimdi bize kanıtlara dair yararlı bir içgörü sağlayacak son kişi tutuklunun kendisidir. Bu ülkede yirmi vakadan on dokuzunda cinayetten yargılanan bir adam, yargılandığı cinayeti işledi."

"Bu vakada gerçekten bir şüphe var gibi görünüyor."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Yirmi vakadan sadece on dokuzu suçluysa, bir tanesi masum olmalı; peki Bay Phineas Finn neden olmasın? Ama eğer öyleyse,
adaletsizlik duygusuyla yanan o, herkesin
kendisi gibi görmesi gerektiğini düşünür. Yargılanacaktır, çünkü, soruşturmada,
herkes bunu sadece farklı bir ışıkta görmektedir. Böyle bir durumda talihsizdir, ancak talihsizliğinden kurtulmam için bana yardım edemez. Kendisi için açık ve net olanı görüyor, o gece kimseye karışmadan eve yürüdüğünü. Ancak ben bunu göremiyorum veya başkalarının görmesini sağlayamıyorum, çünkü o görüyor."

"Size söyleme şekli bir şeyler yapabilir."

"Eğer yaparsa, Bay Wickerby, bunun nedeni işime uygun olmamamdır.
Eğer iyi bir şekilde itiraz etme yeteneğine sahipse, onu masum saymalıyım;
ve bu nedenle, böyle bir
belagatten yoksunsa, onu suçlu saymalıyım! Bir müşterinin bana söylediği hiçbir şeye inanmam veya inanmamam,--ta ki suçunu itiraf etmediği sürece, bu durumda
hizmetlerimin pek bir faydası olmaz. Elbette, istediği gibi onu
göreceğim. Orada buluşsak iyi olur, diyelim ki saat on buçukta." Bunun üzerine Bay Wickerby, Phineas Finn'in ziyaretten haberdar edilmesi için hapishane müdürüne bir mektup yazdı.

Phineas altı ila yedi haftadır hapisteydi ve hapsedilmesinin kendisi bile neredeyse moralini bozmuştu. İrlanda'dan yanına gelmek için gelen iki kız kardeşi onu her gün görüyordu ve iki arkadaşı Bay Low ve Lord Chiltern çok sık onunla birlikteydi; Leydi Laura Kennedy bir daha yanına gelmemişti; ancak Barrington Erle aracılığıyla sık sık ondan haber alıyordu. Lord Chiltern kız kardeşinden nadiren bahsediyordu; yalnızca babası ve ölen kocasıyla ilgili olarak ondan bahsediyordu. Çeşitli yerlerden ona hala hediyeler geliyordu; bunların nereden geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Ancak Düşes, Leydi Chiltern ve Leydi Laura hepsi ona bakıyorlardı; Bayan Bunce gardırobuna baktı ve temiz gömlek ve çoraplardan oluşan bir hapishane ödeneğine kısıtlanmadığını gördü. Fakat
böyle tanıdığı tek arkadaş, masumiyetini özgürce ilan eden arkadaştı. Ona kitaplar, kalemler, kağıtlar ve hatta Patience oynamayı veya kaleler inşa etmeyi seçerse kartlar bile verdiler. Kağıt ve kalemleri kullanabiliyordu çünkü
kendisi hakkında yazabiliyordu. Her gün bir günlük tutuyordu ve bu günlükte pozisyonunun korkunç adaletsizliğini anlatmaktan asla yorulmuyordu. Fakat okuyamıyordu. Dikkatini kendi dışındaki meselelere vermenin imkansız olduğunu gördü. Saatlerce kendini, korktuğu şeyin ölüm olmadığına, hatta celladın elinden bile ölüm olmadığına ikna ediyordu. Kendisini
tanıyanların kınanması onun için çok korkunçtu; birlikte çalışmayı ve yaşamayı arzuladığı kişiler, döneminin önde gelen erkekleri ve kadınları,
Hükümet Bakanları ve eşleri, devlet adamları ve kızları,
soylular ve kendisinin
oturduğu Meclis üyeleri;--bunların, sonuçta, onun toplumlarına layık olmayan
aşağılık bir maceracı olduğunu düşünmeleri! Onu
yıkıp tüm hayatının bir
başarısızlık
olduğunu itiraf etmesine yol açan üzüntü buydu.

Bay Low, Bay Chaffanbrass'ı görmemesini tavsiye etmişti;--ama o,
kendisinden başka kimsenin, kendisini davada savunmak
görevlisi olan danışmana veremeyeceği talimatlar olduğunu beyan etmekte ısrar etmişti. Bay Chaffanbrass belirlenen saatte geldi ve
onunla birlikte Bay Wickerby de geldi. Yaşlı avukat hapishane odasına girerken nazikçe eğildi ve avukat iki beyefendiyi dış dünyanın nezaketinden daha fazlasıyla tanıttı. "Sizi burada gördüğüme
üzgünüm, Bay Finn," dedi avukat.

"Kötü bir konaklama yeri, Bay Chaffanbrass, ama dönem yakında
dolacak. Bir sonraki meskenimi çok daha fazla düşünüyorum."

"Elbette düşünülmesi gerekiyor," dedi avukat. "Umarım sizin
istediğiniz her şey olur. Hizmetlerim bunu
gerçekleştirmekten
kaçınmayacak."

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, Bay Finn," dedi Bay Wickerby.

"Bay Chaffanbrass," dedi Phineas, "sizden yapmanızı istediğim özel bir şey var." Neler olduğuna dair kendi fikri olan yaşlı adam, ellerinden birini diğerine koydu, başını eğdi ve uysal görünüyordu. "İnsanların benim bu suçtan masum olduğuma inanmasını istiyorum."

Bu, Bay Chaffanbrass'ın beklediğinden daha iyiydi. "On iki adamı buna inandırmayı başarabileceğimize inanıyorum," dedi.

"Karşılaştırıldığında, on iki adama zerre kadar önem vermiyorum. Özellikle onlara hitap etmenizi istemiyorum--"

"Ama bu benim zorunlu görevim olacak, Bay Finn."

"Efendim, kendim bir avukat olarak yetiştirilmiş olsam da, bir avukatın müvekkiline karşı görevinin doğasını tam olarak anlayamayabilirim. Ama sizin ima ettiğinizden daha fazlasının yapılmasını isterim."

"Bir tutukluyu savunan bir avukatın görevi, beraat kararı almak ve bunu yaparken kendi takdirini kullanmaktır."

"Ama daha fazlasının denenmesini istiyorum, mücadelede daha az bir şey bile olsa. O kadar beraat eden adamlar tanıdım ki
mahkemedeki herkes onların suçlu olduğuna inandı."

"Hiç şüphesiz;--ve bu tür adamlar muhtemelen avukatlarına çok şey borçludur."

"Böyle bir borcum olmasını istemiyorum. Kendi masumiyetimi biliyorum."

"Bay Chaffanbrass bunu hafife alıyor," dedi Bay Wickerby.

"Benim için herhangi bir insanın bu cinayeti
işlediğime inanması şaşırtıcı. Kulübümden eve cebimde dolu bir sopayla
yürüdüğüm için burada olduğumu hatırladığımda şaşkınlığa düşüyorum. Sanırım yargıç beni
suçlu buldu."

"Bunu düşünmedi, Bay Finn. Kanıtlara göre hareket etti;--kavga, o sırada sokaktaki konumunuz, giydiğiniz
paltonun rengi ve Lord Fawn'ın sokakta gördüğü adamın giydiği paltonun rengi; doktorun adamın öldürüldüğü darbelerle ilgili
kanıtı; ve taşıdığınız silahın niteliği. Bunları bir araya
getirdi ve bunlar halkın bir jürinin karar
vermesini talep etme hakkını elde etmesi için yeterliydi. Sizin suçlu olduğunuzu söylemedi. Sadece koşulların bir yargılamayı haklı çıkarmak için yeterli olduğunu söyledi."

"Eğer beni masum olarak düşünseydi beni buraya göndermezdi."

"Evet, gönderirdi;--kanıtlar bunu yapmasını gerektiriyorsa."

"Bunun hakkında tartışmayacağız, Bay Chaffanbrass."

"Elbette, Bay Finn."

"İşte buradayım ve yarın hayatım için yargılanacağım. Masum olduğumu tüm dünyaya açıkça bildirmediğim sürece hayatım benim için hiçbir şey ifade etmeyecek. Bunun için asılmayı tercih ederim, çünkü ertesi gün tüm İngiltere'nin masumiyetimin güvencesiyle
çınlayacağından
kalbimdeki kesinlikle, beraat edip sonradan bir katil olarak görülmektense." Phineas, böyle konuşurken, odanın ortasına
çıkmış ve başını geriye atmış, sağ elini öne doğru uzatmış bir şekilde duruyordu. Kendisi de çirkin, pis bir ihtiyar olan ve görünüşe karşı kayıtsız olduğu için her zaman
kendini üzen Bay Chaffanbrass, şimdi ilk kez gördüğü adamın güzelliği ve zarafeti karşısında etkilenmişti. Müvekkilinin belagatinden de etkilenmişti, ancak avukata böyle bir etkiden
üstün olmasının görevi olduğunu açıkça belirtmişti. "Ah, Bay Chaffanbrass, Tanrı aşkına,
hiçbir tartışmaya girmeyin."

"Umarım, asla tartışmayız, Bay Finn."

"Hiçbir hile, bir yandan esen rüzgarla kaçma, küçük
biçimlerden avantaj elde etme, gecikmenin bize bir faydası olacakmış gibi buna veya buna itiraz etme."

"Karakter çok işe yarayacak, umuyoruz."

"Hiçbir şeye mal olmamalı. Kimse benim için tek kelime etmese de,
ben yine de masumum. Elbette gerçek bir gün öğrenilecek."

"Bundan pek emin değilim, Bay Finn."

"Elbette bir gün öğrenilecek. Henüz bilinmemesi
benim talihsizliğim. Ama beni savunurken
suçlayanlarıma meydan okumanı istiyorum. Cebimde sopa vardı,--şimdiye kadar
sokaktaki haydutlarla ilgilenmiştim. Kulüpte bana hakaret ettiği için
adamla kavga ettim. Giydiğim ceket
dedikleri gibiydi. Ama bu beni bir katil yapar mı?"

"Birisi bu işi yaptı ve o kişi muhtemelen
sizin söylediğiniz her şeyi söyleyebilir."

"Hayır, efendim;--o, bilindiğinde,
sokaklarda gizlice dolaştığı görülecek; silahını atmış olacak; hareketlerinde
gizli olacak; yüzünü saklayacak ve
işin kendisinden daha fazlasında bir katil olacak. Sabah bana geldiklerinde
onlara bir katilmişim gibi mi göründü? Hayatım
öyle miydi? Beni gerçekten tanıyanlar,
suçlu olduğuma inanamazlar. Beni tanımayanlar ve bana inananlar, hatalarını öğrenmek için yaşayacaklar."

Daha sonra oturdu ve yaşlı avukatın ona davanın doğasını, tehlikesinin nerede yattığını ve güvenlik için ne gibi bir umut olduğunu anlatırken sabırla dinledi. Ona karşı dolaylı deliller dışında hiçbir delil yoktu ve hem yargıçlar hem de jüri, doğrulanmamışsa, yaşam ve ölüm davalarında yeterli olarak kabul etmeye isteksizdi. Ne yazık ki, bu davada dolaylı deliller ona karşı çok güçlüydü. Ancak, diğer yandan, büyük isimlerin coşkuyla bahsettiği karakteri çok yüksekte tutulacaktı. "Onun olduğundan daha yüksekte tutulmasını istemezdim," dedi Phineas. Bay Chaffanbrass, dünyanın daha sonraki görüşüne gelince, şansını denemesi gerektiğini söyledi. Ancak kendisi, herhangi bir dostunun yapabileceğinden daha iyi savaşabilirdi. ölümünden sonra onun için. "Bana
inanmalısınız ki, Bay Finn, jüriden beraat kararı önümüzde olması gereken tek şey."

"Önümde olması gereken tek şey halkın kararı," dedi Phineas. "Bir katil olarak
düşünüldüğüm için o kadar büyük bir haksızlığa uğradım ki, beni asarak buna hiçbir şey ekleyemezler."

Bay Chaffanbrass hapishaneden ayrıldığında Bay Wickerby ile birlikte Hatton Garden'daki avukatın odasına yürüdü ve bir süre Viyadük'te oyalanarak müvekkili hakkındaki fikrini dile getirdi. "O kötü bir adam değil, Wickerby."

"Çok iyi bir adam, Bay Chaffanbrass."

"Hiçbir zaman bir müvekkilin suçluluğu veya masumiyeti konusunda kendi fikrimi ifade etmedim ve etmeyeceğim de.
Ama bazen bir adamı kurtarmak için damarlarımdan kanımı
verecekmişim gibi hissettim. Bunu hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim."

"Biliyorum, eğer bu ona karşı gelirse beni çok mutsuz edecek," dedi Bay Wickerby.

"İnsanlar mesleğin benim düştüğüm özel kolunun çok düşük olduğunu düşünüyorlar ve dünya tekrar karşıma çıksa kendimi ceza mahkemelerinde özel bir uygulamaya sürükler miydim bilmiyorum."

"Sizin hayatınız çok faydalı oldu, Bay Chaffanbrass."

"Ama sık sık hissediyorum ki," diye devam etti avukat, avukatın son sözüne hiç dikkat etmeden, "çalışmalarımın
mülkiyet ve yüksek sosyal taleplerle uğraşmak zorunda olan beyefendilerinkinden daha çok
kalbe dokunduğunu. İnsanlar benim vahşi olduğumu düşünüyorlar, tanıklara karşı vahşi."

"Bir tanığı korkutabilirsiniz, Bay Chaffanbrass."

"Bu, bir kızın piyanosunun notalarını öğrenmesi gibi, öğrendiğiniz mesleğin bir püf noktası. İçinde hiçbir şey yok. Bir sonraki
saatte hepsini unutuyorsunuz. Ama kurtarmak için çabaladığınız bir adam asıldığında, bunu hatırlarsınız. Günaydın, Bay Wickerby. Saat ondan biraz önce orada olacağım. Belki benimle konuşmanız gerekebilir."

BÖLÜM LXI.

DAVANIN BAŞLANGICI.

Old Bailey'de önemli bir davayı görme görevi, mahkeme sakinlerinin "zirvedekilerden biri" olarak adlandıracağı biri olmadığınız sürece, kesinlikle keyifli bir iş değildir; böylece yargıçla birlikte yargıç koltuğunda oturma ayrıcalığından yararlanabilirsiniz. Ve bu durumda bile, zevk saf değildir. Gerçekten de, tüm dünyanın son dokuz gündür konuştuğu adamı yüz yüze görmenin ve sizi önemli bir adam olarak kabul ettiren bir
pozisyonda görülmenin verdiği hazzı yaşıyorsunuz;
ama Mahkeme'nin dayanılmaz kokuları ve korkunç sıcağı, şüphesiz, aşağıdakilere düştüğü kadar güçlü bir şekilde size
ulaşıyor .
Ve sonra, ilgi çekici noktaların az ve aralıklı olma eğiliminde olduğu uzun bir davanın sıkıcılığı üzerinize çöküyor, ta ki dışarıdaki Başbakan'ın içerideki Başbakanı öldürmesine ve iki Kabine'nin tüm üyelerinin
kanıt olarak çağrılmasına rağmen, yargıcın yanındaki şeref koltuğunun size verilmesine rağmen davaya katılmayacağınızı hissetmeye başlayana kadar. Oyuncular olan peruklu kişiler, rollerinde dayanılmaz derecede uzun, tavırlarında o kadar kibirli ki, -böyle görünüyor, ancak şüphesiz ki çalışma biçimlerinin ellerindeki amaçlar için etkili olduğu bulunmuştur- ve tekrarlarında o kadar ilgisizdir ki, önce hayran kalırsınız, sonra sorgularsınız ve en sonunda yargıcın sarsılmaz sabrına söversiniz; yargıç, adalete zarar vermeden, sizin düşündüğünüz gibi, işi çeyrek sürede zorlayabilir. Ve muhtemelen, davanın uzunluğunun suç ortaklığına değil, davanın önemine veya daha doğrusu kamu yararına orantılı olduğunu fark edeceksiniz, bu yüzden hayal kırıklığına uğramış ve kanlı fikirli eski Başbakan için önerilen dava, Avam Kamarası Başkanı ve Lord Şansölye darbenin vurulduğunu görmüş olsa bile, kesinlikle en azından iki hafta sürecektir, oysa bir kömür madeni işçisi, karısının beynini karanlıkta dağıtabilir ve üç saat sürmeyecek bir davayla darağacına gönderilebilir. Ve yine de kömür madeni işçisi, suçlu bulunursa, asılmalıdır ve hiç kimse hayatının pervasızca aceleyle uygunsuz bir şekilde tehlikeye atıldığını düşünmez. Daha uzun süren bir süreçle hayatların uygunsuz bir şekilde kurtarılıp kurtarılamayacağı başka bir sorudur. Ancak bu tür bir sıra arkadaşlığının onurları çok az kişiye verilebilir ve seyirci sıradan bir ölümlü olarak Mahkemeye girmek zorunda kaldığında görev çok yorucu hale gelir. Ona açık iki mod vardır ve bunlardan her biri ağır cezalara tabidir. Eğer düzgün bir ceket ve şapka sahibiyse ve ilgili herhangi biriyle herhangi bir tanışıklık kurabiliyorsa, aşırı çalışan ve çok şaşkın memur olan şerif yardımcısı ile tanıştırılabilir. O da mümkünse onu uzaklaştıracaktır, -bir şerif yardımcısının bile alanı esnek hale getiremeyeceğini bilerek- ancak, tanıtımın iyi olduğu kabul edilirse, muhtemelen sonuna kadar devam ederse ona bir koltuk bulacaktır. Ancak, koltuk elde edildiğinde sabahtan akşama kadar sahiplenilmeli ve mücadele her gün yenilenmelidir. Ve sıralar sert ve alan dar ve hapşırmaya veya cebinizdeki matarayı dudaklarınıza götürmeye cesaret ederseniz, şerifin yardımcısı kılıcıyla sizi dürtecekmiş gibi hissediyorsunuz. Ve sonra, tüm sıra arkadaşları saat bir buçukta öğle yemeğine çıktığında ve siz dirsekleriniz için yer olmadan kuru sandviçinizi yemeye bırakıldığınızda, tatmin olmamış bir hırs hissi sizi saracaktır.
Bir şerifin yardımcısının arkadaşı olmak çok güzeldir, ancak yargıcı tanıyabilseydiniz veya gerçek şerifin kuzeni olsaydınız, sizin için ne kadar farklı olabilirdi!

Ancak tamamen bağımsız olabilirsiniz ve bir hak olarak, İngiliz halkından biri olarak açık bir İngiliz mahkemesine girebilirsiniz.
Elbette ayağa kalkmanız gerekecek ve performansın herhangi bir
kısmına tanık olmayı
başarmak istiyorsanız, sabahın çok erken saatlerinde ayağa kalkmaya başlamalısınız. Ve İngiliz halkından biri olarak girişinizi bir kez yaptığınızda, sadece halk kardeşleriniz tarafından değil, aynı zamanda tanıklar için yolları açık tutmak zorunda olan ve sizi işin resmiyetinde baştan sona hoş olmayan bir çıkıntı olarak görecek kişiler tarafından da epeyce hırpalanmanız muhtemeldir. Genel olarak, belki de evde kalıp, ertesi günkü Times'ta verilen olayın kaydını okumanız sizin için daha iyi olabilir. Tarafsız muhabirler, sağduyulu okuyucular ve aralarında yetenekli editörler, sizin için tüm özü koruyacak ve sizi kabukla uğraşma zorunluluğundan kurtaracaktır. Bu duruşmada, Mahkemeye girmeyi başaran kalabalığın arasında, çeşitli zorlukların üstesinden gelmeye karar vermiş üç tanıdık kişi vardı. Daha önce Kabine Bakanı olan Bay Monk, sıcağa ve kokuya maruz kalsa da öğle yemeğini yeme ayrıcalığına sahip olarak, sıraya oturmuştu. Mahkemeyi iyi tanıyan, çünkü eskiden muhabir olarak orada saatlerce çalışmış olan The People's Banner'dan Bay Quintus Slide, şerifin yardımcısının iyi niyetini kazanmıştı. Ve Bay Bunce, İngiliz halkının tüm enerjisiyle kalabalığın arasından zorla geçerek, kendini rıhtıma yakın bir yere sıkıştırmayı başarmıştı, böylece barda duran kiracısını boynundan tutarak görebiliyordu. Bu üç kişiden Bunce, tutuklunun masum olduğuna ikna olmuştu, bu güvenceye kısmen adama olan inancı, kısmen de kısıtlayıcı gücün her türlü kullanımına karşı doğuştan gelen bir muhalefet ruhu yol açmıştı. Bay Quintus Slide, tutuklunun suçlu olduğundan emindi ve suçluyu yakalamaya yardım ettiği için kendine önemli bir paye verdi. Bay Quintus Slide'a göre, Halkın Bayrağı Editörüyle açıkça tartışmış bir adamın darağacına gelmesi doğal görünüyordu. Bay Monk, Phineas'ın da çok iyi bildiği gibi, şüphe etmişti. Şüpheli katili en sıcak dostluğuna kabul etmişti ve şüpheleri yüzünden bile perişan olmuştu. Davanın koşulları onun bilgisine ulaştığından beri, tüm hayatını üzecek şekilde zihnini meşgul etmişti. Ancak aklını duygularına tabi kılamayan bir adamdı. Arkadaşına karşı deliller, arkadaşını yargılamaya gönderecek kadar güçlüyse, adam arkadaşı olduğu için delilleri itibarsızlaştırmaya nasıl cesaret edebilirdi? Phineas'ı hapishanede ziyaret etmişti ve Phineas onu şüphe duymakla suçlamıştı. "Bana cevap
vermenize gerek yok," demişti talihsiz adam, "ama masumiyetimden emin olduğunuzu yüreğinizden
söyleyemediğiniz sürece gelmeyin.
Yaşayan hiç kimse sizin
yapabileceğiniz
kadar
güvenceyle beni rahatlatamaz." Bay Monk bunu çok düşünmüştü ama ziyaretini
tekrarlamamıştı.

Saat on çeyrek geçe Baş Yargıç kürsüdeydi, ona yardımcı olacak ikinci bir yargıç ve lordlar, seçkin avam
ve büyük Şehir ileri gelenleri onunla kapı arasındaki uzun koltuğu doldurmuşlardı; Mahkeme doluydu, öyle ki başka bir
kafanın
görüntülenmesinin mümkün olmadığını söyleyebilirdiniz; ve Tankerville milletvekili Phineas Finn sanık sandalyesindeydi. Barrington Erle, orada
olarak görmüştü, tabii ki en büyüklerinden biri olarak, o gece Omnium Düşesi'ne Phineas'ın zayıf ve solgun olduğunu ve birçok açıdan değişmiş bir adam olduğunu söyledi, ama her zamankinden daha yakışıklıydı.

"Kendini iyi taşıyor muydu?" diye sordu Düşes.

"Çok iyi, gerçekten çok iyi. Altı saat oradaydık ve o
süreç boyunca aynı tavrını korudu. Sadece bir kez konuştu,
ve o zaman Chaffanbrass jüri hakkında kavga etmeye başladı."

"Ne dedi?"

"Yargıca hitap etti, Slope'un sözünü kesti, Slope bir adamın çok iyi bir jüri üyesi olabileceğini savunuyordu ve herhangi bir beyefendiye karşı herhangi bir itirazın onun isteğiyle olmadığını söyledi."

"Yargıç ne dedi?"

"Ona tavsiyesine uymasını söyledi. Başyargıç ona karşı çok nazikti, hatta nazik olmaktan daha iyiydi. "

"Onu Matching'e göndereceğiz ve onu çok öveceğiz," dedi Düşes.

"Çok hızlı gitme Düşes, çünkü zavallı Phineas'ı asması gerekebilir."

"Aman Tanrım; keşke o kelimeyi kullanmasaydın. Ama ne dedi?"

"Finn'e savunması için avukat tutmayı uygun gördüğünü söyledi --ki bunu yaparken şüphesiz akıllıca davranmıştı-- davayı avukatının takdirine bırakması gerektiğini söyledi."

"Ve sonra zavallı Phineas susturuldu mu?"

"Başka bir kelime söyledi. 'Lordum,' dedi, 'ben kendi adıma listedeki ilk on iki adamın tutuklanmasını istiyorum.' Ama yaşlı Chaffanbrass yine de devam etti. Jüriye yemin edebilmeleri iki buçuk saat sürdü."

"Ama Bay Erle, -toplam olarak ele alırsak--hangi yöne gidiyor?"

"Şimdilik kimse tahmin bile edemez. Jüri hakkında bunun dışında çok fazla gecikme oldu. Birisi ona Phineas yerine Phinees demiş gibi görünüyor ve bu yarım saat sürdü. Kulüpteki
kavgayla başlıyorlar ve yarın sabah ilk tanığı çağıracaklar. Ratler'ı kavga hakkında sorgulayacaklar,
Fitzgibbon'ı, Monk'u ve sanırım yaşlı Bouncer'ı, yazan adamı, biliyorsunuz. Hepsi olan biteni duydu."

"Siz de duydunuz mu?"

"Ben bundan kurtulmayı başardım. Kulübün tamamını sorgulayamazlar.
Ama kapıda olan biten hakkında daha sonra bana sorulacak. Ratler'dan başlayacaklar."

"Herkes bir kavga olduğunu ve Bay Bonteen'in içki içtiğini ve bir adamın davranabileceği kadar kötü davrandığını biliyor."

"Her şey kanıtlanmalı, Düşes."

"Sana ne diyeceğim, Bay Erle. Eğer,--eğer,--eğer bu Bay Finn için kötü sonuçlanırsa, ölüm günüme kadar yas tutacağım. Yas tutarak Çizim Odasına gideceğim, ne düşündüğümü göstermek için."

Aynı zamanda kürsüde bulunan Lord Chiltern, davanın hesabını
Portman Meydanı'ndaki karısına ve kız kardeşine götürdü. Bu sırada
Bayan Palliser onlarla kalıyordu ve hesap onlara getirildiğinde üç hanım
birlikteydi. O evde Phineas Finn'in masum olduğu doktrin olarak kabul edildi.
Kardeşinin huzurunda ve kayınvalidesinin ziyaretçisinin önünde, Leydi Laura bu konuda sessiz kalmayı
öğrenmişti ve artık
Leydi Chiltern ile yalnız kaldığında konuşarak kendini rahatlatabileceğini bilerek dinlemekle yetiniyordu. "Hayatımda hiç bu kadar sıkıcı bir şey
görmedim," dedi Fren tazılarının Efendisi. "Henüz hiçbir şey
yapmadılar."

"Sanırım konuşmalarını yaptılar?" dedi karısı.

"Sir Gregory Grogram, dedikleri gibi davayı açtı; ve bununla ilgili çok
güçlü bir dava açtı. Bir avukatın kafasında peruk ve elinde bir ücret varken söylediği hiçbir şeye inanmam. Önceden, hepsini binlerce kişiye
verilen basit kelimeler olarak görmeye kendimi hazırlarım. Kendi görüşlerini
iletmek için en olası olduğunu düşündüğü şeyi söyleyeceğini biliyorum. Ama yemin ederim ki bunu çok güçlü bir şekilde dile getirdi. Her şeyi çok çok kısa bir zaman diliminde
getirdi! Bonteen ve Finn
birbirlerinden bir dakika arayla kulüpten ayrıldılar. Bonteen beş dakika sonra
geçidin tepesinde olmalıydı ve o anda Phineas ondan iki yüz metreden daha uzakta olamazdı. Buna şüphe yok."

"Oswald, bunun aleyhine olduğunu söylemek istemiyorsun!"
diye haykırdı Leydi Chiltern.

"Şu anda hiçbir şekilde ilerlemiyor. Tanıklar
incelenmedi. Ama şimdiye kadar, sanırım, Başsavcı haklıydı. O
her şeyi kanıtlamak zorunda, ama şüphesiz kanıtlayabileceği kadarını kanıtlayabilir. Adamın Finn'inki gibi
kör bir silahla öldürüldüğünü kanıtlayabilir. Ve aynı anda bir adamın Finn'e çok benzeyen
bir yere doğru koştuğunu ve bunun onun rotası
olmayacak ama o anda adamın görüldüğü
yerde kendisini konumlandırabileceği bir rotadan koştuğunu kanıtlayabilir."

"Ne kadar korkunç!" dedi Bayan Palliser.

"Yine de onun o diğer adam olduğunu hissediyorum," dedi Leydi
Chiltern. Leydi Laura, tüm bunlar boyunca sessizce oturdu, gözleri kardeşinin yüzüne odaklanmış, dirseği masada ve alnı elindeyken dinledi. Yengesiyle baş başa kalana kadar tek kelime etmedi ve sonra tek bir kelimeden fazlası değildi. "Violet, onu öldürecekler!" Leydi Chiltern onu rahatlatmaya çalıştı, henüz davanın sadece bir tarafını duyduklarını söyledi; ama zavallı kadın sadece başını salladı. "Onu öldüreceklerini biliyorum," dedi, "ve sonra çok geç olduğunda ne yaptıklarını anlayacaklar!"

[İllüstrasyon: "Violet, onu öldürecekler."]

Ertesi gün mahkemedeki kalabalık mümkün olduğunca daha fazlaydı, öyle ki
sıradakiler gerçekten çok sıkışmışlardı. Ancak Bay Ratler ve Lord Fawn gibi adamları mahkemede tanık olarak istendiklerinde yüksek koltuktan çıkarmak imkansızdı; ve ilk gün bir koltuk elde eden hiçbir adam ikinci gün dışlanmaya razı değildi. Ve o zaman bile tanıklar hemen çağrılmadı. Sir Gregory Grogram, o sabah ilk kez tanıklarından birinin, ne yazık ki kullandığı kelime "kurcalandığını", diğer taraftaki bilgili arkadaşı tarafından duyduğunu söyleyerek günün işine başladı. Elbette Lord Fawn'a atıfta bulundu ve zavallı Lord Fawn, orada, tüm dünyanın görebileceği şekilde şeref koltuğunda
oturuyordu, çok kızdı ve çok rahatsız oldu. Sonra Sir Gregory ile Sir Simon'ın yardımıyla yaşlı Bay Chaffanbrass arasında şiddetli bir tartışma çıktı, Bay Chaffanbrass, yanında bulunan daha nazik adamlardan gelen her türlü yardımı küçümseyerek reddetti. "Kurcalandı! O kelime, baro başkanı olan
saygıdeğer beyefendi tarafından geri çağrılmalı, ya da--ya da--" Bay Chaffanbrass, alternatif olarak Mahkeme'yi kulaklarına çekeceğini söyleseydi, kastettiğinden daha fazlası olmazdı. Lord Fawn davet edilmişti, katılmaya çağrılmamıştı; ve neden?
Başka bir adama karşı bir suç şüphesi oluşmaması için,
sadece Lord Fawn'ın koynunda olan ve sadece orada bulunan bilgi, böyle bir savunma hattını haklı çıkarmadığı sürece. Lord Fawn'a kendi avukatı eşlik etmişti ve isteseydi Başsavcı'yı da beraberinde getirebilirdi. Her iki tarafta da çok şey söylendi ve yargıç da bir şeyler söyledi. Sonunda Sir Gregory itiraz edilebilir kelimeyi geri çekti ve onun yerine
tanığının "gizlice sorgulandığı" iddiasını koydu. Bay Chaffanbrass
bir an bile bu uygunsuzluğu kabul etmedi,
yerinde zıpladı, perukunu neredeyse başından kopardı ve Mahkemedeki herkese meydan okudu. Yargıç, Bay Chaffanbrass'a uygunsuz davrandığını
söyledi.--"Ben şimdiye kadar Yargıç'a karşı gelmedim, efendim," dedi Bay Chaffanbrass,--bunun üzerine baroda genel bir kıkırdama oldu,--"ama kendi uygulamalarımı kendi görüşlerime göre yürütme ayrıcalığını talep etmeliyim. Bu Mahkemede Yargıç'a tabiyim.
Kendi odamda sadece ülkenin yasalarına tabiyim." Yargıç gözlüklerinin üzerinden bakarak meslek hakkında genel olarak yumuşak bir söz söyledi. Bay Chaffanbrass, peruğunu bir yana doğru kıvırarak, neredeyse Bay Serjeant Birdbolt'un yüzüne düşecek şekilde,
rütbesi ne olursa olsun, o Mahkeme'de yaşayan herhangi bir avukattan daha fazla iş gördüğünü mırıldandı.
Küçük mesele
bitince, herkes Sir Gregory'nin
yenildiğini hissetti.

Bay Ratler, Laurence Fitzgibbon, Bay Monk ve Bay Bouncer
kulüpteki kavga hakkında sorguya çekildiler ve kavganın
çok sert bir kavga olduğunu kanıtladılar. Hepsi Bay Bonteen'in
yanlış olduğu ve tutuklunun öfkelenmek için
bir nedeni olduğu konusunda hemfikirdi. Yukarıda adı geçen üç seçkin yasa koyucu ve devlet adamından
Bay Chaffanbrass en ufak bir ilgi göstermeyi reddetti. "Size
soracağım bir soru yok," dedi Bay Ratler'a. "Elbette bir kavga
oldu. Hepimiz bunu biliyoruz." Ama Bay Bouncer'a bir veya iki soru sordu. "Sanırım kitap yazıyorsunuz, Bay Bouncer?"

"Yazıyorum," dedi Bay Bouncer, onurlu bir şekilde. Şimdi Bay Chaffanbrass'ın bu kadar karşı çıktığı bir tanıklıkta, bir onur varsayımı kadar tuhaf bir şey yoktu.

"Ne tür kitaplar, Bay Bouncer?"

"Roman yazıyorum," dedi Bay Bouncer, Bay Chaffanbrass'ın böyle bir soruyu gerekli kılmak için
günün kibar edebiyatından gerçekten habersiz olması gerektiğini hissederek.

"Kurgu demek istiyorsunuz."

"Evet, evet; kurgu,--eğer bu kelimeyi daha çok seviyorsanız."

"İkisini de sevmiyorum, özellikle. Olay örgüsü bulmak zorundasınız, değil mi?"

Bay Bouncer bir an durakladı. "Evet; evet," dedi. "Bir roman yazarken
bir olay örgüsü oluşturmak gerekir."

"Bunları nereden buluyorsunuz?"

"Nereden buluyorum bunları?"

"Evet,--nereden buluyorsun bunları? Çoğunlukla Fransızlardan alıyorsun;--değil mi?" Bay Bouncer çok kızardı. "İngiliz yazarlarımız olay örgülerini bu şekilde
almıyor mu?"

"Bazen,--belki."

"O zaman seninkiler Fransız değil?"

"Şey;--hayır;--yani--bunu--söylemeye girişmeyeceğim--"

"Fransız olmadıklarını söylemeye girişmeyeceksin."

"Bu, önümüzdeki davayla alakalı mı, Bay Chaffanbrass?" diye sordu yargıç.

"Kesinlikle öyle, lud'um. Karşımızda çok seçkin bir romancı var, lud'um, ki benim inancıma göre Fransız olay örgüsü inşa etme sistemine
yakından aşina. Bu, Fransızların mükemmel bir şekilde yürüttüğü bir iş. Bir romanın olay örgüsü, sanırım, insan doğasına uygun olarak inşa edilmeli?"

"Elbette," dedi Bay Bouncer.

"Romanlarda cinayetler mi var?"

"Bazen," dedi Bay Bouncer, zamanında birçok cinayet işlemiştir.

"Hiç bir Fransız romancının, cinayeti işlemesinden on dakika önce tasarlaması mümkün olmayan bir adam tarafından
tasarlanmış bir cinayet işlediğini duydunuz mu; cinayetin nedeni cinayetten en fazla on dakika önce gerçekleşmiştir?" Bay Bouncer bir süre düşündü. "Size zaman vereceğiz, çünkü
soruya vereceğiniz bir cevap önemli bir tanıklık olacaktır."

"Sanırım bilmiyorum," dedi Bay Bouncer, kafası karışık olduğu için
tek bir romanın konusunu bile düşünememişti.

"Ve eğer böyle bir Fransız konusu olsaydı ödünç alacağınız konu bu olmaz mıydı?"

"Elbette hayır," dedi Bay Bouncer.

"Hiç şiir okudunuz mu, Bay Bouncer?"

"Ah evet;--çok fazla şiir okudum."

"Belki Shakespeare?" Bay Bouncer başını sallamaktan fazlasını yapmaya tenezzül etmedi. "Hamlet'te anlatılan bir cinayet var. Şair bunun
aniden tasarlandığını mı düşünüyordu?"

"Hayır demeliyim."

"Ben de öyle yapmalıyım, Bay Bouncer. _Macbeth_'teki cinayetin düzenlemelerini hatırlıyor musunuz? Bunu hazırlamak biraz zaman aldı;--değil mi?"

"Şüphesiz öyle."

"Ve Othello, Desdemona'yı öldürdüğünde, uykusunda ona gizlice yaklaştığında, bir süredir bunu düşünüyordu?"

"Sanırım düşünüyordu."

"Fransızcanın yanı sıra İngilizce roman da okur musunuz, Bay Bouncer?" Talihsiz yazar yine başını salladı. "Amy Robsart ölüme sürüklendiğinde, hazırlık için biraz zaman verildi,--eh?"

"Elbette vardı."

"Elbette vardı. Ve Eugene Aram, Bulwer'ın romanında bir adamı öldürdüğünde, bunu yapmadan önce konuyu kafasında evirip çevirdi?"

"Uzun süre bunu düşünüyordu, sanırım."

"Uzun süre düşündüm! Bence öyleydi. İnsan doğasının o büyük ustaları, insan kalbini bilen o adamlar, gizli bir cinayeti bir adamın beyninden
önceden planlanmamış olarak
çıkmaya cesaret edemediler mi?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla."

"Benim izlenimim de böyle. Ama şimdi, bunun
neredeyse varsayıldığı kadar ani olan bir cinayeti düşünüyorum. Bir Hollandalı kaçakçı bir İskoç avukatı, sanki bir anda öldürmemiş miydi?"

"Dirk Hatteraick, _The Antiquary_'de Glossop'u çok
aniden öldürdü;--ama bunu tutkuyla yaptı."

"Aynen öyle, Bay Bouncer. Orada bir komplo yoktu, değil mi?
Bir düzenleme; kurbanına gizlice yaklaşan bir sır; hatta bir kaçış bile yoktu?"

"Zincirlenmişti. "

"Öyleyse; bir köpek gibi zincirlenmişti; ve bir köpek gibi düşmanına doğru uçtu.
Sizi anlıyorsam, Bay Bouncer, bir romanda olasılığı ihlal etmeye, gizli bir cinayeti planlayan, planlayan ve uygulayan bir katili kamuoyuna sunmaya cesaret edemezsiniz, hepsi bir çeyrek saat içinde?"

Bay Bouncer, bir dakika daha düşündükten sonra, bunu yapmayacağını düşündüğünü söyledi. "Bay Bouncer," dedi Bay Chaffanbrass,
"İfadenizin avantajını bize sağladığı için mükemmel dostumuz Sir Gregory'ye olağanüstü bir minnet duyuyorum."

BÖLÜM LXII.

LORD FAWN'IN KANITI.

Bay Chaffanbrass'ın Bay Bouncer'la işini bitirmesinden sonraki ikinci gün bir grup tanık dinlendi, ancak hiçbiri halk için fazla ilgi çekici değildi. Üç doktor, ölü adamın kaldırıldığı sırada başının durumu ve muhtemelen öldürüldüğü aletin niteliği konusunda muayene edildi; ve
Phineas Finn'in can simidi gerçeği kanıtlandı; bu sırada, cebinde kısa bir copla eve yürüdüğünü kabul etmeye oldukça hazır olduğu için Mahkeme'nin biraz daha zahmetten kurtulmasını rica etti.
"Bize izin verirlerse çok şey kabul ederiz," dedi Bay Chaffanbrass. "Kavgayı kabul ediyoruz, gece eve yürüyüşü kabul ediyoruz, copu kabul ediyoruz ve gri bir ceketi kabul ediyoruz." Fakat bu ikinci günün sonuna doğru oldu ve o zamanlar gri cekete ulaşmamışlardı. Gri ceket meselesi üçüncü sabah, yani cumartesi günü başladı. Bilindiği gibi, bu gün Lord Fawn'ın sorgulanmasıyla başlayacaktı. Lord Fawn'ın kefaretini ödemesini duyma kaygısı yoğundu ve Bay Chaffanbrass'ın Başsavcı tarafından bir tanığı etkilemekle ilgili olarak kendisine yöneltilen suçlamadan rahatsız olacağı inancıyla büyük ölçüde artmıştı. Bay Chaffanbrass, Bay Wickerby'ye "Onunla bir süre daha ilgileneceğim," diye fısıldamıştı ve fısıldanan tehdit tüm ülkeye yayılmıştı. Cumartesi günü Mahkeme'de yerini aldığında Bay Chaffanbrass'ın önündeki masaya
kalın gri bir ceket serildi ve masanın diğer tarafına, Başsavcı'nın hemen önüne, çok daha hafif malzemeden yapılmış başka bir gri ceket serildi. Lord Fawn kürsüye oturduğunda iki ceketi görünce yüreği
yandı.

Yemin etmesi için çağrılmadan önce oturmasına bile izin verilmedi. Onu sorgulayacak olan Sir Simon Slope, lordunun kürsüdeki yerinden ifade verebileceğini
varsayımsal olarak kabul etti, ancak Bay Chaffanbrass buna itiraz etti. Böyle bir uygulamanın olağan olduğunun gayet iyi farkında olduğunu söyledi. Hiç şüphesi yoktu ki, kendi zamanında kürsüden yüzlerce tanığı sorgulamıştı.
Yirmi vakadan on dokuzunda böyle bir uygulamaya itiraz edilemezdi. Ancak bu durumda asil lord sadece gördüklerine değil, aynı zamanda o zaman gördüklerine dair de ifade vermek zorunda kalacaktı. Renkleri mümkün olduğunca jüriyle aynı ışıkta görmesi uygun olurdu, ki tanık sandalyesinde durursa bunu yapardı. Ve kimlikle ilgili sorular ortaya çıkabilirdi, bu konuda konuşurken asil lordun kimliği belirlenecek şeye veya kişiye mümkün olduğunca yakın olması iyi olurdu. Asil lordu kürsünün Elysium'undan aşağı inmeye zorlamak zorunda kalacağından korkuyordu. Bunun üzerine Lord Fawn aşağı indi ve tanık sandalyesinde yemin etti. Sir Simon Slope'un kendisine yaptığı muamele, kendisiyle aynı Hükümetin üyesi olan seçkin bir lordun bir Başsavcıya karşı hak ettiği her şeydi. Sir Simon sorularını neredeyse tanığı rahatlatacak şekilde sordu; ve çok hızlı bir şekilde,--sadece çok hızlı bir şekilde,--savcılık tarafında ihtiyaç duyulan tüm bilgileri ondan aldı. Lord Fawn, kulüpten ayrıldığında,
hem Bay Bonteen'in hem de Bay Finn'in onu takip etmeye hazırlandığını görmüştü, ama
yalnız gitmişti ve o zamandan beri Bay Bonteen'i hiç görmemişti. Curzon Caddesi ve Bolton Row'a doğru çok yavaş bir şekilde yürüdü ve oraya vardığında, Clarges Caddesi'nin tepesindeki yolu geçmek üzereyken, -sandığı gibi, tam da caddeyi geçerken- Bolton Row'a uzanan, Clarges Caddesi'nin karşısındaki ahırlardan çok hızlı bir şekilde gelen bir adam gördü ve oradan Devonshire bahçeleri ile Lansdowne Evleri'ni ayıran geçide doğru çok hızlı bir şekilde koştu. Phineas Finn, Erle ve Fitzgibbon ona sırtlarını döndükten sonra geri dönseydi, Lord Fawn'ın adamı gördüğü yere en kısa ve kesinlikle en gizli yolunun söz konusu ahırlar olacağı zaten kanıtlanmıştı. Lord Fawn, adamın gri bir ceket giydiğini söyledi - yargılayabildiği kadarıyla Sir Simon'ın ona gösterdiği ceket buydu; tutukluyu hiç tanıyamadı; Gördüğü adamın tutuklu kadar uzun olup olmadığını söyleyemezdi; yargılayabildiği kadarıyla boyda çok fazla fark olmadığını düşünüyordu. Adamın aceleyle yürüdüğünü gördüğünde Bay Finn'i düşünmemişti,
ve aklına adam hakkında bir şey gelmemişti. Lord Fawn'ın başlıca kanıtının sonu buydu, çapraz sorgusunun yaklaşan dehşetini erteleyebilseydi
günün sonuna kadar memnuniyetle uzatırdı. Ama oradaydı, iğrenç, pis, küçük adamın pençesindeydi, küçük adamdan nefret ediyordu, pis olduğu ve Old Bailey avukatından daha iyi olmadığı için onu hor görüyordu, ve yine de ondan bu kadar yoğun bir korkuyla korkuyordu!

Bay Chaffanbrass kurbanına gülümsedi ve bir an için ona karşı oldukça yumuşak davrandı, tıpkı bir kedinin fareye karşı yumuşak davrandığı gibi. Muhabirler ilk sorusunu zorlukla duyabildiler, "Sizin Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olduğunuzu düşünüyorum?" Lord Fawn gerçeği kabul etti. Şimdi ise kahramanımızın eski kariyerinin parlak günlerinde Lord Fawn'ın şu anda işgal ettiği ofisi doldurduğu ve Lord Fawn'ın o zamanlar başka bir departmanda benzer bir pozisyonu doldurduğu gerçeği ortaya çıktı. Bay Chaffanbrass'ın tanıklığından çıkardığı bu gerçekler, isteksizlik görünümü olmadan değildi, ancak bu tamamen kurbanın zulmedene karşı doğal düşmanlığından kaynaklanıyordu; çünkü Bay Chaffanbrass, en basit soruları en basit kelimelerle sorduğunda bile, tanıkların diri diri derilerinin yüzüldüğünü hissetmeye alışkın olduğu o alaycı tondan kaçındığında bile, bir adama öyle bakabiliyordu ki hiçbir tanığın gizleyemeyeceği bir düşmanlık yaratabiliyordu. Bir adama adını, yaşını ve unvanını sorduğunda, adamın hiçbir şey söylemeye
istemediği ve bu nedenle jürinin onun ifadesine şüpheyle bakmaya
haklı olduğu izlenimini yaratabilirdi. "O zaman," diye devam etti Bay Chaffanbrass, "işinizin ilişkisinde onunla sık sık karşılaşmış olmalısınız?"

"Sanırım karşılaşmışımdır,--bazen."

"Bazen mi? Aynı partiye mi mensuptunuz?"

"Aynı Mecliste oturmadık."

"Bunu biliyorum, efendim. Hangi Mecliste oturduğunuzu çok iyi biliyorum. Ama
sanırım şu anda sahip olduğunuz görevi yapan
bir sıradan insanla bile tanışmaya tenezzül edersiniz. Onunla aynı kulübe üyeydiniz."

"Kulüplere pek gitmem," dedi Lord Fawn.

"Ama çok duyduğumuz kavga sizin huzurunuzda bir kulüpte mi gerçekleşti?" diye onayladı Lord Fawn. "Aslında şu anda yargılanan beyefendinin kişisel
görünümüyle yakından ve doğru bir şekilde tanışmış olmanız kaçınılmaz. Öyle mi?"

"Onunla hiçbir zaman yakınlaşmadım."

Bay Chaffanbrass jüriye baktı ve başını üzgün bir şekilde salladı.
"Lord Fawn, bu beyefendiyle yakınlaşacak kadar aşağılandığınızı varsaymıyorum, ancak ona, şu anda hizmet ettiğiniz adamın seçilmiş dostu olduğunu zamanla gösterebileceğim. Görünüşünün size tanıdık gelip gelmediğini soruyorum?" Lord Fawn sonunda öyle olduğunu söyledi. "Boyunu biliyor musunuz? Boyu ne kadardı dersiniz?" Lord Fawn böyle bir konu hakkında bir görüş bildirmeyi tamamen reddetti, ancak Bay Finn'in 1,80 metreden uzun olduğu söylenirse şaşırmaması gerektiğini kabul etti. "Aslında onu uzun bir adam olarak mı görüyorsunuz, efendim? İşte orada, ona bakabilirsiniz. Uzun bir adam mı?" Lord Fawn baktı, ancak bir cevap vermedi. "Şunu söylemeyi taahhüt ediyorum, efendim, şu anda mahkemede sizden başka, Bay Finn'in uzun bir adam olduğuna dair yemini üzerine bir görüş bildirmeye hazır olmayan kimse yok. Sayın Baş Komiser, tutuklunun bir anlığına rıhtımdan çıkmasına izin verin. Kaçmayacaktır. Bay Finn'in boyuyla ilgili olarak lordluğunun görüşünü almalıyım." Zavallı Phineas, bunlar söylendiğinde,
sanki
sadece ana kuvvetin kendisini mahkemeye önerilen şekilde
göstermesine karar vermiş gibi,
sandalyenin ön tarafına tutundu.

Ama gösterme ihtiyacı ortadan kalktı. "Çok uzun bir adam olduğunu biliyorum," dedi Lord Fawn.

"Çok uzun bir adam olduğunu biliyorsun. Hepimiz biliyoruz.
Hiç şüphe yok. Dediğin gibi, çok uzun bir adam, -kişisel
görünüşüyle ​​uzun zamandır
tanışıklısın? Tekrar soruyorum, efendim, kişisel
görünüşüyle ​​uzun zamandır
tanışıklı değil misin?" Biraz daha acı verici gecikmeden sonra Lord Fawn sonunda
öyle olduğunu kabul etti. "Şimdi yanan bir ev gibi
ilerleyeceğiz," dedi Bay Chaffanbrass.

Ama yine de ev çok çabuk yanmadı. Daha sonra, gri bir palto giyerek
mews'tan çıkan adamın tavrıyla ilgili bir dizi soru soruldu, tavrı ve
Phineas Finn'e genel benzerliğiyle ilgili. Lord Fawn bunlara cevaben, sadece adamın tavrını fark etmediğini ve
adamı gördüğünde kesinlikle tutukluyu düşünmediğini söyledi. "Efendim," dedi Bay Chaffanbrass, çok ciddi bir şekilde, "merhum arkadaşınıza ve meslektaşınıza bakın ve hayatının muhtemelen hafızanızın doğruluğuna bağlı olduğunu unutmayın. Gördüğünüz adam Bay Bonteen'i öldürdü. Bu tür konulardaki tüm deneyimime rağmen, ki bu harikadır; ve tüm becerime rağmen, ki bu bir şeydir, bu gerçeğe karşı koyamam. O adamla müvekkilimin aynı kişi olmadığını göstermek bana düşüyor ve bunu sizin kanıtlarınız aracılığıyla, bugün söylediklerinizi eleyerek ve daha önce başka vesilelerle söylediklerinizle karşılaştırarak yapmalıyım. Anladığım kadarıyla, ceketin renginden bağımsız olarak, gördüğünüz adamla ilgili anılarınızda, o adamın tutukluyla aynı kişi olup olmadığı konusunda bir fikre varmanızı sağlayacak hiçbir şey yok?" O sırada toplanan kalabalığın içinde, Lord Fawn'dan daha fazla vicdan etkisi altında olan başka bir adam yoktu.
Sadece bir insanın hayatını tehlikeye atma fikri onun için korkunç olmakla kalmazdı, aynı zamanda bir yeminin kutsallığı onun için elzemdi. Eğer gerçeği nasıl söyleyeceğini bilseydi, esasen gerçeği söyleyen bir adamdı. Phineas Finn'in masumiyetini kanıtlamak için çok şey feda ederdi, Phineas'a olan sevgisi için değil, masumiyete olan sevgisi için; ama bunu yapmak için bile yalan söylemiş olmazdı.
Ama kötü bir tanıktı ve yavaşlığıyla ve kendisine özgü olan belli bir
sürdürülemez kibirle, jüriye onun mahkûmu mahkum etmek için endişeli olduğunu düşündürmüştü. Mahkemedeki iki kişi, ve sadece ikisi, onun durumunu tamamen anlamıştı. Bay Chaffanbrass her şeyi gördü ve en ufak bir tereddüt olmadan bundan faydalanmayı planladı. Baş Yargıç da her şeyi gördü ve
tanığı jüriyle nasıl düzeltebileceğini çoktan çözmeye çalışıyordu.

"O sırada Bay Finn'i düşünmemiştim," dedi Lord Fawn son soruya yanıt olarak.

"Öyleyse anladım. Adam sana uzun boylu gibi gelmedi."

"Bence gelmedi. "

"Ama Bow Street'teki hakimin önünde verdiğiniz ifadede
gördüğünüz adamın
mews'tan koşarak çıktığını söyleyen Bay Finn olduğuna dair çok güçlü bir görüş belirttiğinizi düşünüyorum?" Lord Fawn yine sessiz kaldı. "Lord hazretlerine bir soru soruyorum ve bu soruya bir cevap talep etmeliyim.
İşte Times'ın sınavla ilgili raporu, hafızanızı tazeleyebilirsiniz ve tabii ki müvekkilimin orada hayatını tehlikeye attığının esas olarak sizin ifadenize dayandığını biliyorsunuz."

"Böyle bir şeyden haberim yok," dedi tanık.

"Pekala. O zaman bunu bırakalım. Ama sizin ifadeniz buydu, önemli olsun veya olmasın. Elbette lord hazretleri hatırlamak için
istediğiniz kadar zaman alabilir."

Lord Fawn hatırlamak için çok uğraştı ama kendisine verilen
gazeteye bakmadı. "Hangi kelimeleri
kullandığımı hatırlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki, Bay Finn olması gerektiğini düşündüm
çünkü Bay Finn'in etrafta dolaşarak orada olabileceği söylendi."

"Elbette efendim, bu sizi
orada bildirildiği gibi bir kanıt sunmaya ikna etmeye yetmezdi?"

"Peki ceketin rengi," dedi Lord Fawn.

"Aslında ceketin rengine göre mi hareket ettiniz ve sadece buna mı?"

"O zaman kavga olmuştu."

"Lordum, bu soruyu sormak değil mi? Bay Bonteen, Bay Finn ile
kavga etti. Bay Bonteen, hepimizin inandığı gibi, sizin belirli bir noktada gördüğünüz bir adam tarafından öldürüldü. Bu nedenle, gördüğünüz
adamı Bay Finn olarak teşhis ettiniz. Öyle miydi?"

"Onu teşhis etmedim."

"Her neyse, şimdi bunu yapmıyor musunuz? Gri ceketi bir kenara koyarsak
şimdi o adamla Bay Finn'in aynı kişi olduğunu düşünmenizi sağlayacak hiçbir şey yok mu? Gelin efendim, büyük tehlike altında olan o adamın hayatı adına, yargıcın önünde verdiğiniz ifadeler yüzünden büyük tehlike altında olan bu adamın hayatı adına, daha önce aceleyle söylemiş olabileceğiniz şeylerle çelişse bile, gerçeği açıkça söylemekten utanmayın."

"Lordum, bana bu şekilde davranılması uygun mu?" dedi tanık, kürsüye başvurarak.

"Bay Chaffanbrass," dedi yargıç, gözlüklerinin üzerinden avukata tekrar bakarak, "Sanırım konumunuzun ayrıcalığını fazla zorluyorsunuz."

"Daha da zorlamam gerekecek, efendim. Lord hazretleri, yargıç önündeki ifadesinde, yemin ederek, gördüğü adamın Bay Finn olduğuna dair kesin bir kanaat bildirdi; ve bu ifadeye göre Bay Finn cinayetten yargılandı. Şimdi, jüriye açıkça söylesin, Bay Finn mahkeme önündeki hayatı ve ülke önündeki tüm yaşam umutları için yargılanırken, o zaman düşündüğü gibi düşünüp düşünmediğini ve bunu hangi gerekçelerle düşündüğünü."

"Kavgadan ve gri ceketten dolayı öyle düşünüyorum."

"Başka hiçbir sebep yok mu?"

"Hayır;--başka hiçbir sebep yok."

"Kimlik önermek için tek gerekçeniz gri ceket mi?"

"Ve kavga," dedi Lord Fawn.

"Lordum, kimlik konusunda ifade verirken, kelimenin anlamını anlamadığınızdan korkuyorum." Lord Fawn yargıca baktı, ancak yargıç bu sefer hiçbir şey söylemedi. "Her neyse, şu anda sizden aldığımız bilgiye göre, gördüğünüz adamın Bay Finn'e benzeyen hiçbir şeyi yoktu, sadece ceketin rengi."

"Bence "" dedi Lord Fawn yavaşça.

Sonra Mahkemede seyircileri hiç şüphesiz memnun eden ve kısmen de olsa tüm sürecin yorgunluğunu telafi eden bir sahne yaşandı. Lord Fawn hala tanık kürsüsündeyken Bay Chaffanbrass, belirli bir adamın öne çıkıp önündeki masada duran ceketi giymesi için izin istedi; bu ceket aslında Bay Meager'ın cinayet sabahı eve getirdiği giysinin aynısıydı. Bu adam Bay Wickerby'nin katibi Bay Scruby'di ve ceketi giydi; ceket ona tam oturuyordu. Bay Chaffanbrass daha sonra Bay Scruby, çok zaman kazanılabileceğini açıklayarak ve kendisine sorulacak tek bir soru olduğunu söyledi. Biraz zorluktan sonra bu izin ona verildi ve Bay Scruby'ye boyu soruldu. Bay Scruby beş fit sekiz inçti ve bir önceki gün soruyla ilgili olarak doğru bir şekilde ölçülmüştü. Sonra Lord Fawn'ın sorgusu devam etti ve Bay Chaffanbrass, tanığı Bay Wickerby'nin odasında çok uygunsuz bir şekilde kandırdığı o çok düzensiz görüşmeye atıfta bulundu. Uzun bir süre Sir Gregory Grogram, yeterince güçlü bir dille damgalayamayacağı, çok uygunsuz bir konferansta gerçekleşenlere hiçbir şekilde atıfta bulunulmasına izin vermeyeceğini açıkladı. Fakat Bay Chaffanbrass, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, -kendisi için çok yumuşak bir şekilde gülümseyerek- konferansın uygunsuzluğunun, ne kadar iğrenç olursa olsun, konferansın gerçekleşmesini engellemediğini ve buna atıfta bulunma hakkının açıkça kendisinde olduğunu ima etti. "Diyelim ki, efendim, Lord Fawn, Bay Wickerby'nin odasında Bay Bonteen'i kendisinin öldürdüğünü itiraf etti ve o zamandan beri bu itiraftan pişman oldu, orada bulunan Bay Camperdown ve Bay Wickerby ve ben, Lord Fawn'ın bazı hayali görgü kurallarına saygı göstererek orada olmaması gerektiği için, bu itirafı delil olarak ifade etmekten men mi edilecektik?" Bay Chaffanbrass sonunda galip geldi ve deliller tekrar sunuldu.

"Bay Scruby'nin Bay Wickerby'nin odasında o paltoyu giydiğini gördünüz." Lord Fawn paltoyu teşhis edemediğini söyledi. "Tanımlanması için gerekeni yapacağız. Paltodan çok şey öğreneceğiz. O adamın böyle bir palto giydiğini gördün."

"Evet; gördüm."

"Ve şimdi onu görüyorsun."

"Evet, görüyorum."

"Sana ahırdan çıkan adamın siluetini hatırlatıyor mu?" Lord Fawn durakladı. "Bay Wickerby'nin odasında yaptığımız gibi burada hareket etmesini sağlayamayız; ama senin de yapman gerektiği gibi bunu hatırladığında, adama benziyor mu?"

"Adamın neye benzediğini hatırlamıyorum."

"Bay Wickerby'nin odasında bize, gri paltolu Bay Scruby'nin adamın siluetine benzediğini söylememiş miydin?"

Bu tür sorular yaklaşık yarım saat sürdü, bu süre zarfında Sir Gregory, ortak düşmanlarının silahlarından tanığını savunmak için birden fazla girişimde bulundu; ancak Lord Fawn sonunda benzerliği kabul ettiğini itiraf etti ve bunu belirsiz bir şekilde mevcut ifadesinde kabul etti.

"Lordum," dedi Bay Chaffanbrass, Lord Fawn'ın aşağı inmesine izin verirken,
"şüphesiz Bay Scruby'nin boyunu fark etmişsinizdir." Bunun üzerine
yargıç başını salladı.

BÖLÜM LXIII.

SAVUNMA İÇİN BAY CHAFFANBRASS.

Savcılığın davası Cumartesi akşamı tamamlandı,
Bayan Bunce o taraftaki son tanık olarak sorguya çekildi.
Kendisinden sadece kiracısının her saat evine bir anahtarla girip çıkma alışkanlığı olduğunu söylemesi istendi;--ancak daha fazlasını söylemekte ısrar etti ve yargıca, jüriye ve avukatlara Bay Finn'in birini öldürdüğünü düşünüyorlarsa genel olarak dünya hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi. Bunun üzerine Bay Chaffanbrass ona bir veya iki soru sormak istediğini söyledi ve ondan kiracısına dair fikrini almak için son derece iltifat etti. Bay Chaffanbrass onu yıllardır tanıyordu ve şimdiye kadar doğmuş tüm beyefendiler arasında böyle kanlı bir eylemde bulunma olasılığı en düşük olanın o olduğunu düşünüyordu. Bay Chaffanbrass, belki de onun ifadesinin lordlar ve konteslerinki kadar işe yarayabileceğini düşünmekte haklıydı.

Pazar günü duruşma, doğal olarak, kasabanın
konuştuğu konuydu. Zavallı Lord Fawn kendini kapattı ve kimse tarafından görülmedi;--ama davranışları ve ifadeleri her yerde tartışıldı. Kulüplerde, beklenebileceği kadar iyi kaçtığı düşünülüyordu; ama kendisi sonsuza dek rezil olduğunu hissediyordu.
Bay Chaffanbrass, Lord Fawn'ın gördüğü adamın
şüphesiz katil olduğunu ilan ettiğinde
fazlasını itiraf etmişti. İnsanların zihninde,
görünen adamın eylemi yapmış olması,
Phineas Finn'in o adam olması
olmasından daha az belirgin görünüyordu.
Gri ceketli iki adamın, tam olarak aynı civarda ve tam olarak aynı gece saatinde dolaşması olası mıydı? Ve sonra
Lord Fawn'ın yargıçlar önünde verdiği kanıt,
en azından dünya genelinde Mahkeme'de verilen kanıt kadar ikna ediciydi. Jüri, elbette, sadece
sonuncuyu dikkate almaları yönünde talimat alacaktı; oysa genel halk doğal olarak
ikisi birlikte yönlendirilecekti. Kulüpte, davanın
mahkum aleyhine gittiğine kesinlikle inanılıyordu.

"Elbette hepsini okudun," dedi Omnium Düşesi, o Pazar sabahı Observer'ı elinde tutarak kocasına. Pazar gazeteleri bu haberle doluydu ve çok uzun bir
tirajın tadını çıkarıyordu.

"Keşke bu konuda bu kadar çok düşünmeseydin," dedi Dük.

"Bunu söylemek çok kolay, ama insan bunu düşünmeden nasıl edebilir ki?
Elbette düşünüyorum. Paltoyla ilgili her şeyi biliyorsun.
Mealyus'un kaldığı adama aitti."

"Paltodan bahsetmeyeceğim, Glencora. Eğer Bay Finn cinayeti işlediyse, mahkum edilmesi doğru."

"Ama işlemediyse?"

"Beraat etmesi iki kat daha doğru olurdu. Ama jüri, sizin ve benim
elimizde olmayan önyargısız bir sonuca varma araçlarına sahip olacak; ve bu nedenle onların kararını doğru olarak kabul etmeye hazır olmalıyız."

"Eğer onu suçlu bulurlarsa, kararları lanetli ve yanlış olacak," dedi Düşes. Bunun üzerine Dük öfkeyle arkasını döndü ve
dava hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar verdi, ancak
dava bitmeden önce bu kararı bozmak zorunda kaldı.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bay Erle?" diye sordu diğer Dük.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum;--sadece umuyorum."

"Beraat etmesini mi?"

"Elbette."

"Suçlu ya da masum?"

"Şey;--evet. Ama beraat ederse onun masum olduğuna inanacağım. Majesteleri ne düşünüyor--?"

"Ben de sizin kadar düşünmeye isteksizim, Bay Erle." İnsanlar bundan böyle bahsediyordu. Çok az kişi hariç, Phineas'ı tanıyan herkes beraat için endişeliydi, ancak masum bir adamın hayatının tehlikeye atıldığına inanamıyorlardı. Pazartesi sabahı duruşma yeniden başladı ve tüm gün Bay Chaffanbrass'ın jüriye yaptığı konuşmayla geçti. Önce önlerinde duran paltonun tarihini anlattı ve söylediği tüm ayrıntıları delillerle kanıtlayacağına söz verdi. Kimseyi cinayetle suçlamak gibi bir niyeti olmadığını söyledi. Başkalarını suçlamak değil, tutukluyu savunmak onun göreviydi. Ancak, onlara kanıtlaması gerektiği gibi, cinayet keşfedilir keşfedilmez iki kişi tutuklanmıştı; birbirlerini hiç tanımayan ve bir an bile birlikte hareket etmedikleri düşünülen iki kişi ve polisin şüphesi ilk etapta müvekkilini değil, diğer adamı işaret ediyordu. Diğer adam da Bay Bonteen ile kavga etmişti ve diğer adam şimdi, esas olarak, sözde bigamistin kurbanının arkadaşı olan Bay Bonteen aracılığıyla, bir bigami suçlamasıyla gözaltındaydı. Bigami suçlamasıyla hiçbir ilgileri
olmayacaktı, ancak onlardan bu kavgayı ve kulüpteki kavgayı da dikkate almalarını istemeliydi. Daha sonra, eskiden popüler olan vaiz olan Rahip Bay Emilius'u isimlendirdi ve polisin ilk etapta şüphelendiği bu adamın, cinayet gecesi, ortaya çıkarılan paltoyu kullanabilecek durumda olduğunu kanıtlayacağını açıkladı. Ayrıca, Bay Emilius, paltoyu giydiğini gördükleri adamla tam olarak aynı boydaydı. Tanrı korusun, böylesine önemsiz bir tanıklık üzerine bir adama karşı cinayet suçlaması getirsin. Ancak, paltoya dayalı deliller Emilius'a karşı önemsizse, müvekkiline karşı nasıl geçerli olabilirdi? İki palto, tebeşirle peynir kadar farklıydı; biri, bir beyefendinin şık yürüyüş paltosu olarak adlandırılabilirdi ve diğeri, Bay Meager gibi birinin şalvarlı serserisiydi. Ve yine de, tutukluyu sadece paltosundan teşhis etmeye çalışan Lord Fawn, gördüğü paltonun hangisi olduğuna dair onlara hiçbir fikir veremedi! Ancak, vicdanı tarafından yargıç önünde Phineas Finn'in gördüğü adamla özdeşliği konusunda verdiği görüşü tekrarlamaktan men edilen Lord Fawn, onlara, o adamın siluetinin, cumartesi günü hepsinin önünde paltoyu
giyen adamın siluetine benzediğini söyledi. Sokaktaki bu adam, bu nedenle Bay Emilius'a benziyordu ve tutukluya en ufak bir şekilde benzeyemezdi. Bay Chaffanbrass, jüriye bu noktanın Bay Emilius'a karşı güçlü bir şekilde
olduğunu söylemedi, ancak müvekkilinin cinayetle bağlantılı olduğu ince dolaylı kanıt
ipliğini koparmak için bunun yeterli olduğunu iddia etti. Lord Fawn hakkında, o asilzadeye iltifat etmeyen çok daha fazla şey söylendi. "Lord hazretleri
şüphesiz size gerçeği söylemek isteyen dürüst, yavaş bir adamdır,
ama kendisinin söylediklerinin anlamını anlamıyor.
Yargıçın önünde, müvekkilimi sokaktaki adamla özdeşleştirebileceğini
düşündüğüne yemin ettiğinde, aslında bir özdeşlik olması gerektiğini düşündüğünü kastediyordu, çünkü başka sebeplerden dolayı
Bay Finn'in sokaktaki adam olduğuna inanıyordu. Bay Bonteen
öldürülmüştü;--Lord Fawn'ın düşüncesine göre muhtemelen Bay Finn tarafından
öldürülmüştü. Ve Bay Bonteen'in sokaktaki adam tarafından öldürülmüş olması da ona göre muhtemeldi. Böylece
mahkumun sokaktaki adam olduğu sonucuna vardı. Aslında,
kimlik belirleme süreci söz konusu olduğunda, lord hazretlerinin
kanıtı tamamen mahkumun lehinedir. Onun gördüğü figürün, huzurunda uzun boylu ve otoriter biri değil, kısa boylu bir adam figürü olduğunu varsaymalıyız, "Tıpkı tutuklununki gibi."

Bay Chaffanbrass'ın uzun uzadıya vurguladığı başka birçok nokta daha vardı; ama, belki de başlıcaları, böylesine tasarlanmış bir cinayet planının bir adamın kafasına girmesi, tamamlanması ve idam edilmesinin birkaç dakika içinde gerçekleşmesinin olasılık dışılığı, hatta imkânsızlığıydı. "Ancak savcılığın iddialarıyla uyumlu hiçbir varsayım altında, müvekkilimin kulüpteki kavgadan önce cinayeti düşünmüş olması
gerektiği düşünülemez. Hayır beyler; katil günlerdir iş başındaydı. O yeri
incelemiş ve mesafeleri
ölçmüştü. Önceki gecelerde kurbanının adımlarını
takip etmişti. Karanlık bir kapının gölgesinde kulübünden onu
izlemiş ve gizli
yolundan eylem için belirlediği yere doğru aceleyle yürümüştü. Herhangi bir kişi cinayetin bu şekilde işlendiğinden şüphe edebilir mi, katil kim olabilir? Ama eğer öyleyse, o zaman müvekkilim eylemi
işleyemezdi." Kulüp kapısında söylenen sözler çok konuşulmuştu.
Bir cinayet işlemeyi
amaçlayan bir adamın bunu ne kadar kolay yapabileceğini beyan etmesi ve kullanmayı
düşündüğü
silahı göstermesi olası mıydı, mümkün müydü? O geceki işin o kısmıyla ilgili verilen kanıt, iddia ettiğine göre, tamamen mahkumun lehineydi.
Sonra can simidinden bahsetti ve Phineas Finn'in bir keresinde sokakta iki garotter'ı esir alma biçimini oldukça uzun bir şekilde anlattı.
Bütün bunlar, banktaki büyük adamlar öğle yemeğine çıkana kadar sürdü. Ve sonra Bay Yaklaşık dört saattir konuşan Chaffanbrass, küçük bir odaya çekildi ve orada bir pint port şarabı içti. Bunu yaparken Bay Serjeant Birdbolt ona bir kelime söyledi, ama o sadece başını salladı ve hırladı. O anda kendine, hevesli zihnin kararlarının ne kadar hızlı olabileceğini söylüyordu, çünkü Bay Bonteen'e saldırma fikrinin, Phineas Finn'in can simidini kulüp kapısına gösterdikten sonra aklına geldiğine ikna olmuştu; ve ayrıca, donuk, vicdanlı bir adamın, kendisinin gördüğü şey hakkında doğru bir kanıt sunmasının ne kadar imkansız olduğunu da söylüyordu, çünkü Lord Fawn'ın Phineas Finn'i sokakta gördüğüne ikna olmuştu. Ama bu fikrini hiçbir insana
ifade etmemişti; ve bunu da söylemezdi, eğer müvekkili asılmasaydı.

Öğle yemeğinden sonra, jüriye ve tabii ki tüm toplanan Mahkemeye, görünüşte güçlü dolaylı delillerin yanlış eğilimde olduğu yaklaşık iki düzine davanın ayrıntılarını vermek için yaklaşık üç saat harcadı. Alıntı yapılan davaların bazılarında, yargılanan kişiler beraat etmişti; bazılarında, mahkûm edilmiş ve daha sonra affedilmişti; birinde, uzun yıllar süren cezadan sonra affedilmişti; ve birinde zavallı kurban asılmıştı. Bu konuda, görünüşünden kesinlikle beklenmeyecek acıklı bir belagatle ısrar etti ve gözlerinde yaşlarla, gerçek yapmacıksız gözyaşlarıyla, görevlerini yerine getirirken, bu kadar korkunç bir hataya sürüklenen o zavallı jüri üyelerinin sefaletinden bahsetti. Bu uzun
anlatının tamamı boyunca hiçbir yorgunluk hissetmiyor gibiydi ve öğleden sonra saat beş civarında yargısal hatalar listesini bitirdiğinde,
ertesi gün tutuklunun karakteri hakkında sunmayı teklif ettiği
kanıtlar hakkında gerekli olan birkaç açıklamayı yapmaya devam etti. Böyle bir karaktere dair, bu kadar güçlü, bu kadar ikna edici, bu kadar eksiksiz ve bu kadar itirazdan uzak bir kanıtın daha önce bir ceza mahkemesinde verilmediğini düşünmeye cesaret etti. Saat altıda konuşmasını tamamladı ve yaşlı adamın yaklaşık yedi saattir ayakta olduğu hesaplandı. Daha sonra onun hakkında, kızlarından biri tarafından
konuşmasız bir şekilde eve götürüldüğü ve hemen yatağa yatırıldığı,
saat sekiz civarında uyandığı ve akşam yemeğini yediği ve yatak odasında bir şişe
port içtiği, sonra uyuduğu,
uyandırıldığında bile
sabah dokuz buçuğa kadar kıpırdamayı reddettiği ve sonra
giysilerini giydiği, kahvaltısını yaptığı ve yarım saat içinde Mahkemeye
indiği söylendi. Saat onda yerindeydi ve kimse
önceki günün yorgunluğundan dolayı daha kötü olduğunu bilmiyordu.

Bu, Salı günüydü, duruşmanın beşinci günüydü ve
genel olarak belki de en ilginç olanıydı. Uzun bir seçkin kişiler dizisi,--hem kadınlar hem de erkekler--Jüriye Bay Finn'in karakteri hakkında fikirlerini vermek üzere getirildi. Bay Low,
baroda çalışırken onun öğretmeni olduğu için,
onu diğer Londralılardan daha uzun süredir tanıyan ilk kişiydi. Sonra vatandaşı
Laurence Fitzgibbon, Barrington Erle ve kendi partisinden onunla yakın ilişkisi olan diğerleri geldi. Ve Meclis'in diğer tarafındaki adamlar da çağrıldı, Sir Orlando Drought da aralarındaydı,
hepsi tutukluyu iyi tanıdıklarını ve
bilgilerine göre onun bir katil olmasının imkansız olduğunu
düşündüklerini söylediler. Son çağrılan iki kişi Lord Cantrip ve Bay Monk'tu, bunlardan biri Kabine Bakanıydı ve diğeri de olmuştu.
Ama onlardan önce Lady Cantrip ve bir zamanlar Violet Effingham olarak bildiğimiz Lady Chiltern geldi, bu tutuklunun erken dönemlerde onunla evlenmeyi çok istediği, hala genç ve güzel olan ve daha önce hiç kamu mahkemesine çıkmamış olan.

Elbette ki seçilecek tanıklar konusunda çok fazla soru işareti vardı. Omnium Düşesi bir tane olmak için can atıyordu, ancak Dük bunu yasakladı, karısına adamı gerçekten tanımadığını ve aptalca bir coşkuya kapıldığını söyledi. Leydi
Cantrip sorulduğunda hemen kabul etti. Phineas Finn'i kocasının emrinde görev yaptığı
zamanlardan tanıyordu ve ondan çok hoşlanıyordu. O zaman
hangi başka kadının dili adamın yumuşaklığı ve şefkatli duruşundan bahsetmek için kullanılabilirdi ki! Leydi
Laura Kennedy'nin ortaya çıkması söz konusu bile olamazdı. Kardeşi gereksiz bir sertlikle bunun olamayacağını söylediğinde bile bunu teklif etmedi. Sonra
karısı ona baktı. "Gideceksin," dedi Lord Chiltern, "eğer buna eşit hissediyorsan. Saçma gibi görünüyor, ancak bunun önemli olduğunu söylüyorlar."

"Gideceğim," dedi Violet, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde. Daha sonra
kayınvalidesi tanıklığında cömert olması için yalvardığında,
sadece onaylarken gülümsedi. Cömertlik onunkinden öte olabilir miydi?

Lord Chiltern karısının önüne geçti. "Ben," dedi, "Bay Finn'i iyi tanıdım ve onu çok sevdim. Onunla yedim, içtim, onunla bindim, onunla yaşadım ve onunla
kavga ettim; ve onu kendi sağ elim gibi tanıyorum." Sonra
avucunu uzatarak kolunu uzattı.

"Bu davadaki kanıtlara bakılmaksızın, onun böyle bir suç işlemesi muhtemel bir adam olduğunu düşünmez miydiniz?" diye sordu
Çavuş Birdbolt.

"Adamı tanıdığım kadarıyla, bir cinayet
işleyemeyeceğinden oldukça eminim," dedi Lord Chiltern; "ve kanıtların ne olduğu umurumda değil."

Sonra karısı geldi ve kocası onu kutuya götürüp ifadesini verirken yanında durduğunda kesinlikle hoş bir görüntüydü. Orada hayatının tarihini çok iyi bilen birçok kişi vardı, erken aşkıyla ilgili bölümü bilenler, çünkü hikaye elbette Lady Chiltern'in tanık olarak sorgulanacağı fısıldandığında anlatılmıştı. Her kulak ilk başta onun sözlerini duymak için zorlandı; ama bunlar Mahkeme'nin her köşesinden hiçbir çaba sarf etmeden duyulabiliyordu. Her taraftan ona büyük bir saygıyla davranıldığını söylemeye gerek yok. Soruları çok sessizce ama belli ki gerginlik olmadan yanıtladı. "Evet; Bay Finn'i uzun zamandır ve yakından tanıyordu ve onun arkadaşlığına çok değer veriyordu. Hala öyleydi, her zamanki gibi. Evet; onu birkaç yıldır tanıyordu ve karakterini anladığını söylemesini haklı çıkaracak koşullar altındaydı. Onu cesur ve şefkatli, yumuşak hisli ve erkeksi bir adam olarak görüyordu. Ona göre böyle bir suç işlemiş olması inanılmazdı. Suçları affetmeye meyilli ve tatlı bir yapıya sahip bir adamdı." Ve yaşlı Chaffanbrass'ın soruları sorarken ve onu incitebilecek herhangi birini sormaktan dikkatlice kaçınırken gösterdiği alışılmadık nezaketi izlemek de güzeldi. Sir Gregory, onun ifadesini büyük bir zevkle dinlediğini ancak kendisine soracak bir sorusu olmadığını söyledi. Sonra aşağı indi, kocasının koluna tekrar girdi ve neredeyse şefkatli bir selamlama uğultusu arasında mahkemeden ayrıldı. Ve orada, rıhtımda dururken, ona bakarken ve onu dinlerken ne düşünmüş olmalı? Hayatında, o güzel, soylu ve zengin kadını karısı olarak kazanmayı başaracağına neredeyse güvendiği aylar olmuştu; ve başarısız olmasına ve artık kalbine asla gerçekten dokunmadığını bilmesine rağmen, onun, yollarının tehlikeleri yüzünden defalarca onu reddetmesine rağmen, sonunda evlendiği adamı her zaman sevdiğini, yine de, tehlike altında olmasına rağmen, onun kendi dudaklarından onu ne kadar takdir ettiğini duymak ona hoş gelmiş olmalı. Kadın, peçesini indirerek mahkemeden ayrıldı ve onunla göz göze gelemedi; ama Lord Chiltern, sanki ona cesaret vermesini ve her şeyin yoluna gireceğini söylemek istercesine, eski hoş ve tanıdık tavrıyla ona başını salladı. Lady Cantrip ve kocası ile Bay Monk'un verdiği ifadeler eşit derecede olumluydu. Onu her zaman mükemmel bir beyefendi olarak görmüştü. Lord Cantrip onu ülkeye hizmet etmeye adanmış bulmuştu, mütevazı, zeki ve yüksek ruhlu. Belki de Bay Monk'un ağzından çıkan birkaç kelime, söylenenler kadar güçlüydü. "Arkadaşım olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğum bir adam ve hizmetlerinin ülkesinin emrinde olduğunu düşünmekten mutluluk duydum." Sir Gregory Grogram cevap verdi. Ona göre deliller bıraktığı gibiydi. Jüri, lordunun kendilerine vermekten memnun olacağı talimatlar doğrultusunda, bu delillerin mahkûma ne kadar suçluluk duygusu verdiğine karar verecekti. Mahkûma karşı davayı ilerletmek için hiçbir retorik
kullanmayacaktı; Ancak,
onlara, bilgili arkadaşının, beyefendinin
suçun tasarlanması ve uygulanması için zamanın
yetersiz olduğunu savunurken
şüphesiz sahip olduğu insan doğasına ilişkin o aşinalığı
göstermediğini
söylemesi gerekir. Sonra, epeyce uzun bir şekilde, Bay Chaffanbrass'ın Lord Fawn'a karşı haksız yere sert davrandığını göstermeye çalıştı.

Sir Gregory konuşmasını bitirdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi ve yargıcın suçlaması altıncı güne bırakıldı.

BÖLÜM LXIV.

MAHKEMEDE KARIŞIKLIK.

Ertesi sabah, yargıçlar yerlerine oturmadan önce Bay Chaffanbrass'ın, kendi işi bittiği için kendisinden beklenenden çok daha canlı bir tavırla mahkemeye girdiği gözlemlendi.
Elbette suçlamayı dinlemek için orada olacaktı, ancak,
neredeyse aynı şekilde, uyuşuk, sessiz,
huysuz ve enerjisiz olacaktı. Onu tanıyanlar, bu sabahki tavrını gördüklerinde, suçlama yapılmadan önce
daha fazlasını yapmayı planladığından emindiler. Yargıçlar mahkemeye her zamankinden yaklaşık yarım saat sonra girdiler ve onları
Omnium Dükü'nün takip ettiği şaşkınlıkla görüldü. Bay Chaffanbrass, Baş Yargıç yerine oturmadan önce ayağa kalkmıştı, ancak yargıç
ilk konuşan kişiydi. Elinde bir kağıt parçası tuttuğu ve avukatın da benzer bir kağıt parçası tuttuğu görüldü. Sonra mahkemedeki herkes
telgraflarla aniden bir mesaj geldiğini anladı.
"Bana bildirildi ki, Bay Chaffanbrass, suçlamama başlamadan önce mahkemeye hitap etmek
istiyorsunuz."

"Evet, lud'um; ve korkarım, lud'um, sizin lud'unuzdan suçlamanızı birkaç gün ertelemenizi ve jüriyi bir hafta daha uzun süreli hapis cezasına çarptırmanızı istemek zorunda kalacağım; ya bunu yapmak ya da jüriyi tutukluyu beraat ettirmeye çağırmak. Kendi tehlikemle, hiçbir jürinin elimde tuttuğum şeyi okuduktan sonra tutukluyu mahkûm edemeyeceğini iddia etmeye cüret ediyorum." Sonra Bay Chaffanbrass, sanki yargıcın konuşmasını bekliyormuş gibi durakladı; ama yargıç tek kelime etmedi, sadece gözlüklerinin üzerinden yaşlı avukata baktı. Herkesin gözü Phineas Finn'e çevrilmişti, o ana kadar bu yeni haberlerden hiçbir şey duymamıştı, Bay Chaffanbrass'ın lehine yaptığı, neredeyse küstahça, kendinden emin iddianın neye dayandığını en ufak bir şekilde bilmiyordu. Onun üzerindeki etkisi tamamen üzücüydü. Zorlu haftayı, saatlerce, günlerce orada utanç yerinde durarak, felaketini bekleyerek, tek bir metanetle karşılamıştı. Bu, onun için bir ömür boyu işkenceydi. Pozisyonunun yorgunluğundan ve zihnindeki acı verici gerginlikten neredeyse uyuşmuştu. Gardiyan ona her gün bir koltuk teklif etmişti, ama o her zaman reddetmiş, korkuluklara yaslanıp Mahkeme'ye bakmayı tercih etmişti. Neredeyse bunun sonu dışında hiçbir şey ummayı bırakmıştı. Günlerin sayısını kaybetmişti ve yargılamanın başlı başına bir işkence
sonsuzluğu olduğunu hissetmeye başlamıştı. Geceleri uyuyamıyor, ama
Pazar günü, ayinden sonra, bütün gün uyumuştu. Sonra tekrar başladı ve Salı günü geldiğinde o boş Pazar gününden beri ne kadar zaman geçtiğini neredeyse bilmiyordu. Ve şimdi avukatın,
beyanın hangi gerekçeye dayandığını bilmeden, davanın ertelenmesi gerektiğini veya jüriye onu beraat ettirmesi talimatı verilmesi gerektiğini beyan ettiğini duydu.

"Bu telgraf bize ancak bu sabah ulaştı," diye devam etti Bay Chaffanbrass. "'Mealyus Prag'da bir ev kapısı anahtarı yaptırdı. Kalıbı elimizde bulunduruyoruz ve anahtarı yapan adamı İngiltere'ye getireceğiz.' Şimdi, benim lud'um, polisin elindeki dava, Mealyus'a veya kendisine böyle seslenmeyi seçtiği Emilius'a karşı, cinayet gecesi yatağa girdiği
evden girip çıkamayacağı varsayımıyla tamamen çöktü. Şimdi, kendisinin bunu yapmak için gerekli araçları hazırladığını ve bunu, suçlu bir amaç için anahtarı istediği konusunda kesin bir şekilde yaptığını kanıtlamayı öneriyoruz. Lud'unuzun bu telgrafı dikkate almadan davanın jüriye gitmesine izin veremeyeceğini iddia ediyoruz;
ve daha da ileri giderek, o on iki adamın, göğüslerinde kalpleri ve emrinde sıradan zekaları olan on iki insan olarak, lud'unuz tüm enerjinizle bunu yapmaları konusunda ısrar etse bile, mesajı görmezden gelemeyeceğini söylüyoruz."

Sonra mahkemede bir sahne yaşandı ve Prag'dan en az dört mesaj alındığı, hepsinin aynı etkiyi yaptığı ortaya çıktı. Biri Madam Goesler tarafından arkadaşı Düşes'e hitaben yazılmıştı ve bu mesaj Dük'ün sahneye çıkmasına neden olmuştu. Telgrafını doğrudan Old Bailey'e getirmişti ve Baş Yargıç şimdi onu elinde tutuyordu. Madam Goesler'e eşlik eden avukatın katibi, hapishane Valisi'ne, Bay Wickerby'ye ve Başsavcı'ya telgraf çekmişti. Sir Gregory, elinde telgrafla ayağa kalkarak, kendisinin de aynı bilgiyi aldığını söyledi. "Bunun," dedi, "mahkum aleyhindeki delilleri hiç değiştirdiğini düşünmüyorum."

"O zaman delilinizi jüriye gönderin," dedi Bay Chaffanbrass, "lordunun telgrafta yapmayı seçebileceği gözlemlerle birlikte. Ben memnun olacağım. Diğer adamınızı çoktan iki eşlilik suçlamasıyla hapse attınız."

"Jüriyi suçlarkenki mesajı fark edemedim, Bay Chaffanbrass," dedi yargıç. "Bildiğimiz kadarıyla,
sıcak bir dostun enerjisinden, -- dün bu beyefendinin, barodaki tutuklunun, birçok yüksek karakterli erkek ve kadına ilham verdiği gibi görünen o içten dostluktan geldi. Ama bu
hiçbir şeyi
kanıtlamıyor. Bu bir iddia. Ve bundan sonra iddianın
hayali olduğu, --bir suçlunun kaçmasına yardımcı olmak için bilerek hazırlandığı-- ortaya çıkarsa hepimiz nerede olmalıyız, Bay Chaffanbrass?"

"Bunu görmezden gelmenize meydan okuyorum, efendim."

"Sadece şunu önerebilirim, Bay Chaffanbrass," diye devam etti yargıç, "
diğer taraftaki beyefendilerin suçlamamın ertelenmesi için onayını almanızı."

Sonra jüri başkanı konuştu. Prag'dan biri gelene kadar kilit altında tutulmaları ve ardından davanın yeniden başlatılması mı önerildi? Başkan, Middlesex jürilerinin Şehir'de hizmet için seçildiği sistemin
çok korkunç derecede zalim olduğu biliniyordu;--ama jüri üyelerine bu tür bir zulüm
hiç duyulmamıştı. Sonra çok düzensiz bir söz söylendi.
Jüri üyelerinden biri telgrafa inanmaya
çok istekli olduğunu açıkladı. "Herkes inanıyor," dedi Bay Chaffanbrass. Sonra Baş Yargıç jüri üyesini azarladı ve Sir Gregory Grogram da Bay Chaffanbrass'ı azarladı. Mahkemenin tüm kurallarının
çiğnenmesi gerektiği anlaşılıyordu. "Saygıdeğer dostum buna
inanmadığını mı söyleyecek?" diye sordu Bay Chaffanbrass. "Ne inanıyorum ne de inanmıyorum; ama bu delilleri etkileyemez," dedi Sir Gregory. "O zaman davayı jüriye gönderin," dedi Bay Chaffanbrass. Herkesin
konuştuğu ve avukat Bay Wickerby'nin, mümkün olan en düşük sesle olmasa da,
sandık barının üzerinden mahkûma her şeyi açıklamaya çalıştığı anlaşılıyordu. Başyargıç öfkelendi ve
Mahkeme'nin sessizliğinin bekçisi enerjik bir şekilde kendini harekete geçirdi.
"Lud'um," dedi Bay Chaffanbrass, "mahkûmun bu telgrafların amacı hakkında bilgilendirilmesinin uygun olduğunu savunuyorum.
Merhamet ve adalet bunu gerektirir." Ancak Phineas Finn, Northumberland Caddesi'ndeki evin
anahtar kilidi hakkında hiçbir şey bilmediği için
anlamadı.

Ancak bir şeyler yapılmalıydı. Baş Yargıç, Prag'da bir anahtar hazırlanmasının tutukluya karşı delilleri gerçekten etkileyemeyeceği, tutukluya karşı gerçeklerin değiştirilmeyeceği, o özel anahtarın imalatının açıkça kanıtlanabileceği görüşündeydi; yine de jüri, karar vermeye çağrılmadan önce, delil olarak sunulan gerçekleri önlerine koyma hakkına sahipti ve bu nedenle ülkelerine hizmet ederken, katlanmak zorunda kalacakları çok ciddi ek rahatsızlığa boyun eğmeleri gerekiyordu. Jürideki çeşitli kişiler buna tamamen karşı çıktı ve öfkeleri yükseldi. Zaten bir haftadır kilitliydiler. "Ve biz bir karar vermeye oldukça hazırız," dedi biri. Yargıç onu tekrar çok sert bir şekilde azarladı; ve
Başsavcı sonunda onay verdiğinden ve talihsiz jüri üyelerinin bu konuda hiçbir yetkisi olmadığından, sonunda kararlaştırıldı.
Duruşma, Madam
Goesler ve demircinin Prag'dan Londra'ya ulaşması için zaman verilene kadar ertelenmeliydi.

Eğer konu daha önce kamuoyu için ilginçse, şimdi iki kat daha ilginç hale geldi. Elbette herkes, Madam
Goesler'in Bohemya'ya bir yolculuk yaptığını biliyordu ve birçok kişinin tahmin ettiği gibi,
bilinmeyen Avrupa'nın tüm vahşi bölgelerinde, örneğin Polonya, Macaristan ve Prensliklerde bir gezi turu yapmıştı;
amaç Phineas Finn'in hayatını kurtarmak için kanıt aramaktı; ve onun zekâsı, serveti ve güzelliği hakkında görkemli
romantik hikayeler anlatıldı.
Hikaye Omnium Dükü'nün vasiyeti üzerine yayınlandı, ancak
tam olarak gerçek hikaye değildi. Merhum Dük her şeyini ona bırakmıştı ve Dük'ün ölümünden hemen önce gizlice evlendikleri ima edilmişti. Elbette Madam Goesler çok popüler olmuştu ve anahtarı yapan Praglı demirci, neredeyse kamuya açık bir resepsiyona hazırlanmaya yol açan bir coşkuyla bekleniyordu. Yine de, Praglı demirci anahtarla ilgili kanıtlarında ne kadar titiz olursa olsun, Mealyus'un Prag'da Northumberland Caddesi'ndeki evin kapısını açacak bir anahtar yaptırdığı akan su kadar açık bir şekilde ortaya konsa bile, davada kanıtlanan gerçekler hiçbir şekilde değişmeyecekti. Avukatlar konuyla ilgili görüşlerinde çok farklıydı, bazıları yargıcın suçlamasını geciktirmekte tamamen haksız olduğunu düşünüyordu. Onlara göre, Bay Chaffanbrass'ın mahkemede telgrafı okumasına izin vermemeliydi. Suçlama yapılmalıydı ve
mahkemenin cezası, suçlu kararı verilmişse açıklanmalıydı. İçişleri Bakanı daha sonra demirci gelene kadar bir süre tanımalı ve
bu süreyi,
kilit anahtarının koşullarının kararın uygunluğunu şüpheli hale getirdiği bildirilirse, bir affa kadar uzatmalıydı. Ancak diğerleri,
bu şekilde, genel mutabakatla artık masum olduğu kabul edilen bir adama ağır bir ceza verileceğini ileri sürdüler. Bu tür bir koşullar düzenlemesiyle, sadece uzun bir süre bir mahkumiyetin acısıyla baş başa bırakılmakla kalmayacak, aynı zamanda davanın zorunluluğu nedeniyle Tankerville'deki koltuğunu da kaybedecekti. Meclis'in, cinayetten ölüme mahkûm edilmiş bir adamın oturduğu bir koltuğu kendi eylemiyle boş ilan etmesi elzemdir ve Kraliçe'den veya İçişleri
Sekreterinden hiçbir af, Meclisi bu görevden muaf tutmaz. Meclis, bir Parlamento Meclisi olarak, yalnızca jürinin adamın suçuna ilişkin kararını tanıyabilirdi. Kraliçe, elbette, dilediğini affedebilirdi, ancak Kraliçe'den hiçbir af, cezanın ima ettiği
suçluluğu ortadan kaldırmazdı. Birçoğu bundan çok daha ileri gitti ve bir kez mahkûm edilmiş olsa bile, yeniden seçilse bile Meclis'te oturamayacağını kanıtlamaya hazırdı.

Şimdi, bu telgrafların gelmesinden bu yana, Phineas Finn'in koltuğunu koruması yönünde şüphesiz yoğun bir istek vardı. Telgrafların gelmesinden sonraki gün orada oturabilseydi Meclis'teki en popüler adam olup olmayacağı sorusu
bir soru olabilir. Başsavcı ve onunla birlikte birçok kişi, bu anahtar bilgisinin Bay Finn'e karşı verilen delilleri en ufak şekilde etkilemediğini beyan etmişti. Diğer adamı, sadece yaşadığı evin kapı anahtarının gizlice kendisine yaptırılmasından dolayı mahkûm etmek mümkün olabilir miydi? Ve Lord Fawn, ahırdan koşarak çıkan adamın Phineas Finn olduğuna dair kayıtsız şartsız yemin etseydi, bu yeni bilgi nasıl karşılanırdı? Anahtarın Mealyus'a karşı yeterli delil olarak kabul edilemeyeceği kabul edilmişti. Ancak yine de telgraflarla iletilen bilgiler, halkın Phineas Finn'in suçluluğu veya masumiyeti hakkındaki fikrini tamamen değiştirdi. Hayatı şimdi çok düşük bir oranda, darağacına karşı sigortalanmış olabilirdi. Hiçbir jürinin onu mahkûm edemeyeceği düşünülüyordu ve Çarşamba gününün hak etmedikleri şehitliklerinin son günü olacağından emin olan o on iki talihsiz adamdan bile daha fazla acınıyordu. Phineas hapishanede maddi olarak tam da duruşmadan önce olduğu gibiydi. Kendisine bir sürü lüks şey sağlanmıştı, onu rahatlatabilirlerdi; ve ziyaretçi kabul etmesine izin veriliyordu. Ama kız kardeşlerinden başka kimseyi görmek istemiyordu, Bay Low ile bir görüşmesi hariç. Bay Low bile ona olayın tam durumunu kavratmakta zorluk çekiyordu ve anladığında onu rahatlatmayı başaramıyordu. Ne yapması gerekiyordu, masumiyeti veya suçu Mealyus gibi birinin yaptığı önemsiz bir anahtarla nasıl ilgili olabilirdi? Bu gerçek keşfedilmemiş olsaydı, onun ve adının durumu sonsuza dek nasıl olurdu? "Böyle bir şeyin olma olasılığına göre asılacaktım ya da asılmaktan kurtarılacaktım! Böyle bir adaletsizliğin yapılabileceği bir ülkede hayatımı umursamıyorum." Arkadaşı, hiçbir şey duyulmamış olsa bile jürinin onu beraat ettireceğine dair ona güvence vermeye çalıştı. Fakat Phineas ona inanmadı. Tüm yargılamayı dinlediği için Mahkeme'nin aleyhine olduğunu düşünmüştü. Başsavcı ve Başsavcı ona onu asmaya kararlı görünmüştü; en azından yakın tanıdıkları olan, aynı sıraya oturduğu, onu tanıması gereken adamlardı. Ve yargıç, Phineas'a hayatını yemin ederek kaybetmeye kararlı görünen Lord Fawn'ın tarafını tutmuştu. O hafta boyunca çok yiğitçe davranmıştı, avukatıyla olan tüm ilişkilerinde sesinde titreme olmadan ve zekasının keskinliğinde hiçbir kusur olmadan konuşmuştu. Ancak şimdi, Bay Low yanına gelip, aleyhine bir karar verilmesinin imkansız olduğunu açıkladığında, oldukça yıkılmıştı. "Benden geriye hiçbir şey kalmadı," dedi röportajın sonunda. "Yatağa girip ölmem gerektiğini hissediyorum. Arkadaşlarımın benim için yaptıklarını düşündüğümde bile, beni neşelendirmiyor. Bu konuda arkadaşlarıma güvenmemem gerekirdi. Eğer
o benim için oraya gitmeseydi, herkes
benim bir katil olduğuma inanırdı."

Ve yine de yalnızlığında arkadaşlarının ona gösterdiği harikulade sevgiyi çok düşündü.
Bütün sefaletinde ona çok tatlı gelen sözler
söylenmişti, ne erkeklerin ne de kadınların hayatın olağan ilişkilerinde birbirlerine söyleyemeyecekleri sözler,
amaçlarının anlaşılmasını isteseler de.
Lord
Chiltern, Lord Cantrip ve Bay Monk, ondan dostlukları için
özel olarak seçtikleri bir adam olarak bahsetmişlerdi.
Londra'da ondan daha ihtiyatlı
olan hiçbir kadın olmayan Leydi Cantrip de aynı şekilde
coşkuluydu. Sonra Violet Effingham olan kadının sözleri ne kadar zarif, ne kadar şefkatli, ne kadar anlatılamayacak kadar tatlıydı! Ve şimdi
Madame Goesler'in kıtaya yaptığı yolculuğun haberi ona ulaşmıştı.
"Onun için harika bir şeydi," demişti Bay Low. Evet,
gerçekten! Aralarında geçen her şeyi hatırlayarak
kendi kendine bunun çok harika olduğunu kabul etti. Sırtı şimdi
kırılmış, yere serilmiş ve öyle kalmak zorunda olmasaydı, katlandığı şeyler yüzünden tamamen
ezilmiş bir adam olarak, onun için şimdiye kadar yaptığından daha fazlasını yapması mümkün olabilirdi.

BÖLÜM LXV.

"ONDAN NEFRET EDİYORUM!"

Leydi Laura Kennedy'nin, şu anda Phineas Finn adına yapılan
dostluk gösterilerinde aktif bir rol almasına izin verilmemişti. Gerçekten de, hapishanede onun yanına gitmiş ve onu rahatlatmak için günlük çabalar sarf etmişti; ancak Mahkemeye çıkıp onun adına konuşamazdı. Ve şimdi nefret ettiği bu diğer kadın, onun kurtuluşunun şanını yaşayacaktı! Önünde, geçmişteki sefaletini bile gelecek olanın yanında hiç sayacak bir kader görmeye başlamıştı. Duldu, daha iki aylık bile değildi; ve diğer dullar gibi bir kocanın ölümünün yasını tutamadı ve tutamadı, hiç sevmediği ve evliliğinin yarısında ayrı kaldığı bir adam için yüreğinde keder duyamadı, yine de dulluk gerçeği ve otlarının durumu ona ağır geldi. Bu adamı, Phineas Finn'i, diğer kadının hiçbir şey bilemeyeceği tutkulu bir bağlılıkla sevdiğinden oldukça emindi. Onu seviyordu! Londra'da aralarına katıldığı ilk günden itibaren, neredeyse bir kadının gerçeğinden daha fazlasıyla, ona ve çıkarlarına sadık olmamış mıydı? Kendi büyük günahını, hayatının hatasını tekrar tekrar hatırladı ve hatırladı. Kendi imkanlarına göre, yoksul bir kadınken, bu yoksul adamın karısı olmayı reddetmiş ve elini zengin bir talibine vermişti. Ama bunu, kendisine söz verdiği adamın çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebileceğine dair bir inançla yapmıştı. Bu niyeti gerçekleştirmek için büyük bir çaba sarf etmişti ama çabası
boşa gitmişti. Sevmediği bir kocaya karşı görevini yerine getirmeye çalışmıştı ama bunda bile başarısız olmuştu. Bir zamanlar Phineas Finn ile ilişkisinde ısrarcı olmuştu ve başka bir zamanda onu görmemeye karar vermişti. Başka bir kadına olan aşkını anlattığında ona çılgınca kızmıştı ve öfkesini çılgınca göstermişti; ama yine de onun istediği eşi elde etmek için çabalamıştı, bunu yaparken hayatının en değerli amaçlarından birinden vazgeçmiş olacaktı. Parlamentodaki koltuğunu kaybetme tehlikesi varken onun için her şeyi yapmıştı. Kocasının kıskançlığıyla alay ederek karşılaşmıştı ve sonra onu terk etmişti çünkü o kıskançtı. Ve tüm bunları kendi erdeminin bilinciyle yapmıştı. Bu neredeyse hem yüce hem de yersizdi. Yanılmıştı. Acı gözyaşlarıyla çok şey itiraf etti. Erken yaşta yaptığı hatayla üç kişinin mutluluğunu mahvetmişti. Ama henüz günah işlediğini fark etmemişti. Kocasının kıskançlığının saçma ve iğrenç olduğunu düşünüyordu, çünkü biliyordu ve bu yüzden de bilmesi gerektiğini hissediyordu. Onu sevmeden evlenmişti ama bunun suçlusunun o olduğunu düşünüyordu. Onlar perişan olmuşlardı ama onun perişanlığına asla acımamıştı. Onu terk etmişti ve karısını geri almaya cesaret ettiği için kendisinin kötü muamele gördüğünü düşünmüştü. Tüm bunlara rağmen, sevdiği tek adama karşı dürüst olmuştu ve kendi aptallığını kabul etmesine ve kendi gemi kazasının farkında olmasına rağmen, kendi sadakatinin inancından her zaman bir kadının tesellisini almıştı. Genç bir eşle bir süre gözden kaybolmuştu, asla
aklından çıkmadı, sonra da dul olarak geri dönmüştü. Sessizlik,
yokluk ve mesafe boyunca ona sadık kalmıştı. Eski yollarına döndüğünde onu hemen kabul etmiş ve ona yardım etmeye çalışmıştı.
Onun olan her şey onun olmalıydı,--eğer ellerini açıp alsaydı. Ve ona her şeyi anlatacaktı,--kalbinin her köşesini bilmesini sağlayacaktı. Evli bir kadındı ve onun karısı olamazdı. O erdemli bir kadındı ve onun metresi olmayacaktı. Ama
ona o kadar şefkatli bir arkadaş olacaktı ki, hiçbir eş, hiçbir metres
ondan daha şefkatli olamazdı! Eski Sakson kalesinin surlarında birlikte dururken ona her şeyi anlatmıştı. Sonra onu öpmüş ve kalbine bastırmıştı,--onu sevdiği için değil,
cömert olduğu için. Her şeyi kısmen anlamıştı, ama yine de tam olarak anlamamıştı. Ona aşkını garantilememişti, ama o bir eşti ve günah olan hiçbir aşkı kabul etmezdi. O gece Dresden'e döndüğünde aynada kendine baktı ve Phineas Finn gibi bir adamın, erkeksi güzelliğiyle muhteşem olan birinin, aşkını çekecek hiçbir şey olmadığını gördü; ama yine de üzüntüsüne bir çare, bir eş olduğu gerçeğinde bir teselli olasılığı vardı. Evlilik söz konusu bile değilken neden aşktan söz ediyordu? Ama şimdi o bir duldu ve kendisi kadar özgürdü, bol servete sahip bir dul; ve Linter şelalelerinin yanında, ikisi de gençken, birlikte durduklarında, aşkına yemin ettiği kadındı! Eğer onun sadakati onunkine eşit olsaydı, orada ne kadar sıklıkla durabilirlerdi? Kader onu dul bıraktığından beri onu bir kez görmüştü; ama o zamanlar sadece birkaç gün dul kalmıştı ve o anda hayatı garip bir tehlike altındaydı. O zamanlar kesinlikle, saatin koşullarının ve üzüntüsünün karşılıklı arkadaşlıklarından talep ettiği şeyden başka bir aşka zaman olmamıştı. O günden, tutuklandığını duyduğu ilk andan itibaren, aklındaki her düşünce, her çaba onun işlerine adanmıştı. Tehlikesi o kadar büyük ve o kadar garipti ki, kendi durumunun anısını neredeyse zihninden silip süpürüyordu. Onu assalar bile, şüphesiz ölecekti. Yeryüzünde tanrısı olarak seçtiği kişi için tüm özlemlerinin böyle bir şekilde sona ermesi onu tamamen ezerdi. Çok şeye katlanmıştı ama buna asla katlanamazdı. Kaçarsa, ama şerefsizce kaçarsa; ah, o zaman bir kadının bağlılığının bir erkek için neler yapabileceğini anlardı! Ama eğer hapishaneden uçan renklerle
çıkıp dünyaya bir kahraman olarak gelirse, o zaman onun için
nasıl olurdu? Doğanın ne olacağını önceden görüp anlayabiliyordu
ve onun ne kadar alkışlanacağını. Düşes'in ne yaptığını ve ne söylediğini çoktan duymuştu. Lord ve Leydi Cantrip'in onun adına ne kadar istekli olduklarını biliyordu. Konuyu her gün
kayınvalidesiyle tartışıyordu ve kardeşinin ne düşündüğünü biliyordu. Eğer beraat kararı mükemmel olsaydı, kesinlikle bir alkış olurdu, ki bunda, kendisinin unutulacağı kesin değil miydi? Ve ayrıca, Madam Goesler hakkında da çok şey duymuştu. Ve şimdi, haberler geldi. Madam Goesler Prag'a, Krakow'a gitmişti, ve nereye gitmemişti? servetini harcamış, zekasını kullanmış, yorgunluğa katlanmış,
açıkça dünyanın önünde bu adam adına; ve bunu
başarıyla yapmıştı. Anahtarın bu kanıtını bulmuştu ve şimdi,
bir anahtarın izleri bir kadın tarafından keşfedildiği için, insanlar onun masum olduğuna inanmaya hazırdı, ki o, Laura Kennedy, olayın başından itibaren kendi hayatını
ortaya koymaya razıydı!

Prag'a gitmek neden onun kaderi olmamıştı? Esil'i içmez miydi, ya da büyük aşkına rakip olabilecek ve ona paralel olabilecek herhangi bir dişi Laertes'e karşı bir timsah yutmaz mıydı? Fırsat verilseydi yeni Ossalar biriktirmez miydi? Kadın gibi, sıkıntısına rağmen ona gitmişti, hapishane kapılarını
kırmış, göğsüne atlamış ve ayaklarının dibinde
ağlamıştı. Ama bunun ne faydası olmuştu? Bu garip kadın, bu Moablı kadın, Prag'a gitmiş ve bir anahtar bulmuştu ve
herkes işin bittiğini söylüyordu! Garip kadından nasıl da nefret ediyordu ve davetsiz misafir hakkında
söylenen tüm kötü şeyleri
hatırlıyordu! Kendi kendine tekrar tekrar, bu yarı yabancıdan, bu Alman Yahudisinden, bu ilgi çekici, kadınsı olmayan
yeni gelenden başkası olsaydı, buna katlanabilirdi diyordu. Tüm dünya, kadının son iki yıldır, artık ölmüş olan o yaşlı, şımarık Dük'ün metresi olduğunu bilmiyor muydu? Hiç
babasının veya annesinin kim olduğunu duymuş muydunuz? Her zaman onun
zorba, tehlikeli, entrikacı bir yaratık olduğu söylenmemiş miydi? Ve sonra, onun annesi olabilecek kadar yaşlıydı, ancak bu tür kadınların bildiği bazı Med
hikayeleriyle, yaşın tahribatını değil, bunların dünyanın gözüne yansımasını erteleyebiliyordu. Tüm bu suçlamalarda zavallı Leydi Laura, rakibine
kötü davrandı;--özellikle yaş konusunda, çünkü, öyle oldu ki,
Madam Goesler, ikisinin arasında birkaç ay daha gençti. Ancak Leydi
Laura sarışındı ve bela, açık tenli ve aynı zamanda yüce gönüllü olanlara yaptığı gibi, ona dışarıdan vurmuştu. Ama Madam Goesler esmerdi, esmerdi, Leydi Laura ona böyle derdi, parlak gözleri, parlak saçları ve ince yanakları vardı ve şimdi otuz yaşını biraz geçmiş olmasına rağmen en iyi halindeydi. Leydi Laura ondan, güzelliğini kaybetmiş açık tenli bir kadının onu saklayan esmer bir kadından nefret edebileceği gibi nefret ediyordu.

"Anahtarı düşünmesine ne sebep oldu?" dedi Leydi Chiltern.

"Bunu düşündüğüne inanmıyorum. Bir kazaydı."

"O zaman neden gitti?"

"Ah, Violet, bir daha bana o kadından bahsetme, yoksa
çıldırırım."

"Ona iyi hizmet etti."

"Pekala;--öyle olsun. Ayini ona ver. Eğer Londra'dan hiç ayrılmasaydı onu beraat ettireceklerini biliyorum. Oswald öyle diyor. Ama önemli değil. Zaferini yaşamasına izin ver. Sadece
onun hakkında bana
konuşma. Londra'ya ilk geldiğinden beri onun hakkında
ne düşündüğümü biliyorsun. Hiçbir şey beni
senin onu elinden tutman kadar şaşırtmamıştır."

"Onu özellikle elinden tuttuğumu bilmiyorum."

"Onu Harrington'da tutmuştun."

"Evet; tuttum. Ve ondan hoşlanıyorum. Ve ona karşı hiçbir şey bilmiyorum. Bence ona karşı önyargılısın, Laura."

"Pekala. Elbette istediğini düşünüyor ve söyleyebilirsin. Ondan
nefret ediyorum ve bu yeterli." Sonra, bir duraklamanın ardından ekledi, "Elbette onunla evlenecek. Bunu yeterince iyi biliyorum. Benim için kiminle evleneceği önemli değil--sadece,--sadece,--sadece, tüm olanlardan sonra, karısının Londra'da ziyaret edemediğim tek kadın olması bana zor geliyor."

"Sevgili Laura, bu genç adam hakkındaki düşüncelerini kontrol etmelisin."

"Elbette kontrol etmeliyim;--ama etmiyorum. Kendimi rezil ettiğimi mi söylüyorsun?"

"Hayır. "

"Evet, öyle. Oswald daha açık sözlü ve bunu bana açıkça söylüyor. Ve
yine de ne yaptım? Dünya bana karşı sert davrandı ve
acı çektim. Onun mutlu ve saygın olmasından başka bir şey mi istiyorum?
Bir şey umuyor muyum? Geri dönüp hayatımı Dresden'de geçireceğim, orada rezilliğim kimseye zarar veremez." Kayınvalidesi akla gelebilecek her türlü şefkatle zavallı kadını teselli etmek için elinden geleni söyledi; ama teselli bulmak mümkün değildi. İkisi de Phineas Finn'in bir zamanlar yaptığı teklifi asla yenilemeyeceğini biliyordu.

BÖLÜM LXVI.

YABANCI SOPA.

Bu arada, Prag'dan yolculuğu bir haftadan çok daha kısa bir sürede tamamlayan Bayan Goesler, demirci, avukat katibi ve anahtarın modeliyle Londra'ya ulaştı. Duruşma Çarşamba günü, 24 Haziran'da ertelenmişti ve jürinin o hafta tekrar kendi kutularına konulması önerilmişti. Hukuk mesleğinin çeşitli üyeleri her türlü rahatsızlığa katlanmak zorundaydı ve çeşitli usulsüzlükler
zorunluluktan dolayı bu büyük olayda onaylandı. Mahkeme oturumu
sonlandırılmalıydı ve ilgili herkes
başka bir yerde olmalıydı, ancak konu neredeyse rutinden herhangi bir sapmayı haklı çıkarmak için yeterliydi. Avam Kamarası'ndan bir üye gözaltındaydı ve Meclis tarafından onun hızlı bir şekilde serbest bırakılması için bir eylemde bulunulması gerektiği daha önce önerilmişti. Bir jüri
onu suçlu bulmazsa, derhal görevlerine ve ayrıcalıklarına iade edilsin. Dava zorluklarla doluydu, ancak bu arada, her gün iki şerif görevlisinin eşliğinde kırsalda yürüyüş yapmak için trenle götürülen ve
bir gün Greenwich'te, bir gün de Richmond'da akşam yemeği yemelerine izin verilen jüri, özgürlüklerini kaybetmeleri için beyaz balık ve kuzu eti ve salatanın onları bir dereceye kadar teselli edebileceği umuduyla Çarşamba günü tekrar kutularına konulacakları konusunda bilgilendirildi. Ancak Madam
Goesler Pazar sabahı Londra'ya ulaştı ve Pazartesi günü
anahtarla ilgili tüm mesele Başsavcının huzurunda ve eski dostumuz Binbaşı Mackintosh'un kişisel yardımıyla çözüldü. Şüphesiz Mealyus Prag'da Northumberland Caddesi'ndeki evin kapısını açacak bir anahtar yaptırmıştı. Londra'da şimdi getirilen modelden bir anahtar yapılmıştı ve bu da kapıyı açmıştı. Başsavcı, yargıçtan Phineas Finn'i beraat ettirmesini istemenin görevi olduğunu ve Yosef Mealyus'a karşı daha fazla kanıt elde edilemediği sürece konunun sonsuza dek kapanacağını düşünüyordu. Bir adamı sadece bir anahtar uydurduğu için asmak mümkün olmazdı, hatta birkaç saatliğine gri bir ceket giymeyi başarmış bile olabilirdi. Omuzlarında büyük paltoyu taşıdığına veya o gece evden dışarı çıktığına dair hiçbir kanıt yoktu. Lord Fawn, sonsuz bir iğrenmeyle, Mealyus'un tutulduğu hapishaneye götürüldü ve adamla yüzleştirildi, ancak hiçbir şey söyleyemedi. Mealyus, kendi önerisiyle paltoyu giydi ve
içinde odada dolaştı. Ancak Lord Fawn tek kelime etmedi. Şimdi gördüğü kişi, sokaktaki adam veya Bay Finn olabilirdi veya başka herhangi bir adam olabilirdi. Lord Fawn çok onurlu, çok çekingen ve çok mutsuzdu.
Ona göre bu davanın büyük şehidiydi. Phineas Finn
bir kahraman oluyordu. On iki jüri üyesine karşı asla alaycı bir parmak
doğrultulmayacaktı. Ancak çektiği acılar hayatı boyunca katlanmak zorundaydı--muhtemelen hayatını sonuna kadar acılaştırabilirdi. Kendi geleceğine şu anki bakış açısından baktığında, bir daha
halkın gözü önünde nasıl görünebileceğini göremiyordu. Ve yine de
vicdanının ısrarıyla gerçek ve dürüst olmak için
ne kadar çabalamıştı! Şu anda hiçbir şey söylemeyecekti.
Gri ceketli bir adam görmüştü ve gelecekte kendini
sadece bununla sınırlayacaktı. "Beni görmediniz, efendim," dedi Bay Emilius dokunaklı bir
basitlikle.

Böylece konu Pazartesi öğleden sonraydı ve jüriye
bir sonraki
Salı günü serbest bırakılabilecekleri söylenmişti --en azından o gün yargıcın suçlamasını duyabilirlerdi--anahtardan daha
harika bir keşif yapıldığında. Ve bu Prag'a herhangi bir yolculuk yapmadan yapılmıştı ve şüphesiz cinayet işlendiğinden beri herhangi bir gün yapılmış olabilirdi.
Ve bu, polis kuvvetlerinin genellikle ağır bir şekilde kınandığı bir keşifti. Güzel bir küçük çocuk, geçidin geçtiği bahçelerden birinde elinde kısa, dolu bir copla oynarken
görüldü. Silahla eve girdi, yanında olan hizmetçi küçük efendiye bu konuda hiçbir soru sormamıştı. Ancak şans eseri silah dikkat çekti ve küçük efendi iki bahçıvanı, bir arabacıyı ve tüm hemşireleri silahı bulduğu yere götürdü. Bir saat geçmeden babasının dizinin dibinde dikildi, iki polise kocaman açılmış gözlerle olayı anlattı, artık macerasından fazlasıyla gurur duyuyordu. Bu olay, asil aile akşam yemeğindeyken, pazartesi öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti ve asil aile olaydan oldukça rahatsız olmuş ve aynı zamanda çok ilgilenmiş görünüyordu. Ancak salı sabahı, kurşun yüklü bir copun kalın otların ve çalılıkların arasında, duvarın üzerinden atmaya çalışan herhangi birinin kolayca fırlatabileceği bir yerde bulunduğu gerçeği ortaya çıktı. Haber kasabada orman yangını gibi yayıldı ve artık gerçek katilin keşfedileceği kesinleşmişti.

[Resim: Sopayı bulan çocuk.]

Ancak davanın yenilenmesi yine Çarşambaya ertelendi, çünkü sopaya
bütün bir gün ayrılması gerekiyordu. Alet bu konularda deneyimli kişilerin
gözlerine ve ellerine sunuldu ve her taraftan bunun İngiliz yapımı olmadığı ilan edildi. Yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı, sapında deri bir kayış, şaftında bir yay vardı ve ucunda oval yüklü düğüm çok ince ve ustaca kesilmiş deri kayışlarla
kaplıydı. Modern deri işçiliğini anlayanlar, silahın Paris'te
yapıldığı fikrini verdiler. Mealyus'un onu yanında getirdiği ve bu vesileyle hazırlık olarak sakladığı düşünülüyordu. Polis copu onun eline kadar takip etmeyi başarabilirse veya böyle bir alet satın aldığını kanıtlayabilirse, o zaman --öyle düşünülüyordu-- bir polis memurunun Bay Emilius'u zavallı Phineas Finn'in son zamanlarda ve uzun süredir elinde tuttuğu yeri işgal etmesi için göndermesini haklı çıkaracak bir kanıt olurdu. Ancak bu yapılana kadar, vaizi cinayetle ilişkilendirecek hiçbir şey olamazdı. Olayın koşullarını duyan herkes Bay Bonteen'in son zamanlarda keşfedilen silahla öldürüldüğüne ikna olmuştu, Phineas'ın cebinde taşıdığı silahla değil --ama kimse bunun böyle olduğuna dair bir kanıt gösteremedi. Bu ikinci cop şüphesiz Phineas'la ilgili zorluğu ortadan kaldırmaya yardımcı olacaktı, ancak Bay Bonteen'in gölgesine kefaret ödemeyecekti. Mealyus, Binbaşı Mackintosh'un huzurunda silahla karşı karşıya getirildi ve hikayesi anlatıldı; küçük çocuk tarafından
soylunun bahçesinde nasıl bulunduğu. İlk anda, anında
hazırlıklı olarak, silahı eline aldı ve ona
sahte bir merakla baktı. Böyle bir durum için hazır olması için davranışlarını incelemiş olmalı, bir gün bunun olabileceğini
düşünerek. Ama tüm sakinliğine rağmen
açıklayıcı kanın birikmesini engelleyemedi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor musunuz, Bay Mealyus?" dedi orada bulunan polislerden biri, yüzüne yakından bakarak. "Elbette
kendinizi suçlamanıza gerek yok."

"Bu konuda ne bilmem gerekiyor? Hayır;--sopa hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Daha önce hiç böyle bir sopam olmadı ya da, sanırım, daha önce hiç görmedim." Bunu
çok iyi yaptı, ama kanın yanaklarına dolmasını engelleyemedi.
Polisler onun katil olduğundan emindi,--ama ne yapabilirlerdi?

"Hayatını kesinlikle kurtardın," dedi Düşes, Pazar öğleden sonra arkadaşına. Bu, cop bulunmadan önceydi.

"Başının bir teline bile dokunabileceklerine inanmıyorum," dedi Madam Goesler.

"Öyle olmaz mıydı? Herkes onun asılacağından emindi. Korkunç olmaz mıydı? Şimdi karı koca olmanıza nasıl yardımcı olabileceğinizi anlamıyorum, çünkü tüm dünya sizden bahsediyor." Madam
Goesler gülümsedi ve dünyanın konuşmalarına karşı oldukça kayıtsız olduğunu söyledi. Sopanın bulunmasından sonraki Salı günü, iki hanım tekrar bir araya geldi. "Şimdi din adamı olduğu biliniyordu," dedi Düşes.

"Hiç şüphem olmadı."

"Bir yabancı için cesur bir adam olmalıydı, Bay Bonteen'e sokakta tek başına saldırmış olmalı, onu herkes görebilirdi.
Sonuçta ondan o kadar nefret etmiyorum. O küçük
karısına gelince, hak ettiğinden fazlasını almadı."

"Bay Finn şimdi kesinlikle beraat edecek."

"Elbette beraat edecek. Kimse bundan şüphe etmiyor. Her şey
tamamlandı ve bugün bile hapiste tutulması utanç verici. Sanırım onu ​​bir akran yapacaklar ve ona bir
emeklilik maaşı verecekler,--ya da en azından bir şeye sekreter atayacaklardır.
Keşke Plantagenet o iğrenç
Ticaret Kurulu konusunda bu kadar acele etmeseydi, o zaman oraya gidebilirdi. Eğer onu bir akran yapmazlarsa, Privy Seal olamazdı.
Sizin için sorun olmazdı,--ya canım?"

"Sanırım Bay Finn'i bundan daha
güzel bir şeyle teselli edeceklerini göreceksin. Onu görmeyi başardın,
elbette?"

"Plantagenet izin vermedi, ama kimin yaptığını biliyorum."

"Bir hanım mı?"

"Ah, evet,--bir hanım. Kulüplerdeki adamların yarısı ona gitti, sanırım."

"O kimdi?"

"Kötü huylu olmayacaksın?"

"Her neyse, sinirlerimi kontrol etmeye çalışacağım, Düşes."

"Leydi Laura'ydı."

"Sanırım öyle."

"Onun için çılgına döndüğünü söylüyorlar, canım."

"Ben asla böyle şeylere inanmam. Kadınlar günümüzde erkekler için çılgına dönmezler. Çok eski dostlar ve birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlar. Kardeşi Lord Chiltern onun özel arkadaşıydı. Onu görmüş olmasına şaşırmıyorum."

"Elbette dul olduğunu biliyorsun."

"Ah, evet; Bay Kennedy ben İngiltere'den ayrılmadan çok önce ölmüştü."

"Ve çok zengin. Hayatı boyunca tüm Loughlinter'ı ve kendi servetini geri aldı. Sana istediğin her şeye bahse girerim ki
onu onunla paylaşmayı teklif eder."

"Öyle olabilir," dedi Madam Goesler, dünyadaki en ufak bir kızarma yanaklarını kaplarken.

"Ve sana başka bir bahis oynayacağım ve sana herhangi bir oran vereceğim."

"Bu ne?"

"Onu reddetmesi. Günümüzde hanımların teklifi yapması ve beylerin reddetmesi oldukça yaygın bir şey. Gerçekten de, beylerin alternatifi olmadığı düşünülürken bunun çok sakıncalı olduğu düşünülüyordu, bazı erkekler topluma girmekten korkuyordu. Şimdi daha iyi anlaşılıyor."

"Böyle şeyler yapıldı, hiç şüphem yok," dedi Madam Goesler,
arkadaşına belli etmeden yüzünü çevirmeyi başarmıştı.

"Bütün bunlar bittiğinde onu Eşleştirme'ye götüreceğiz ve bundan daha iyi
bir şekilde idare edeceğiz. Tutuklamalardan beri kimse bir şey yapmadığı için
Oturum'a devam edeceklerini pek sanmıyorum. Bay Finn hapisteyken
yasalar tamamen durma noktasına geldi. Plantagenet bile günde on iki saatten fazla çalışmıyor ve bana zavallı Lord Fawn'ın son iki haftadır ofisinin yakınlarında olmadığı söylendi. Heyecan sona erdiğinde, tavuğun
öncesinde işlerine asla geri dönemeyecekler. Elbette birkaç akşam yemeği olacak, sadece büyük adama bir iltifat olarak, ama Londra bundan sonra dağılacak, sanırım. Eğer sopayı bulmasalardı, görkemin tadını çıkaramayacaksın. Küçük Lord Frederick'in de payı olmalı, biliyorsun."

"Bu şimdiye kadar bildiğim en sıra dışı vaka," dedi Sir Simon Slope o gece arkadaşlarından birine. "Kesinlikle onu asmalıydık, ama iki kaza da bizi başka birini asmaya biraz olsun yaklaştırmıyor."

"Ne yazık!"

"Bu dolaylı kanıtların tehlikesini gösteriyor, ama bunlar olmadan kimse
hiçbir cinayete ulaşamaz. Çok sevindim, biliyor musun,
anahtar ve sopanın ortaya çıkmasına. Paltoyu hiç düşünmedim."

BÖLÜM LXVII.

KARAR.

Çarşamba sabahı Phineas Finn tekrar mahkemeye getirildi ve tekrar sanık sandalyesine oturtuldu. Genel bir his
vardı ki
bir daha böylesine rezil olmamalıydı; ama hala cinayetle suçlanan bir tutukluydu ve kendisine davanın koşulları ve kanunun katılığı
yargılanması sırasında başka bir yerde oturmasına izin vermiyordu. Özrü
na nazik bir küçümsemeyle karşıladı. Dediğine göre,
yargılama bitene kadar herhangi bir değişiklik yapmayı seçmemeliydi, hatta herhangi bir değişikliğe izin verilmiş olsaydı bile.
Yargıçlar yerlerine oturduktan sonra sanık sandalyesine çıkarıldığında neredeyse bir alkış koptu. Bağıran çok öfkeliydi ve herkes sessiz kalmazsa herkesin tutuklanacağı anlaşılıyordu; ama
Baş Yargıç tek kelime etmedi, o büyük adamlar da Avukat
ve Başsavcı herhangi bir hoşnutsuzluklarını dile getirmiyor. Kürsü yine her iki Meclis'ten Milletvekilleriyle doluydu ve bu vesileyle Bay Gresham bizzat Lord Cantrip'e eşlik etmişti. İki Dük oradaydı ve Laurence Fitzgibbon'dan daha büyük olmayan adamlar
Şerif Yardımcısının iyiliğine boyun eğmek zorundaydı.

Phineas'ın kendisi solgun ve bitkindi. Gün boyunca
rıhtımın korkuluğuna doğru eğildiği, daha önce yaptığı gibi dik durmadığı
gözlemlendi; ve onu yakından izleyenler,
bugün gözlerini bir kez bile
kadehte karşısındaki adamlarınkiyle karşılaşmak için kaldırmadığını, oysa ki duruşma boyunca
oturmakta olanlara doğrudan bakacak şekilde yüzünü kaldırmıştı. Bu vesileyle gözlerini konuşmacıya dikmişti. Ancak adamın tüm duruşu, jestleri, yürüyüşü ve çehresi değişmişti. Yargılanmasının ilk uzun haftasında, dürüstlüğü, yüzünün erkeksi güzelliği, genel cesareti ve tavırlarındaki dinginlik göze çarpıyordu. Yorgunluğu ne olursa olsun, yorgunluğun dış belirtilerini göstermemeyi başarmıştı. Korkuları ne olursa olsun, yüzünü hiçbir korku belirtisi çirkinleştirmemişti. Hiçbir zaman, küstahlığın dışsal bir gösterisine tenezzül etmemişti. Altı yorgun gün boyunca, korkunç acil durum için yeterli olan bir erkeklikle desteklenerek orada durmuştu. Ama şimdi, en azından, tavrının dışsal zarafeti onu terk etmiş gibi görünüyordu. Ama son birkaç gündür hasta olduğu biliniyordu ve mahkemede geceleri uyumadığı fısıldanıyordu. Mahkemenin ertelenmesinden bu yana sağlığıyla ilgili bültenler yayınlanmıştı ve herkes, tutukluluğun onu etkilemeye başladığını biliyordu. Bu vesileyle, günün duruşması Başsavcı tarafından açıldı ve jüriden özür dileyerek başladı. Jüriye özürler
duruşma sırasında çok sık olmuştu ve her özür
yeni homurdanmalara yol açmıştı. Bu vesileyle, başkan, Meclis'in, on iki beyefendinin, cinayetle ilgili delillerde bir hata yapıldığı için, on dört gün boyunca tutuklu kalmasını mümkün kılan şeylerin durumunu ele alacağına dair bir umut dile getirdi. Sonra, Baş Yargıç, başını eğip, gözlüklerinin üzerinden, neredeyse onları ikna eden bir bilgelik ifadesiyle onlara bakarak, delillerde hiçbir hatanın farkında olmadığını söyledi. Duydukları deliller ve duyacakları diğer deliller doğrultusunda, tutukluyu baroda beraat ettirmek onların görevi olabilirdi; ancak bu nedenle, jüri üyelerinin genel ve özel görevi olan, tutuklunun iddia edilen suçuyla ilgili olarak savcılığın yaptığı hata dışında, Mahkeme'de herhangi bir hata veya hatalı prosedür olmazdı. Sonra, pozisyonlarının önemini ve görkemli İngiliz doğasını anlatarak onları fedakarlıklarıyla uzlaştırmaya çalıştı. "Lordum," dedi jüri üyelerinden biri, "eğer bir satıcı olsaydınız ve bir ortağınız olmasaydı, sadece çok genç bir çocuk olsaydı, iki hafta boyunca işinizden uzak tutulmanın ne demek olduğunu bilirdiniz." Sonra o satıcı başını salladı ve mendilini gözlerine götürdü ve Mahkemede ona da acındı.

Bundan sonra Başsavcı devam etti. Diğer taraftaki bilgili arkadaşı --ve Bay Chaffanbrass'a başını salladı-- hala yargılanmakta olan tutuklu adına onlara sunmak üzere daha fazla kanıt bulmuştu. Şimdi onlara, eğer bu kanıt kendisinin inandığı gibiyse, Tacın adına, jüriye tutukluyu beraat ettirmesi yönünde talimat vermesini talep etmede bilgili arkadaşıyla birlikte görev alacağını açıklamak amacıyla hitap etti. Bu nedenle, jürinin, kendilerine sunulacak yeni kanıtların güvenilirliği konusunda kendi görüşlerini oluşturması da görev olacaktır.

"Güvenilirlik konusunda fazla şüphe olmayacak," dedi Bay Chaffanbrass, yerinde ayağa kalkarak. "Güvenilirlik konusunda hiç korkmuyorum beyler; ve sizin de korkmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Beyler, savunma için
kanıt çağırmaya devam ettiğimi anlamalısınız. Son tanığım, karakter hakkında konuşan Sayın Monk'tu. Sıradaki tanığım, doğal olarak tek kelime İngilizce konuşamayan ve ne yazık ki tek kelime Almanca da konuşamayan Praska adında bir Bohem demirci olacak. Ama bir tercümanımız var ve Peter Praska'nın bize söyleyeceklerini fazla gecikmeden öğreneceğimizi söyleyebilirim." Sonra Peter Praska tanıklar için kürsüye çıkarıldı ve Çekçe ve İngilizce bilen adam yanına oturtuldu ve doğru bir yorum yapmaya yemin etti. Talihsiz Mealyus da mahkemedeydi, iki polisin arasına getirildi ve Bohemyalı demirci, şimdi gördüğü adamın talimatları üzerine belirli bir
anahtar yaptığına yemin etti. Okuyucunun
anahtarla ilgili tüm delillerin
ayrıntılarıyla daha fazla uğraşması gerekmiyor. Prag yakınlarındaki bir köyde, Bay Meager'ın Northumberland Caddesi'ndeki kapısını açacak
bir anahtarın yapıldığı açıkça kanıtlandı ve ayrıca Mealyus tarafından sağlanan
bir kalıptan yapıldığı da kanıtlandı. Bu, Bay Meager ve demircinin
ortak delilleriyle yapıldı. "Ve eğer anahtarımı kaybedersem," dedi saygıdeğer beyefendi, "neden başka bir tane yaptırmayayım? Hiç inkar ettim mi? Bence bu çok garip." Ancak Bay Emilius iki polis memurunun arasından çok
hızlı bir şekilde mahkemeden geri çıkarıldı, çünkü
sopayla ilgili daha fazla kanıt için
onun varlığına gerek kalmayacaktı.

Bay Chaffanbrass anahtarla işini bitirdikten sonra hemen
sopayla ilgilenmeye başladı. Sopa çıkarıldı ve
yargıya teslim edildi ve Baş Yargıç tarafından incelendi. Belge
büyük ilgi uyandırdı. Adamlar ayak ucunda kalkıp uzaktan bile baktılar ve Başbakan bir anlığına eline verildiği için kıskanıldı. Bunu bulan iri gözlü küçük çocuk henüz altı yaşında bile olmadığından, kanıtın ipini mükemmelleştirmekte zorluk vardı. Bir bebeğe yemin etmenin uygun olmadığı düşünülüyordu. Ancak dolaylı yoldan aynı copun bahçeden alındığı kanıtlandı. Geçidin, bahçenin ve duvarın ayrıntılı bir arazi ölçüm planı çıkarıldı; darbenin vurulduğu varsayılan basamaklar ve çocuğun silahı bulduğunu söylediği yer belirtildi. Sonra deri işçilerinden bazıları sorgulandı ve İngiltere'de kendilerine verilen türden bir aletin hiç yapılmadığını iddia ettiler. Bundan sonra, iki bilimsel kimyager jüriye, insan kanının keşfiyle ilgili olarak aletin topuzunu ayrıntılı bir şekilde incelediklerini, ancak boşuna olduğunu söyledi. Ancak, adamın darbeler sırasında kan
sızması olmadan alet tarafından kolayca öldürülebileceği görüşündeydiler. Jüriye bu daha az gerekli göründü, çünkü öldürülen adamın kafasını inceleyen üç veya dört cerrah, büyük olasılıkla böyle bir
sızlanma olmadığını söylemişti. Hakimler saat ikide öğle yemeğine çıktığında, jüri başka bir gece için kaderleri konusunda titriyordu. Ancak, yeni kanıtlar tamamlanmıştı ve Mahkeme'nin dönüşünde Bay Chaffanbrass yalnızca birkaç kelime konuşması gerektiğini söyledi. Birkaç kelime için, düzensiz olduğunu bilmesine rağmen, hoşgörü talep etmeliydi. Ancak bu davanın özelliği, davadaki her şeyin usulsüz olmasıydı ve bilgili arkadaşı Başsavcı'nın bu ayrıcalığa itiraz edeceğini düşünmüyordu. Başsavcı hiçbir şey söylemedi ve Bay Chaffanbrass küçük konuşmasına devam etti, ki bu konuşmayla bir saatin büyük bir kısmını aldı. Gereksiz olduğu düşünüldü, çünkü söylediklerinin neredeyse tamamı yargıç tarafından tekrar söylendi ve kesinlikle tekrar söylendi. Başka bir adamı Bay Bonteen'in cinayetiyle suçlamak onun işi değildi, Bay Chaffanbrass'ın işi değildi. Jüriye başka bir adamın yargılanması için delil olup olmadığını söylemek ona düşmezdi. Ancak müvekkilini savunmak için, bir başkasını suçlamaya meyilli bir dizi gerçeğin, bir araya getirildiğinde suçu başka bir adamın işlemiş olma olasılığının makul olduğunu, müvekkilini suçlu ilan etmelerini tamamen imkansız hale getirdiğini onlara açıklamak onun zorunlu göreviydi. Mahkemede müvekkilinin masumiyetine ikna olmamış tek bir kişi bile olduğuna inanmıyordu; ancak yalnızca bu inanca güvenmesine izin verilmiyordu. Onlara, zorunlu olarak müvekkilini beraat ettirmeleri gerektiğini göstermek onun göreviydi. Bay Chaffanbrass oturduğunda, Başsavcı daha fazla cevap verme hakkından feragat etti.

Yargıç suçlamaya başladığında saat üç buçuktu. Jürinin sıkıcı görevlerini tamamlamalarını sağlamak için elinden geleni yapacağını, böylece o gece ailelerinin yanına dönebileceklerini söyledi. Gerçekten de, saat kaç olursa olsun,
koltuktan kalkmadan önce suçlamasını kesinlikle bitirecekti; ve
bu çok özel davanın
koşullarını açıklamak ve
kanıtları incelemek için zaman harcaması gerekse de,
jürinin kendi aralarında büyük bir gecikme olmadan
kararlarını verebilmesi pek de olası
değildir. "Hiçbir gecikme olmayacak, efendim," dedi acı çeken ve çok mantıksız satıcı. Zavallı adam yine hafifçe azarlandı ve Baş Yargıç suçlamasına devam etti. Teslimatta dört saat sürdüğünden, bunun çok daha büyük kısmı, dikkatli okuyucu varsa, daha önceden çok yakından tanıdığı kanıtları özetlemek ve elemekle geçtiğinden, buradaki açıklaması çok kısa olacaktır. Dolaylı kanıtların doğası açıklandı ve Bay Chaffanbrass tarafından bu tür kanıtlarla ilgili olarak söylenenlerin çoğunun doğruluğu kabul edildi; ancak yine de, eğer suçluluğun yalnızca dolaylı kanıtlarla kanıtlandığına karar verilemezse, adaleti sağlamak imkansız olurdu, dedi lordum. Bu durumda, uzun süre önlerinde tutuklu olarak duran beyefendinin, en sonunda serbest bırakılacak olursa, aynı derecede tekil bir dizi koşul tarafından serbest bırakılması gereken, son derece olumsuz bir dizi koşula kurban gitmiş olması onlara pek de mantıksız görünmeyebilir; ancak, kendisinin çifte kanıt olarak adlandırabileceği şeyi duyduktan sonra, Bohemya anahtarı ve yabancı copla ilgili koşullar hiç gün yüzüne çıkarılmamış olsa bile, suçlamanın tutukluya yöneltildiğine dair görüşünü onlara veremeyeceğini bildirmek onun göreviydi. Kanıtların yargılamayı haklı çıkarmadığını söylemek istemiyordu. Yargılamanın tamamen haklı çıkarıldığını düşünüyordu. Bununla birlikte, başka bir adamda suçluluk olasılığına işaret edecek hiçbir şey ortaya çıkmasaydı, yine de Bay Finn'e karşı delil dizisinin eksik olduğunu, ya da daha doğrusu, onun yargısına göre, ağırlığının yetersiz olduğunu onlara açıklamakla yükümlü bulmazdı. Bunu söylemeye daha çok niyetliydi, çünkü anlaşılmasını istiyordu, sopa hala yaprakların altında gömülü kalsa bile, o anahtarın üreticisi hiç keşfedilmemiş olsaydı, masumları suçlu yerine cezalandırma gibi büyük bir kötülük, cinayeti ölümle cezalandırma girişimlerinde masum kanını alma gibi en korkunç kötülük, onlara düşmezdi diye düşündü. Bildiği kadarıyla, inandığı kadarıyla, o felaket onun zamanında ülkeye hiç düşmemişti. Yasanın uygulanması hayata karşı o kadar dikkatliydi ki, neyse ki zıt kötülük daha yaygındı. Bunu, bundan sonra bu davanın dolaylı delillerin olası tehlikesini gösterdiği şeklinde alıntılanmasını istemediği için söyledi. Sadece karaktere ilişkin verilen delilin, tutukluyu olumsuz şekilde etkilediği görünen koşulların suçluluğunu kanıtlamak için alınamayacağını hissetmesine yetecek kadar olduğu bir davaydı. Ancak şimdi başka ve etkileyici koşullar ortaya çıkmıştı ve jürinin kararında zorluk çekmeyeceğinden emindi. Hiç şüphe yok ki gecenin bir yarısı korkunç bir cinayet işlenmişti. Kulübünden eve dönen bir beyefendi öldürülmüştü, muhtemelen beyefendilerin eşliğinde taşınan birinin eliyle. Bir komplo kurulmuştu, muhtemelen günler ve haftalar öncesinden düşünülmüştü ve bir düşmanın ortadan kaldırılması için aşırı bir küstahlıkla uygulanmıştı. Bay Bonteen'in bahçede bulunan alet tarafından öldürüldüğüne dair pek az şüphe olabilirdi ve eğer öyleyse, kesinlikle cebinde iki cop taşıdığı düşünülemeyen ve öldürülen adamla kavgası o kadar yakın zamanda gerçekleşmiş ki hiçbir hazırlık yapılmamış olan mahkum tarafından öldürülmemişti. Bay Meager'ın gri ceketi ve Bay Meager'ın evinin kapısının yedek anahtarının yapımıyla ilgili hikayeyi duymuşlardı. Bu hikayelerin ve bunları destekleyen kanıtların başka bir yerde suç oluşturma eğiliminde olup olmadığını onlara şimdiki durumda anlatmak ona düşmezdi. Böyle bir olasılık veya olasılığa değinmek onun yetkisi dışındaydı; ancak şüphesiz ki koşullar, eğer yardıma ihtiyaç duyulursa, tutukluya yöneltilen suçlamayla ilgili bir sonuca varmada bir yardım olarak görülebilirdi. "Beyler," dedi sonunda, "Sanırım tutukluyu kendisine yöneltilen cinayetten beraat ettirmekte zorluk çekmeyeceksiniz," bunun üzerine jüri üyeleri kafalarını bir araya getirdiler; ve jüri başkanı yarım dakika bile gecikmeden oybirliğiyle karar verdiklerini ve tutukluyu Suçsuz bulduklarını açıkladı. "Ve biz," dedi jüri başkanı, "Bay Finn'in önümüze getirilen kanıtlara dayanarak yargılanmaması gerektiği görüşündeyiz." 

Zavallı Phineas'ı içinde bulunduğu durumun dehşetinden kurtarma zorunluluğu, şu anda bu itiraza fazla dikkat gösterilmesine izin vermeyecek kadar acildi. "Bay Finn," dedi yargıç, zavallı perişan adama hitap ederek, "size yöneltilen iğrenç ve iğrenç suçlamadan beraat ettiniz, eminim ki sadece bu davayı dinleyenlerin değil, tüm vatandaşlarınızın ve kadınlarınızın da onayıyla. O rıhtımdan karakterinizde hiçbir leke olmadan ayrılacağınızı söylememe gerek yok. Umarım, sizin adınıza tanıklık etmek için buraya gelen dostlarınız gibi dostlarınızın sizden bahsederken kullandıkları terimleri duymak talihsizliğinizde size bir nebze teselli olmuştur. Sizin gibi birinin böylesine haksız bir aşağılanmaya maruz kalması benim için büyük bir üzüntüdür ve öyle de olmuştur; ancak sizin gibi ülkesinin yasaları konusunda eğitimli ve anayasasını temelden anlayan bir adam, sizin için kişisel olarak büyük bir talihsizlik olsa da, uygun bir girişimden başka bir şey yapılmadığını muhtemelen kabul edecektir. Adaleti yerine getirmek için yapıldı. Ülkenin yasama organları arasındaki yerinizi hızla geri alabileceğinizi umuyorum." Böylece Phineas Finn beraat etti ve yargıçlar cübbelerini toplayarak, duruşmanın son sözünü duymak için o saate kadar kalmış olan değerlendiricilerinin uzun sırasını takip ederek kürsüden ayrıldılar. Bay Chaffanbrass, Bay Wickerby'nin yardımıyla kağıtlarını topladı - genç avukatını hiçe sayarak ve Başsavcı ile Başsavcı, çok tatsız bir işin başarıyla
sonlandırılmasından dolayı birbirlerini tebrik ettiler.

Ve Phineas serbest bırakıldı. Sözcüklerin olağan anlamına göre artık istediği gibi işini yapacaktı, kanunun artık onun şahsına ihtiyacı yoktu. Beraatiyle serbest bırakılan mahkumun, muhtemelen on vakadan dokuzunda kendi suçunun bilincinde olan, özgürlüğünün tatlılığını hissedebileceğini ve tehlikeden muaf olmasının tadını hafif bir kalple çıkarabileceğini anlayabiliriz. Muhtemelen karısı veya genç bir kadın tarafından kabul edilir veya belki de onu kabul edecek bir karısı veya genç bir kadın olmadığı için her zamanki mekanlarına gider. Kariyerine duyulan ilgi sona ermiştir ve artık bir saatlik kahraman değildir; ancak özgür bir adamdır ve istediği yerde cin ve suyunu içebilir. Belki de sokağa çıktığında küçük bir hayran kalabalığı onu karşılayabilir, ancak köşeye varmadan önce hiç kimse haline gelmiştir. Ancak bu serbest bırakılan mahkum için böyle olamazdı, ne kendisi ve kendi duyguları ne de arkadaşları açısından. An geldiğinde henüz yakın geleceği pek düşünmemişti, önümüzdeki birkaç ay boyunca nasıl yaşayacağını veya nerede yaşayacağını
düşünmemişti. O anın hisleri o kadar yoğundu ki, bazen acı, bazen de beklenen zaferle,
henüz kendisi için herhangi bir plan yapmaya kalkışmamıştı. Omnium Düşesi, onun sosyeteye
geleceği için gösterişli bir akşam yemeği programıyla geri döneceğini önermişti; ancak dünyaya
dönüşüyle ​​ilgili bu görüş kesinlikle aklına gelmemişti. Rıhtımdan aşağı indirildiğinde nereye götürüldüğünü neredeyse bilmiyordu ve kendini Mahkeme'ye bağlı küçük bir odada, bir kolunda Bay Low, diğer kolunda Lord Chiltern ile bulduğunda, ona ne teklif edeceklerini bilmiyordu ve herhangi bir teklife nasıl bir cevap vereceğini de düşünmemişti. "Sonunda güvendesin," dedi Bay Low.

"Ama neler çektiğini düşün," dedi Lord Chiltern.

Phineas başka bir arkadaşı olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
Elbette tüm arkadaşları arasında onu kurtarmak için kanıt bulmak amacıyla Avrupa'nın yarısını kat eden onu en çok düşünmüştü.
Madame Goesler'i en son cinayet gecesinden önceki akşam görmüştü ve o zamandan beri ondan haber bile almamıştı. Ama onun kendisi için neler yaptığını
söylemişlerdi ve şimdi onu kendisini beklerken bulacağını neredeyse hayal etmişti. Önce bir adama sonra da diğerine gülümsedi ve her zamanki sakinliğiyle kendini taşımaya çalıştı. "Şimdi her şey yoluna girecek sanırım," dedi. "Acaba bir bardak su alabilir miyim?"

Su getirilirken oturdu ve iki arkadaşı
üstüne dikildi, varlıklarıyla ona destek olmaktan başka ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

Sonra Lord Cantrip odaya girdi. Sonuncuya kadar bankta oturmuştu, diğer ikisi ise beraat ettiğinde tutukluyu karşılamaya inmişti; ve onunla birlikte İçişleri Bakanı Sir Harry Coldfoot da geldi. "Dostum," dedi Lord, "üzerindeki acı gün geçti ve umarım acı da yakında geçer." Phineas, daha önce görevde birlikte olduğu adamın elini tutarken tekrar gülümsemeye çalıştı.

"Size karışmamalıydım, Bay Finn," dedi Sir Harry, "kendimi, maruz kaldığınız büyük sıkıntıdan dolayı pişmanlığımı özel bir şekilde ifade etmekle yükümlü hissetmeseydim." Phineas ayağa kalktı ve sertçe eğildi. Hukukun uygulanmasıyla ilgili herkesin onu suçlu
olduğunu düşünmüştü ve şu anki ruh halinde, en başından beri masumiyetine güvenenlerden başka hiç kimse ona değer veremezdi. "Bay Gresham," diye devam etti Sir Harry, "size tüm sempatisini ve tüm bunların
en sonunda bitmesinden duyduğu sevincini iletmemi istedi." Phineas küçük bir konuşma yapmaya çalıştı,
ama tamamen başarısız oldu. Sonra Sir Harry onları terk etti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kim şaşırabilir ki?" dedi Lord Cantrip. "Şaşırtıcı olan, buna bu kadar uzun süre dayanabilmesi."

"Çoktan beri beni tamamen ezerdi," dedi diğer lord. Sonra ne yapacağına dair bir soru soruldu ve Bay Low
Phineas'ı birkaç günlüğüne kendi evine götürmesine izin verilmesini önerdi. Karısının, arkadaşlarını o kadar uzun zamandır ve o kadar yakından tanıdığını söyledi ki, belki de kendisini diğer herhangi bir kadından daha yararlı hale getirebilirdi ve Phineas, kız kardeşlerini kendi evinde olduğu gibi onların evinde de ağırlayabilirdi. Kız kardeşleri, tutuklanmalarından beri neredeyse hapishanenin yakınında kalıyorlardı ve onları Bay Low'un evine götürmenin iyi olacağı düşünülmüştü, böylece orada kardeşleriyle buluşabilirlerdi.

"Sanırım Marlborough Caddesi'ndeki kendi odama gideceğim." Bunlar, sanıktan çıkarıldığı zamandan beri söylediği ilk anlaşılır sözlerdi ve bu karara bağlı kaldı. Lord Cantrip, Londra'ya bir saatlik mesafedeki kendisine ait bir kır evinde emekli olmayı teklif etti ve Lord Chiltern, Phineas'ın bildiği Harrington Hall'un tamamen onun hizmetinde olduğunu ilan etti, ancak Phineas, Bayan Bunce'ın lehine karar verdi ve Great Marlborough Caddesi'ne Bay Low tarafından götürüldü.

"Yarın, eşimle birlikte sana geleceğim," dedi Lord Chiltern, giderken.

"Yarın değil, Chiltern. Ama eşine onun dostluğuna ne kadar değer verdiğimi söyle." Lord Cantrip de gelmeyi teklif etti, ancak bir süre beklemesi istendi. "Korkarım henüz ziyaretçilere uygun değilim. Son bir haftada tüm gücüm tükenmiş gibi görünüyor."

Bay Low, onu konaklama yerine kadar eşlik etti ve sonra onu
Bayan Bunce'a teslim etti ve iki kız kardeşinin ertesi sabah erkenden yanına geleceğine söz verdi. O akşam tamamen
yalnız kalmayı tercih ederdi. Avukatın kendisiyle yukarı çıkmasına bile izin vermezdi;
ve odasına girdiğinde, neredeyse kaba bir şekilde ağlayan ev sahibesinden onu bırakmasını rica etti.

"Ah, Bay Phineas, sizin için bir şey yapmama izin verin," dedi zavallı kadın.
"Bütün gün hiçbir şey yemediniz. Size sadece bir fincan
çay ve bir pirzola getireyim."

Aslında, yargıçlar öğle yemeğine çıktığında o da akşam yemeği yemişti, -- duruşma başladığından beri yemeye
alışkın olduğu gibi-- ve
hiçbir şey istemiyordu. Eğer onu bir saatliğine yalnız bırakırsa ona çay getirebileceğini söyledi. Ve sonra sonunda yalnız kaldı. Odanın ortasında ayağa kalktı, ellerini uzattı ve birini önce göğsüne sonra da alnına koydu, sanki kendi kimliğinden şüphe ediyormuş gibi hissetti. Acaba geçen hafta gerçek miydi, her şey bir rüya değil miydi? Gerçekten bir cinayetten şüphelenilmiş ve hayatı için yargılanmış mıydı? Sonra öldürülen kişiyi, düşmanı Bay Bonteen'i düşündü. Gerçekten gitmiş miydi, geçen gün Maliye Bakanı olacak olan adam, alaycı, kibirli, gürültücü, övünen adam? Kendi tutukluluğunun bu haftaları boyunca Bay Bonteen'i neredeyse hiç düşünmemişti. Cinayetin tüm ayrıntılarını sonunda tamamlanmış bir şekilde duymuştu. Kendisine zulmeden ve zaman zaman neredeyse kıskandığı adam gerçekten gitmişti ve dünya bir süre onun, Phineas Finn'in, adamın katili olduğuna inanmıştı!

Peki şimdi kendi gelecekteki hayatı ne olacaktı? Bir şey ona kesin gibi görünüyordu. Bir daha asla Avam Kamarası'na giremez ve orada sıradan bir iş adamı olarak, diğer sıradan adamlarla birlikte oturamazdı. O kadar 
kesilmiş ve biçilmiş, kaba insanların bakışlarına o kadar maruz kalmış, halk tarafından o kadar hırpalanmıştı ki, artık düşmanının cinayetinden yargılanan zavallı varlıktan başka bir şey olamazdı. Özü ondan alınmıştı ve artık kullanılmaya uygun bir adam değildi. Kamu yararı için olmazsa olmaz olan o özbilinçten kurtulma özgürlüğünün, o içsel ruhsal huzurun tadını bir daha asla çıkaramazdı. Sonra uzun zamandır aşina olduğu bazı dizeleri hatırladı ve bunları yüksek sesle tekrarladı, biraz da kendine uygun olduklarını düşünerek:--

Gerçek tanrılar bedel ve acı için iç çekerler,--
Bir daha asla büyümeyen kamış için,
Nehirdeki kamışlarla birlikte bir kamış gibi.

Çayını içerken oturdu, hala kendini düşünüyordu,--böyle bir düşünceye kapılmamasının kendisi için ne kadar
sonsuz derecede daha iyi olacağını bilerek, ta ki aklına bir fikir gelene kadar, ayağa kalktı ve açık pencereden perdeleri çekerek geceye baktı. Haziran ayının son günüydü ve hava çok boğucuydu; ama gece karanlıktı ve artık gece yarısına yaklaşıyordu. Aniden şapkasını çıkardı ve cebinde her zaman taşıdığı
anahtarını bir gülümsemeyle yokladı, Northumberland Caddesi, New Road'daki bir evin kilidi için Prag'da yapılmış olan anahtarı düşündü, ön kapıya doğru yürüdü. "Yakında geri döneceksiniz, Bay Finn, değil mi?" dedi Bayan Bunce, onun adımlarını duymuştu ve yatağına gidene kadar dinlenmemenin daha iyi olacağını düşünerek,
uyanık kalmıştı.

"Neden hemen geri döneyim?" dedi, ona dönerek. Ama sonra, ona sadık olanlardan biri olduğunu hatırladı,
ve elini tuttu ve ona nazik davrandı. "Yakında geri döneceğim,
Bayan Bunce, ve hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok. Ama son zamanlarda ne kadar az özgürlüğüm olduğunu hatırlayın. Altı haftadır yürüyüşe bile çıkmadım. Biraz dolaşmak istememe şaşırmamalısınız." Yine de o gece tek başına dışarı çıkmamasını tercih ederdi. Duruşma sırasında giydiği siyah sabah ceketini çıkarmış ve katille özdeşleştirilmeye çalışılan o gri giysiyi giymişti. Bu şekilde giyinmiş olarak Regent Caddesi'ni geçip Hanover Meydanı'na girdi ve oradan Bond Caddesi'nden kısa bir mesafe aşağı inip Bruton Caddesi'nden Berkeley Meydanı'na girdi. Cinayet gecesi kulüpten eve dönerken izlediği yolun tam tersini izledi. Arada sırada kendisini tanıyabilecek bir adamın yanından geçerken titriyordu. Ama hızlı yürüdü ve merdivenlerin sokaktan geçide indiği noktaya, yani cinayetin işlendiği noktaya gelene kadar yürüdü. Korkunç bir korkuyla aşağı baktı ve sanki büyülenmiş gibi orada durdu, duruşma boyunca duyduğu tüm ayrıntıları düşündü. Sonra etrafına baktı ve geçitten yaklaşan bir ayak sesi olup olmadığını dinledi. Hiç kimseyi duymadan ve görmeden sonunda aşağı indi ve hayatında ilk kez Bolton Row'a doğru o yoldan geçti. Burada, hakkında çok şey duyduğu o alçak, düşmanını bekliyordu; son altı haftadır
yanıldığı o alçak. Aman Tanrım! Onu tanıyanlar, onun böyle bir şey
yaptığına inanırdı! Can yeleğinin Erle ve Fitzgibbon'a kulübün kapısında
gösterildiğini çok iyi hatırlıyordu; ve bunu gösterdikten sonra, şakasında değindiği
amaç için kullandığı düşünülmüştü! İnsanlar bu kadar kör, doğadan bu kadar habersiz, gerçeği bu kadar az mı ayırt edebilirdi? Sonra Clarges Sokağı'nın sonuna kadar yürüdü ve karşısındaki ahırlara baktı; adamın aceleyle çıktığı ahırlar. Orası onun için tamamen yabancı bir yerdi. Piccadilly'den kulübe giderken
yolun nereye gittiğini hiç düşünmemişti.
Ama şimdi verilen kanıtı test etmek için ahırlara girdi ve onu Erle ve Fitzgibbon tarafından
son görüldüğü söylenen
noktaya yakın bir yere getirdiğini gördü. Oraya vardığında devam etti, sokağı geçti ve
geriye baktığında kulübün ışıklandırılmış olduğunu gördü.
O zaman, üyelerin toplanmaya alışkın olduğu haftanın gecesi olduğunu ilk kez fark etti. Cesaretini toplayıp aralarına girmeli miydi?
Cinayetle suçlandığı için oraya girme hakkını
kaybetmemişti. Şimdi de eskiden olduğu gibiydi,--eğer kendini
aynı hayal edebilseydi. Neden içeri girip
bütün bunlarla
birlikte
bir şey yapmasındı? Yirmi dakika boyunca kulübün harikası olacaktı ve
sonra her şey bitecekti. Bunu düşünürken ağır bir binanın gölgesinde dikildi, ama bunu yapamayacağını gördü. Başından beri bunu yapamayacağını biliyordu. Böyle bir yol onun için mümkün olsaydı, ne kadar duyarsız, ne kadar katı, ne kadar kalpsiz olurdu! Kendi kendine dizeleri tekrarladı--

Bir daha asla büyümeyen kamış
Nehirdeki kamışlarla birlikte bir kamış gibi.

Bir daha asla o odaya girmeyeceğinden emindi, şüphesiz orada toplananların hepsi şimdi onun hakkında konuşuyordu.

Eve döndüğünde gelecekteki hayatı için kendi kendine bir plan yapmaya çalıştı,--ama, örebileceği herhangi bir fikirle birlikte, iki kadının figürleri serpiştirilmişti, Leydi Laura Kennedy ve Madam Max Goesler. İlki onun için sadece bir arkadaş olabilirdi; ve başka hiçbir arkadaş onu onun sevdiği kadar sevmese de, yine de hayatını etkileyemezdi. Çok zengindi, ama onun zenginliği onun için
hiçbir şey olamazdı. Eğer o alırsa, hepsini onun üzerine yığardı. Bunu anlıyor ve biliyordu. Bunun böyle olmasından gurur duymadan, onun sevgisinde hiçbir kibir hissetmeden, onun kendisine olan bağlılığının bilincindeydi. Fakirdi, ruhu kırılmıştı ve neredeyse bir geleceği yoktu;--ve yine de onun bağlılığı ona hiçbir fayda sağlayamazdı!

Peki ya diğer kadınla nasıl olabilirdi? Eğer aralarında geçen her şeyden sonra, karısı olmayı kabul ederse--ve belki de kabul eder--o zaman dünya onunla nasıl olurdu?
Madam Goesler'in kocası olarak tanınacaktı ve masasının en altında oturmak zorunda kalacaktı--ve Bay Bonteen'in cinayetinden yargılanan adam olarak konuşulacaktı. Nasıl bakarsa baksın,
Londra'da artık onun için hiçbir hayatın mümkün olamayacağını düşünüyordu.

BÖLÜM LXVIII.

PHINEAS YARGILAMADAN SONRA.

On gün geçti ve Phineas Finn evinden gün doğana kadar çıkmadı ve sonra sadece son bölümde anlatılan şekilde
ortalıkta dolaştı. Kız kardeşleri İrlanda'ya dönmüştü ve
kendi odasında bile kimseyi görmüyordu, sadece iki veya üç yakın arkadaşıyla. Bunların arasında Bay Low ve Lord Chiltern en sık
birlikte olanlardı, ancak Fitzgibbon, Barrington Erle ve Bay Monk da kabul edilmişti. Yüzlerce kişi gelmişti, ta ki Bayan
Bunce kiracısının popülerliğinden neredeyse bıkana kadar; ancak
sadece sormak için geliyorlardı, çünkü Bay Finn'in hapisten sonra iyi olmadığı bildirilmişti. Omnium Düşesi ona çeşitli notlar yazmıştı, ne zaman yanına geleceğini ve
kendisi için ne yapabileceğini soruyordu. Akşam yemeği yiyecek miydi, sakin bir akşam mı geçirecekti,
Matching'e mi gidecekti? Son olarak, gelecek Eylül ayında keklik avı için onun ve
Dük'ün konuğu olacak mıydı? Yanlarında birkaç arkadaşları olacaktı ve Madam Goesler de bu sayının içinde olacaktı. Bir haftadır yanında olmasına rağmen, henüz daveti yanıtlamamıştı. Lady Laura'dan iki veya üç not almıştı, eğer gerçekten hastaysa elbette ona gideceğini ama şu anki durumda bunu kardeşini kızdırmadan yapamayacağını açıkça açıklamıştı. Her nota, ilk ziyaretinin Portman Meydanı'nda yapılacağına dair bir güvenceyle yanıt vermişti. Madam Goesler'e bir teşekkür mektubu yazmıştı, aslında ona biraz zahmete mal olan bir mektup. "Biliyorum," dedi, "sana ne kadar teşekkür etmem gerektiğini ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Minnettarlığımı şahsen sizinle paylaşmam gerekirdi; ama itiraf etmeliyim ki, şu anda olanlar beni o kadar güçsüzleştirdi ki, görüşmeye uygun değilim. Senin huzurunda sadece bir okul kızı gibi ağlamalıyım ve sen de beni hor görürsün." Uzun bir mektuptu,
davanın koşullarına ve
kendi zihin durumuna dair birçok gönderme içeriyordu. Ona verdiği cevap,
çok kısaydı, şöyleydi:--

Park Lane, Pazar--.

SEVGİLİ BAY FINN,

Bir süreliğine arkadaşlarınızı görmek için
çok fazla
tedirgin olmanızı anlayabiliyorum. Ancak,
inzivaya çekilmemeniz gerektiğini unutmayın, hem onlara hem de kendinize karşı.
Bana gelebileceğinizi düşündüğünüzde bana bir mesaj gönderin, böylece evde olabilirim.
Prag'a yaptığım yolculuk hiçbir şeydi.
Kendi mülkümle ilgili iş için sürekli
Viyana'ya gittiğimi unutuyorsunuz. Prag, rotadan sadece birkaç saat uzakta.

En içten dileklerimle,

M. M. G.

Onu gören arkadaşları sürekli olarak kendisini hareket ettirmesi için onu teşvik ettiler ve
M. Monk onu Meclis'e gelmesi için çok zorladı. "Bu gece benimle içeri gir ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
otur," dedi Bay Monk.

"Ama çok şey oldu."

"Bir erkek olarak dış görünüşünü değiştirecek hiçbir şey olmadı.
Şüphesiz ki birçok kişi seni tebrik etmek için etrafını saracak ve ilk yarım saatin tatsız olacak; ama sonra her şey bitmiş olacak. Bunu yapmak senin seçmenlerine borcun." Sonra Phineas ilk kez koltuğundan istifa edeceği, Chiltern Yüzlerini alacağı ve
kamu hayatından tamamen çekileceği fikrini dile getirdi.

"Lütfen böyle bir şey yapmayın," dedi Bay Monk. "Bence sen tam olarak anlamıyorsun," dedi Phineas, "bu tür bir çilenin bir adam üzerinde nasıl etki ettiğini, bir adamı nasıl değiştirebileceğini ve
orada var olan
azıcık gücü nasıl yok edebileceğini. Kendimi
kırılmış hissediyorum, herhangi bir yama veya tamir edilemeyecek kadar. Elbette öyle olmamalı. Bir adam daha iyi bir malzemeden yapılmalı;--ama insan sadece
olduğu gibidir."

"Tartışmayı bir hafta daha erteleyelim," dedi Bay Monk.

"Hapishanedeyken Tankerville'deki önde gelen adamlardan birinden istifa etmem gerektiğini söyleyen bir mektup geldi. Hepsinin
benim suçlu olduğumu düşündüğünü biliyorum. Böyle yargılandığım bir yerde oturmak istemiyorum,--Parlamento'da bir koltuğa daha fazla
uygun olsam bile." Bay Monk'un kendisinin masumiyetine güvenle
inandığına hiç ikna olmamıştı ve acıyla,
ve neredeyse öfkeyle konuşuyordu.

"Bir kişiden gelen bir mektubun bir üye ile seçmenleri arasında
müdahale yaratmasına asla izin verilmemelidir. Basitçe
bu yönde cevaplanmalı ve sonra görmezden gelinmelidir. Kasabalıların sizin masumiyetinize olan inancına gelince, sizi ne yönlendirecektir? Ben
tüm kalbimle masum olduğunuza inandım."

"Öyle mi?"

"Ancak sizin suçlu olma ihtimaliniz her zaman mantıklı bir adamın kendisini
mutlak bir inancın ifadesine adamasını
önleyecek kadar yeterliydi." Genç üyenin alnı bunu duyduğunda karardı. "Bunu söyleyerek sizi gücendirdiğimi görebiliyorum, ama
düşünürseniz, haklı olmalıyım. Siz yargılanıyordunuz; ve ben
arkadaşınız olarak sonucu beklemek zorundaydım,--çok güvenle,
çünkü sizi tanıyordum; ama hiçbir inanç olmadan, çünkü hem siz hem de ben
insan ve yanılabiliriz. Tankerville'deki seçmenler veya bunların büyük bir kısmı, olanlardan dolayı onları temsil etmeye uygun olmadığınıza
inanırsa, koltuğunuzu korumanızı
önerecek son kişi ben olurum;--ama bunu yaparlarsa gerçekten şaşırırım. Yarın genel bir seçim olsaydı, koltuğunuzu İngiltere'deki en güvenli koltuklardan biri olarak görürdüm."

Hem Bay Low hem de Lord Chiltern, onun her zamanki yaşam tarzına dönmesi için eşit derecede ısrarcıydılar,--amaçları için farklı argümanlar kullanıyorlardı. Lord Chiltern ona açıkça zayıf ve kadınsı olduğunu söyledi, daha doğrusu diğer yaratıkların yüzlerinden korkmaya devam ederse öyle olacağını söyledi. Fren tazılarının Efendisi, Phineas Finn'den daha az yetenekli bir adamdı ve bu nedenle yakın zamanda hayatı için yargılanan adamın abartılı duygularını anlamaktan
zordu. Lord Chiltern şefkatli,
yumuşak kalpli ve dürüsttü;--ama yapısında tereddüt eden hiçbir lif yoktu. Davranışlarını düzenleyen denge sağlam bir şekilde kurulmuştu ve iyi gidiyordu. Saat asla durmuyordu ve çok az bakıma ihtiyacı vardı. Ama işler biraz kabaydı ve saniyeler
hesaplanmamıştı. Ancak karanlık zamanlarda Phineas'a karşı oldukça sadık kalmıştı ve şimdi istediğini söyleyebilirdi. "Kadınsıyım," dedi Phineas. "Bunu hissetmeye başlıyorum. Ama doğamı değiştiremiyorum."

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," dedi Lord Chiltern. "Sanıklıkta sana baktığımda, Tanrı aşkına, cesaretini ve gücünü kıskanırdım."

"Kömür stokunu yakıyordum, Chiltern."

"Birkaç hafta sonra iyileşeceksin. Zamanın tükendi;--işin aslı bu."

Bay Low hastasına daha fazla hoşgörüyle davrandı; ama o da
şaşırmıştı ve tamir etmek istediği aletin mekanizmasındaki
bozukluğun doğasını pek anlayamamıştı. "Ben
senin yerinde olsam birkaç ay yurtdışına giderdim," dedi Bay Low.

"Gittiğim ilk handa kalmalıyım," dedi Phineas. "Sanırım
burada daha iyiyim. Yakında seyahat edeceğim, diyebilirim ki--dünyanın her yerine, param yettiğince. Ama şimdilik sadece
oturmaya hazırım."

Bayan Low onu birden fazla kez görmüştü ve ona karşı çok nazik davranmıştı;
ama aynı zamanda anlayamamıştı. "Her zaman onun çok
erkek bir adam olduğunu düşünmüştüm," dedi kocasına. "Kişisel cesaretten bahsediyorsan, şüphesiz ki
bu cesarete sahip, --muhtemelen her zamanki gibi şimdi de tam olarak."

"Ah evet;--Flanders'a gidebilir ve o lordun
ona ateş etmesine izin verebilir; ve atlara binebilir ve
boynunu kırmayı umursamayabilir. Benim kastettiğim bu değil. Dünyayla onurlu bir şekilde yüzleşebileceğini düşünmüştüm;--ama şimdi yıkılıyor gibi görünüyor."

"Çok sert bir şekilde kullanıldı, canım."

"Öyle oldu,--ve şefkatle de kullanıldı. Hiç kimse daha iyi arkadaşlar edinmemiştir.
Daha erkeksi
olacağını
düşündüm."

Bir erkekteki erkeklik özelliği büyük bir özelliktir, ama belki de
daha az anlaşılan bir özellik yoktur,--genellikle
var olmadığı yerde kabul edilir veya
daha yaygın olduğu yerde daha sık reddedilir.
Erkekliğin ne olduğunu
belirleyen veya hatta bu konu hakkında kendi kendine soru soran çok fazla kişi yoktur. Kadının, bir efendiye duyduğu doğal arzudan kaynaklanan hatası, onu belli bir dışsal tavır ihtişamı, iğnelere ve küçük işkencelere karşı yapmacık bir kayıtsızlık, hayatın ekmek ve tereyağı tarafına karşı sözde bir üstünlük, kişisel ihtişamın gerçek dışı bir varsayımı aramaya yöneltir. Ancak bu tür bir Devlet cübbesi, -giysi pratikle ne kadar iyi giyilirse giyilsin- asla bir erkeğe özgü bir giysi olamaz; ve erkekler, kadınların gözlerine bürünerek, bezle dolaşmayı kabul etmişlerdir. İncelenmiş bir göz sakinliği, hayatın küçük şeylerine karşı bir çekingenlik, durum tutku gerektirmediği sürece belli bir konuşma yavaşlığı, küçük çevrelere karşı bir kayıtsızlık, bunların -elbette kişisel cesaretle birlikte- erkekliği oluşturduğu varsayılır. Kişisel cesaretin erkekliğin bileşiminde gerekli olduğu kabul edilmelidir, ancak ihtiyaç duyulan tüm bileşenler arasında
değeri en düşük olanıdır. Ancak hepsinin ilk gereksinimi olumsuz bir şekilde tanımlanmalıdır. Erkeklik yapmacıklıkla bağdaşmaz. Kadınların erdemleri, tüm kadınsı özellikler yapmacıklıkla gölgelenebilir, ancak erdemler ve ahlaksızlık bir arada var olabilir. Yapmacık bir adam da dürüst olabilir, cömert olabilir, dindar olabilir;--ama kesinlikle erkeksi olamaz. Herhangi bir dışsal tavrın bilinçli bir şekilde varsayılması,--yüksekliğe sadece onda bir kübit bile olsa--ekleme çabası ölümcüldür ve hemen hemen ilahi olan niteliği ortadan kaldıracaktır. Erkek erkeksi olabilmeden önce, onu erkeksi yapan yetenekler orada olmalı, onun tarafından yavaşça, bilinçsizce, kemikleri, eti ve kanı gibi toplanmalıdır. Bunlar, bir giysi gibi geçici olarak giyilemezler, biraz öğrenmeyle giyilebilirler. Bir adam arkadaşlarına sadık, dünyaya karşı şüpheci, kadınlara karşı nazik, çocuklara karşı sevgi dolu, astlarına karşı düşünceli, hizmetçilere karşı nazik, herkese karşı şefkatli olamaz ve aynı zamanda açık sözlü, açık sözlü, coşkulu enerjilerle dolu olamaz, sadece bunu istediği için. Erkekliğin nitelikleri olan bu şeyler, aşağılık olmayan bir doğa üzerinde eğitimden gelmelidir. Ancak bunlar, o dik dik bakan, poz veren, bıyıklı ve peruklu tavrın, o _nil admirari_, kendini hatırlayan erkeklik varsayımının, o iki penilik üç peni kadar yüksek görünme çabasının, içine girdiğinizde tavırdan daha derin bir şey olmayanın tam zıttı, zıttı, doğrudan karşıtlığıdır. Her gün yan yana, bir insanın şapkasını bırakmasına izin veriyor ve onu etkileyen insanın, insanlara karşı daha az uyarıda bulunmadığı zaman, daha az bir şekilde eğilecek. Yaratılışlarıyla yaptığı gibi temastan küçüldü, ancak ondan başka gibi davranamadı. Tehlike döneminde,
insanlar onun asılacağını düşündüklerinde ve kendisi de buna inandığında,
bilinçli bir çaba sarf etmeden cesurca kendini taşımıştı.
Lord Chiltern'in hayranlığını uyandıran o kararlı cesaretle tüm Mahkeme'ye karşı koyduğunda ve
en azından ürkmek için hiçbir nedeni yokmuş gibi
Yargıç'ın yüzüne baktığında, ne yaptığından haberi yoktu.
Yüz hatları
yüreğinden gelen dümene cevap vermişti, ancak
zekası tarafından
oynatılmamıştı. Ve şimdi de öyleydi. Tepki onu ele geçirmişti,
ve bunun böyle olmadığını iddia etmeye kendini getiremiyordu.
Gözlerine yaşlar
doluyor ve felçli biri gibi titreyip sarsılıyordu.

Bay Monk sık sık yanına geliyordu ve inancındaki belirgin
ihtilaftan dolayı neredeyse affediliyordu. "Bir şeye karar verdim,"
Phineas ona on günün sonunda dedi.

"Ve o bir şey nedir?"

"Koltuğumdan vazgeçeceğim."

"Bunun için en ufak bir sebep göremiyorum."

"Yine de yapacağım. Aslında, Bay Ratler'a Yüzlercesi için yazdım bile. Tankerville'de hala beni suçlu
düşünen adamlar olabilir ve muhtemelen vardır.
Cinayette, bir adamı suçlamayla bile aşağılayan bir saldırganlık vardır.
Sanırım yeni bir emir için harekete geçmeniz doğru olmaz."

"Ratler bunu yapacak, elbette. Şüphesiz büyük pişmanlık ifadeleri olacak ve benim inancım, sizi tekrar geri getirecekleri yönünde."

"Öyleyse, bunu benim huzurumda olmadan yapmak zorunda kalacaklar."

Bay Ratler, Tankerville ilçesi için yeni bir emir talebinde bulundu ve özgürlüğüne kavuşmasından iki hafta sonra Phineas Finn artık Parlamento Üyesi değildi. Yaptığı şeyin herhangi bir nedeni olduğu iddia edilemez ve yine de bunu yapmak, o sırada popülaritesini azaltmaktan ziyade artırdı. Hem Bay Gresham hem de Bay Daubeny Meclis'te pişmanlıklarını dile getirdiler ve Bay Monk, arkadaşına dair birkaç söz söyledi ve bunlar çok dokunaklıydı. Konuşmasını, yakında onu tekrar orada görebilecekleri umudunu dile getirerek ve onun, zihninin tonu ve zekasının doğası gereği Parlamento görevlerine uygun bir adam olduğu görüşünü dile getirerek bitirdi.

Sonra, tüm bunlar hallolduğunda, Portman Meydanı'ndaki Lord Brentford'un evine gitti. Ziyaret edeceği ilk evin burası olacağına söz vermişti ve sözünü tuttu. Bir akşam dışarı çıktı ve Oxford Caddesi boyunca yavaşça yürüdü ve
korkakça kapıyı çaldı. Bunu yaparken
Leydi Laura'nın evde olmadığının söylenmesini özledi. Ama Leydi Laura evdeydi, tabii ki. O günlerde hiç sosyeteye girmemişti ve Bay Kennedy'nin ölümünden
beri babasının evinden
uzakta bir akşam geçirmemişti. Oturduğu oturma odasına götürüldü ve
onu orada buldu--yalnız. "Ah, Phineas, geldiğin için çok mutluyum."

"Söylediğim gibi yaptım, görüyorsun."

"Hasta olduğunu söylediklerinde yanına gidemedim. Bunların
hepsini anlamış olacaksın?"

"Evet; anlıyorum."

"İnsanlar o kadar sert, soğuk, katı ve zalim ki, insan
kendisinin doğru olduğunu hissettiği şeyi asla yapamaz. Bu yüzden
yerini terk ettin."

"Evet, artık Parlamento Üyesi değilim."

"Barrington, sizi kesinlikle yeniden seçeceklerini söylüyor."

"Göreceğiz. Her halükarda, emin olabilirsiniz ki, onlardan bunu yapmalarını
asla istemeyeceğim. Şimdi işler onların yaptıklarından çok farklı görünüyor. Koltuğa hiç önem vermiyorum. Her şey sıkıcı ve sıkıntılı görünüyor. Parlamentoda kimin oturduğunun ne önemi var? Mücadele aynı şekilde devam ediyor. Aynı yalanlar söyleniyor. Aynı sahte gerçekler
söyleniyor. Aynı yanlış nedenler öne sürülüyor. Aynı kişisel
nedenler iş başında."

"Ve yine de, Parlamento'ya inananların arasında, sen eskiden en sadık olandın."

"İnsan Newgate'te yattığında, bir şeyler düşünmeye zaman buluyor, Leydi Laura. Beni hapse attıklarından beri bana bir sonsuzluk gibi geliyor. Ve bana bir hafta sürdüğünü söyledikleri o davaya gelince, başlangıcı o kadar uzak ki neredeyse hatırlayamıyorum. Ama bir daha asla bundan bahsetmemeye karar verdim.
Leydi Chiltern muhtemelen dışarıda."

"Evet;--o ve Oswald Baldock'larla yemek yiyorlar."

"İyi mi?"

"Evet;--ve seni görmek için çok hevesli. Eylül ayında onların evine gidecek misin?"

Eylül ayında bir yere giderse Eşleşme Manastırı'na gideceğine neredeyse karar vermişti, Omnium Düşesi'nin teklifini kabul etti; ancak bunu Leydi Laura'ya söylemeye cesaret edemedi, çünkü o
Madame Goesler'in de orada olacağını bilirdi. Ve henüz daveti kabul etmemişti ve toplumun
çevresine geri dönmeye çalışmak yerine kendi başına kaçıp kaçmayacağından hala şüphe ediyordu. "Sanmıyorum;--Ne yapacağımı bilmek için henüz kendime yeterince hakim değilim."

"Çok hayal kırıklığına uğrayacaklar."

"Ya sen?--Sen ne yapacaksın?"

"Oraya gitmeyeceğim. Bana Loughlinter'ı ziyaret etmem gerektiği söylendi ve sanırım gideceğim. Oswald ay sonundan önce benimle birlikte aşağı ineceğine söz verdi, ancak bir veya iki günden fazla kalmayacak."

"Peki ya baban?"

"Onu Saulsby'de bırakacağız. Henüz her şeye
bakamam. O büyük
evde tek başıma kalmam mümkün değil. Etrafımdaki insanlar benden nefret eder ve beni hor görür. Sanırım
Violet benimle aşağı inecek, ancak tabii ki orada kalamaz.
Oswald avlanma nedeniyle Harrington'a gitmeli. Bu onun
hayatının işi haline geldi. Ve o da onunla gitmeli."

"Saulsby'ye geri döneceksin."

"Söyleyemem. Görünüşe göre
Loughlinter'da yaşamam gerektiğini düşünüyorlar;--ama orada tek başıma yaşayamam."

Kısa süre sonra ondan ayrıldı ve bunu yaparken de her iki tarafta da burada verilenden daha sıcak bir ilgi ifadesi yoktu.
Sonra evine geri döndü ve o babasının evinde tek başına ağlıyordu.
Dresden'de kocasının hayatta olduğu dönemde ona geldiğinde veya
hatta onu hapishanede ziyaret ettiğinde bile bundan daha iyiydi.

[İllüstrasyon: Ve o babasının evinde tek başına ağlıyordu.]

BÖLÜM LXIX.

DÜK'ÜN İLK KUZENİ.

Sayfalarımız son zamanlarda neredeyse sadece Phineas Finn'in sorunlarıyla meşgul oldu ve aslında şu ana kadar genel olarak insanların duygularını ve ilgilerini haksız yere
yansıtmadı. O yıl Mayıs ortasından Temmuz ortasına kadar Phineas Finn'den bahsetmemiş olmak büyük bir cehalet veya alaycı bir mizaç sergilemişti. Fakat başka şeyler de oldu. Aylar
arttı ve azaldı; çocuklar doğdu; evlilikler yapıldı; ve
etraftaki küçük dünyanın umutları ve korkuları Phineas Finn'in asılmayacağı için
sona ermedi. Kendi çıkarları olan diğerlerinin arasında, en son Bay Spooner'ın aşkının sıkıntısı içinde gördüğümüz zavallı Adelaide Palliser vardı,--ama ondan önce
kendi sevgilisiyle bir kavganın çok daha derin sıkıntısıyla karşılaşmıştı. Onun kendisini serbest bırakmasını istemişti--ve o gitmişti. Gerçekten de,
o anda gitmesine
başka bir alternatif yoktu, çünkü
kendisinin Lord Chiltern'in
evinden kovulduğunu düşünüyordu. Kızıl saçlı lord, Bayan Palliser'i şiddetle savunurken, sevgiliye şu ve şu koşullar altında
Harrington Hall'da kalmasına izin verilmeyeceğini söylemişti. Lord Chiltern
"çatısı" hakkında bir şeyler söylemişti. Şimdi, bir ev sahibi bir misafirin çatısı altında kalmasının uygunluğunu sorguladığında, misafir gitmek zorundaydı. Gerard Maule gitmişti; ve sevgilisini Boulogne'a çok kaba bir göndermeyle rencide ettiği için, reddedilmiş bir sevgili olarak gitmek zorunda kalmıştı. O günden bu yana hiçbir şey yapmamıştı, -- kendisine verilenle yetindiği için değil, çünkü her sabah, genellikle on ikiye kadar yaptığı gibi yatağında yatarken, hiçbir şeyin onu Adelaide Palliser'den ayırmayacağına yemin ediyordu -- ama sadece hiçbir şey yapmamak onun için adet olduğu için. "Bir erkek ne yapmalı?" diye sordu doğal bir şekilde kulüpteki arkadaşı Kaptan Boodle'a. "Birkaç ay çimlere çıkmasına izin verin," dedi Kaptan Boodle, "ve tertemiz çıkacaktır. Bu mizahları aldıklarında, onlara bir şans vermekten daha iyi bir şey yoktur." Kaptan Boodle'ın bu tür konularda konseyde çok iyi olduğu şüphesiz bir üne sahipti; ancak Gerard Maule'un onun tavsiyesini dolaylı olarak kabul ettiği varsayılmamalıdır. Mutsuzdu, huzursuzdu, bir şeyler yapması gerektiğinin yarı bilincindeydi, pişmanlıklarla doluydu, ama çok tembeldi. Bu arada, ikisinin daha iyi doğasına sahip olan Bayan Palliser, çok acı çekti. Spooner olayı talihsizliğine sadece küçük bir ekti. Bay Spooner'dan, yani bir sürü Bay Spooner'dan kurtulabilirdi; ancak sevdiği adamı nasıl geri kazanacaktı? Genç bayanlar sevgilileriyle kavga ettiklerinde, özellikle kitaplarda, onları geri almak istemedikleri her zaman varsayılır. Anlaşılması gereken,
onlar için kaybın hiçbir şey olmadığıdır. Bayan Smith, Bay Jones'un onu hiç düşünmemesi konusunda güvence verilmesini rica eder.
Eğer ayrılmaya razı olursa, o da en azından oldukça memnun olacaktır,--muhtemelen çok daha fazla. Hiç şüphe yok ki onu tüm kalbiyle sevmişti, ama eğer o gitmek isterse, bu onun için bir fark yaratmayacaktır. Genel olarak Bayan Smith, kalbine rağmen böyle bir düzenlemeyi tercih edeceğini düşünüyor. Adelaide Palliser
bu tür bir şey söylemişti. Gerard Maule onu bir "bela" olarak gördüğü ve evliliğin onun gözüne sunduğu "Boulogne" ihtimalinden yakındığı için, onu birkaç
kolayca söylenmiş sözle
göndermişti. Ona böyle sıkıntıların onun üzerinde
olmaması gerektiğine dair güvence vermişti. Hiç şüphe yok ki nişanlanmışlardı;--ama, ona göre, bunu hatırlamak onu utandırmamalıydı. Ve böylece
o ve Lord Chiltern onu uzaklaştırmışlardı. Ama onu nasıl geri getirecekti?

Düşündüğünde, onu geri almanın kendisi için
dünyalar kadar önemli olduğunu kabul etti. Onu geri almak
onun için dünyalar kadar önemliydi. Onda özellikle
kahramanca hiçbir şey yoktu ve onu asla bir kahraman olarak görmemişti.
Onun kusurlarını ve zayıflıklarını biliyordu ve muhtemelen karakter ve zeka olarak kendisinden
aşağı olduğunun farkındaydı. Ama,
yine de, onu sevmişti. Ona göre, kahramanca olmasa da, kalbini kazanacak kadar bir adamdı. O bir beyefendiydi,
hoş tavırlı, bakması hoş, konuşması hoş, kelimenin yüksek anlamıyla eğitimli değildi ama asla cehaletiyle kendini
gülünç duruma düşürmemişti. O, bir Spooner'ın tam zıttıydı ve onun sevgilisiydi, daha doğrusu sevgilisi olmuştu. Değişmek istemiyordu. Değişme olasılığını kabul etmiyordu. Ona isterse gidebileceğini söylemiş olmasına rağmen, onun için gitmesi her şeyin kaybı olacaktı. Bir sevgili olmadan, evlilik ihtimali olmadan hayat ne olurdu? Ve başka bir sevgili de olamazdı. Eğer onun sözüne inanırsa başka bir ihtimal daha olamazdı.

Lord Chiltern bunların hiçbirini anlamadı, ama Leydi Chiltern her şeyi anladı. Ona göre genç adam o kadar kötü davranmıştı ki, onu uzaklaştırmak ve onunla işi bitirmek herkesin göreviydi. Genç adam biriyle kavga etmek istiyorsa, kavga edilecek kişi oydu. Bu bir sorundu ve ne kadar çabuk sona ererlerse o kadar iyi olurdu. Ama Leydi Chiltern bundan daha fazlasını anlamıştı. Kavganın geldiği gibi, ya da gelmekteyken önleyemezdi; ama biliyordu ki "aşıkların kavgası, aşkın yenilenmesidir." Her neyse, kadın her zaman böyle olmasını ister ve ayrılanları barıştırmaya çalışır. "Onu Londra'da göreceksin," demişti Leydi Chiltern arkadaşına.

"Onu görmek istemiyorum," dedi Adelaide gururla.

"Ama o seni görmek isteyecek ve sonra, bir süre sonra, sen onu görmek isteyeceksin. Kavgalara inanmıyorum, biliyorsun. "

"Eğer evlenmek ona
-dehşete düşürecekse, ayrılmamız daha iyi, Leydi Chiltern. Evlenmek için çok
fakir olduğumuzu hissetmeye başlıyorum."

"Her gün sizden çok daha fakir insanlar evleniyor. Elbette
insanlar eşit derecede zengin olamaz. Eğer sadece sabırlı olursanız ve size geldiğinde onunla konuşmayı reddetmezseniz çok iyi edersiniz." Bu, Leydi Chiltern Londra'ya ilk yolculuğundan döndükten sonra Harrington'da söylenmişti. O ziyaret çok kısa sürmüştü ve Bayan Palliser salonda yalnız kalmıştı. Bay Spooner'ın onun yalnızlığından nasıl yararlandığını zaten biliyoruz. Bundan sonra, Bayan Palliser Chiltern'lere Londra'ya kadar eşlik edecekti ve Phineas Finn beraat ettiğinde onlarla birlikteydi. O zamana kadar arkadaşı Leydi Chiltern'e Bay Maule'un geri dönmesinin belki de arzu edilir olduğunu itiraf etmeyi başarmıştı. Eğer bunu yapmazsa ve hemen yapmazsa, İngiltere'deki hayatı sona erecekti. İtalya'ya gitmeliydi, Gerard Maule'un ulaşamayacağı bir yere. Böyle bir durumda tüm dünya onun için yıkılırdı ve bir gemi kazasının şehidi olurdu. Ve ancak, kendisine adamı o kadar çok sevdiğini itiraf ettikçe, ona, evlendiğinde Boulogne'da yaşamaları gerektiğini söylediği için ona daha da çok kızıyordu.

Portman Meydanı'ndaki ev, Lord Brentford tarafından neredeyse oğluna bırakılmıştı; ancak yine de yaşlı Earl ve Leydi Laura, Dresden'den İngiltere'ye vardıklarında oraya geri dönmüşlerdi. Ancak, büyüktü ve şimdi iki aile, eğer Earl ve kızı bir aile olarak adlandırılabilirse, orada birlikte kalıyorlardı. Earl, çoğunlukla kendi odalarında yaşayarak onları pek rahatsız etmiyordu ve Leydi Laura, onlarla asla dışarı çıkmıyordu. Ancak, yaşlı adam ve dul kadının varlığında, evin olabileceği kadar neşeli olmasını engelleyen bir şey vardı. Portman Meydanı'nda partiler yoktu. Ara sıra birkaç eski arkadaş orada yemek yiyordu; ancak şu anda Gerard Maule, eski bir arkadaş olarak kabul edilemiyordu. Adelaide Londra'da iki hafta geçirdiğinde henüz
Gerard Maule'u görmemiş veya ondan tek bir kelime bile duymamıştı. Balolara ve konserlere, akşam yemeklerine ve oyuna gitmişti; ancak henüz kimse onları bir araya getirmemişti. Onun şehirde olduğunu biliyordu. Onun hakkında bu kadar çok bilgi edinebilmişti. Ancak o hiç
Portman Meydanı'na gelmemişti ve açıkça kavganın bir kavga
olacağı sonucuna varmıştı.

O temmuz ayında Londra'daki diğer balolar arasında Omnium Düşesi'nde bir balo da vardı. Bu, Phineas Finn'in beraat etmesinden sonra verilmişti, ancak o büyük çağdan önce belirlenmişti. "Dünyada hiçbir şey
o hapisteyken bana bunu yaptırmamalıydı," demişti Düşes. Ancak Phineas beraat etti ve kekler ve bira tekrar
izin verilebilir hale geldi. Balo verilmişti ve çok görkemliydi. Phineas'a sorulmuştu ama tabii ki gitmemişti. Prag'dan başarılı bir şekilde döndüğünden beri büyük bir kahraman olan Madam Goesler,
birkaç dakikalığına orada görünmüştü. Leydi Chiltern gitmişti ve
elbette Adelaide'i de götürmüştü. "Biz kuzeniz," dedi Dük Bayan
Palliser'e, çünkü Dük işinden bir an çalarak
karısının oturma odasında dolaşmıştı. Adelaide gülümsedi ve başını salladı ve
büyük akrabasına elini uzatırken memnun görünüyordu. "Umarım
birbirimizi daha fazla görürüz," dedi Dük. "Hepimiz
üzücü bir şekilde ayrıldık, değil mi?" Sonra karısına bir kelime söyledi, Adelaide Palliser'in iyi bir kız olduğu fikrini dile getirdi ve
bu kadar yakın bir akrabaya karşı nazik olmasını istedi.

Düşes, Gerard Maule ve nişan hakkında her şeyi duymuştu. O her zaman her şey hakkında her şeyi duyardı. Ve bu akşam Lady Chiltern'e bir veya iki soru sordu. "Biliyor musun," dedi, "yarın kocanla bir
randevu var?"

"Bilmiyordum;--ama bunu engellemek için müdahale etmeyeceğim, şimdi bana söyleyecek kadar
cömertsin. "

"Keşke yapsaydın, çünkü ona ne diyeceğimi bilmiyorum. O, tilkilerin
doğup büyüyemeyeceği o korkunç ormana gelecek. Nasıl engel olabilirim ki? Eğer bunun bir işe yarayacağını
düşünseydim tilkiler için
bir Yatılı Hastane
gönderirdim."

"Lord Chiltern bunun avlanma olduğunu düşünüyor."

"Ama kendi ormanında avlanamayacaksa, avlanacak kişi nerede?
Dük'ün avlanmayı kendisi için umursadığı söylenemez.
Samanlıkta oturan bir sülüne
vuramazdı ve görse bile
tanımazdı. Ve dünyada sülün diye bir şeyin olmamasını isterdi.
Çünkü tek çileği o. Ama bir adam ne yapabilir? Ya da daha doğrusu, bir kadın ne yapmalı?--çünkü bana
bunu halletmem gerektiğini söylüyor."

"Lord Chiltern, Bay Fothergill'in tilkileri yok ettiğini söylüyor. Sanırım Bay Fothergill, Dük ona izin verirse istediğini yapabilir."

"Bay Fothergill'den nefret ediyorum, eğer bu işe yararsa," dedi Düşes;
"ve ondan tamamen kurtulmayı dilerdik. Ama bu, bilirsin,
imkansız. Omuzlarında yaşlı bir adam varken, ondan asla
kurtulamazsın. O benim incubus'um; ve sonra Trumpeton Wood'un Matching'den
o kadar uzakta olduğunu görüyorsun ki, kendim için avlanmayı istediğimi söyleyemem. Ve elimden geldiğince Gatherum'a asla gitmem.
Dük'ün avlanmaya izin vermek istediğini söylesek?"

"Lord Chiltern hemen kabul ederdi."

"Ama Dük buna gerçekten izin vermezdi, bilirsin. Gece uyanık kalıp bunu düşüneceğim. Ve şimdi bana Adelaide Palliser'dan bahset. O
evlenecek mi?"

"Umarım, er ya da geç."

"Bir kavga ya da bir şey var;--değil mi? O Dük'ün kuzeni ve onunla işler yolunda gitmediği için çok üzgün olmalıyız. Ayrıca çok güzel bir kız. Matching'e
gelmek ister mi?"

"İtalya'ya geri dönmeyi düşünüyor."

"Ve sevgilisini geride bırakmak! Aman Tanrım, bu çok kötü olacak.
Matching'e gelmesi çok daha iyi olur ve sonra adamdan da gelmesini isterim. Bay Maud, değil mi?"

"Gerard Maule."

"Ah, evet; Maule. Eğer olması gereken türden bir şeyse, bir haftada
başarırım. Genç bir adamı bir kır evine götürürseniz ve aralarında herhangi bir şey olmuşsa, nasıl kaçabileceğini göremiyorum. Parayla ilgili bir sorun yok mu?"

"Çok zengin olmazlardı, Düşes."

"Onlar için ne büyük bir lütuf! Ama o zaman belki de çok fakir olurlardı."

"Oldukça fakir olurlardı."

"Bu bir lütuf değil. Ortada güvenli bir şekilde gitmekle ilgili bir atasözü yok mu? Parayla ilgili olarak doğru olduğundan eminim,--sadece belki de
ortadan biraz öteye yerleştirilmelisin. Plantagenet'in neden onun için bir şey yapmaması gerektiğini bilmiyorum."

Bu sohbete gelince Leydi Chiltern Adelaide'e çok az şey söyledi,
ama Matching'e gitmeyi planladığından bahsetti.

"Düşes bana hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Adelaide gururla.

"Hayır; sanırım zamanı yoktu. Ve sonra çok tuhaf;
bazen hiç aldırış etmeden, bazen de çok sevgi dolu."

"Bundan nefret ediyorum."

"Ama onda bu ne küstahlık ne de yapmacıklık. O anda
ne düşündüğünü tam olarak söylüyor ve her zaman
sözünün eri oluyor. Düşes'ten daha kötü kadınlar da var."

"Matching'e gitmekten hoşlanmayacağımdan eminim," dedi Adelaide.

Lady Chiltern, Omnium Düşesi'nin her zaman sözünü tuttuğunu söylerken haklıydı. Ertesi gün, Lord Chiltern ile Bay Fothergill ve tilkiler hakkında yaptığı görüşmeden sonra -ki bu konuda daha fazla bir şeye değinmeye gerek yok- işe koyuldu ve Gerard Maule ve Bayan Palliser hakkında epey şey öğrendi. Lord Chiltern'den -efendisinin hiçbir şekilde farkında olmadan- bir şeyler, Madame Goesler'den bir şeyler ve Baldock halkından bir şeyler öğrendi. İkinci gece yatmadan önce kavga ve parayla ilgili her şeyi biliyordu. "Plantagenet," dedi ertesi sabah, "Dük'ün Marie Goesler'e kalan mirası konusunda ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey yapamam. Elbette eşyaları o almalı."

"Almayacak."

"O zaman mücevherler paketli kalmalı. Sanırım en sonunda miras vergisi için satılacaklar ve o ödendiğinde, kalan
para ona ait olacak."

"Peki ya para?"

"Elbette ona ait."

"Dün gece burada olan kıza veremez misin?"

"Bir kıza ver!"

"Evet;--kuzeninize. O da Eyüp kadar fakir ve evlenemez
çünkü parası yok. Bu kesinlikle doğru; ve şunu söylemeliyim ki
Dük, parayı istemeyen ve istemeyen insanlara bırakmak yerine kendi akrabalarına baksaydı, çok daha iyi olurdu. Adelaide Palliser neden almasın?"

"Adelaide Palliser'a bana ait olmayan bir şeyi nasıl verebilirim? Ona hediye etmeyi seçerseniz, verebilirsiniz, ama böyle bir miktarın söz konusu
olmayacağını söyleyebilirim."

Düşes, tahmin ettiği kadarını başarmıştı. Kocasını iyi tanıyordu ve bu iddiasını hemen
taşıyamayacağının farkındaydı. Ona göre, paranın kendisine ait olmadığını söylemesi "tamamen saçmalıktı". Eğer Madam Goesler almazsa,
kendisine ait olmalıydı; ve hiç kimse bir kadını seçmediği takdirde para almaya zorlayamazdı.
Adelaide Palliser Dük'ün kuzeniydi ve Dük'ün kuzeninin geçimini sağlayacak hiçbir şeyi olmadığı için evlenememesi tahammül edilemezdi. En azından Düşes kuzenini sevmeyi kafasına koyduğunda tahammül edilemez hale geldi. Şüphesiz, Düşes'in zengin veya fakir, evli veya bekar olmalarını umursamayacağı kadar kötü durumda veya belki daha kötü durumda olan başka kuzenler de vardı; ama onlar Düşes'in ilgisini çekme avantajına sahip olmayan kuzenlerdi.

"Canım," dedi Düşes arkadaşı Madam Goesler'e, "o Maules hakkında her şeyi mi biliyorsun?"

"Neden bunu soruyorsun?"

"Ama biliyorsun?"

"Bir tanesi hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Madam Goesler. Şimdi, öyle oldu ki, Bay Maule, kıdemli, tam o gün Madam
Goesler'den kaderini kendisiyle paylaşmasını istemişti ve bu istek neredeyse öfkeyle reddedilmişti. Dulların kur yapılmasının hızlı olması gerektiği genel teorisi, belki de Bay Maule'u yanıltmıştı. Belki de kur yapmanın hızlı olduğunu
düşünmemişti. Park Lane'i daha önce küçük teklifini yapmak amacıyla ziyaret etmişti ve sonra Phineas Finn'in tutuklanmasıyla oluşan şaşkınlıkla
yolundan çıkmıştı. Phineas beraat edene kadar beklemişti ve sonra şansını denemeye karar vermişti. Kadının Prag'a yaptığı yolculuğu duymuştu ve tabii ki kahramanımızın adını kadının adıyla çok açık bir şekilde ilişkilendiren o söylentilere aşinaydı. Ancak söylentiler çoğu zaman yanlıştır ve bir kadın bir beyefendinin adına Prag'a gidebilir, ancak onunla evlenmeyi düşünmeyebilir. Londra'daki tüm kadınlar şu anda cinayetle suçlanan adama az çok aşıktı ve Madam Goesler'in fantezisi ancak diğerlerinin fantezisi olabilirdi. Ve sonra, söylentiye göre Phineas Finn, Leydi Laura Kennedy ile evlenmeyi düşünüyordu. Her neyse, bir adam bir hanıma evlenme teklif ettiği için kafasının kırılmasına izin veremez, tabii bunu yaparken çok beceriksiz olmadığı sürece. Bu yüzden Bay Maule küçük teklifini yaptı.

"Bay Maule," dedi Madam gülümseyerek, "bu biraz ani değil mi?" Bay Maule bunun ani olduğunu kabul etti, ancak yine de ısrar etti. "Sanırım,
lütfen, Bay Maule, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," dedi hanım, o kötü gülümsemesi hala yüzündeydi. Bay Maule, bu konuda sessiz kalmanın kendisi için imkansız hale geldiğini ilan etti. "O zaman, Bay Maule, sandalyeler ve masalarla konuşmanız için sizi yalnız bırakmak zorundayım,"
dedi Bayan Goesler. Hiç şüphe yok ki bu şeye alışmıştı ve
kendini iyi idare etmeyi biliyordu. Daha önce de zengin hanımlar tarafından reddedilmişti, ama hiç bu kadar az düşünülerek karşılanmamıştı. She
had risen from her chair as though about to leave the room, but was
slow in her movement, showing him that she thought it was well for
him to leave it instead of her. Muttering some words, half of apology
and half of self-assertion, he did leave the room; and now she told
the Duchess that she knew something of one of the Maules.

"That is, the father?"

"Yes,--the father."

"He is one of your tribe, I know. We met him at your house just
before the murder. I don't much admire your taste, my dear, because
he's a hundred and fifty years old;--and what there is of him comes
chiefly from the tailor."

"He's as good as any other old man."

"I dare say,--and I hope Mr. Finn will like his society. But he has
got a son."

"So he tells me."

"Who is a charming young man."

"He never told me that, Duchess."

"I dare say not. Men of that sort are always jealous of their sons.
But he has. Now I am going to tell you something and ask you to do
something."

"What was it the French Minister said. If it is simply difficult it
is done. If it is impossible, it shall be done."

"The easiest thing in the world. You saw Plantagenet's first cousin
the other night,--Adelaide Palliser. She is engaged to marry young
Mr. Maule, and they neither of them have a shilling in the world. I
want you to give them five-and-twenty thousand pounds."

"Wouldn't that be peculiar?"

"Not in the least."

"At any rate it would be inconvenient."

"No it wouldn't, my dear. It would be the most convenient thing in
the world. Of course I don't mean out of your pocket. There's the
Duke's legacy."

"It isn't mine, and never will be."

"But Plantagenet says it never can be anybody else's. If I can get
him to agree, will you? Of course there will be ever so many papers
to be signed; and the biggest of all robbers, the Chancellor of the
Exchequer, will put his fingers into the pudding and pull out a plum,
and the lawyers will take more plums. But that will be nothing to
us. The pudding will be very nice for them let ever so many plums be
taken. The lawyers and people will do it all, and then it will be her
fortune,--just as though her uncle had left it to her. As it is now,
the money will never be of any use to anybody." Bayan Goesler,
Dük onay verirse kendisinin de onay vereceğini söyledi. Paranın
kimin elinde olduğunun bir önemi yoktu. Herhangi bir makbuzu imzalayarak paranın
Dük'ün ailesinden herhangi birine iade edilmesini kolaylaştırabilirse,
isteyerek imzalardı. Ancak Bayan Palliser'e paranın
Bayan Goesler'den
bir hediye olarak gelmediğinin anlatılması gerekiyordu.

"Ama bu Bayan Goesler'den bir hediye olacak," dedi Dük.

"Plantagenet, eğer gidip bunu söyleyerek her şeyi altüst edersen,
bunu çok kötü niyetli
olarak düşüneceğim. Gerçekle uğraş! Paranın
birisinde olması lazım. Bunda yasadışı hiçbir şey yok." Ve Düşes kendi yolunu izledi. Avukatlara danışıldı, belgeler hazırlandı ve her şey ayarlandı. Sadece Adelaide Palliser hiçbir şey bilmiyordu, Gerard Maule da bilmiyordu; ve aşıkların kavgaları henüz
aşkın yenilenmesine dönüşmemişti. Sonra Düşes şu iki notu yazdı:--

SEVGİLİ ADELAIDE,

15 Ağustos'ta Matching'de sizi görmeyi umuyoruz.
Dük, ailenin başı olarak, örtük itaat bekliyor. Hazine ve Ticaret Kurulu'ndan on beş genç beyefendiyle tanışacaksınız, ancak
sizi rahatsız etmeyecekler, çünkü bütün gün çalışıyorlar. Bay Finn'in bizimle olmasını umuyoruz ve İngiltere'de onunla tanışmak için gözlerini
vermeyecek bir kadın yok. Matching'de birkaç hafta kalacağız, böylece bizden ayrılma zamanınız konusunda
istediğinizi yapabilirsiniz.

Sevgilerimle,

G. O.

Lord Chiltern'e, Trumpeton Wood'u Bay Fothergill için çok sıcak hale getirme umudum olduğunu söyleyin, ama
en büyük ihtiyatla hareket etmeliyim. Bu arada, hepsine Trumpeton Wood etiketi takılmış düzinelerce genç tilki gönderiyorum, böylece onları tanıyacaktır. Diğeri bir nottan ziyade bir karttı. Omnium Dükü ve Düşesi, Bay Gerard Maule'a iltifatlarını sundular ve belirli bir günde, akşam yemeğinde ona eşlik etmelerini rica ettiler.
Gerard Maule kulübünde bu kartı aldığında oldukça şaşırdı,
çünkü ne Dük'le ne de Düşes'le hiç tanışmamıştı. Ancak Dük, Adelaide Palliser'in kuzeniydi ve
elbette daveti kabul etti.

BÖLÜM LXX.

"LOUGHLINTER'A GİTMEYECEĞİM."

Temmuz ayının sonu geldi ve Leydi Laura Kennedy'nin Loughlinter'a gitmesi kararlaştırıldı. Yaklaşık üç aydır dul kalmıştı ve aşağı inip evi, toprakları ve kocasının kendisine bıraktığı bakmakla yükümlü olduğu kişileri görmesinin doğru olduğu düşünüldü. Loughlinter'ı gördüğünden beri üç yıl geçmişti
ve en son oradan ayrıldığında, bir daha asla oraya ayak basmayacağına karar vermişti. Sefaleti
hepsi orada olmuştu. İlk olarak orada, Şabat Günü ibadetlerinin dayanılmaz sıkıcılığına maruz kalmıştı. Orada, kendisinden beklenen tatsız görevler konusunda eğitilmişti. Orada, baş ağrısı bahanesiyle kaçmaya çalıştığında, Callender'dan gelen doktorla cezalandırılmıştı. Ve orada, şelalenin yanında, ön kapıdan sesi duyulabilen, Phineas
Finn ona aşkını söylemişti. Robert
Kennedy'nin elini tuttuğunda, onu sevmediğini biliyordu; ancak Phineas'ın onunla konuştuğu andan itibaren, kalbinin bir yöne, elinin ise başka bir yöne gittiğini çok iyi biliyordu. O andan itibaren
tüm hayatı hızla boşluğa dönmüştü. Evlilikte
mutluluk dönemi yaşamamıştı, bir ay, bir saat bile.
İşin
yapıldığı andan itibaren,
kendisini bağladığı adamın kendisi için
iğrenç olduğunu ve önündeki hayatın
tatsız olduğunu fark etmişti. Daha önce ona değerli görünen ve
her ne olursa olsun ilgi çekici olan şeyler, bir anda sıkıcı ve yavan hale gelmişti.
Kocası Parlamento'daydı, babası da öyleydi ve
arkadaşlarının çoğu da öyleydi--ve kendi karakteri ve onun etkisi sayesinde
kendisi yüksek bir makama getirilmişti; ancak onun evinde siyaset, Portman Meydanı'nda ona kazandırdıkları
tüm lezzeti kaybetmişti.
Her halükarda büyük bir evin hanımı ve büyük bir mülkün hayırsever hanımı olarak görevini
yapabileceğini düşünmüştü;
ancak Bay Kennedy'nin himayesinde ev işleri onun için
imkansızdı ve bir İskoç Leydi Bountiful'un çalmayı planladığı kısmı ona
reddedilmiş gibi görünüyordu. Tüm yapı
yerle bir olmuştu ve ona hiçbir şey kalmamıştı.

Ama günah işlemeyecekti. Kocasını sevmeye kendini getiremese de, en azından o diğer aşktan
kurtulabilecek kadar güçlü olacaktı. Böyle karar verdikten sonra, su kadar zayıfladı. Bir zamanlar
sevdiği adamın yol gösterici dehası olmaya karar verdi, bir tür sadık abla, kocasının yakın arkadaşı olmasını istiyordu; sonra ona evine gelmemesini söyledi ve
neden onun varlığına
dayanamadığını ona bildirecek kadar zayıftı. Sırrını saklamayı tamamen başaramamıştı ve
mücadele sırasında hayatı onun için o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki
kocasını terk etmek zorunda kalmıştı. Ona
kendisinin de gerçeği keşfettiğini göstermişti ve sonra
öfkelenmiş ve onu terk etmişti. Onunla
birlikte yaşadığı her yer onun için
hoş olmayan bir hale gelmişti. Londra'daki ev
o kadar
iğrenç olmuştu ki, yakın arkadaşlarından babasının
o evde kendisine gelmelerini istemişti. Fakat, dünyadaki tüm yerler arasında,
Loughlinter onun için en iğrenç olanıydı. Vaazların en uzun, muhasebe derslerinin en inatçı, derslerin en ısrarcı, sıkıcılığın en ağır olduğu yer orasıydı. Kulakları Dr. Macnuthrie'nin arabasının tekerleklerinin sesini orada öğrenmişti. Ruhunun neredeyse kırıldığı yer orasıydı. Ruhunun kırılmadığı yer orasıydı, dünyanın kendisi hakkında söyleyebileceği her şeye
karşı koymaya ve dayanılmaz bir tiranlıktan kaçmaya karar verdiği yer orasıydı. Ve şimdi yer onundu ve ona oraya sahibi olarak gitmesi gerektiği söylendi; oraya gidip potansiyel,
iyiliksever ve herkesle kocası arasındaki ilişkilerin ne olduğunu
bilen kişilere karşı son derece yumuşak başlı olması gerekiyordu.

Ve sonunda kocasını terk ettiğinde ona öfkelenmiş olsa da, onu gerçekle suçladığı için bunu erkeksi olmayan bir suç olarak
yüzüne vurmuştu; her ne kadar onu bir zorba olarak hissetse de
ve kendisi de bir köle olarak hissetse de; vaazlar, dersler ve doktor her biri ayrı ayrı ona korkunç
zulümler gibi görünse de; yine de tüm bunların içinde hatanın
kendisinde olduğunu, onun değil, biliyordu. O sadece onunla evlendiğinde
beklemesi gereken şeyi yaptı;--ama o, ondan beklemeye hakkı olan hiçbir şeyi
yapmamıştı. Gerçek hata, aldatmaca,
dolandırıcılık,--günah ondaydı--ve bunu biliyordu. Hayatı
mahvolmuştu,--ama onun tarafından değil. Onun hayatı da mahvolmuştu,
ve bunu o yapmıştı. Şimdi o gitmişti ve biliyordu ki,
halkı,--halkının ... Ve ondan daha da çok nefret etmeliydiler, çünkü o asla onu kendisine olan bağından kurtaracak
bir şekilde günah işlememişti. Bir kocanın karısına olan mükemmel inancıyla, evlendikten hemen sonra, eğer bir çocuğu olmazsa ve karısı ondan
daha uzun yaşarsa, ona halkı üzerinde yaşamı boyunca egemenlik vermişti. En büyük öfkesinde bile bunu
değiştirmemişti. Sürekli talebi onun kendisine geri dönmesi ve gerçek karısı olmasıydı. Ve bu talebi yaparken, onu
çıldırtan bir ısrarla, ölmüştü; ve şimdi yer onundu ve ona gidip orada yaşaması gerektiğini söylediler!

Herhangi bir insanın kendi kendine, kendi iddiasına içten bir inançla, bu dünyanın tüm sevincinin onun için bittiğini söylemesi çok üzücü bir şeydir; ve daha da üzücüdür çünkü böyle bir inanç, diğer sevinçlere dair umudu dışlamaya meyillidir. Bu kadın son iki yıldır bunu kendine sık sık söylemişti ve kesinlikle samimiydi. Onu ne bekliyordu? Sevdiği insanların
toplumundan kovuldu. Kendisine
nefret ettiren
bir isim taşıyordu. Asla göremediği bir adamı seviyordu.
Para derdi vardı. Hayatta hiçbir şey ona göre değildi.
Dünyanın tüm sevinçleri bitmişti ve kendi hatası yüzünden kaybolmuştu. Sonra Phineas Finn Dresden'e gelmişti ve şimdi kocası ölmüştü!

Güneşin kendisi için bir kez daha
doğmasını ve başka bir günün onun için muhteşem bir sabahla
yeniden açılmasını ummaya hakkı olabilir miydi? Şimdi zengindi ve hala gençti, ya da yeterince gençti. Otuz iki yaşındaydı ve birçok kadın tanımıştı, hala kız isimleriyle anılan kadınlar, o yaşta
başarılı bir şekilde dünyaya
başlamışlardı. Ve bu adam onu ​​bir zamanlar sevmişti. Bunu ona
söylemişti ve daha sonra nişanlandığını öğrendiğinde onu öpmüştü. Her şeyi ne kadar da iyi hatırlıyordu. O da
hayatında iniş çıkışlar yaşamıştı, evlenmiş ve dünyadan emekli olmuştu,
dünyaya geri dönmüştü ve ateş ve sudan geçmişti. Ama şimdi
herkes onun hakkında iyi şeyler söylüyordu ve onun tek istediği
zenginliğin ona vereceği ihtişamdı. Neden bunu onun
ellerinden almamalıydı ve neden dünya ikisi için de yeniden başlamamalıydı?

Ama bunun böyle olabileceğini hayal etse de,
kendisi için böyle bir hayatın olmadığından oldukça emindi. Adamın doğası ona
çok iyi biliniyordu. Kararsız olabilirdi;--ya da
kararsız olmaktan çok
değişmeye muktedir olabilirdi; ama sevmediğinde
seviyormuş gibi davranmaktan acizdi. Ona karşı en şefkatli olduğu tüm anlarda bunu hissetti.
Koenigstein'daki hislerinin durumunu ona açıklamaya çalıştığında,--söylediklerinde doğru olmak istese de,
o zaman bile doğru olmamışken--kendi kendine, onun söylediği her kelimede onun soğukluğundan
yaralandığını kabul etmişti. Eğer o zaman ona karşı bir tutku duyduğunu söyleseydi, onu azarlar ve ondan gitmesi gerektiğini söylerdi, ama bu, onun tüm damarlarındaki kanı ısıtırdı ve ona gençlik dolu bir hayat hissi verirdi. Hapishanede onu ziyaret ettiğinde de aynı şey olmuştu; beraat ettikten sonra yanına geldiğinde de aynı şey olmuştu. Ona karşı yeterince açık sözlü olmuştu, ama o onu sevdiğini bile iddia etmiyordu. Minnettarlığı, dostluğu, hizmetleri, hepsi onundu. Her bakımdan ona iyi davranmıştı. Tüm sıkıntıları, onu terk etmediği için başına gelmişti, ama bir daha asla onu sevdiğini söylemeyecekti.

Aynada kendine baktı, şimdi giydiği iğrenç dul şapkasını bir anlığına bir kenara koydu ve bunun böyle olmasının doğal olduğunu söyledi. Yaşça genç olmasına rağmen yüz hatları sert ve özenle yıpranmıştı. Kendisini hiç güzel olarak düşünmemişti, ancak güzelliğin yerini alabilecek belirli bir
aristokrat zarafetinin
farkındaydı. Kendini incelediğinde, bunun tamamen kaybolmadığını gördü;--ama şimdi Phineas Finn'i ilk tanıdığında sahip olduğu
o yuvarlak gençlikten yoksundu. Aynanın karşısına oturdu ve
kendi yüz hatlarını neredeyse ustaca bir incelemeyle inceledi ve sonunda
kendisine yüksek sesle yaşlı bir kadın olduğunu söyledi. O, hayatının en güzel dönemindeydi; ama ona sadece tortuları kalmıştı.

[İllüstrasyon: Camda Leydi Laura.]

Kardeşi ve kardeşinin karısıyla birlikte Loughlinter'a gidecekti,
yolda babasını Saulsby'de bırakacaktı. Chiltern'ler bir hafta onunla kalacaktı, daha fazla değil. Onun varlığı Brake bölgesinde talep ediliyordu ve ona bu kadar çok zaman ayırmaya
zorlukla ikna edilmişti. Ama onu
bıraktıklarında ne yapacaktı? O büyük evde tek başına nasıl yaşayabilirdi,
her zaman olduğu gibi, orada başına gelenleri düşünerek? Ona yakın olan herkesin ondan böyle bir
rahatsızlık talep etmesi acımasızcaydı. Babası, ona Loughlinter'a eşlik etmesini teklif ettiğinde ürpermişti; ama babası, oraya gitmesinin uygun olduğu konusunda ısrar edenlerden biriydi. Sonra, camın karşısında otururken kendi kendine öğrendiği o derse rağmen,
tepelerde dolaşırken onu yanında bulundurma fikrinin hayalinde coşmasına izin verdi. Yolculuğundan bir iki gün önce onu gördü,
planlarını herhangi bir arkadaşına anlatır gibi ona anlattı. Leydi
Chiltern ve babası oradaydı ve dış görünüşünde kalbinin
karışık şefkati ve
acısının özel bir belirtisi yoktu. Kuzey'e herhangi bir ziyarette
bulunduğuna dair hiçbir imada bulunulmamıştı. Kardeşinin yanında bunu ima etmeye
cesaret edemezdi ve kardeşinin karısından da neredeyse aynı şekilde korkuyordu. Fakat yalnızken, ayrılışının arifesinde,
ona şöyle yazdı:--

Pazar, 1 Ağustos, ----.

SEVGİLİ DOSTUM,

Belki de bu öğleden sonra gelmişsindir diye düşündüm ve ben bütün gün evden çıkmadım. Sabah kiliseye gidemeyecek kadar perişandım; öğleden sonra olduğunda, Violet ile dışarı çıkmaktansa seni görme şansını tercih ettim. İkimiz
tüm akşam yalnızdık ve seni neredeyse ona kadar
bırakmadım. Gelmemenle haklı olduğunu söyleyebilirim.
Sadece şikayetlerimle seni sıkabilirdim ve
tedavi edemediğin kötülüklerden sana homurdanabilirdim.

Yarın dokuzda yola çıkıyoruz ve öğleden sonra Saulsby'ye varıyoruz. Ne kadar da ailevi bir parti olacağız!
Oswald'ın bundan
kaçabileceğini düşünmüştüm; ama herkes gibi o da
değişti,--evcil ve görev bilincine sahip oldu. Sadece
her zamanki gibi zorba; ama zorbalığı artık bir ailenin
sorumlu babasının zorbalığı. Papa onu hiç anlayamıyor ve ondan çok korkuyor. Saulsby'de iki gece kalıp sonra İskoçya'ya gidiyoruz,
babamı evde bırakıyoruz.

Elbette Violet ve Oswald'ın benimle gelmeleri çok iyi olur,--eğer dedikleri gibi, gitmem gerekirse.
Orada tek başıma yaşamaya gelince, bana imkansız görünüyor. Sen orayı iyi biliyorsun ve beni orada tek başıma, İskoç erkekler ve kadınlarla çevrili,
elbette benden nefret eden ve hor gören,
gördüğüm her yüzden korkan ve hatta sandalyeler ve masalar tarafından bile geçmişte olan her şey hatırlatılan biri olarak hayal edebiliyor musun?
Babama ay ortasından önce Saulsby'ye döneceğimi
bildiğimi söyledim.
Endişeleniyor ve hiçbir şey söylemiyor; ama Violet'e söylüyor ve sonra
o bana bu kadar sert şeyleri bu kadar şefkatle söylemesini sağlayan o akıllıca
yoluyla ders veriyor.
Yalnızlıktan bu kadar çok korktuğum için neden yanımda bir arkadaş getirmediğimi soruyor.
Dünyada yalnızlıktan daha kötü olmayacak bir arkadaş nerede bulabilirim? Şimdi, kendimi kadın arkadaşlığının küçük kaynaklarına bu kadar az adadığım için hayatı yanlış anladığımı hissediyorum. Violet'i çok seviyorum ve eskiden onun
toplumunda her zaman mutluydum. Ama şimdi onunla bile sadece yarı yarıya sempati duyuyorum.
Onunla olan o kız ona benden daha çok değer veriyor,
çünkü ilk yarım saatten sonra onun bebeklerinden bıkıyorum.
Yalnız kalmayı
istediğim başka bir kadın tanımadım. O zaman, belki bir gazetedeki bir ilandan, çeyreklik ücretle tutulan bir arkadaşla nasıl yetineceğim?

Hiçbir türden arkadaşlık bana mümkün görünmüyor,--ve
yine de hiçbir insan kendinden bu kadar bıkmamıştır. Bazen tekrar gidip Avam Kamarası'ndaki o kafese oturup, eskiden yaptığım gibi, sizi ve diğer
erkekleri konuşurken dinleyebilir miyim diye merak ediyorum. Dünyadaki hiçbir belagatin bunu benim için katlanılabilir kılacağına inanmıyorum. Kimin içeride veya dışarıda olduğunu pek umursamıyorum ve kuzenim Barrington'ın bana
söylediği şeyleri anlamıyorum,--hepsinin ortasında olduğumdan beri çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor. Sadece
geri dönmeni çok istiyorum. Bana bu hafta kesinlikle yeniden seçileceğini ve
tüm Meclis'in seni açık kollarla karşılayacağını söylüyorlar. Bunu görmek için, mümkün olsaydı, bir kez daha kafeste olmak isterdim.
Ama o kadar korkaktım ki
kalmayı teklif etmeye bile cesaret edemedim. Violet, böyle bir ilgi gösterisinin dul olarak
durumuma uygun olmadığını söylerdi. Ama gerçekte, Phineas, şu anda beni
ilgilendiren başka hiçbir şey yok. Uzaktan bakarak
başardığını görürsem,
güncel meselelerle ilgilenmeye bir kez daha çalışacağım. Başardığında, ki başaracağını biliyorum, biraz da olsa
yardımcı olduğumu düşünmek bana biraz teselli olacak. Sanırım Loughlinter'a gelmenizi istememeliyim? Ama
sen en iyisini bilirsin. Eğer bunu yaparsan
kimsenin ne söyleyeceği umurumda olmaz. Oswald senin adını bile
duyduğum yerde anmaz ve tabii ki onun ne düşündüğünü
biliyorum. Onunla birlikteyken ondan korkuyorum, çünkü
onunla kavga etmeye zorlanırsam üzüntüm sonsuz derecede artardı; ama ben kendimin metresiyim, o da kendi
efendisi ve davranışlarımı onun isteklerine göre
düzenlemeyeceğim. Eğer gelmek isterseniz, Mayıs ayındaki
çiçekler kadar hoş karşılanacaksınız. Ah, bu tür kelimeler sizi
ne kadar da zayıf görüyor!

Tanrı sizi korusun, Phineas.

En şefkatli dostunuz,

LAURA KENNEDY.

Bana Loughlinter'dan yazın. Yeniden seçildiğinizde hemen yerinizi aldığınızı duymayı çok isterim. Lütfen
bir gün bile kaybetmeyin. Eminim ki tüm arkadaşlarınız size benim gibi
tavsiyelerde bulunacaktır.

Mektubu boyunca ona bir kez daha aşkını
anlatmak için mücadele etti, ama bunu utanması gerekmeyecek bir şekilde
yapmaya çalıştı. Son sözlerine gelene kadar kalemini sevgisinden bahsetmeye zorlayamadı ve sonra kelimeler istediği gibi serbestçe gelmedi. Onun Loughlinter'a gelmeyeceğini biliyordu. Eğer bunu yaparsa, sadece onun için bir talip olarak gelebileceğini ve dulluğunun bu ilk günlerinde, merhum kocasının evinde böyle bir davanın
utanç verici olarak kabul edileceğini hissediyordu. Kendisi açısından, elde edilecek şey uğruna
tüm bunlara katlanacaktı. Ama onun gelmeyeceğini biliyordu. Deneyimle
akıllanmıştı ve böyle bir gelişin sonucunu algılayacaktı ve bundan kaçınacaktı. Onun mektubuna verdiği cevap, ondan önce Loughlinter'a ulaştı:--

Great Marlborough Street,
Pazartesi gecesi.

SEVGİLİ LADY LAURA,--

Dün gece Meydan'a uğramalıydım, sadece
Leydi Chiltern'in benim gibi kederli bir insanın dertlerinden bıkmış olması gerektiğini hissediyorum. Akşam yemeği yedim ve akşamı Lows'larla geçirdim ve sürekli gözyaşı dökerek
onların yanında kendimi rezil ettiğimin oldukça farkındaydım.
Genellikle kendimden bahsetmek için diğer insanlardan daha fazla kendimin olduğunu düşünmüyorum, ancak Newgate'deki o yorucu haftalardan ve sanık sandalyesindeki o korkunç günlerden
beri üzerimde büyüyen şeyden kurtulma konusunda belli bir beceriksizliğimin bilincindeyim; ve bu beni topluma uygunsuz kılıyor. Meclis'te tekrar bir sandalyem olursa, kendimi yargıcın önünde boynumda bir yularla durduğum zamandan bahsederken bulmaktan korkarım.

Loughlinter hakkında söylediklerinizde sizinle tamamen empati kuruyorum. Oraya gidip kendinizi göstermeniz doğru olabilir, böylece İskoçya'daki Kennedy'leri tanıyanlar sizin orayı ziyaret etmeye cesaret edemediğinizi söylemesinler, ancak henüz orada yaşamanızın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Ve neden bunu yapmalısınız? Orada bulunmanızın, orada olmaktan
hoşlanmadığınız sürece, iyi bir şey yapabileceğini düşünemiyorum.

Kendim Loughlinter'a gitmeyeceğim, ancak
karşılanmamın ne kadar sıcak olacağını biliyorum.

Mektubunu bu kadar ilerlettiğinde, devam etmenin neredeyse aşılmaz bir zorluk olduğunu gördü. İskoçya'ya gitmemesi için ona nasıl bir sebep verebilirdi? "İnsanlar,
bizim hakkımızda söylenen tüm kötülüklerden sonra
sen ve benim yalnız kalmamamız gerektiğini söylerlerdi; ve eğer şimdi seni ziyaret etmek isteseydim, çok yakın zamanda dul kalmış olsaydım ve seninle birlikte
kocanın evinde kalırsam bunu söylemek için özellikle istekli olurlardı.
Bir düşün,
Loughlinter'da olduğumun
bilinmesi durumunda, The People's Banner'ın öfkesi ne kadar anlamlı olurdu." Gerçeği açıkça söyleyebilir miydi, bu sebepler böyle olurdu; ancak
kendisine yazdığı bir mektupta bu tür gerçeklerin yazılması
imkansızdı. Ve sonra, yapmaya karar verdiği bir ziyareti ona anlatması da neredeyse aynı derecede zordu. Ancak
mektup tamamlanmalıydı ve sonunda kelimeler yazıldı. Orada sana gerçek bir hizmette bulunamam, tıpkı kardeşin ve kardeşinin karısı gibi, seninle kalışları çok kısa olsa da. Ben olsam
mümkün olduğunca halkın arasına
çıkarım, seni ilk başta
içtenlikle karşılamasalar bile. Highlands'de klanlaşmadan çok fazla duysak da, bence Highlanders
aralarında bölgesel otoritesi olan herkese yapışmaya meyillidir. Bay Kennedy'yi çok seviyorlardı,
ama elli yıl önce adını hiç duymamışlardı. Sanırım yakında Saulsby'ye
döneceksin ve belki o zaman seni
görebilirim.

Bu arada Matching'e gidiyorum. [Bu zorluk
diğerinden bile daha kötüydü.] Hem Dük hem de Düşes
beni çağırdı ve biliyorum ki
ben de diğer yaratıklarla tekrar yüzleşmek için çaba göstereceğim. Katil olarak asılmayan adama bakılmasının verdiği dehşeti tarif edebileceğimden daha güçlü; ve bu konuda benimle konuşulacağının ve harika biri haline getirileceğimin gayet farkındayım. Bana Tankerville'de tek bir kuruş masraf yapmadan veya oy isteme zahmetine girmeden yeniden seçileceğim söylendi, sadece zavallı Bay Bonteen'in kafasına vurmadığım için. Bu bana iğrenç geliyor ama kendimi tutamıyorum, eğer
gitmeye ve saklanmaya karar vermezsem. Bunun doğru olamayacağını biliyorum ve
bu yüzden bunu yaşayıp bitirsem iyi olur. Bana bakılacak olsa da, bana uzun süre bakılmayacak. Başka bir canavar gelip
benim yerimi alacak ve
tüm bunları unutmayacak tek kişi ben olacağım. Bu yüzden Dük'ün davetini kabul ettim ve Ağustos ayının sonunda bir ara Eşleşme'ye gideceğim.
Bütün dünya orada olacak.

Bu yeniden seçim, ve yarın yeniden seçileceğime inanıyorum, eğer olanlardan dolayı kendimi parçalanmama izin vermemem gerektiğini hissettiğimden değilse, benim için tamamen tatsız olurdu. Meclise geri dönmekten nefret edeceğim ve bir şekilde eskiden benim için çok güzel ve canlı olan tüm o şeylerden hoşlanmamayı ve onlara güvenmemeyi öğrendim. Partiye; -ya da daha doğrusu onu yöneten adamlara artık inandığımı sanmıyorum. Eskiden, şimdi bana harikulade görünen bir inancım vardı. On iki ay önce, Tankerville'e aday olmayı düşünmeye başladığımda bile, bizim tarafımızdaki adamların vatansever melekler olduğuna ve Daubeny ile arkadaşlarının hepsinin şeytan veya aptal olduğuna inanıyordum -çoğu aptaldı ama onları kontrol eden güçlü bir şeytanlıktı. Şimdi hepsi ortak bir zavallı insan çıkarları seviyesine geldi. Vatanseverliğin Avam Kamarası'ndaki ön sıraların yıpranmasına ve cazibesine dayanabileceğinden şüphe ediyorum. İnsanlar birbirlerinin boğazına sarılıyor, saldırıyor ve savuşturuyor, aynı şekilde yanlış suçlamalar ve savunmalar yapıyor, yalan söylüyor ve iftira atıyor, bazen çalıp çırpıyor, ta ki kendi konumlarının ihtişamının farkına varamayana ve kendilerinden büyük olmalarının beklendiğini unutana kadar. Küçük kılıç oyunları tüm becerilerini kullanıyor. Ve sonuç olarak Meclis'teki hiçbir adama karşı artık saygı duyulmuyor, Bay Mildmay'e karşı beslediğimiz o hislerden hiçbiri yok. Elbette ki hoşnutsuz bir adam olarak yazıyorum ve hissediyorum; ve size söylediklerimi başka hiçbir insana söylemem. Bir meslek olarak bakmaya karar verdiğimden, görevi en çok arzulayan kişiydim. Ama ekmeğimi dürüstçe kazanmayı ve vazgeçmeyi düşünüyordum, tıpkı daha önce, temiz bir vicdanla saklayamadığım
zaman yaptığım gibi. Zavallı hırsımın nesnesinden, kaderine aceleyle sürüklenen o talihsiz adam tarafından
sürüldüğümü biliyordum. Böyle bir durumda
kendi duygularıma güvenmemeliyim ve kısmen de güvenmiyorum. Ve
hapishanedeki aşağılanmalar yüzünden ekşidiğimin farkındayım. Ama yine de şu kanaat bende kalıyor:
Parlamento çıkarları, benim
olarak gördüğüm gibi tanrılar ve devler arasındaki savaşlar değil.
Yüz elli Gyas'ımız sadece Üç Parmaklı Jack ve bazen büyük Jüpiter'imizi Strand Tiyatrosu ile paylaştığımızı düşünüyorum. Yine de geri döneceğim ve eğer
yarın beni ortak lord yaparlarsa cennette olacağım!

Bütün bunları sana neden yazmam gerektiğini bilmiyorum,
sadece bunları söyleyebileceğim başka kimse yok.
Bu tür ağıtlara bir an bile zaman ayıracak başka kimse yok.
Arkadaşlarım benden siyasetten ziyade
sandıktaki deneyimlerimden bahsetmemi bekleyecekler ve
Newgate'te ne kadar erzakım olduğunu bilmek isteyecekler. Dün Vali'yi ziyarete gittim ve eski odayı ziyaret ettim.
"Bunu sizin yaptığınızı hiç düşünemedim, Bay Finn," dedi. Ona baktım ve gülümsedim, ama
boğazına sarılmak isterdim. Neden
suçlamanın korkunç bir saçmalık olduğunu bilmiyordu?
Bunu
konuşmuşken, sen bile bana kardeşinden daha sadık değildin.
Bir kadından bunu beklersin;--hem gerçeği hem de
ayırt etmeyi.

Sana acımasızca uzun bir mektup yazdım; ama
insanın zihni doluyken bazen böyle bir rahatlama konuşmaktan daha iyidir. Lütfen çok geçmeden cevapla ve
ne yapmayı düşündüğünü bana bildir.

En içten sevgilerimle,

PHINEAS FINN.

Mektubu baştan sona okudu,--muhtemelen birden fazla kez okudu;

ama içinde onun için kalıcı bir ilgi
duyan tek bir cümle vardı. "Ben kendim Loughlinter'a gitmeyeceğim." Onun gelmeyeceğini
bilmesine rağmen, sanki şimdi, şu anda, gerçekten ölümcül yara sonunda açılmış gibi yüreği sıkıştı. Ama,
gerçekte, ilkine tamamlayıcı bir cümle daha vardı,
hançeri göğsüne saplayan. "Bu arada,
Matching'e gidiyorum." Mektubunda o kadının adı hiç geçmedi,
ama tabii ki orada olacaktı. Her şey, ikisinin bir araya gelmesi için ayarlanmıştı.
Kendine, o ilgi çekici kadından, Leydi Glencora'dan her zaman nefret ettiğini söyledi.
Mektubun geri kalanını okudu ve anladı; ama
hepsini güzelliği, zenginliği,
sanatı ve Madam Max Goesler'in kurnazlığıyla bağlantılı olarak okudu.

BÖLÜM LXXI.

PHINEAS FINN TEKRAR SEÇİLDİ.

Phineas Finn'in Tankerville ilçesi için ikinci kez seçilme şekli, İngiliz seçimlerinin yıllıklarında unutulmazdı. Haber kasabaya ulaştığında üyelerinin cinayetten yargılanacağı şüphesiz her seçmen onun suçlu olduğuna inanıyordu. Polis, yargıçlar ve avukatlar, konuyu dikkatlice inceleyerek bu sonuca vardıklarında, bu doğal bir varsayımdır ve bu tür kanıtlara karşı yalnızca özel bilgi veya kişisel sevgi duracaktır. Tankerville'de bunlardan hiçbiri yoktu ve kahramanımızın suçluluğu kesin olarak kabul edildi. Tüm meseleye karşı heyecanla dolu bir ilgi vardı ve Tankervillians için tamamen keyif vericiydi. Elbette, ilçe, bir ilçe olarak, bir daha asla başını dik tutamayacaktı. Bu ülkenin tüm tarihinde Avam Kamarası üyesinin asılması gibi bir olay daha önce hiç görülmemişti. Ve bu Parlamento Üyesi, başka bir üyeyi öldürdüğü için asılacaktı ve bu, şüphesiz, işlemin önemini çok daha fazla artırdı. İlçedeki büyük bir grup, bunun bir yargı olduğunu ilan etti. Tankerville, Parlamento'ya bir Roma Katoliği göndererek ilçeler arasında kendini aşağılamıştı ve bunu tam da İngiltere Kilisesi'nin tehlikeye atıldığı anda yapmıştı. Dürüst Bay'a bağlı kalmayarak ilçenin başına gelen buydu. Browborough! Duruşma başlamadan hemen önce, seçmenlerin büyük bir kısmının derhal işe koyulmak ve Bay Browborough'u kendi yerine geri göndermek istediği bir an vardı. Phineas Finn'in istifa etmesi gerektiği düşünülüyordu. Ve Tankerville'deki çok akıllı adamlar, bir Parlamento üyesinin koltuğundan istifa edemeyeceği, bir kez geri döndüğünde, Parlamento var olduğu sürece, seçim bölgesinin ve ülkesinin mutlak kölesi olması gerektiği ve köleliğinden ancak Tacın altında bir görevi kabul ederek kurtulabileceği söylendiğinde çok şaşırdılar. Şimdi, cinayetle suçlanan bir adamın Chiltern Yüzleri'nin yönetimine bile atanmasının imkansız olduğu kabul edildi. Meclis, şüphesiz, bir üyeyi ihraç edebilirdi ve tabii ki, üyeyi Tankerville'den ihraç ederdi, ancak Meclis, üyenin suçu kesin olarak tespit edilmeden ihraç işlemine devam edemezdi. Böylece, ilçenin değersiz seçimiyle kendisini maruz bıraktığı utançtan
hiçbir şekilde kaçış yolu olmadığı ortaya çıktı ve hassas zihinlere sahip bazı Tankervillians, hiçbir Tankervillians'ın bir daha asla siyasete katılmaması gerektiği görüşündeydi.

Sonra, aniden, ilçeye Phineas Finn'in masum bir adam olduğu haberi geldi. Bu, Prag'dan gelen üç telgrafın Londra'ya ulaştığı sabah oldu. Telgraflarla iletilen haber, neredeyse Old Bailey'deki Mahkeme'ye
ulaşır ulaşmaz Tankerville'e ulaştı ve kolayca inanıldı. Bohemya'ya kadar yakışıklı genç üyeleri adına seyahat eden hanımın adı Tankerville'deki her kadının dilindeydi ve en hoş aşk hikayesi oluştu. Birkaç Protestan ruh, Roma Katolik düşmanlarının artık kesinleşmiş kaçışından pişmanlık duyuyordu ve hatta tüm cinayetin İlahi Takdir tarafından kızıl kadını devirmek için düzenlendiğinden şüphe etmeye bile izin vermiyorlardı. Onlara göre, kızıl kadının günahlarının iğrenç sayılmadığı bir kasabayı cezalandırmak için Takdir'in doğrudan müdahale etmesi çok uygun bir şeydi! Ancak kalabalık, üyelerinin masum olduğuna kısa sürede ikna oldu; ve büyük bir tehlikede olduğu kesin olduğundan, hala hapiste olduğu bilindiğinden ve davanın devam etmesi ve en azından bir gün daha sanık sandalyesinde beklemesi gerektiğinden, her zamankinden daha fazla bir kahraman oldu. Sonra daha fazla gecikme ve sonunda davanın muzaffer sonucu geldi. Beraat ettiğinde, Phineas Finn hala Tankerville üyesiydi ve o gece Meclise girebilirdi. Bunu yapmak yerine, hemen köleliğinden kurtulmak için alışılmış yolu istemişti ve Tankerville'deki koltuk boştu. Bay Browborough'un en sevgi dolu arkadaşları, onun için bir şans olmadığını hemen anladılar. İlçe, cinayetle haksız yere suçlanan adamdan başka kimseyi üye olarak geri vermeyeceğine karar vermekte neredeyse oybirliğiyle karar almıştı. Bay Ruddles, gerçek bir heyet olması için hemen iki siyasi ruhla birlikte Londra'ya gönderildi ve Phineas'ın hapisten çıkmasından iki gün sonra onu bekledi. Ruddles, üyesini geri götürmek için çok istekliydi ve Phineas'a ilçeye Tankerville'de daha önce hiç böyle bir şey görülmemiş kadar muzaffer bir giriş yapacağına dair güvence verdi. Fakat Phineas tüm bunlara karşı sağırdı.
İlk başta aday gösterilmeyi bile reddetti. "Bundan kaçamazsınız, Bay Finn, kesinlikle kaçamazsınız," dedi Ruddles. "Siz ilçenin coşkusunu hiç anlayamıyorsunuz; öyle değil mi, Bay Gadmire?"

"Daha önce hayatımda böyle bir şey görmemiştim," dedi Gadmire.

"Bay Finn'in yarın Kilise partisinin üçte ikisini oylayacağına inanıyorum," dedi Tankerville'deki önde gelen muhaliflerden biri olan ve bu sefer heyetin üçüncü üyesi olan Bay Troddles. "Sanırım, eğer istersem belediyede oturmam gerekmiyor," diye yalvardı Phineas.

"Şey, hayır; en azından ben bilmiyorum," dedi Ruddles. "Bu bizi
çok fazla devirmek olurdu ve eminim ki bunu yapacak beyefendi
değilsiniz. Ve sonra, Bay Finn, son zamanlarda biraz
ezilmiş olsanız da--"

"Aman Tanrım, çok zalimce," dedi Troddles.

"Eğer bırakırsan Evi özleyeceksin; biraz sonra özleyeceksin, Bay Finn. Tekrar kendine gelmelisin, Bay Finn,--eğer bunu söyleyecek kadar cesursam, ve rahatça
gelmekten kendini alıkoymamalısın."

Phineas, Bay Ruddles'ın sözlerinde bilgelik olduğunu biliyordu ve
onayladı. Şu anda yüreği buruk, dünyadan tiksinti
ve insanlıktan bıkmış olsa da, vücudundaki her eklem
gerildiği
oğrudan hâlâ ağrıyor olsa da, bunun her zaman böyle olmayacağını biliyordu. Başkaları iyileştikçe o da iyileşecekti ve eğer kendisine yapılan teklifi
reddederse, "Evi özleyecek" kadar yaşayabilirdi. Teklifi kabul etti, ancak bunu şu anda hiçbir düşüncenin onu
Tankerville'e götürmeyeceğine dair kesin bir güvenceyle yaptı.

"Sizden tek bir kuruş bile talep etmeyeceğiz," dedi Bay Gadmire, coşkuyla.

"Belediyeye ve davamı
sevmiş olan oradaki sıcak dostlara karşı kendimi borçlu hissediyorum," dedi Phineas, "ama şu anda ne zihnim ne de bedenim, kendimi
kamu önünde
ortaya koyacak durumda değilim. Çok acı çektim."

"Çok zalimce!" dedi Troddles.

"Ve itiraf etmeye oldukça istekliyim ki, bu nedenle şu anki pozisyonumda ilçeye hizmet etmeye uygun değilim."

"Bunu kabul edemeyiz," dedi Gadmire, sol elini kaldırarak.

"Sizi aramızda görmek istiyoruz," dedi Troddles.

"Yeniden seçilmeniz konusunda hiçbir şüphe yok, Bay Finn," dedi Ruddles.

"Çok minnettarım, ancak orada olamayacağım. Seçmenlere, şu anki durumumla ilçeyi ziyaret edemeyeceğimi açıklamak için siz beyefendilerden birine güvenmeliyim."

Baylar Ruddles, Gadmire ve Troddles, Tankerville'e geri döndüler; şüphesiz yanlarında, memleketlerinin kaldırımlarında ayaklarını görkemli hale getirecek olan
kişiyi getirmedikleri için hayal kırıklığına uğramışlardı; ancak yine de, sıradan gözler tarafından görülmesini engelleyen büyük acı çekeni görmüş olmanın kendilerine verdiği önemin nispeten farkındaydılar. Onlar, böyle bir lütuf için umut etmenin boşuna olduğuna dair geçmiş inançlarına bile atıfta bulunarak, onun gelmesi gerektiği fikrini bile dile getirmediler; fakat ondan, katlanmak zorunda kaldığı
acılarla neredeyse kutsallaştırılmış bir kişi olarak bahsettiler. Seçime gelince, bu doğal bir meseleydi.
Bay Ruddles tarafından önerildi ve Tankerville rektörü tarafından kesinlikle desteklendi,--buradaki en sadık Muhafazakar,--bu vesileyle bir konuşma yaptı ve adaleti seven bir İngiliz olarak, bu vesileyle davranışlarını hiçbir siyasi veya dini düşüncenin etkilemesine izin veremeyeceğini ilan etti. Bay Finn, yanlış bir suçlamanın baskısı altında koltuğunu kaldırmıştı ve
rektör, koltuğun kendisine geri verilmesinin ilçenin onuru için olduğunu düşünüyordu. Böylece Phineas Finn,
Tankerville için muhalefet olmadan ve masraf yapmadan yeniden seçildi; ve törenden sonraki altı hafta boyunca, ona işlenmiş terlikler, kırmızı avcı yelekleri, cep mendilleri, "P.F." yazısının güzelce işlendiği ve kendi saçlarından yapılmış zincirler gönderen
belde hanımları tarafından üzerine paketler yağdırıldı.

Bu birleşmede The People's Banner'ın editörü
yelkenlerini kırpmayı biraz zor buldu.
Bay Quintus Slide için bir düşmanı zulmetmek bir yaşam kuralıydı. Bir düşman her an bir dost olabilirdi, ancak bir düşman düşmanken üzerine basılmalı ve zulmedilmelidir. Bay Slide, Phineas Finn'i bir arkadaş
etmek için birden fazla kez çabalamıştı; ancak Phineas Finn kendini beğenmiş ve dik kafalıydı. Phineas, Bay Düşmanların düşmanını kaydırdı ve tüm erkeklik fikirleriyle, hayatının tüm kurallarıyla, onu yönlendiren
her ilkeyle, Phineas'ı sonuna kadar zulmetmeye mecburdu. Duruşma sırasında ve duruşmadan önceki birkaç hafta boyunca, bir gazetenin yargılanan bir şüphelinin suçluluğu veya masumiyeti hakkında herhangi bir görüş belirtmesinin ne kadar uygunsuz olacağını ilan etmek amacıyla çeşitli kısa makaleler yazmıştı; ve bu konuda günah işledikleri için çağdaşlarına iki veya üç kez ağır darbe indirmişti; ancak tüm bu makalelerde, Tankerville milletvekilinin, doğal olarak, adaletin elleriyle yargılanacağını ima etmeyi başarmıştı. Finn'in öldürülen adamdan nefret etmesine neden olan tüm koşulları özetlemeye çok dikkat etmişti ve Macpherson's Hotel'de tabancanın ateşlenmesi hikayesini birden fazla kez anlatmıştı. Sonra Prag'dan
telgraf geldi ve Bay Slide bir iki gün boyunca dilsiz kaldı.
Beraat kararı geldi ve Quintus Slide, masum bir adamın kaçışının
ortaya çıkardığı genel memnuniyete katılmak zorunda kaldı. Sonra Tankerville için yeniden seçim geldi ve Bay Slide, başka bir tepki için
fırsat olduğunu hissetti. Phineas Finn'in darağacından kaçmasına izin vererek ona fazlasıyla
şey yapılmıştı.
Bay Bonteen'i öldürmediği için ona siyasi bir
tespih takmaya kesinlikle gerek yoktu. Bay Slide'ın bir araya getirdiği birkaç başka yorum arasında, The People's Banner'ın sütunlarında şunlar yer aldı:--

Bay Finn'in Tankerville için bu kadar büyük bir coşkuyla, masrafsız bir şekilde ve adayın kişisel olarak
görünmesiyle ima edilen seçim bölgesine yönelik o olağan iltifat olmadan yeniden seçilmesinin nedenini pek anlayamadığımızı itiraf etmeliyiz. Bay Bonteen'in cinayeti konusunda kendisinin
yanlış bir şekilde suçlandığına inandığımızı birden fazla kez ifade ettik. Gerçekten de okuyucularımız, yargılama sırasında ve yargılamadan önce, kamuoyunun zihninde sadece cinayetin gerçekleriyle değil, aynı zamanda o beyefendinin önceki davranışlarıyla da
doğmuş olan Bay Finn'e karşı çok güçlü duyguyu yatıştırmak için her zaman istekli olduğumuzu hatırlayarak bize adaletli davranacaklardır. Ancak, Tankerville seçmenleri tarafından merhum üyenin Bay Bonteen'i
öldürmediği için özellikle güvenlerine layık
olduğunun düşünülmesinin nedenini anlayamıyoruz. Kendisi, umarız ki, uygun bir duyguyla kışkırtılarak, beraat eder etmez Parlamento'dan emekli oldu. Son on iki aydaki kariyeri
itibarını artırmadı ve rahatını
artırabileceğini düşünmüyoruz. Judd Sokağı'ndaki, polisin bu kadar iyi huylu bir şekilde etkisiz olduğu olaydan sonra, Bay Finn'in başına gelen talihsizlikle
belirlenmiş
kamu hayatında bir beyefendinin kamu hizmetinde çalışmasının ulusun refahı için olmayacağını öne sürmeye cesaret ettik. Eski Whig partisinden çeşitli hanımlar, onun için resmi bir
iş
bulmak için büyük çabalar sarf ettiler, ancak bunlar
boşunaydı. Bay Gresham çok
akıllıydı ve bizim tavsiyemiz, -uygulandığını söyleyemeyiz--ama
Başbakan'ın kararıyla
uyumlu bulundu. Bay Finn, yakın arkadaşlarına rağmen,
soğukta bırakıldı ve ardından Bay Bonteen'in
cinayeti geldi.

Bay Finn'in Parlamento görevlerine uygunluğunun, Bay Bonteen'in talihsiz ölümüyle veya Bay Bonteen'in kendi elleri dışında başkaları tarafından
öldürülmesiyle
artmış olması mümkün mü? Bizce hayır. Kıskançlık çılgınlığında bu genç adamın kafasına bir tabanca
ateşleyen zavallı koca, o zamandan beri çılgınlığında öldü. Dramadaki bu olay, Bay Finn'e herhangi bir özel hak
veriyor mu? Bizce hayır;--ve ayrıca, Tankerville seçmenlerinin Bay Finn'e izin verselerdi daha iyi işler yapacaklarını düşünüyoruz. Finn'in istediği belirsizliğe geri dönmesini istiyor. Ancak, Tankerville seçmenleri yalnızca kendi bölgelerine karşı sorumludur ve emrinde olan Parlamento koltuğuyla istedikleri gibi hareket edebilirler. Ancak, ülkesinin hizmetinde uygunsuz bir kişinin istihdamına karşı protesto edebiliriz, çünkü o bir cinayet işlememiştir. Şimdi bunu söylüyoruz çünkü kulağımıza bir düzenleme söylentisi geldi, eğer gerçekleşirse, bize geçmiş koşullara çok güçlü bir şekilde atıfta bulunma gibi son derece tatsız bir görev yükleyecek, aksi takdirde belki de unutulmasına izin verilebilir.

BÖLÜM LXXII.

BAY EMILIUS VE LADY EUSTACE'IN HİKAYESİNİN SONU.

Phineas Finn beraat ettiğinde cinayete olan ilgi kesinlikle sona ermedi. Kendisinin masum olduğunu kanıtlamak için bu kadar kapsamlı bir şekilde hizmet eden yeni gerçekler, neredeyse eşit ağırlıkta başka bir adamı suçlu
kılmaya yöneltiyordu. Ve diğer adam, onu İngiliz halkının tuhaf kötü niyetine maruz bırakan bir suçlamayla zaten gözaltındaydı. Yabancı ve Yahudi olan, Yosef Mealyus adındaki o, --herkesin artık ona çok dikkatli bir şekilde seslenmeye başladığı gibi-- İngiltere'ye gelmiş, kendisini bir din adamı olarak atandırmış, kendisine Emilius adını vermiş ve eski karısı hala kendi ülkesinde yaşıyor olmasına rağmen, zengin ve ünvanlı bir kadınla evlenmişti. Kendisine Jones adını vermiş olsaydı, kendisi için daha iyi olurdu, ancak Emilius adında, onun kötülüklerine tuhaf bir
acı
ekleyen bir şey vardı. Artık, çok eşliliğin kesinlikle kanıtlanabileceği ve son kurbanının, eski dostumuz, zavallı küçük Lizzie Eustace'ın, onun pençelerinden kurtarılacağı biliniyordu. Bir kez daha özgür bir kadın olacaktı ve gelecekteki gelirini onun pençesinden koruyacak kadar güçlü olduğu için, belki de hak ettiği kadar şanslıydı. Hala genç ve güzeldi ve Yosef Mealyus'tan daha arzu edilir bir sevgili daha gelebilirdi. Adamın en ağır haliyle iki eşliliğin cezasına çarptırılması gerekeceği konusunda şüphe yoktu; ama kanun, adalet ve intikam alma arzusu ona asılmasına neden olacak şekilde ulaşabilir miydi? Kesinlikle Bay Emilius'un bir katil olduğunu kanıtlama konusunda güçlü bir istek vardı, böylece Büyük Britanya'daki kariyerine uygun bir son verilebilirdi. Polis, kendi başına neredeyse yeterli olacak başka bir kanıt bulunmadıkça, ceketin veya anahtarın pek bir şey ifade etmediğini düşünüyordu. Lord Fawn'a, ifadesinin muhtemelen başka bir davada isteneceği bildirildi; bu
ihtar onu o kadar kötü etkiledi ki, bir iki hafta boyunca arkadaşları onun tamamen sefaletinin altında ezileceğini düşündüler.
Ama Mealyus'u suçlayacak gibi görünen hiçbir şey söylemeyecekti.
Şu anda yemin edebileceği tek şey, gri bir ceketle aceleyle yürüyen bir adamdı; kendisinin, gördüğü kadarıyla, adamın uzun mu yoksa kısa mı olduğundan tamamen habersiz olduğunu iddia ediyordu. Ve sonra, anahtarın imalatı, herkesin Mealyus'un katil olduğundan emin olmasını sağlayan şey olmasına rağmen, aslında ona karşı en ufak bir
kanıt sunmuyordu. Sahte anahtarı kullandığı ve söz konusu gece Bayan Meager'ın evinden ayrıldığı kesinlikle kanıtlansa bile, bu, Berkeley Caddesi'nde bir cinayet işlediğini kanıtlamak için yeterli olmazdı. Hiç şüphe yok ki Bay Bonteen
onun düşmanıydı ve Bay Bonteen bir düşman tarafından öldürülmüştü.
Ama adamın şansı o kadar büyüktü ki ona dokunan gerçek bir kanıt yoktu.
Kimse şüphe etmiyordu;--ama daha önce Phineas Finn'in suçluluğu konusunda çok az kişi şüphe etmişti.

Gerçeğin hala ortaya çıkarılabileceğini umduğumuz bir gerçek daha vardı. Bay Bonteen, elbette, bahçede bulunan
silahla öldürülmüştü. Bu konuda genel bir kesinlik hakimdi. Bayan Meager ve Bayan Meager ve Meagers'a ait her işte çalışan hizmetçi ve hatta Leydi Eustace, bu copla ilgili olarak sorguya çekildiler. Din adamının elinde daha önce böyle bir şey görülmüş müydü? Din adamı o kadar kurnazdı ki, böyle bir şey görülmemişti. Kullandığı çekmece ve dolapların Bayan Meager'ın her zaman yedek anahtarları olmuştu ve Bayan Meager, bu kapların içerikleri hakkında genel ve oldukça doğru bir bilgiye sahip olduğunu açıkça kabul etti; ancak her zaman, kilidi geçilmez büyük bir sandık vardı; bu kilit, anahtarınız olsa bile, onu açabilmeniz için belirli bir harf kombinasyonunu bilmenizi gerektiriyordu ve bu sandığın içini kimse görmemişti. Elbette, Londra'ya getirildiğinde silah, tamamen sandıkta saklı tutulmuştu. Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı. Ama bir adam
asılamaz çünkü bir cinayet silahının saklanmış olabileceği gizli bir saklanma yeri vardır.

Ama silahın izini sürmek mümkün değil miydi? Mealyus, Prag'dan
döndüğünde kesinlikle Paris'e gelmişti. Çok şey
öğrenildi ve ayrıca
bu eşyanın Fransız malı olduğu ve muhtemelen Paris yapımı olduğu da kesin olarak öğrenildi. Eğer adamın bu silahı veya böyle bir silahı o zamanlar Paris'te satın aldığı
kanıtlanabilirse, --tüm polis yetkilileri böyle söyledi-- onu asmak için bir girişimde bulunmak değerli olabilirdi. Bu tür gizemleri çözmede
çok yetenekli adamlar Paris'e gönderildi ve o başkentin polisi
en övgüye değer bir şevkle aramaya başladı. Ama
tamamen satılan can simitlerinin sayısı onları şaşkına çevirdi. Hiçbir şey, beyefendilerin ceplerinde deri kayışlarla kaplı coplarla dolaşmasından daha yaygın değildi. Özel bir satıştan bir şeyler hatırlayabileceklerini düşünen genç bir kadın ve yaşlı bir adam getirildi ve Londra'nın ihtişamını çok uygun koşullar altında gördüler; ancak Bay Emilius ile karşılaştıklarında, ikisi de onu teşhis etmeye cesaret edemedi. Büyük miktarda para harcandı; şüphesiz zavallı Bay Bonteen'in ulusun meclislerinde doldurduğu yüksek mevkiyle haklıydı; ancak boşuna harcandı. Bay Bonteen, Londra'nın Batı Yakası'ndaki sokaklarda öldürülmüştü. Katil herkes tarafından tanınıyordu. Cinayetten bir veya iki dakika önce görülmüştü. Suçu tetikleyen sebep açıktı. İşlendiği silah bulunmuştu. Katilin kılığı keşfedilmişti. Evde yatakta olduğunu kanıtlamak için gösterdiği
kurnazlık
çözülmüştü ve kurnazlığının suç amacı
tamamen açığa çıkmıştı. Her adamın gözü, katilin Bayan Meager'ın evinden
omuzlarında Bay Meager'ın ceketi ve cebinde can yeleğiyle
çıktığı andan itibaren, Lord Fawn'ın onu ahırdan
avına doğru aceleyle çıkarken gördüğü ana kadar her şeyi görebiliyordu. Sopa darbeleri sayılabilirdi. Vuruldukları an tespit edilmişti. Silahı
duvarın üzerinden fırlatma eylemi neredeyse görülebiliyordu. Ve yine de
hiçbir şey yapılamıyordu. "Bir adamı dolaylı delillere asmak çok tehlikeli bir şey," dedi Sir Gregory Grogram, birkaç ay önce, onurlu arkadaşı Phineas
Finn'in dolaylı delillere asılması gerekeceğinden neredeyse emin olmuştu. Polis, hakimler ve avukatlar, davayı jüriye göndermenin faydasız ve hatta yanlış olacağı konusunda hemfikirdi. Fakat Phineas Finn'e karşı
yeterince kanıt vardı!

Bu arada, zavallı küçük Lizzie Eustace'ın kendisini etkileyen
incubus'tan kurtulması için, çok eşlilik davası devam etti. Temmuz ayının sonundan önce, bir kez daha özgür bir kadın oldu ve
Rahip Joseph Emilius, -ki bu ad altında yargılanması uygun görüldü- mahkûm edildi ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Jüriye, müvekkilinin karısını kaybedeceğini ve bir bigamist olarak aşırı sert bir şekilde cezalandırılacağını beyan eden eğitimli bir çavuş tarafından kendisi için çok dokunaklı bir çağrı yapıldı, çünkü kendisine karşı bir cinayet suçlaması getirilmesinin imkansız olduğu görüldü. Eğitimli çavuşun söylediklerinde belki biraz doğruluk payı vardı, ancak gerçeğin jüri üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bay Emilius, Phineas Finn'in beraat ettiği kadar çabuk suçlu bulundu ve belki de tek bir suçun bile uyandıramayacağı bir sertlikle muamele gördü. Ancak tüm bunlar, copun satın alınmasını izlemek için yapılan çabaların ortasında ve insanların Bay Emilius için iki, beş veya yirmi beş yıl hapis cezası tehdidinin aynı olabileceğini umduğu bir zamanda gerçekleşti. Silahı nereden satın aldığını keşfetmeyi başarabilselerdi, yıllarca süren hapis cezası onu pek etkilemezdi. Başaramadılar; ve Bonteen cinayetine herhangi bir gizemin bağlı olduğu söylenemese de, bu, zayıflayan yasa tarafından
intikam alınmayan suçlardan biri olarak kaldı. Ve böylece Rahip Bay Emilius hikayemizden
ayrılacak.

Zavallı küçük Lizzie Eustace hakkında bir iki kelime daha olmalı. Geliri hala neredeyse hiç dokunulmamıştı, evliliğinin son dönemlerinde onu israf etmeyi başaramamıştı ve
sahte
kocasının pençesinden kurtarmayı başarmıştı. Ve kimsenin onu soyamayacağı bir unvanı ve
Ayrshire'daki şatosu vardı, ancak ikamet ettiği yer olarak
çok nefret etmeyi öğrenmişti. Ayrıca, kendi başına onu toplumun dışına
çıkarması gereken hiçbir şey yapmamıştı. Evli bir kadın olarak hiç sevgilisi olmamıştı; ve dul kaldığında, bu konuda ona karşı çok az suç işlenmişti. Fakat
dünyanın geri kalanı ondan bıkmış gibiydi. Bayan Bonteen onun en iyi arkadaşıydı ve Phineas Finn'in cinayeti işlediği
hala düşünülürken, Bayan Bonteen ile birlikte kalmıştı. Fakat
bu anlaşmanın, öğrenildiğinde devam etmesi imkansızdı, çünkü öğrenilmişti, Bay Bonteen'in Lizzie'nin hala bilinen kocası olan adam tarafından öldürüldüğü. Lizzie bunu fark etmemişti, kocasının bir katil olduğu fikrine karşı olmasına rağmen. Fakat Bayan Bonteen bunu fark etti ve arkadaşına gitmesi gerektiğini söyledi. Zavallı dulun katile olan inancını değiştirmesi çok istemese de sonunda kendini dünyanın inandığı gibi inanmaya mecbur buldu; ve sonra Bay Emilius'un karısına başka bir ev bulmasının daha iyi olacağını ima etti.

"Buna hiç inanmıyorum," dedi Lizzie.

"Tartışabileceğim bir konu değil," dedi dul kadın.

"Ve bunun bir fark yaratacağını da düşünmüyorum. O benim kocam değil.
Bunu siz de sık sık söylediniz, Bayan Bonteen."

"Birlikte olmamamız daha iyi, Leydi Eustace."

"Ah, elbette gidebilirim, Bayan Bonteen. Bunun için en ufak bir
sorun olması gerekmez. Belki de uygun olabileceğini düşünmüştüm; ama tabii ki siz en iyisini bilirsiniz."

Cinayet mahalline yakın Half Moon Caddesi'ndeki bir eve
gidip dünyada bir kez daha yalnız kaldı. Gerçekten de bir çocuğu vardı, ilk kocasının oğlu, birçok kişinin
endişelenmesi gereken, rütbesi ve itibarı yüksek olan; ama Lizzie'nin yaşam tarzı öyleydi ki ne kendi akrabaları ne de kocasının akrabaları ona tahammül edebiliyordu veya onunla temasa geçebiliyordu. Ve yine de hiçbir özel günahının bilincinde değildi ve kendisini, kendisine karşı hassas bir
kalbe ve aşırı güvenen bir ruha sahip, birlikte atıldığı kişilerin zulmünden çok fazla yara almış biri olarak görüyordu. Şimdi yalnızdı, yalnızlıktan ağlıyordu, en derin şefkatle kendine acıyordu; ama davranışlarında değiştirmesi gereken bir şey
olduğu hiç aklına gelmemişti. Hala
eskisi gibi
oyununu oynamaya devam edecekti, hala entrika çevirecekti, hala yalan söyleyecekti; ve belki de sonunda, her zaman
hayalini kurduğu o hayat cennetine
ulaşabilirdi. Zavallı Lizzie Eustace! Bir yalan eline geçtiğinde, gerçeği
söylemesini imkansız kılan şey doğa mıydı yoksa eğitim miydi? Yalancı Lizzie! Zavallı Lizzie!

BÖLÜM LXXIII.

PHINEAS FINN GÖREVİNE DÖNÜYOR.

Tankerville'deki seçim Temmuz ayının son haftasında gerçekleşti;
ve Parlamento o yıl en geç 10 Ağustos'ta toplanmaya mahkûm olduğundan, Phineas'ın kendini sunması ve Oturum bitmeden önce yemin etmesi için bolca zaman vardı. Yeniden seçilme konusu kendisine ilk önerildiğinde bunun pek mümkün olamayacağını hesaplamıştı ve yeniden ortaya çıkmasının gelecek yıla ertelenebileceğini ummuştu. Ama oradaydı, bir kez daha Tankerville üyesiydi, henüz yapılması gereken yaklaşık iki haftalık bir iş varken, arkadaşları tarafından sıkıştırılmış ve en güvendiği bir veya iki kişiden, eğer yerini almaktan kaçınırsa görevini ihmal edeceğini ve korkak olduğunu söylemişlerdi. "Korkak zor bir kelimedir," dedi Bay Low'a, Bay Low da bu kelimeyi kullanmıştı.

"İnsanlar, şu veya bu adamın savaşta veya benzeri bir yerde kaçmakla suçlandığında böyle düşünür. Kimse sizi bu tür bir korkaklıkla suçlamaz. Ama fiziksel korkaklığın yanı sıra ahlaki korkaklık da vardır."

"Bir adam yalan söylediğinde olduğu gibi. Ben yalan söylemiyorum."

"Ama sen, diğer yaratıkların gözlerine bakmaktan korkuyorsun."

"Evet, öyleyim. İsterseniz bana korkak diyebilirsiniz. Eğer suçlama doğruysa, ismin ne önemi var? Bana öyle davranıldı ki,
diğer yaratıkların gözleriyle karşılaşmaktan korkuyorum. Dizleri kırılmış veya kolları kesilmiş bir adam gibiyim. Elbette,
daha sonra eskisi gibi olamam." Bay Low, konu hakkında ona çok daha fazlasını söyledi ve Bay Low'un söylediği her şey doğruydu; ama biraz kaba davrandı ve başarılı olamadı. Barrington Erle ve Lord Cantrip de
onun üzerinde belagat yeteneklerini denediler; ama sonunda ondan, Salı öğleden sonra erken saatlerde Meclis'e gidip yemin edeceğine dair bir söz alan Bay Monk oldu. "Bundan oldukça eminim," demişti Bay Monk, "bunu ne kadar erken yaparsan
rahatsızlık o kadar az olur. Gerçekten de bunu yaparken hiçbir sorun olmayacak.
Sorun tamamen beklentide ve bu nedenle sadece gecikmeyle
artıp uzuyor." "Elbette hemen gitmen senin görevin," demişti Bay Monk, arkadaşı Parlamento'nun sona ermesinden önce oturmayı
asla üstlenmediğini iddia ettiğinde. "Aday gösterilmeyi
kabul ettin ve diğer üyeler gibi
dolaysız hizmetlerinle yükümlüsün."

"Bir adamın büyükannesi ölürse muaf sayılır."

"Ama büyükannen ölmedi ve senin üzüntün emekliliği gerektiren veya gerektirmesi gereken türden değil." Sonunda pes etti ve Salı öğleden sonra Bay Monk onu Bayan Bunce'un evine çağırdı ve onunla birlikte Westminster'a gitti. Hedeflerine biraz erken ulaştılar ve Phineas kendini haklı çıkarmaya çalışırken Westminster Hall'un uzunluğunu iki veya üç kez yürüdüler. "Sanırım," dedi, "Low bana korkak dediğinde benim durumumu tam olarak anlamıyor."

"Eminim, Phineas, bunu yapmak istememiştir."

"Ona kızdığımı sanmayın. Bunun için ona çok şey borçluyum. Bana istediğini söyleme hakkına sahip olan birkaç arkadaşımdan biri. Ama sanırım konuyu yanlış anlıyor. Bir adam yaşından dolayı çarpıklaştığında ona doğru dürüst olmasını söylemenin bir faydası yok. Eğer yapabilseydi doğru dürüst olurdu. Bir adam, iyi olduğu zamanki gibi hasta bir karaciğerle akşam yemeğini yiyemez."

"Ama karaciğerini tekrar düzene sokmak için tavsiyelere uyabilir."

"Ben de tavsiyelere uyuyorum. Ama Low hastalığın orada olmaması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Hastalık orada ve ben sadece orada olmadığını söyleyerek onu ortadan kaldıramam. Eğer beni doğrudan assalardı, gelip bana daha sonra kendimi silkelememi ve tekrar canlanmamı söylemeleri neredeyse aynı derecede makul olurdu. Low'un bir hafta boyunca sanık sandalyesinde, herkesin gözlerinin üzerinde, herkesin masum olduğunuzu bildiğiniz iğrenç bir suçtan suçlu olduğunuza inandığı inancıyla beklemenin ne demek olduğunu anladığını sanmıyorum. Haftalarca cellat tarafından ortadan kaldırılacağıma ve beni tanıyan herkesi ürpertecek bir isim bırakacağıma inanarak yaşadım."

"Tanrı merhametiyle sizi bundan kurtardı."

"Öyle yaptı;--ve ben minnettarım. Ama sırtım, altında eğilmeden ağırlığı taşıyacak kadar güçlü değil. Ratler'ın içeri girdiğini gördün mü?
Korktuğum bir adam var. Beni tebrik edecek kadar yakın ama
çekinmeyecek kadar da arkadaş değil ve öldürülen meslektaşı hakkında
bir şeyler söyleyeceğinden emin olabilirsin. Pekala;--Seni takip edeceğim. Hızlıca yukarı çık, ben de senin ardından yaklaşacağım." Bunun üzerine Bay Monk salondaki iki lamba direğinin arasından içeri girdi ve koridorlarda aceleyle ilerleyerek kendini kısa süre sonra Meclis'in kapısında buldu. Phineas, sakinleşmeye çalışarak ve kapıcıya neredeyse korkunç bir gülümsemeyle, onu tanımaya dair mırıldandığı bir kelimeyle selamlayarak, arkadaşının hemen arkasından yoluna devam etti ve her iki taraftaki sıraların boş olduğunun farkında olmadan Meclis'te yürüdü. Orada bir düzine üye yoktu ve Başkan henüz sandalyeye oturmamıştı. Bay Monk yemin ederken yanında durdu ve iki dakika içinde, arkadaşı yanındayken, geçit yolunun altındaki arka koltukta oturuyordu, üyeler ise yavaş yavaş artan sayılarla yerlerine oturdular. Sonra dualar edildi ve henüz tek bir adam bile onunla konuşmamıştı. Kapılar tekrar açılır açılmaz, beyler içeri akın etti ve birkaçı Phineas iyi biliyordu ki gelip yanına oturdu. Bir veya iki kişi onunla el sıkıştı, ancak kimse ona dava hakkında tek kelime etmedi. En azından günün bu erken aşamasında kimse bunu yapmadı; ve yarım saat sonra neredeyse korkmayı bıraktı.

Sonra, Bay Gresham'ın göreve geldiğinden beri saldırıya uğradığı
sürtüntülerin hiç kesilmediği günün büyük Kilise sorunu hakkında düzensiz bir tartışma başladı.
Bay Daubeny'yi, o beyefendinin İngiltere Kilisesi'ni tamamen ortadan kaldırma yönündeki muhteşem
tedbirine karşı çıkarak
kovmuştu,
ancak, Bay Daubeny ve arkadaşları tarafından neredeyse her gün iddia edildiği gibi, kendisi de böyle bir tamamen ortadan kaldırmanın lehindeydi. Bay Gresham defalarca, Bay Daubeny'nin Tasarısına, hiçbir değerine değinmeden karşı çıktığını, yalnızca böyle bir önlemin böyle bir taraftan kabul edilmemesi gerektiği gerekçesiyle, protesto ederek, fesihten yana olduğunu kabul etti. Bu güvenceleri verirken yeterince cesur ve düşmanlarının söylediği gibi, yeterince küstahtı. Ancak yine de kendi elini karanlık tutmakla ve bir sonraki Oturumda Kilise ile ilgili olarak hangi yasa tasarısını getirmeyi teklif edeceğini söylememekle suçlanıyordu. Bay Daubeny ve arkadaşlarının söylediğine göre, ülkenin tatil sırasında önerilen önlemi bilmesi ve tartışması esasen gerekliydi. Elbette, epeyce misilleme oldu. Bay Daubeny, ülkeye veya kendi partisine Kilise Tasarısını tartışmak için fazla zaman vermemişti. Bay Gresham, Bay Daubeny'ye, ülkedeki her bireyin dini konumunu değiştirecek ve yüzyılların geleneklerini ve sistemlerini tamamen ortadan kaldıracak bir önlem üretmeye kendini eşit hissetmeyeceğine dair güvence verdi; ve bunu yaparsa, genellikle birlikte çalıştığı arkadaşları tarafından böyle bir çabada destekleneceğini düşünmediğini söyledi. Bu vesileyle, konunun büyüklüğünün ve ilgili çıkarların muazzam öneminin, bir sonraki Oturumda herhangi bir genel Kilise reformu tedbirinin geçmesini beklemesini engellediğini açıkladı. Şüphesiz Kilise reformundan yanaydı, ancak sorunun acilen çözülmesi gereken bir sorun olduğundan kesinlikle emin değildi. Şundan emindi ki, yasama yetkisinin indiskreti açısından hiçbir şey, bu en önemli sorunla ilgili aceleci ve düşüncesiz bir tedbir girişimi kadar ülkeye zarar veremezdi. Tartışma, Bay Daubeny'nin destekçilerinden birinin sorduğu bir soruyla başladığı için düzensizdi, ancak bir süre devam etmesine izin verildi. Bay Gresham'a cevap olarak, Bay Daubeny kendisi konuştu ve Bay Gresham'ı Minerva gibi kendi beyninden çıkan bir tedbirden bahsettiği için bilinen neredeyse tüm Parlamento kusurlarıyla suçladı. Böyle bir suçlamanın doğal olarak çürütülebileceği açık ve basit kelimeler parlamento dışı olurdu; ancak bunun pervasız, asılsız, saçma, korkunç ve inanılmaz olduğunu söylemek parlamento dışı olmazdı. Sonra Kilise meselelerine çeşitli çok ateşli göndermeler oldu, bunlar bizi esas olarak Bay Daubeny'nin, hepsinin çok iyi tanıdığı ve her iki tarafın da Meclis'te bulunmasını istediği bir Roma Katolik beyefendinin tekrar bir İngiliz ilçesi için oturduğunu gördüğünde Meclisi tebrik etmesi nedeniyle ilgilendiriyordu. Ve aynı zamanda, o beyefendiyi, bir dizi olumsuz koşul
birleşimi sonucu içine düştüğü
vahşi konumun eşi benzeri olmayan zorluklarına katlandığı cesaret ve erkekçe onurundan dolayı tebrik etme özgürlüğünü de alabileceğini umuyordu. Bay Daubeny'nin bunu çok iyi yaptığı ve bunu yapmakta haklı olduğu düşünülüyordu;--ama bunu yaparken zavallı Phineas acı içinde kıvrandı. Elbette her üye ona ve galerilerdeki her yabancıya bakıyordu. O anda ayağa kalkıp Meclis'e bir jest yapması mı, yoksa bir kelime söylemesi mi, yoksa koltuğunda oturup hiçbir işaret yapmaması mı gerektiğini bilmiyordu. Genel bir onay uğultusu duyuldu ve Başbakan döndü ve yeni yemin eden üyeye nezaketle eğildi. Daha sonra söylediği gibi, korktuğu şey tam da buydu. Ancak, kendisine gösterilen genel saygıda kesinlikle bir teselli
olmuş olmalı. O anda, kendi davranışının uygunluğundan şüphe etmesine rağmen, doğal içgüdüsel bir onurla davrandı. Tek bir kelime bile söylemedi ve hiçbir işaret yapmadı, ancak iltifat alan üyeye
dikkatli bir şekilde oturdu. Bay Daubeny
tiradına devam etti ve sert bir şekilde düzene sokuldu.
Başkan, tüm tartışmanın usulsüz olduğunu, ancak Meclisin genel iradesi gibi görünen şeye saygı göstererek izin verildiğini açıkladı. Sonra, iki partinin iki lideri, şapkalarını iyice örterek öfkelerini
atarak kendilerini toparladılar ve günün düzenine uygun olarak, onurlu bir üye, meyhanecilerin bira sahteciliğini önlemek için kendi özel önlemini önermek üzere ayağa kalktı. İngiltere'nin yıllık ortalama ölüm oranının yüzde bir buçuk oranında azaltılacağı veya başka bir deyişle, yasama organının eyleminin meyhane sahiplerinin birayı bira üreticilerinden geldiği gibi satmasını sağlaması durumunda, doğan her İngiliz vatandaşının yedi ay daha uzun yaşayacağı yönünde bir hesaplama yapmıştı. Hemen kapıya doğru öyle bir üye akını oldu ki, ulusal içeceğin hayırsever
olan arıtıcısının söylediği tek bir kelime bile duyulamadı. Rakip bakanların kavgaları Meclis için değerliydi ve devam edebildiği sürece sıralar olayın ilgisinden büyülenmiş beyefendilerle doluydu. Ancak birayla ilgili özel mevzuata düşmek, beyefendilerin tahammül edemeyeceği bir
batos'a düşmek demekti; böylece Meclis boşaltıldı ve yaklaşık yedi buçukta bir sayım yapıldı. İstatistikleri çok büyük bir özenle elde edilmiş ve son on iki aydır yurttaşlarının yaşamlarını uzatma çabasıyla çalışan beyefendi neredeyse kalbi kırılmıştı. Ancak dünyayı şikayet
edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Gelecek yıl tekrar deneyecekti, eğer enerjik bir azim sayesinde bir gün
sağlayabilirse.

Diğerlerinden daha iyi davranmayan Bay Monk ve Phineas Finn kalabalığın arasından sıyrıldılar. Gerçekten de Meclis'ten erken ayrılmaları ve Bay Monk'un evinde birlikte yemek yemeleri kararlaştırılmıştı. Phineas hapishaneden çıkalı neredeyse bir ay olmasına rağmen, henüz kendi
odalarından
dışarıda yemek yememişti. Bir kulübe girmemişti ve gün boyunca Pall Mall ve Piccadilly civarındaki sokaklara pek girmemişti. Sık sık Portman Meydanı'na gitmişti ama Madame Goesler'i bile görmemişti. Şimdi ilk kez dışarıda yemek yiyecekti; ama kendisinden başka
misafir olmayacaktı.

"Sonuçta o kadar da kötü değildi," dedi Bay Monk, birlikte oturduklarında.

"Her neyse, yapıldı."

"Evet;--ve bir daha tekrarlanmayacak. Bay Daubeny'den hoşlanmıyorum, biliyorsunuz; ama o bu tür şeylerden mutlu."

"Mutlu dediğiniz ama asla ciddi olmayan adamlardan nefret ediyorum," dedi Phineas.

"Yeterince ciddiydi, diye düşündüm."

"Kendimle ilgili bir şey söylemiyorum, Bay Monk. Sanırım bir şey söylemesinin uygun olduğunu düşündü ve bunu düzgün bir şekilde söyledi. Ama fırsatlardan para kazanabilen, anında düzgün ve yerinde olabilen, ancak muhtemelen biraz önceden düşünme fırsatı bulmuş olan ama sözleri asla gerçekle uyuşmayan insanlardan nefret ediyorum. Eğer bu sırada asılsaydım, ki bu çok olasıydı, Bay Daubeny yarım saatinden birini düzgün ve yerinde olacak bir düzine trajik söz yazmaya ayırırdı. Şimdi onları söylerken duyabiliyorum, etrafındaki gençleri birbirlerine karşı
kızgın sözlerden kaçınmaları konusunda uyarıyor ve eminim ki böyle bir fırsatın cenaze zarafeti ona tebriklerinin cömertliğinden daha çok yakışırdı."

"Bu şaka yapmak için oldukça kasvetli bir konu, Phineas."

"Yeterince kasvetli; ama kasvet ve şakalar hep
birlikte aklımdan geçiyor. Sevgili dostlarımın yanlışlıkla asıldığımı öğrendiklerinde bunun hakkında ne söyleyeceklerini düşünerek saatler harcardım; Sir Gregory Grogram'ın bundan ne isteyeceğini ve insanların gece Evren'den
eve dönerken bunu düşünüp düşünmeyeceklerini. Kendime sormam ve cevaplamam gereken çeşitli sorular vardı; örneğin zavallı bedenimi, darağacı cesetleri için kullanılan kutsal olmayan topraktan çıkarıp, ona layık bir cenaze töreni yapıp yapmayacaklarını, adımın yanına az çok açık bir tablete 'Tankerville Milletvekili' yazıp yazmayacaklarını."

"Bay Daubeny'nin konuşması, belki de, genel olarak daha iyiydi."

"Belki de öyleydi;--her ne kadar arafta açık tabletin gözlerime Bay Daubeny'nin sözlerinin bu öğleden sonra kulağıma geldiği kadar net geleceğinden emin olsam da. Gerçeğin çok geçmeden öğrenileceğinden bir an bile şüphe etmedim--ama zamanında öğrenilip öğrenilemeyeceğinden çok şüphe ettim. Şimdi eve gideceğim, Bay Monk ve bu konuyu aklımdan çıkarmaya çalışacağım. En azından hiçbir şeyin beni bundan daha fazla konuşturmayacağına karar vereceğim."

BÖLÜM LXXIV.

EŞLEŞTİRME'DE.

Sıcak bir yazın Ağustos sıcağında yaklaşık bir hafta boyunca Phineas, Parlamento'ya ortalama bir dakiklikle katıldı ve ardından Eşleştirme Manastırı'na yolculuğuna hazırlandı. O hafta boyunca geçmişteki sıkıntıları hakkında kimseye tek kelime etmedi ve bu konudaki tüm imalara sadece bir gülümsemeyle cevap verdi. Hayatında Old Bailey'deki dava gibi bir bölüm olmamış gibi yaşamaya karar vermişti ve çoğu açıdan öyle yaptı. Bu hafta kulüpte akşam yemeği yedi ve Park Lane'deki Madame Goesler'in evine uğradı, ancak hanımı evde bulamadı. Bir kez, yalnızca bir kez yıkıldı. Çarşamba akşamı Barrington Erle ile tanıştı ve ondan The Universe'e gitmesini istedi. O anda çok solgunlaştı, ancak hemen gideceğini söyledi. Erle onu bir taksiyle götürseydi macera başarılı olabilirdi; ancak yürürken ve Clarges Caddesi, Bolton Row ve Curzon Caddesi'nden birlikte geçerken ve Mahkeme'de sık sık ve çok ayrıntılı bir şekilde anlatılan sahneler birbiri ardına önünde belirirken, kalbi dayanamadı ve bunu yapamadı. "Aptal olduğumu biliyorum,
Barrington; ama eğer senin için sorun olmazsa eve gideceğim. Benim için sorun yok, ama
devam et." Sonra döndü ve cinayetin işlendiği
geçitten geçerek eve yürüdü.

"Onu bir sonraki sokağa kadar getirdim," dedi Barrington Erle kulüpteki arkadaşlarından birine, "ama içeri alamadım. Bir daha
geleceğinden şüpheliyim."

Matching Manastırı'na vardığında akşam saat altıyı geçmişti. Düşes ona en yakın istasyonda bir faytonun kendisini
bekleyeceğini özellikle söylemişti ve oraya vardığında faytonun kendisine ait olduğunu gördü. Bunu çok düşünmüştü ve hesaplamalarını yapmaya çalışmıştı. Madam Goesler'in Matching'de olacağını ve ilk
karşılaşmalarında minnettarlığını dile getirmesi gerektiğini biliyordu. Ama onunla nasıl tanışmalıydı ve karşılaştıklarında onu nasıl karşılamalıydı? Herhangi bir düzenleme yapılacak mıydı yoksa her şey şansa mı bırakılacaktı? Hemen kendi odasına mı gitmeliydi, böylece akşam yemeği için giyindiğinde önce kendini gösterebilecekti, yoksa diğer misafirlerin toplanacağı sabah odalarından birine girmesine izin mi vermeliydi? Düşes'in bu şeylerin kendi kendine düzenlenmesine izin vereceğini hayal ettiğinde, karakterini kesinlikle yeterince düşünmemişti. O, aklı her zaman bu tür konularla meşgul olan ve işlerin nasıl gideceğini görebilen kadınlardandı. Onun için, zarafetin bozulmamış veya zevkinin mükemmel olduğu iddia edilemez; ancak zekiydi, dikkatsizliklerin ortasında ihtiyatlıydı, düşünceli ve iyi huyluydu. Her şeyi düşünmüş, her şeyi ayarlamış ve emirlerini doğrulukla vermişti. Phineas salona girdiğinde, bagajların bulunduğu fayton arka kapıya götürülmüştü, hemen siyahlar giymiş sessiz bir adam tarafından yaşlı Dük'ün keyif aldığı zemin kattaki küçük oturma odasına götürüldü. Burada onu karşılamayı bekleyen iki hanım buldu, ama sadece iki hanım. Düşes onu karşılamak için öne çıktı, Madam Goesler ise sakin bir yüzle arkada kaldı, sanki onun gelişini hiç beklemiyormuş ve pencerenin yanında dururken onlarla karşılaşmış gibi. Arkadaşından çok onu düşünüyordu, ama Düşes'in nezaketine ne kadar çok şey borçlu olduğunu da biliyordu. Ama onun kendisi için yaptığı şey kapristen kaynaklanmıştı, oysa diğeri sevgiyle kışkırtılmış ve yönlendirilmişti. Tüm bunları anlamıştı ve hislerini yüzünde belli etmiş olmalıydı. "Evet, işte orada," dedi Düşes gülerek. Ona Matching'e hoş geldin demişti ve sıkıntılarından
güvenle kurtulması için kısa bir tebrik sözcüğü söylemişti. "Eğer bir arkadaş diğerine minnettarsa, siz de ona minnettar olmalısınız, Bay Finn." Konuşmadı, ancak odanın diğer tarafına, Marie Goesler'in durduğu pencereye doğru yürüdü, sağ elini eline aldı ve sol kolunu beline doladı, önce bir yanağından sonra diğer yanağından öptü. Kan yüzüne sıçradı ve alnına sıçradı, ama
konuşmadı, ona direnmedi veya onun kucaklamasından kaçmak için hiçbir çaba göstermedi.
Ona gelince, hiç düşünmemişti. Hiçbir plan yapmamıştı.
Bir araya geldiklerinde onu öpme fikri
aklına gelmemişti ta ki o an gelene kadar. "Çok güzel," dedi Düşes, hala sessiz ve hoş bir kahkaha atarak. "Ve şimdi bize nasılsın,
tüm sıkıntılarından sonra."

[İllüstrasyon: "Evet, işte orada."]

Hanımlar giyinmeye gidene kadar yarım saat onlarla kaldı,
sonra da odasını ona göstermek için odalardan birine teslim edildi. "Dük sizi karşılamak için burada olmalı, elbette," dedi Düşes; "ama resmi konuları çok iyi biliyorsun ki
Ticaret Kurulu Başkanı'nın ev işlerini yapmasını bekleyemezsin. Akşam yemeğini
sekizde yeriz; o saatten beş dakika önce o gün için
son rakam sırasını toplamaya başlayacak. Sen asla rakam sıralarını toplamadın,
sanırım. Sadece koloniler yönettin." Böylece akşam yemeğine kadar ayrıldılar ve
Phineas, Madam Goesler'in ne kadar az şey söylediğini,
ve söylediği sözlerin ne kadar azının ona yönelik olduğunu
hatırladı. Sessizce oturmuştu, gülümsüyordu, ışıl ışıldı, düşündüğü kadar
çok güzeldi, ama arkadaşı Düşes'i dinlemekten memnundu. O, Düşes, her türden soru sormuş ve birçok ifadede bulunmuştu;
ve o, bu iki kadınla
rahatsız olmadan, neredeyse zevkle, erkeklerin dokunmasına
dayanamayacağı konularda konuşabildiğini fark etmişti. "Elbette zavallı adamı kimin öldürdüğünü en başından beri biliyordun," demişti Düşes. "Yaptık;--değil mi, Marie?--sanki
görmüşüz gibi. Evden çıkıp tekrar içeri girdiğinden ve bir anahtarı olması gerektiğinden oldukça emindi. Bu yüzden
anahtarı bulmak için Prag'a doğru yola koyuldu; ve buldu. Ve biz de
palto konusunda oldukça emindik;--değil miydik. O zavallı
beceriksiz
Lord Fawn kendini açıklayamadı, ama gördüğü paltonun
böyle bir havada giyeceğiniz herhangi bir paltodan oldukça farklı olduğunu biliyorduk.
Bunu sık sık tartıştık;--her noktasını. Zavallı Lord
Fawn! Bunun onu oldukça yaşlı bir adam yaptığını söylüyorlar. Ve can yeleğinin
bulunmadığı polislere gelince; ben sadece
onlara bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum."

"Umarım kimseye hiçbir şey yapılmaz, Düşes."

"Rahip Bay Emilius'a değil; zavallı sevgili Leydi Eustace'ın Bay Emilius'una mı? Bence onun girişimci kariyerine
bir son verilmesini istemelisiniz! Eminim öyledir." Bu, hala Paris'te copun satın alınmasını izlemeye çalışırken söylendi. "Sir Gregory Grogram'ı sizinle tanışmak için buraya özellikle
getirdik ve onunla hemen kaynaşmalısınız, böylece kin beslemediğinizi göstermelisiniz."

"O sadece görevini yaptı."

"Kesinlikle;--ama bence o, bu işi daha net göremeyecek kadar
aptal bir ihtiyar eşekti. Yakında hükümete katılacağınız için, sizinle Sir Gregory arasında
işlerin düzeltilmesi gerektiğini düşündük. Kadınlar dışında hiç kimsenin bunu net bir şekilde görmemesinin nedenini merak ediyorum? Şu hoş kadına bakın, Bayan Bunce.
Bir gün Bayan Bunce'ı bana getirmelisiniz--ya da beni ona götürmelisiniz."

"Lord Chiltern bunu yeterince net gördü," dedi Phineas.

"Sevgili Bay Finn, Lord Chiltern dünyadaki en iyi adamdır, ancak
sadece bir fikri vardır. Masumiyetinizden oldukça emindi, çünkü
siz tazılara biniyorsunuz. Zavallı Bay Fothergill'i suçlamak mümkün olsaydı, Bay Fothergill'in cinayeti işlediğinden de emin olurdu, çünkü Bay Fothergill daha çok onun vurulmasını düşünür. Ancak, Lord Chiltern bir iki gün içinde burada olacak ve
ben kesinlikle dizlerimin üzerine çöküp ona gitmeyi planlıyorum, ve hepsi sizin
iyiliğiniz için. Tilkiler varsa, o da tilkiler bulacaktır. Şimdi gidip giyinmeliyiz, Bay Finn, ve size odanızı gösterecek birini çağıracağım."

Phineas, yalnız kalır kalmaz, Düşes'in
söylediklerini değil, arkadaşı Madam Goesler'i karşılama biçimini düşündü. Yaptığı şeyi hatırladığında, o da kızardı.
Ona kızmış mıydı ve sessizliğiyle öfkesini mi göstermek istiyordu? Ve neden yapmıştı? Neyi kastetmişti?
O ve Madam Goesler odada yalnız olsalardı o öpücükleri vermeyeceğinden oldukça emindi. Düşes onu alkışlamıştı, ama
yine de pişman olduğunu düşünüyordu.
Onunla Marie Goesler arasında, Düşes'in hiçbir şey bilmediğinden oldukça emin olduğu
bir şeyler olmuştu.

Aşağı indiğinde oturma odasında bir kalabalık buldu,
Dük onu karşılamak için öne çıktı. "Sizi Matching'de görmekten özellikle mutluyum," dedi Dük. "Keşke size teklif edecek bir avımız olsaydı, ama orman tavuğu için çok güneydeyiz. Geçen günkü olay, acı bir silah geçişiydi, değil mi? Ben de tartışmalarda acılığa düşkünümdür, ama Avam Kamarası'nın sertliğinden pişmanlık duyuyorum. İtiraf etmeliyim ki duyuyorum." Dük, duruşma hakkında tek kelime etmedi ve Dük'ün misafirleri ev sahiplerinin örneğini izledi.

Ev, çoğu daha önce Phineas tarafından tanınan ve birçoğu da onunla özel olarak
tanışılan insanlarla doluydu.
Lord ve Leydi Cantrip oradaydı, Bay Monk ve onu
suçlayan Sir Gregory ve İçişleri Bakanı Sir Harry Coldfoot da karısıyla birlikte oradaydı.
Sir Harry bir zamanlar kahramanımızı asmak konusunda çok istekliydi ve
şimdi elbette gerici bir şevkle yanıyordu. Davayla herhangi bir şekilde ilgisi olan herkes için, Phineas'ın kaçmasına olanak sağlayan kazalar, Phineas'ın kendisi için olduğu kadar şanslıydı. Sir Gregory, masum ve çok popüler bir genç Parlamento Üyesini ölümüne kadar dava etmiş olsaydı, daha sonra erminini rahatça giymeyi asla umamayacağını düşünüyordu. Elbette Barrington Erle oradaydı, ancak ertesi gün ofisinin görevine geri dönmeyi planlıyordu ve eski dostumuz Laurence Fitzgibbon, yeni evli bir karısı, elli bin poundluk bir servete sahip olduğu söylenen bir hanımla birlikteydi, bu sayede Mayo milletvekilinin sonsuza dek ayakları üzerinde durması umuluyordu. Ve Adelaide Palliser da oradaydı, Dük'ün kuzeni, Düşes'in onun adına her zamankinden daha iyi huylu olmak istediği kişiydi. Bay Maule, Adelaide'in reddedilen sevgilisi, bir keresinde Londra'da Dük ve Düşes ile akşam yemeği yemişti. Akşam yemeğinde dikkat çekici bir şey olmamıştı ve neden
kendisinin istendiğini hiç anlamamıştı. Fakat ayrılırken
Düşes ona Matching'de onu görmeyi umduğunu söylemişti. "Bir arkadaşınızın bizimle olmasını bekliyoruz," demişti Düşes. Daha sonra yazılı bir davet almış ve kabul etmişti; fakat Matching'e Phineas'ın geldiği günün ertesi günü ulaşacaktı. Adelaide onun geleceğini ancak bu sabah öğrenmişti ve
bu haber onu çok heyecanlandırmıştı.

"Ama tartıştık," dedi. "O zaman yapabileceğin en iyi şey
tekrar barışmak, canım," dedi Düşes. Bayan Palliser şüphesiz kendisi de aynı fikirdeydi, ancak sevgilisiyle kavga etmek gibi
bu kadar
korkunç bir kötülüğün bu kadar
kaba bir çözümle giderilebileceğine pek inanmıyordu. Hayatın tüm rahatsız edici heyecanlarına alışmış olan ve genç bir hanımın duygularının inceliklerine bazıları kadar saygı göstermeyen Düşes, gençleri tekrar bir araya getirmenin tek gerekli şey olduğunu düşünüyordu. Bunu yapabilir ve onlara bir gelir sağlayabilirse, elbette
evlenirlerdi. O sırada Phineas, Bayan Palliser'ı akşam yemeğine götürmesi için
gönderildi. "Şehirden ayrılmadan önce Chiltern'leri
gördüğünü biliyorum," dedi.

"Ah, evet. Sürekli Portman Meydanı'ndayım."

"Elbette. Leydi Laura İskoçya'ya gitti;--gitmedi mi;--ve
yalnız mı?"

"Şimdi yalnız, sanırım."

"Ne kadar korkunç! Onun kadar acıdığım başka birini tanımıyorum.
Bir ara onunla evdeydim ve bana
şimdiye kadar tanıştığım en mutsuz kadın olma fikrini verdi. Çok mutsuz olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onu böyle yapacak çok şey oldu," dedi Phineas. "Kocasını deliliğinin kasveti yüzünden terk etmek zorunda kaldı;--ve şimdi dul."

"Sanırım hiç--onu gerçekten önemsemedi; önemsemedi mi?" Soru sorulur sorulmaz zavallı kız bir süre önce duyduğu tüm hikayeyi hatırladı,--kocanın kıskançlığı ve karısının aşkıyla ilgili söylentiler ve ateş gibi kızardı ve kendine hakim olamadı. Söyleyecek hiçbir kelime bulamadı ve ani sessizliğiyle şaşkınlığını itiraf etti.

Phineas her şeyi gördü ve onun için elinden geleni yaptı. "Eminim ki onu önemsiyordu," dedi, "ama bence bu çok uyumlu bir evlilik değildi. Sanırım din hakkında farklı fikirleri vardı. Peki Brake bölgesindeki avlanmayı sonuna kadar gördün mü? Eski dostumuz Bay Spooner nasıl?"

"Ondan bahsetme, Bay Finn."

"Bay Spooner'ı oldukça seviyorum;--ve kırsalda avlanmaya gelince, Chiltern'in onsuz devam edebileceğini sanmıyorum. Kuzeniniz Dük ne kadar da iyi bir adam."

"Onu pek tanımıyorum."

"O tam bir beyefendi;--ve aynı zamanda tanıdığım en soyut
ve en somut adam."

"Soyut ve somut!"

"Şimdi, Bayan Palliser, eğer sohbette herhangi biri olmak istiyorsanız, bu tür sıfatlar kullanmak zorundasınız."

"Ama kuzenim nasıl somut? Onunla konuştuğumda her zaman soyut oluyor, biliyorum."

"Tanıştığım hiçbir İngiliz, bir beyefendinin karakterinin sadeliğiyle bu kadar geniş, sezgisel ve törensiz bir şekilde
donatılmış değil. O, ot yiyebildiği kadar yalan da söyleyemezdi."

"Bu soyut mu yoksa somut mu?"

"Bu soyut. Ve tek bir şeyi başarmak uğruna kendini
bu kadar tek bir şeye
atabilecek
birini tanımıyorum. Bu somut." Ve böylece zavallı Adelaide'in
yüzündeki kırmızı renk
soldu ve o tatsızlık ortadan kalktı.

"Laurence'ın karısı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Erle akşamın geç saatlerinde.

"Onu daha yeni gördüm. Para orada, sanırım."

"Para orada, sanırım; ama o zaman orada kalması gerekecek. Ona dokunamaz. Yılda yaklaşık 2.000 sterlin var, eğer çocukları olmazsa
ailesine geri dönmek zorunda kalacak."

"Sanırım o--kırk?"

"Şey; evet, ya da belki kırk beş. O zamanlar sen kilit altındaydın, zavallı adam--ve düşünmen gereken başka şeyler vardı; ama Mayıs ve Haziran boyunca sizin dışınızdaki her şeye olan ilgimiz
Laurence ve onun beklentilerine ayrılmıştı. Ara sıra, ara sıra ve ara sıra ve o
çok perişan bir durumdaydı. Sonunda o, buraya
çağrılmadığı sürece izin vermeyecekti."

"Peki bunu kim başardı?"

"Laurence gelip her şeyi Düşes'e anlattı ve o da hemen ona
davetiye verdi."

"Sana kim söyledi?"

"Düşes değil, --Laurence da değil. Yani doğru olmayabilir, biliyorsun;--ama ben buna inanıyorum. Bana evliliğinde başka bir seçime katılıp katılmayacağını sordu. O kadar sık ​​ofise girip çıkıyordu ki ve her zaman Co. Mayo'ya yarım yıllık maaşıyla geri dönüyordu ki, kafası karışmıştı ve koltuğunu neyin boşaltıp neyin boşaltmayacağını tam olarak bilmiyordu. Hepimiz er ya da geç buna geleceğiz sanırım, ama soru şu ki, hanımın hayatı için yılda 2.000 sterlinlik bir maaştan daha iyisini yapabilir miyiz? Görev çok kalıcı değil ama yılda altı aydan fazla Meclise gitmek zorunda değilsiniz, bir eşten de bir haftadan fazla süre
kaçamazsınız. Sanırım bu onu çok fazla sakatladı."

"Bir erkek evlendiğinde her zaman değişmiş görünür."

"Umarım Bay Finn, bana kin beslemezsiniz," dedi Başsavcı Sir Gregory.

"Hiçbir şekilde; neden besleyeyim ki?"

"Yapmam gereken çok acı verici bir görevdi, başıma gelen en acı verici görevdi. Elbette bunu yapmaktan başka seçeneğim yoktu ve gerçeğe ulaşma umuduyla bunu yapmak zorundaydım. Ancak savcılık avukatı her zaman sanığa ve arkadaşlarına
avını kovalayan ve kan
isteyen bir tazı gibi görünmelidir. Savunmanın alışılmış
ve neredeyse gerekli olan sertliği, saldırıda sertlik yaratır. Eğer benim gibi ceza mahkemelerine alışık olsaydınız, bunu sürekli olarak gözlemlerdiniz. Bir beyefendi ayağa kalkar ve mükemmel bir inançla, eline verilen
delilleri jüriye sunmak için istekli olduğunu ilan eder. Ve davasını bu ruhla açar. Sonra tanıkları, savunma avukatının müvekkili adına neredeyse kullanmak zorunda olduğu yapmacık şüphecilik ve varsayılan öfkeyle çapraz sorguya çekilir ve kendini yavaş yavaş
kavgacılığa kapılmış halde bulur. Çalışkan, enerjik ve
belki de sonuçta başarı olarak kabul edilmesi gereken şey için istekli oluyor ve
sonunda gerçek için değil, bir karar için savaşıyor."

"Sanırım yargıç tüm bunları düzeltmeli?"

"Öyle yapıyor; ve doğru çıkıyor. Bizim ceza hukukumuz sertlik tarafında günah işlemez.
Ancak savcılıkta çalışan bir avukat,
savunmada görev alan kişileri harekete geçirmesi gereken kişisel bir karar arzusundan
kendini uzak tutmalıdır."

"O zaman sanırım beni asmak istediniz, Sir Gregory."

"Kesinlikle hayır. Ben gerçeği istedim. Ama siz sizin konumunuzdayken
beni bir tazı olarak görmüş olmalısınız."

"Değildim. Kendi duygularımı analiz edebildiğim kadarıyla, sadece beni iyi tanımalarına rağmen
suçlu olduğumu düşünenlere karşı öfke besliyordum."

"Her halükarda, sizinle el sıkışmama izin verin," dedi Sir Gregory, "ve eğer gerçek çok geç öğrenilmiş olsaydı, kalbim kırık bir adam olarak yaşayacağımı size temin etmek istiyorum. Şu anda yürürken ve neler yapılabileceğini düşünürken ayakkabılarım titriyor ve titriyor." Sonra Phineas elini Sir Gregory'ye uzattı ve o andan itibaren Sir Gregory hakkında iyi düşünmeye başladı.

Bütün akşam boyunca Madam Goesler ile konuşamadı ama etrafındaki diğer insanlarla sanki başına tuhaf bir şey gelmemiş gibi
oldukça rahat bir şekilde konuştuğunu fark etti.
Dük dışında hemen hemen herkes macerasına dair ufak bir gönderme yaptı ve o, tam tersine karar vermiş olmasına rağmen, bundan bahsetmek zorunda kaldı. Sir Gregory'nin, aslında onun suçlu olduğunu düşünerek mahkûm edilmesini istediği için yanına gelip onunla barışması ve kendisine yüklenen işin doğasını anlatması oldukça doğal görünmüştü; ve Sir Harry Coldfoot ona hayatında hiç bu kadar ağır bir yükten kurtulmadığını söylediğinde Anahtarla ilgili
bilgiyi aldı,--bu da doğaldı. Birkaç gün önce
bu imaların onu öldüreceğini düşünmüştü.
Bunların olasılığı onu evinde tutsak etmişti; ama şimdi gülümsüyordu ve
sohbet ediyordu, sessiz ve rahattı.

"İyi geceler, Bay Finn," dedi Düşes ona, "İnsanların seni
sıktığını biliyorum."

"Hiçbir şekilde."

"Sir Gregory'nin bunu yaptığını gördüm ve Sir Gregory'nin ne hakkında
konuştuğunu tahmin edebiliyorum."

"Sir Gregory'yi seviyorum, Düşes."

"Bu senin tarafında çok Hristiyan bir eğilim olduğunu gösteriyor. Ve sonra
Sir Harry vardı. Her şeyi anladım, ama engelleyemedim. Ama
yapılması gerekiyordu, değil mi?--Ve şimdi bunun bir sonu olacak."

"Herkes bana çok iyi davrandı," dedi Phineas neredeyse gözyaşları içinde. "Bazı insanlar bana o kadar nazik davrandılar ki neden böyle olması gerektiğini anlayamıyorum."

"Çünkü bazı insanlar senin çok iyi dostların. Biz, yani Marie ve ben, bilirsin, senin buraya gelip her şeyi atlatmanın
en iyi şey olacağını düşündük. Çok fazla zorlamadığını
gördük. Bu arada, onu neredeyse hiç görmedin, değil mi?"

"Pek sayılmaz, çünkü Majesteleri'yle yukarıdaydım."

"Majesteleri yarın senin için daha iyisini yapacak. Prag'a yaptığı olağanüstü yolculuktan sonra biraz
özel görüneceği için onu yemeğe çıkarmanı söylemek istemedim. Minnettar değilsen, zavallı olmalısın."

"Ama minnettarım."

"Pekala; göreceğiz. İyi geceler. Bir sürü adamın bir yerlerde sigara içmeye gittiğini göreceksiniz, bundan şüphem yok."

BÖLÜM LXXV.

TRUMPETON KAVGASı ÇÖZÜLDÜ.

Matching'de geçirilen bu güzel sonbahar günlerinde, büyük
Trumpeton Wood sorunu nihayet çözüldü. Yaz boyunca, bazı spor gazetelerinde çıkan bazı makalelerle konuya önemli bir
acımalık eklenmişti; bu makalelerde, yeni Omnium Dükü, mülkünün bir kısmının bulunduğu ilçeye karşı görevini ihmal etmekle
suçlanıyordu. Soru, oldukça uzun bir
sürede tartışıldı. Bir toprak sahibi, komşularının eğlenmesi için tilki beslemek zorunda mıdır, değil midir? Sıradan düşünürlere, önyargısız yabancılara, diyelim Amerikalılara veya Fransızlara, bir tartışmaya bile yer yok gibi görünüyor. Bir insan, hangi Tanrı veya insan yasasıyla bir parselin bakımını yapmakla yükümlü olabilir? mülkünde zararlı haşereler var, bunların peşinde koşarken kendisi hiçbir spor bulmuyor ve belki de en çok ilgi duyduğu başka bir spora
çok zarar veriyorlar? Trumpeton Wood, Dük'ün kendi mülküydü, istediği gibi yapmak için. O zaman neden tilkiler ondan, diyelim ki Londra'daki yemek odasına
çekilmesi gereken bir ayı veya çekilmesi gereken bir porsuk kadar talep edilsin ki? Ama önyargısız bir Amerikalı veya Fransız'ı ikna edemese de, kırsalda yetişmiş İngilizler için ikna edici argümanlar olarak kabul edilen çok şey
söylenmişti. Brake Hunt uzun yıllardır
yerleşikti ve avcılık eğilimleriyle iyi bilinen bir bölgenin merkezi cazibe merkeziydi. Tilkilerin korunması Norfolk ve Suffolk gibi ilçelerde açık bir soru olabilir, ancak Brake bölgesinde böyle olamazdı. Birçok şey, şüphesiz, yasaya göre izin verilebilirdir ve bunlar yapılırsa, bunları yapanın türünün düşmanı olduğunu gösterir ve bu avlanma ülkesindeki tilkilerin yok edilmesi de bunlardan biri olarak adlandırılabilir. Dük, isterse tilkilerini yok ettirebilirdi, ancak bunu yapıp İngiltere'de popüler bir
zümre başkanı olarak kalması pek mümkün değildi. Eğer mülkünün bulunduğu insanların arzularına ve içgüdülerine karşı koymayı seçerse, bir "insan yasak" olarak yaşamak zorundaydı. Genel argüman buydu ve sonra bu özel vakaya özgü argüman vardı. Trumpeton Ormanı, Brake ülkesinin o tarafı için büyük bir tilki yuvasıydı ve her zaman öyle olmuştur. Karaçalı örtüleri, şüphesiz, avcılığın cazibesini oluşturur, ancak karaçalı örtüleri, ormanlık alanlar korunmadığı sürece tilkileri barındıramaz. Tilki, seyahat eden bir hayvandır. "Evde kalan gençlerin her zaman çirkin zekalara sahip olduğunu" çok iyi bildiğinden dışarı çıkıp dünyayı görür. Ya ormanlık alanda doğar ya da gençliğinde orada dolaşır. Eğer bu şekilde dolaşan tüm tilkiler ölüme mahkum edilirse, eğer orada onları sevgi dolu tilki koruyucusunun şefkatli karşılaması yerine zehir, teller, tuzaklar ve düşmanca bakıcılar beklerse, çalılık örtüleri
yakında boşalır ve tüm ülke vahşi bir dehşete kapılır. Lord Chiltern, Dük'e karşı şikayetini bu kadar yüksek sesle dile getirdiğinde bunların hepsini çok iyi anlamıştı.

Ancak sevgili eski dostumuz, daha geçen gün bir dük, son zamanlarda Planty Pall olarak anılan, işe ve Parlamento'ya adanmış, özverili, dost canlısı, bilge bir adamdı ve diğer insanların ceketlerini kendi örneğine göre kesmesini kesinlikle istemiyordu, İngiltere'de yerleşik bir zevkin düşmanı olarak kendini öne süren son adamdı. Kendisi
avlanmıyordu,--ama ateş etmiyordu, balık tutmuyordu ya da kağıt oynamıyordu.
Kendini Mavi Kitaplarla yeniden yaratıyordu ve Adam Smith hakkındaki spekülasyonlar
onu oyalıyordu;--ama kendisinin tuhaf olduğunu biliyordu ve
başkalarının alışkanlıklarına saygı duyuyordu. Bu şekilde sonuçlanmıştı. Yaşlı Dük çok yaşlandığından, yaşlı Dük'ün temsilcisi mülkte giderek bir temsilcinin hak ettiğinden daha fazla etki kazanmıştı; ve Dük'ün varisi kendini vurmadığı veya vurulmaya dikkat etmediği ve Dük'ün odununun vurulmasına izin vermediği için, kâhya Bay Fothergill giderek her şeye gücü yeten biri olmuştu. Şimdi Bay Fothergill avcı bir adam değildi, ama sorun orada değildi. Lord Chiltern Bay Fothergill ile iletişim kurmayacaktı. Lord Chiltern Dük'e yazacaktı ve Bay Fothergill yerleşik bir düşman olacaktı. Hinc illae irae. _The Field_, _Bell's Life_ ve _Land
and Water_'daki tüm o güçlü argümanlı makaleler bu kaynaktan türedi; çünkü bu konuda tüm spor gazeteleri aynı fikirdeydi.

Avcı toplulukların tilkiye yaptığı tapınmanın yoğunluğunda şüphesiz saçma bir şeyler vardır. Hayvan kutsallaşır ve
onu korumak bir dindir. Düzensiz yıkımı bir küfürdür ve
onu yaralamak için söylenen sözler küfürdür. Bir beyefendinin, bir av ülkesinde ormanlık bir yolda koşan bir tilkiyi vurmasından bu yana çok uzun zaman geçmedi. Tilkiyi bir tavşan sanmış ve bu işi
bakıcıların, sahibin ve arkadaşların huzurunda yapmıştı. Duyguları o kadar
şiddetli ve pişmanlığı o kadar büyüktü ki, acımalarıyla onu bağışlamaya karar vermişlerdi; ve sonra, hemen orada, kimseye söylenmemesi için ciddi bir anlaşmaya girdiler. Sabırlı şefkatle cesaretlenen talihsiz kişi, işlenen kutsallığa rağmen, suçunu
bilmeyecek bir dünyayla yüzleşebileceğini umarak, arkadaşının, ormanın sahibinin evine dönmeye cesaret etti. Vulpicide, eylemin yapıldığı günün öğleden sonrasında koridor boyunca odasına doğru ilerlerken, bir hizmetçi diğerine fısıldadı ve kusurlu bir görüşün zavallı kurbanı şu sözleri duydu: "Tilkiyi vuran oydu!" Beyefendi akşam yemeğine gelmedi ve bir daha da o civarda görülmedi.

Bay Fothergill öfkelenmişti. Lord Chiltern, bildiğimiz gibi, çok öfkeliydi. Ve hatta Dük bile öfkeliydi. Dük öfkeliydi çünkü
Lord Chiltern şiddet yanlısıydı;--ve Lord Chiltern şiddet yanlısıydı
çünkü Bay Fothergill'in davranışları, onun düşüncesine göre, sadece küfür değil, aynı zamanda kasıtlı bir küfürdü. Lord Chiltern için, bir tazı ustası olarak gösterdiği hevesle
ata olan sevgisini neredeyse terk ettiği söylenebilir. Yılda belli sayıda tilkiyi meşru usullere göre öldürmek onun için hayatın en büyük çalışması haline gelmişti; ve bunu Dük'ün ondalık paraya harcadığı enerjiye eşit bir enerjiyle yapıyordu. Avcısı her zaman iki atla iyi at binerdi; ancak Lord Chiltern kendi atını adama bırakır ve yorgun bir hayvanın sorumluluğunu, günün sporunun amacını daha da ilerletebileceğini
gördüğünde, sıradan bir seyis olarak alırdı. İnsanların sadece zevk için
çalıştığı gibi çalışırdı.
Hiçbir günü, hatta yavru avcılığı için sabahın 3'ünde yatağından kalkması gerektiğinde bile,
asla kaçırmazdı. Kulübesinde sürekli kalırdı. Bunu her zaman düşünürdü. Hayatını Brake Hound'lara adamıştı. Ve Bay Fothergill gibi birinin Trumpeton Ormanı'nda tilkileri telden
çalması ona çok fazla geliyordu! Dük'ün malıydı, gerçekten! Kesinlikle İngiltere'de bu zamana kadar her şey
anlaşılmıştı. Şimdi, meselenin
çözülebilmesi için karısını da beraberinde getirerek
Matching'e gelmeyi kabul etmişti. Ülkeyi
terk edeceği yönünde bir tehdit olmuştu, bu durumda Trumpeton Wood ile ilgili olarak farklı bir düzenin
sağlanması sağlanmadığı sürece, Fren Avı'nın
efendileri, aboneleri, gizli yer sahiplerini veya çiftçileri tatmin edecek şekilde
devam ettirilmesinin imkansız olduğu ilan edilmişti.

Ancak Dük, kişisel olarak karışmayı reddetmişti.

Karısına, Lord ve Leydi Chiltern'i memnuniyetle karşılayacağını söylemişti, tıpkı onun diğer arkadaşlarınınki gibi. Aslında,
Dük'ün evindeki konuklar asla onun konukları değildi, her zaman onun konuklarıydı. Ama
kendisinin
Lord Chiltern ile kendi mülkünün yönetimi konusunda bir tartışmaya girmesine izin veremezdi. Düşes,
bu tür bir garipliği engellemesi gerektiğini anladı. Ve engelledi de. "Ve şimdi, Lord Chiltern," dedi, "ya
tilkiler?" Etrafında bir savaş konseyi olmasına dikkat etmişti.
Leydi Chiltern ve Madam Goesler oradaydı ve ayrıca
Phineas Finn de.

"Peki;--ya onlar?" dedi lord, gözlerinin ateşli
hevesliliğinden ve yüzünün giderek kızarmasından, meselenin biraz şakayla
ortaya atılmış olmasına rağmen,
aslında bununla ilgili bir şaka yapılamayacağını göstererek.

"Neden hepsini gazetelerden uzak tutamadın?"

"Gazeteleri ben yazmıyorum, Düşes. Gazetelere yardım edemem.
İki yüz adam Trumpeton Ormanı'ndan geçtiğinde ve bir tilkinin
bulunduğunu ve o tilkinin sadece üç yastığı olduğunu gördüğünde, elbette gazeteler
tilkilerin tuzağa düşürüldüğünü söyleyecektir."

"Eğer istersek tuzaklar kurabiliriz, Lord Chiltern."

"Elbette;--sadece öyle söyleyin, nerede olduğumuzu anlarız." Çok
öfkeli görünüyordu ve zavallı Leydi Chiltern dehşete kapılmıştı. "Dük
isterse avı yok edebilir, şüphesiz," dedi lord.

"Ama biz tuzakları sevmeyiz, Lord Chiltern;--ne zehir ne de
kötü olan hiçbir şeyi. Nasıl yapacağımı bilseydim gidip tilkilere kendim bakardım, değil mi, Marie?"

"Son altı aydır Düşes'in uykusunu kaçırdılar," dedi Madam Goesler.

"Ve eğer düzgün bir şekilde yetiştirilmez ve eğitilmezlerse,
beni yaşlı bir kadın yapacaklar. Dük'e gelince,
onları düşünmek için aritmetiğinde rahat olamaz. Ama ne yapılabilir?"

"Koruyucularınızı değiştirin," dedi Lord Chiltern enerjik bir şekilde.

"Kolayca söylenebilir,--koruyucularınızı değiştirin. Bunu nasıl yapacağım?
Başkalarını atamak için kime başvurabilirim? Çıkarların ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz, Lord Chiltern?"

"O zaman hiç kimse kendi mülkünü istediği gibi yönetemez mi?"

"Kimse yapamaz,--eğer işi kendisi yapmazsa. Trumpeton Wood'a gidip
yaşasam bunu başarabilirdim; ama görüyorsun ki
burada yaşamak zorundayım. Hükümete girip çıkacak bir Devlet memurumuz olması için oy kullanıyorum,--işler nasıl giderse gitsin Kabinede bir koltuğu olsun veya olmasın, ve ona Foxmaster-General diyelim. Bu tam da Bay Finn için uygun bir şey olurdu."

"Elbette bir maaş olacak," dedi Phineas.

"O zaman sanırım hiçbir şey yapılamaz," dedi Lord Chiltern.

"Sevgili Lord Chiltern, her şey yapıldı. Çıkar grupları
gözetildi. Bekçiler tilkileri sülünlere tercih edecek, teller
duyulmayacak ve Trumpeton Wood bir kez daha Brake Hunt'ın
şanı olacak. Dük'e yılda bin veya iki binden fazlaya mal olmayacak."

"Dük'ü gereksiz bir masrafa sokmak gerçekten çok üzücü olurdu," dedi Lord Chiltern ciddiyetle, hala Düşes'in onunla sadece oynadığından korkuyordu. Tüm bir ilçenin eğlencesinin ciddiyeti hakkındaki fikrini başkalarına aşılayamaması onu kızdırdı.

"Bunu düşünme. Zavallı Bay Fothergill'i emekli ettik ve o da yönetimden emekli oldu."

"O zaman her şey yoluna girecek," dedi Lord Chiltern.

"Çok sevindim," dedi karısı.

"Ve böylece büyük Bay Fothergill iktidardan düştü ve belirsizliğe gömüldü," dedi Madam Goesler.

"O küstah yaşlı bir adamdı ve gerçek bu," dedi Düşes;--"ve o her zaman benim tam bir nefret kaynağım oldu. Ama eğer ondan kurtulmak için neler yaşadığımı bilseydiniz,--ve hepsi Trumpeton Ormanı yüzünden,--bir sonraki sezonda
Brake bölgesinde çekilen her fırçayı bana gönderirdiniz."

"Majesteleri en azından bunlardan birine sahip olacak," dedi Lord Chiltern.

Ertesi gün Lord ve Leydi Chiltern Harrington Hall'a geri döndüler.
Ağustos ayının sonu geldiğinde, evde bir Tazı Ustası,--gerçekten bir usta,--isteniyor. Ülkesinin büyük gizli
alanları adına bir elçilikten başka hiçbir şey bu efendiyi şu anda uzak tutamazdı; ve şimdi, diplomasisi başarılı olduktan sonra, sonuçlarından en iyi şekilde yararlanmak için aceleyle geri döndü. Leydi Chiltern gitmeden önce Phineas Finn'e küçük bir konuşma yaptı.

"Kışın bize gelecek misiniz, Bay Finn?"

"İsterdim."

"Gelmelisiniz. Biliyorsunuz, size bizden daha sadık kimse yoktu. Gerçekten,
sizi bizim gibi düşünürsek, nasıl sadık olmayalım ki? Eski dostumun--"

"Ah, Leydi Chiltern!"

"Elbette geleceksiniz. Gelmeniz bizim için bir borç. Ve şunu söyleyebilir miyim?
Eğer sizinle gelecek birileri olursa, bu onu çok daha iyi hale getirir. Eğer gelirse, elbette mektuplar yazılacaktır?" Ancak Phineas Finn bu soruya cevap vermedi.

BÖLÜM LXXVI.

MADAME GOESLER'İN MİRASI.

Bir sabah, Harrington'a döndükten çok kısa bir süre sonra, Leydi
Chiltern'e Spoon Hall'dan Bay Spooner'ın kendisini aradığı ve
görmek istediği söylendi. Beyefendinin muhtemelen
kocasını sorduğunu, o anda Trumpeton Wood'un merkezinde yeniden kazandığı üstünlüğün tadını
çıkardığını öne sürdü; ancak bu durumda Bay Spooner'ın görevinin kendisine yönelik olduğundan emindi.
Bay Spooner ile bir sorunu yoktu ve hemen yanına gitti.
İlk selamlaşmadan sonra büyük zafer konusuna daldı. "Demek Bay Fothergill'den kurtulduk, Leydi Chiltern."

"Evet; Bay Fothergill'in artık bizi rahatsız etmeyeceğine inanıyorum. Görünüşe göre yaşlı bir adam ve Dük'ün hizmetinden emekli oldu."

"Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Leydi Chiltern. Chiltern'in bunu atacağından korkuyorduk ve sonra nereye
gitmemiz gerektiğini bilmiyorum. Bence, günü kazanmasaydık İngiltere artık İngiltere olmazdı. Tıpkı bir Fransız devrimi gibi olurdu. Kimse neyin geleceğini veya nereye
gittiğini bilemezdi."

Bay Spooner'ın herhangi bir avlanma sorusuna hevesli olması doğal bir şeydi; ama yine de duygularını Leydi Chiltern'in kulağına
açmak için Spoon Hall'dan
kendisini arabaya bindirmesi tuhaf görünüyordu. "Şimdi çok güzel devam edeceğiz, hiç şüphem yok," dedi; "ve eminim Lord Chiltern sizin memnun olduğunuzu
görmekten memnun olacaktır."

"Çok memnun oldum, söyleyebilirim." Sonra durakladı ve tekrar konuştuğunda ses tonu tamamen değişti. "Ama ben sadece bunun için gelmedim, Leydi Chiltern. Bayan Palliser sizinle
geri dönmedi, Leydi Chiltern?"

"Bayan Palliser'ı Matching'de bıraktık. Dük'ün
kuzeni olduğunu biliyorsunuz."

"Keşke öyle olmasaydı, tüm kalbimle."

"Neden akrabalarını soymak isteyesiniz, Bay Spooner?"

"Çünkü-- çünkü--. Ona karşı tek bir kelime etmek istemiyorum, Leydi Chiltern. Bana göre o bir yıldız kadar mükemmel;--bir gül kadar güzel."

Bay Spooner bunu söylerken önce gökyüzünü sonra da
yeri işaret etti. "Ama belki de büyükbabası Dük olmasaydı onunla bu kadar gurur duymazdı."

"Bununla gurur duyduğunu sanmıyorum."

"İnsanlar bunu düşünüyor, Leydi Chiltern; ve düşünmemeleri gerektiğini söylemiyorum. Elbette bir fark yaratıyor ve bir adam benim gibi kırsalda
birlikte yaşadığında, çok daha fazla şey ifade ediyor gibi görünüyor. Ama eski ilçe ailelerine dönerseniz, Leydi Chiltern,
Spooner'lar Pallisers kadar uzun süredir buradalar -- belki daha uzun. Bizim geldiğimiz Desponder'lar, William the Conqueror ile birlikte geldiler."

"İlçede bundan daha saygın bir aile olmadığını her zaman duydum."

"Öyle değil. Adlarını alan ve Despond Malikanesi olan bir arazi hibesi vardı; şimdi Spoon Hall orada. Sir
Thomas Desponder, Tüzüğü talep edenlerden biriydi, ancak
baron olmadığı için adı her zaman verilmedi. Belki de Bayan
Palliser bunların hepsini bilmiyor."

"Onun bu şeyleri umursadığından şüpheliyim."

"Kadınlar bunlara önem veriyor,--çok fazla. Belki de çaprazlanmış iki kaşığı duymuştur ve bunun aptalca, kaba bir şaka olduğunu bilmiyordur. Armamız, eğik bir şövalye başı ve 'Desperandum' sloganıdır. Fetihten kısa bir süre sonra Umutsuzlardan biri Kraliçe'ye aşık oldu ve bundan asla vazgeçmedi, ama bu iyi bir şey değildi. Adı Matilda'ydı ve bu yüzden Haçlı olarak gitti ve öldürüldü. Ama gittiği her yerde şövalye başı eğikti ve kalkanında slogan vardı."

"Ne romantik bir hikaye, Bay Spooner!"

"Öyle değil mi? Ve bu oldukça doğru. Spooner olmamızın yolu bu. Ona hiç söylemedim ama şimdi keşke söyleseydim. Her zaman benim hiç kimse olduğumu düşünmediğini düşünüyordu."

"Gerçek şu ki, Bay Spooner, o her zaman başka birinin her şey olduğunu düşünüyordu. Bir beyefendiye bir hanımın ilgisinin önceden nişanlandığı söylendiğinde, bu durumdan ne kadar pişman olursa olsun, bence gururunda hiçbir incinme hissetmez. Eğer konuyu
anladıysam, Bayan Palliser size ilk konuştuğunuzda nişanlı olduğunu söyledi."

"Genç Gerard Maule'dan bahsediyorsunuz."

"Elbette Bay Maule'dan bahsediyorum."

"Ama onunla kavga etti, Leydi Chiltern."

"Böyle kavgaların ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz?"

"Şey, hayır. Yani, herkes bana gerçekten
sona erdiğini ve kimsenin bilmediği bir yere gittiğini söylüyor. Her neyse, hiç kendini göstermiyor. Bunu kastetmiyor, Leydi Chiltern."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ve bunu karşılayamaz, Leydi Chiltern. Bunu kastediyorum ve karşılayabilirim. Elbette bu bir şeye yarayabilir."

"Bay Maule'un ne yapmayı düşündüğünü söyleyemem, Bay Spooner, ama sanırım
size şu anda Matching'de, Bayan Palliser ile aynı çatı altında kaldığını söylemek adil olur."

"Maule Dük'te mi kalıyor!" Bay Spooner bunu duyduğunda
yüzünde ani bir değişiklik oldu. Çenesi düştü, ağzı açıldı ve yanaklarındaki kızarıklık alnına kadar yükseldi.

"Dün orada olması bekleniyordu ve size
bu kavganın sonunun ne olacağını söylememe gerek yok."

"Dük'e gitmek ona bir gelir sağlamayacak."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Spooner. Ama bana öyle geliyor ki
Bayan Palliser gibi bir kızın duygularının doğasını yanlış yorumluyorsunuz. Bir erkeği, bir başkası kadar zengin olmadığı için sevmeyi bırakması olası mı sizce?"

"İnsanlar evlendiklerinde, içinde yaşayacakları bir ev isterler, Leydi
Chiltern. Şimdi Spoon Hall'da--"

"İnanın bana, bu boşuna, Bay Spooner."

"Bundan oldukça emin misiniz?"

"Oldukça eminim."

"Onun için her şeyi yapardım, her şeyi! İstediği
yerleşimlere sahip olabilirdi. Ned'e, eğer bunu bir noktaya getirirse, gitmesi gerektiğini söyledim. Yurt dışına giderdim veya herhangi bir yerde yaşardım. Avlanmanın hiç de umurumda olmadığı
noktasına gelirdim."

"Senin adına üzülüyorum, gerçekten de üzülüyorum."

"Bu, bir adamı paramparça ediyor! Peki, tüm bunlar ne hakkında? Sonuçta, çok da fazla bir şey olmayan bir kızın kayması. Leydi Chiltern, atın tuzağı tekmeleyip Spoon Hall'a geri dönmesini ve beni de onunla birlikte götürmesini umursamam."

"Üstesinden gelirsin, Bay Spooner."

"Üstesinden gelirsin! Sanırım gelirim; ama eskisi gibi olmayacağım. Her zaman Spoon Hall'da bir hanımın olması gereken günü düşünüp erteliyorum, biliyorsun. Artık orada asla bir hanım olmayacak;--asla. Hiç şansın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiç şansın olmadığından eminim."

"Dünyadaki her şeyimi veririm," dedi zavallı adam,
"sadece bunu kafamdan atmak için. Neye varacağını biliyorum." Duraksasa da Leydi Chiltern, Bay Spooner'ın gelecek beklentileri konusunda hiçbir soru soramazdı. "Her gün akşam yemeğinde iki şişe şampanya ve sonrasında iki şişe bordo şarabı olacak. Sadece
bunu yaptığını bilmesini umuyorum. Hoşça kalın, Leydi Chiltern. Düşündüm ki
belki bana yardım ederdin."

"Sana yardım edemem."

"Hoşça kalın." Böylece tuzağına indi ve kendini
şiddetle eve sürdü,--ancak arzuladığı yıkımı elde edemedi. Zaman yarasını iyileştirdikçe, şarap tüketiminin artması tehdidinin yerine getirilmeden
yerine getirilmesini umalım.

Bu arada Gerard Maule Matching Priory'ye gelmişti.

"Kavga ettik," demişti Adelaide, Düşes ona sevgilisinin geleceğini söylediğinde. "O zaman tekrar barışsan iyi olur," diye cevaplamıştı Düşes ve bu sona ermişti. Daha fazla bir şey yapılmamıştı; hiçbir düzenleme yapılmamıştı ve Adelaide, adamla
olabildiğince iyi bir şekilde buluşmak zorundaydı. Kavga onun için
göklerin bozulması gibiydi. Kendi kendine buna katlanacağını söylemişti; ancak katlanılacak talihsizlik, kendi kulaklarına
düşen kırık bir dünyaydı. Bir rahibe manastırı, nilüferler arasında Ophelia ve erken bir ölüm yatağı düşünmüştü. Sonra, elli yıl sonra tek eğlencesi bir zamanlar sevgilisi olan adamın portresine bakmak olan yaşlı bir bakirenin biraz çileci ve çok zahmetli hayatını hayal etmişti. Ve şimdi sanki hiçbir şey olmamış gibi Matching'e geleceği söylendi! Eşyalarını hemen toplayıp tren istasyonuna götürmesi
için bir araba istemenin görevi olup olmadığını düşünmeye çalıştı. Ama en yakın akrabasının evindeydi; hem onun hem de her şeyin yolunda olduğunu
görmesi gereken kendisinin; ve o zaman en büyük zevki için bir fotoğrafa bağlı olandan daha keyifli bir hayat olabilirdi. Ama onunla nasıl tanışmalıydı? Ona nasıl hitap etmeliydi? Kavgayı görmezden mi gelmeliydi, yoksa bunu kabul etmeli miydi, yoksa daha
yumuşak bir yol mu izlemeliydi? Düşes'ten yarı yarıya korkuyordu ve yardım isteyemiyordu. Ve Düşes, iyi huylu olmasına rağmen, ona
sert görünüyordu. Matching'de tek bir kelime söyleyebileceği kimse yoktu; bu yüzden yaşamaya devam etti, titredi ve saat be saat dünyanın sonunun gelip gelmeyeceğinden şüphe etti.

Düşes kaba biriydi ama çok iyi huyluydu. İki sevgilinin aynı eve getirilmesini o planlamıştı ve
bir araya geldiklerinde kendi küçük farklılıklarını
düzenleyebileceklerinden hiç şüphesi yoktu. Dünyayla ilgili deneyimleri
onu kesinlikle bir aşk macerasının narin kokusundan çok maddi beklentilere karşı daha duyarlı hale getirmişti. Kendisi çok hırpalanmıştı ve maddi beklentiler en üst sıraya gelmişti. Ama başına gelen her şey
başka insanlara elini açmasına neden olmuştu ve arkadaşlarının ona yük olduğunu
bilse bile, ona neşeyle iyi huylu olma yeteneği kazandırmıştı. Laurence Fitzgibbon'ı pek umursamıyordu; Ancak parası olan hanımın, Eşleştirme'de kabul edilmesi şartıyla aristokrat bir yoksulla evlenmeyi kabul etmeyeceği söylendiğinde, Düşes hemen daveti verdi. Ve şimdi, Madam Goesler'e söylediği gibi, küsmüş iki gencin buluşmasını ayarlama "düşme" işine giremese de, belki de onların gelecekteki mutluluğu için daha önemli bir şey başarana kadar çok çalıştı. "Plantagenet," dedi, "kuzeninin o paraya sahip olmasına itiraz
edilemez."

"Canım!"

"Hadi ama; Adelaide'i ve bugün buraya gelecek olan o genç adamı hatırlamalısın."

"Bana Adelaide'in evleneceğini söylemiştin. Genç adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Adı Maule ve bir beyefendi, falan filan. Bir gün
babası öldüğünde bir yerlerde küçük bir mülkü olacak."

"Umarım bir mesleği vardır."

"Hayır, yok. Sana daha önce de söylemiştim."

"Eğer hiçbir şeyi yoksa, Glencora, neden genç bir hanıma evlenme teklif etti?"

"Aman Tanrım; bütün bunlara girmenin ne faydası var? Bir şeyi var. Eğer sadece dinlersen, çok iyi olacaklar. O senin kuzenin."

"Elbette öyle," dedi Plantagenet elini saçına doğru kaldırarak.

"Ve sen onun için bir şeyler yapmak zorundasın."

"Hayır; bağlı değilim. Ama çok istekliyim, eğer istersen. Şeyi
doğru bir zemine oturtun."

"Temellerden nefret ediyorum, yani doğru zeminlerden. Bunu
senin cebinden para çıkarmadan
başarabiliriz."

"Sevgili Glencora, eğer kuzenime para vereceksem bunu
başka birinin cebinden ziyade
elimi kendi cebime koyarak yapacağım."

"Madam Goesler, Dük'ün mirasıyla ilgili tüm kağıtları imzalayacağını söylüyor, yani parayı, eğer Dük'ün yeğenine
geçirmesine izin verilirse."

"Elbette Madam Goesler kendi mirasıyla istediğini yapabilir. Ben
onu engelleyemem. Ama senin karışmamanı tercih ederim.
Yirmi beş bin pound çok ciddi bir para."

"Almayacaksın."

"Kesinlikle almayacaksın."

"Madam Goesler de almayacak; ve bu nedenle bu gençlerin buna sahip olmaması için hiçbir sebep olamaz. Elbette Adelaide'in Dük'ün yeğeni olması bir fark yaratıyor. Başka neden umursayayım ki? O benim için hiçbir şey değil ve ona gelince, sokakta onunla karşılaşsam bile onu tekrar tanımam."

Ve böylece mesele halloldu. Dük, karısının enerjisine karşı güçsüzdü ve avukata, Madame Goesler'in, parayla ilgili olarak, Dük'ün mirasına sahip olmak için uygun adımları atacağı ve bunu Dük'ün yeğeni Bayan Adelaide Palliser'e devredeceği söylendi. Elmaslara gelince, zorluk çözülemedi. Madame Goesler, onları almayı
hâlâ reddetti ve avukatından, bu mirastan en kapsamlı ve kesin şekilde
nasıl vazgeçebileceği konusunda kendisine talimat vermesini istedi.

Gerard Maule, tabii ki Matching'de gerçekleşecek olan toplantı hakkında kendi fikirlerine sahipti. Adelaide ile evlenmesi amaçlanmasaydı, oraya davet edilmeyeceğini düşünüyordu. Görkemle pek ilgilenmiyordu. Dük ve Düşes'in, ancak nişanlısının büyük akrabalarından konumunun böyle bir şekilde kabul edilmesinden elde edilebilecek bazı karlı avantajların bilincindeydi. Düşes'in evinden evlenmek ve karısını Dük'ün elinden almak bir şey olurdu.
Babası muhtemelen buna boyun eğmeye zorlanırdı ve dünyada neredeyse her şeye gücü yeten insanlar en azından ona bir ürperti verirdi.
Para beklemiyordu; iyi ya da kötü olsun, böyle bir beklentiye verilen o karaktere de sahip değildi.
Ancak teşvik olurdu ve muhtemelen iş biterdi.
Toplantıya gelince, onu yalnız bulursa kollarına alırdı ve
Boulogne hakkında söylediği o kötü söz için ondan af dilerdi. Ona, eğer onunla birlikteyse Boulogne'un kendisi için bir cennet olacağına dair güvence verirdi ve ona inanacağını düşünürdü. Eve vardığında, bir sürü insanın bilardo oynadığı veya bir bilardo masasının etrafında toplandığı bir odaya davet edildi. Chiltern'ler gitmişti ve ilk başta hiçbir arkadaş bulamadığı için huzursuzdu. Harrington'da onunla tanışan Madam Goesler yanına geldi ve ona Düşes'in hemen geleceğini söyledi ve sonra içeri girdiği anda oyun oynayan Phineas onunla el sıkıştı ve Chiltern'ler hakkında birkaç kelime söyledi. Maule, "Beraat ettiğinizi duyduğuma çok sevindim," dedi. Phineas, vuruşuna geri dönerek, "Artık bundan hiç bahsetmiyoruz," dedi. Adelaide Palliser orada değildi ve toplantının zorluğu henüz
ortaya çıkmamıştı. Hepsi, hanımların giyinme zamanı gelene kadar bilardo odasında kaldılar ve Adelaide henüz kendini göstermeye cesaret edememişti. Birisi onu odasına götürmeyi teklif etti ve yukarı kata çıkarıldı ve akşam yemeğini sekizde yedikleri söylendi, ama hiçbir şey ayarlanmamıştı. Henüz kimse ona onun adını söylememişti. Kesinlikle onun geleceğini duyduğunda gitmiş olamazdı ve gerçekten de kavgayı
sürekli kılmaya kararlıydı? Akşam yemeğine hazırlanmak için üç çeyrek saati vardı ve kendini rahatsız ve kendi
elementinin dışında hissediyordu. Odasına erken gönderilmişti,
çünkü kimse onunla ne yapacağını bilmiyordu; ve
kendisini Londra'da görmek istiyordu. Düşes, şüphesiz, iyi huylu olmayı amaçlamıştı,
ama bir hata yapmıştı. Bu yüzden açık
penceresinin yanına oturdu ve eve yakın olan eski Manastır'ın kalıntılarına baktı ve neden
bir yatak odasında kapalı kalmak yerine
bahçede dolaşmasına izin verilmediğini merak etti.
Ama şimdi herhangi bir kaçış denemesinin akıllıca olmayacağını hissetti.
Bazı geçitlerde
Dük veya Düşes'le veya belki de Adelaide'in kendisiyle karşılaşacaktı ve bir utanç olacaktı. Bu yüzden
zamanı oyalandı, giyinirken pencereden dışarı baktı ve
saat sekizde oturma odasına indi.
Dük'le el sıkıştı ve Düşes tarafından karşılandı, sonra da odaya göz gezdirdi. Orada, iki hanımın arasında bir kanepede oturuyordu, bunlardan biri arkadaşı Madam Goesler'di. Onu bir şekilde fark etmesi esasen gerekliydi, ona doğru yürüdü ve elini uzattı. Geçmişte olanlara
ihanet etmesi imkansızdı ve onun üzerinde dururken sadece bir şeyler mırıldandı. Kadın
gözlerine kadar kızarmıştı ve tamamen dilsizdi. "Bay Maule,
belki kuzenimiz Adelaide'i yemeğe çıkarırsınız," dedi Düşes, bir an sonra kulağına fısıldayarak.

"Beni affettin mi?" dedi ona, bir odadan diğerine geçerken.

"Affettim, eğer affedilmek istersen." Düşes tamamen haklıydı ve kavga hiçbir düzenleme yapılmadan sona erdi.

Ertesi sabah, hiçbir engel olmadan arazide dolaşmasına ve pencereden ona çok
çekici görünen kalıntıları ziyaret etmesine izin verildi. Ayrıca yalnız da değildi. Bayan Palliser, dün olduğu gibi artık
engel olmamak için endişeli değildi ve ona yerin tüm güzelliklerini göstermeye gönüllü olarak ikna edildi.

"Söylediklerimi söylememeliydim, biliyorum," diye yalvardı Maule.

"Şimdi boş ver, Gerard."

"Boulogne'a gitmekten bahsediyorum."

"Çok hüzünlü duyuldu."

"Ama sadece nasıl yaşayacağımıza çok dikkat etmemiz gerektiğini kastettim. Para konusunda bir adamın olması gerektiği kadar dikkatli olup olmadığımı bilmiyorum."

"Benden bir ders almalısınız, efendim."

"Atları Tattersall'a gönderdim," dedi neredeyse cenaze gibi bir tonda.

"Ne!--Şimdiden mi?"

"Dün emri verdim. Satılacaklar,--Ne zaman bilmiyorum.
Hiçbir şey getirmeyecekler. Hiçbir zaman getirmiyorlar. Orada her zaman kötü atlar
çok paraya satın alınıyor ve iyileri bedavaya satılıyor. Aradaki
farkın nereye gittiğini hiç anlayamadım."

"Sanırım onları satan adam kazanıyor."

"Hayır; o almıyor. Gözleri açık olanlar kazanıyor. Benim gözlerim
asla açık olmadı,--seni görmek dışında."

"Belki daha fazla açsaydın--"

"Yapma, Adelaide. Ama atlar hakkında söylediğim gibi, satıldıklarında faturalar elbette ki
gelmeyecek. Ve sanırım her şey yoluna girecek. Çok fazla borcum yok."

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi.

"Ne hakkında?"

"Bugün saat ikide kuzenimi göreceksin."

"Dük?"

"Evet, Dük; ve bir teklifi var. Atlarını satman gerekip gerekmediğini bilmiyorum, çünkü seni çok mutsuz ediyor gibi görünüyor. Madam Goesler'i hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Harrington'daydı."

"Bir miras hakkında hiç anlayamadığım bir şey var. Çok büyük bir para ve eski Dük'e aitti. Diyorlar ki
benim olacakmış, daha doğrusu senin olacakmış, eğer evlenirsek.
Ve sonra biliyorsun, Gerard, belki de, sonuçta, Boulogne'a gitmene gerek yokmuş." Böylece intikamını aldı ve o da intikamını aldı, kolunu beline doladı ve eski Manastır'ın kalıntıları arasında onu öptü.

Tam olarak Dük'le görüşmesinden iki saat önceydi ve ikisi için de çok tatsızdı. Dük, kuzenine yapılan muhteşem hediyenin kendisinden değil, Madam Goesler'den gelen bir hediye olduğunu açıklamak zorundaydı; ve bunu olabildiğince açık bir şekilde ifade etmeye niyetli olsa da, bu görevi sevmemişti. "Gerçek şu ki, Bay Maule, Madam Goesler, amcamın kendisine bıraktığı mirası almaya, sizi rahatsız etmemem gereken sebeplerden dolayı, isteksiz. Bence sebepleri yetersiz ama tabii ki kendisi karar vermeli. Eşimin teşvikiyle, ki bundan pişmanlık duyuyorum, parayı ailemizden birine vermeye karar verdi ve kuzenim Adelaide'in bu cömertliğin alıcısı olacağını söylemekten memnuniyet duydu. Benim bununla bir ilgim yok. Cömertliğini istesem de durduramam, kuzenimin bunu reddetmesi gerektiğini de söyleyemem. Adelaide, miras vergisi hariç, servetinin tamamına sahip olacak, ki muhtemelen biliyorsunuzdur, Madam Goesler amcamla akraba değildi. Para, elbette, kuzenim ve onun çocuklar.
Sanırım söyleyeceğim tek şey bu olacak, sadece Leydi Glencora, yani Düşes, Adelaide'in bizim evimizden evlenmesini istiyor. Eğer öyleyse, kuzenimi verme
onurunu elde etmeyi umuyorum." Dük kesinlikle kendini beğenmiş bir adam değildi ve muhtemelen İngiltere'de rütbesini bu kadar küçümseyen bu kadar yüksek rütbeli bir adam yoktu. Fakat dik ve biraz
hantaldı ve yerine getirmesi gereken görev ona
çok tatsız gelmişti. Konuşmasını bitirdiğinde eğildi ve Gerard Maule neredeyse teşekkürlerini ifade etmeden gitmek zorunda hissetti kendini.

"Sevgili Bay Maule," dedi Madam Goesler, "bu konuda bana tek kelime bile söylememelisiniz. Para benim değildi ve hiçbir koşulda benim olmayacaktı veya olamazdı. Hiçbir şey vermedim ve böyle bir hediye vermeye cesaret edemezdim. Anladığım kadarıyla para
şüphesiz ki şu anki Dük'e ait ve o istemediği için
kuzenine gitmesi çok doğal. İkinizin de uzun süre yaşayıp bundan faydalanabileceğinizi umuyorum, ancak ikinizden birinin bana
teşekkür etmesine izin veremem."

Daha sonra biraz daha nazik olan Düşesi denedi. "Gerçek şu ki, Bay Maule, yirmi bin pound ve daha fazlasının bu şekilde ülkede dilencilik yaptığını bulmak sizin için çok şanslı bir adam."

"Gerçekten öyleyim, Düşes."

"Ve Adelaide de şanslı, çünkü ikinizin de çok nüfuz eden ekonomilere
verildiğinden şüpheliyim. Bana
avlanmayı sevdiğiniz söylendi."

"Atlarımı Tattersall'a gönderdim."

"Sanırım şimdi biraz avlanmaya yetecek kadar para var, tabii bir düzine çocuğunuz yoksa. Ve şimdi siz ve Adelaide ne zaman
olacağı konusunda karar vermelisiniz. Geciktirilmesinden nefret ederim. İnsanlar kavga etmeye devam eder
ve bunu ve şunu hayal eder ve dünyanın
romantizm ve şiirle dolu olduğunu düşünürler. Evlendiklerinde daha iyisini bilirler."

"Umarım romantizm ve şiir tamamen yok olmaz."

"Romantizm ve şiir çoğunlukla yalandır, Bay Maule ve
insanları zor duruma sokmaya çok yatkındır. Zamanımda bunlardan bir kısmını gördüm ve
dürüst rakamları çok daha fazla tercih ederim. İki artı iki dört eder; tembellik tüm kötülüklerin köküdür; komşunu
kendin gibi sev ve gerisini de. Lütfen Adelaide'in buradan evleneceğini ve o zamana kadar evimizi istediğiniz gibi kullanmanızdan çok mutlu olacağımızı unutmayın."

Hikayemizde Adelaide
Palliser ve Gerard Maule'un o Ekim ayının başlarında Matching Kilisesi'ndeki Matching Manastırı'ndan evlendiklerini ve yaklaşan kışla ilgili olarak beyefendi için kesinlikle bir avlanma olmadığını söyleyebiliriz. Boulogne yerine Napoli'ye gittiler ve ertesi baharda sıcak hava gelene kadar orada kaldılar. Ayrıca Tattersall'daki o kesin satış atların hiçbiriyle ilgili olarak iptal edilmedi. Mevcut yazar hangi fiyatların gerçekleştiğini asla belirleyemedi.

BÖLÜM LXXVII.

PHINEAS FINN'İN BAŞARISI.

Phineas Finn, Matching'de yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, Başbakan'dan Londra'ya gitmesini isteyen bir
mektup veya daha doğrusu çok kısa bir not aldı; ve aynı gün Omnium Dükü onunla mektup konusu hakkında konuştu. "Bay Gresham'ı görmeye gidiyorsunuz. Bay Gresham bana yazdı ve umarım gelecek Oturumda sizin yardımınızı
aldığımız için kendimizi tebrik edebiliriz." Phineas, Bay Gresham'ın onu Londra'ya çağırmasının amacı hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi. "Size görevi kabul etmenizi istediğini bildirmek için iznini aldım."
Phineas yüzünün çok kızardığını hissetti, ancak o anda herhangi bir cevap vermeye çalışmadı. "Bay Gresham,
sizinle görüşmeden önce bu kadar çok şey söylenmesinin,
sizin meseleyi kendi zihninizde evirip çevirmeniz için iyi olduğunu düşünüyor. Muhtemelen
size hemen bir mektup yazardı, eğer çeşitli değişiklikler olması ve bir adamın yerinin bir başkasına bağlı olması
gerekmeseydi. Gideceksiniz sanırım."

"Evet; kesinlikle gideceğim. Bu akşam Londra'da olacağım."

"Sizin için bir arabanın hazır olduğundan emin olacağım.
Tavsiyede bulunmaya cüret etmiyorum, Bay Finn, ama sizin bize katılmanız konusunda hiçbir şüpheye yer olmamasını umuyorum." Phineas biraz şaşırmıştı ve Dük'ü şu anda düşüncelerini ifade edebilecek kadar iyi tanımıyordu. "Elbette bize geri döneceksiniz, Bay Finn." Phineas,
Dük'ün misafirperverliğini birkaç gün daha ihlal edeceğini ve geri döneceğini söyledi. Madame Goesler'e, yaşadığı çatıdan ayrılmadan önce bir şeyler söylemesi gerektiğine oldukça kararlıydı. Sonbaharda, ona söylediği gibi, Viyana'ya gitmeyi ve neredeyse Noel'e kadar orada kalmayı planlamıştı. Söylenebilecek her ne varsa, en azından ondan önce söylenmeliydi.

Londra'ya yolculuğundan önce ona birkaç kelime söyledi, ancak bu kelimelerde aralarında tartışılması gereken büyük konuya dair hiçbir ima yoktu. "Londra'ya gidiyorum," dedi.

"Düşes bana öyle söylüyor."

"Bay Gresham beni çağırdı, sanırım, o zavallı adam hayattayken bana vermeyeceği
yeri bana teklif etmek istiyordu."

"Ve siz de bunu kabul edeceksiniz, Bay Finn?"

"Bundan hiç de emin değilim."

"Ama yapacaksın. Yapmak zorundasın. Kötü huylu bir adamın
huysuz düşmanlığının, onun ölümünden sonra bile
senin beklentilerini etkilemesine izin verecek kadar aptal olmayacaksın."

"Bay Bonteen'i hatırlamak beni
reddetmeye
yöneltmeyecek."

"Aynı şey olacak;--Bay Gresham'a karşı kin, çünkü diğer adamın
tavırlarının kendisinde galip gelmesine
izin vermişti. Hiçbir bireyin
eylemleri
sizin için davranışlarınıza yön verecek kadar önemli olmamalı. Eğer bir görevi kabul ederseniz, bunu Başbakan tarafından
verilen bir iyilik olarak görmemelisiniz; reddederseniz de, bunu ona karşı kişisel hislerinizden dolayı yapmamalısınız. Eğer sizi seçerse, bunu sizin hizmetlerinizin
ülke için değerli olacağını
düşündüğü için yaptığı varsayılır."

"Bunu, kendisine oy vermem için güvenli olduğumu düşündüğü için yapıyor."

"Öyle olabilir veya olmayabilir. Onun göğsünü tam olarak okuyamazsın;--ama kendininkini okuyabilirsin. Göreve gelirsen ülkenin hizmetkarı olursun,--onun hizmetkarı değil ve seni seçmesindeki amacının, senin seçime boyun eğmendeki kendinle aynı olduğunu varsaymalısın.
En tepesine
çıkabilmen için önce ayağın merdivende olmalı."

"Merdiven çok eğri."

"Üç yıl öncesine göre şimdi daha eğri mi;--altı ay öncesine göre daha mı kötü, sen ve tüm arkadaşların
işe alınacağından eminmiş gibi baktığın zamandan? Bay Finn, bir adamın, kendi başına gelen bir kazadan kaynaklanan inançlarındaki bir sapmadan
bu kadar korkması gereken hiçbir şey yoktur. Şeytan'ın hastalığında keşiş olmak istediğini duyduğumuzda, onun
şanlı bir aziz
olacağını hiç düşünmemiştik. Bir kadın tarafından reddedilen bir adam, cinsiyet hakkında genel olarak kötü bir görüş belirttiğinde, onun görüşlerini yargıdan ziyade hayal kırıklığına atfetmeye meyilliyiz. Bir adam çitte düşüp bacağını kırar ve tekrar binmeye ikna edilemez, --eğlencenin tehlikeli olduğunu düşündüğü için değil,
kendisinin başına gelen zorluktan zihnini alıkoyamadığı için. Bu gibi durumlarda, özbilinç yargıdan
daha iyi olur."

"Benim için de öyle olacağını mı düşünüyorsun?"

"Eğer şimdi reddedersen öyle düşüneceğim --başına gelen talihsizlik yüzünden--o kazadan önce sahip olmayı en çok istediğin şeyi. Size gerçeği söylemek gerekirse, Bay Finn, Bay Gresham'ın teklifini kışa kadar ertelemesini isterdim."

"Peki neden?"

"Çünkü o zamana kadar sağlığınıza kavuşmuş olacaksınız. Zihniniz
şimdi hastalıklı ve uyumsuz."

"Bunu böyle yapacak bir şey vardı, Madam Goesler."

"Tanrı bilir vardı; ve o uzun ve korkunç haftalar boyunca üzerinize düşen
cesaretli bir cephe takınma zorunluluğu elbette
gücünüzü tüketti. Mucize şu ki, zihninizin lifleri
böyle bir çileden sonra elastikiyetini
korumuş olmalı. Ama
siz çok güçlü olduğunuz için,
tamamen güçlü olmamanız üzücü olurdu. Şimdi size sunulacak olan şey, sizin
her zaman arzuladığınız şeydir."

"Bir adam her zaman değersiz olanı arzulamış olabilir."

"Bir kez denediniz ve değersiz bulmadınız. Görevdeyken
iyi işler yapabildiğinizi gördünüz. Doğru hatırlıyorsam,
o zaman bundan vazgeçmenizin sebebi sizin için can sıkıcı olması,
aşağılık olması veya sizin dediğiniz gibi değersiz olması değildi; fakat bazı
siyasi meselelerdeki fikir ayrılığıydı. Bunu her zaman tekrar yapabilirsiniz."

"Bir adam, bunu yapmaya meyilliyse, o makama uygun değildir."

"O zaman meyilli olmayın. Seçtiğiniz meslekte başarı veya başarısızlık anlamına gelir ve henüz kendiniz olmamışken üzerinize gelen endişelere boyun eğerek başarı şansınızı mahvettiğinizi görmek beni çok üzecektir."

Ona çok açık bir şekilde konuşmuştu ve ona cevap vermenin imkansız olduğunu fark etmişti ve yine de kendisini harekete geçirdiğine inandığı
sebeplere neredeyse hiç değinmemişti. Londra'ya doğru yolculuğunu yaparken onun sözlerini çok düşündü. Aralarında parayla ilgili hiçbir şey konuşulmamıştı. Kendisine teklif edilecek ofisin maaşına veya kendi geçim kaynaklarının korkunç derecede kısıtlı olduğuna dair hiçbir imada bulunulmamıştı. Hayatında son bir adım atması gerektiğini veya çok kısa bir süre sonra mutlak bir belirsizliğe geri döneceğini kendisi de gayet iyi biliyordu. Gelecekteki yaşamıyla ilgili olarak ona belirli bir yol izlemesini bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye eden bu kadın çok zengindi; ve er ya da geç ondan karısı. Tüm arkadaşlarının evliliklerini kesin olarak gördüğünü çok iyi biliyordu. Düşes ona bunu neredeyse aynı şekilde söylemişti. Düşes'ten çok daha fazla önemsediği Leydi Chiltern,
Harrington'a beraberinde bir eş
getirmesi halinde, karısının hoş karşılanacağına dair ona güvence vermişti. Leydi Chiltern başka hangi eşten bahsedebilirdi ki? Laurence Fitzgibbon, kendi evliliği için tebrik edildiğinde,
karşılıklı tebriklerini iletmişti. Bay Low,
elbette gerçekleşeceğini söylemişti. Bayan Bunce bile, kiracısını kaybedeceğini ve sefil bir kadın olacağını ima ederek,
buna dair ipuçları vermişti. Tüm dünya Prag'a yapılacak yolculuğu duymuştu ve tüm dünya evliliği bekliyordu. Ve Broughton Spinnies'te yakınlıklarının
yenilenmesinden bu yana, kadına her geçen gün aşırı bir sevgiyle aşık olmuştu. Aklı tamamen karışmıştı;--ama
o, dünyanın geri kalanı kadar onun fikrinden emin değildi. Onun hakkında, dünyadaki hiç kimsenin bilmediği şeyi biliyordu,--kendisi hariç. Hayatının o eski döneminde, şimdi bazen sanki başka bir dünyada geçmiş gibi geriye baktığında, bu kadın ona elini ve servetini teklif etmişti. Bunu, aşkının coşkusuyla, onun hırsını ve yoksulluğunu bilerek ve servetinin hayatındaki
kariyerinin başarısı için gerekli olduğuna inanarak yapmıştı. Adam teklifi reddetmişti ve
tek kelime etmeden ayrılmışlardı. Şimdi tekrar bir araya gelmişlerdi ve o kesinlikle onun en yakın arkadaşlarından biriydi. Onun adına Prag'a o harikulade yolculuğu yapmamış ve boynunu yulardan kurtarmak için çabalayanlar arasında ilk olan ve sonunda başarılı olan kişi olmamış mıydı? Ona çok değer veriyordu! Tren vagonunda gözlerini kapatarak otururken onun için çok değerli olduğunu çok iyi biliyordu! Ama belki de aşkın yerini dostluğun alması gerektiğine karar vermişti? Ve onun doğasına, tüm insan doğasına uygun değil miydi, ona olan saygısına rağmen, elini boşuna uzattığında başına gelen kötülük için intikam almayı seçmesi? Bu zamana kadar onun ayaklarına kapanmak istediğini anlamış olmalıydı; ve daha önce ona sunduğu her şeyi ona vermeyi amaçlasaydı, şimdiye kadar kendisi için çok önemli olan bu başarıyı sürdürmenin gerekliliği konusunda ona yaptığı gibi tavsiyelerde bulunmazdı. Leydi Chiltern ve hatta Düşes bile yanılmış olabilirdi. Marie Goesler, Omnium Düşesi gibi bir arkadaşa hayatının daha derin amaçlarını açıklayacak bir kadın değildi. Kendisine yapılacak teklifle ilgili kendi hislerinden, ona hiçbir şey anlatmayı başaramamıştı. Kendisinde bir değişiklik olduğu kesindi, ancak bunun cinayetle ilgili olarak çektiği acılardan kaynaklanan bir zayıflıktan kaynaklandığına kesinlikle inanmıyordu. Aksine, katlandığı her şeyden dolayı zayıf olmaktan çok güçlendiğine inanıyordu. Daha gençken, birkaç yıl önce, ülkesinin siyasi hizmetini, belirli yeteneklere sahip bir adamın, başka herhangi birinden daha fazla tatminle ekmeğini kazanabileceği bir meslek olarak görmeyi öğrenmişti. İş zor olacaktı ve ücret sadece aralıklı olacaktı; ancak hizmetin kendisi keyifli olacaktı; ve bu hizmetin ödülleri, eğer ödül alacak kadar başarılı olursa, diğer emeklerinden elde edebileceği her şeyden daha değerli olacaktı. O zamanlar, bir Oturum için Kabine'de oturmanın, Lord Mansfield'ın yaptığı gibi Kraliçe Mahkemesi'ne başkanlık etmekten daha fazla olacağını düşündü. Fakat son birkaç ayda rüyasında bir değişiklik belirmişti, ki bunu fark etti ama analiz etmekte zorluk çekti. Nefret ettiği bir adamın terfi ettiğini görmüştü ve adamın yüceltildiği yer onun gözünde hemen hor görülmeye başlamıştı. Ve sessiz ve onurlu olması gereken adamlar arasında kavgalar, çekişmeler ve kötü sözler söylenmişti. Hiç şüphe yok ki Madam Goesler, umutlarındaki iğrenmeyi Bay Bonteen'e ve Bay Bonteen'in düşmanlığına bağlamakta haklıydı; fakat Phineas Finn'in kendisi bunun böyle olduğunu bilmiyordu. Akşam şehre vardı ve Bay Gresham'la randevusu ertesi sabahtı. Kulübünde kahvaltı etti ve orada Leydi Laura Kennedy'den şu mektubu aldı:--

Saulsby, 28 Ağustos, 18--.

SEVGİLİ PHINEAS'IM,

Barrington'dan az önce bir mektup aldım. Bana Bay Gresham'ın Koloniler'deki eski yerinizi
sana teklif edeceğini söylüyor. Lord Fawn'ın Leydi Eustace'in kocasının bu
işinden o kadar rahatsız olduğunu
söyledi ki, istifa edip yurtdışına gitmek zorunda kaldı. [Bu, Phineas'ın kendisine teklif edilecek
ofisin niteliğini duyduğuna dair ilk ipucuydu.--] Fakat Barrington, Bay Gresham'ın teklifini
kabul etmeyeceğinizi düşündüğünü ve size yazmamı istediğini söylüyor. Bu doğru olabilir mi?
Barrington çok nazik bir şekilde yazıyor, gerçek bir dostlukla ve sizin katılmanız için çok istekli. Ama sizin Bay Gresham'a kızgın olduğunuzu düşünüyor çünkü sizi daha önce
geçti ve Bay Bonteen'e boyun eğdiği için onu
affetmeyeceksiniz. Bunun
mümkün olduğuna inanamıyorum. Elbette o talihsiz adamın gölgesinin sizin umutlarınızı
karalamasına izin vermeyeceksiniz? Ve sonuçta,
Bay Gresham'ın dostluğu veya düşmanlığı sizin için ne önemli? Kendinizi ifade etmeli, kendi yolunuzu
açmalı, kendi fırsatlarınızı kullanmalı ve bireylerin duygularına
göre hareket etmelisiniz.
İnsanlar görevde sürekli ve istikrarlı bir şekilde birlikte hareket ederler,
birbirlerinden nefret ettikleri bilinir. İşlerin yolunda gitmesi için çok sayıda kişi varken ve verilecek çok az şey varken, elbette
mücadele ve ayaklar altında çiğneme olacaktır. Lord Cantrip'in bunu Bay Gresham'a söylediğinden hiç şüphem yok; aslında ısrar etti. Eğer öyleyse, Lord Cantrip gibi bir müttefikiniz olduğu için şanslısınız. O ve Bay Gresham, bildiğiniz gibi, yeminli arkadaşlar ve eğer biriyle iyi geçiniyorsanız, diğeriyle de iyi geçinebilirsiniz. Lütfen düşünmek için zaman istemeden reddetmeyin; eğer öyleyse, lütfen buraya gelin, babama danışın. Loughlinter'da iki yorucu hafta geçirdim ve sonra daha fazla dayanamadım. Buraya geldim ve sonbahar ve kışı burada geçireceğim. Loughlinter mülkündeki hissemi satabilirsem bunu yapacağım çünkü ne yerin ne de mesleğin bana uygun olduğundan eminim. Gerçekten de hangi yerin veya mesleğin bana uygun olduğunu bilmiyorum! Önümdeki hayatın sıkıcılığı, daha önce katlandığım hayal kırıklıklarından
daha iyi değil. Bana babamı sonuna kadar izlemekten başka bir şey kalmamış gibi görünüyor. Dünya, dul ve çocuksuz bir kız çocuğuna böyle bir görevin layık olduğunu söylerdi;
ama size, kayıplarımın veya talihsizliklerimin beni böyle bir kadere razı ettiğini söyleyemem. Yaşımı, hırsımı ve aşkımı hatırlamaktan kendimi alamıyorum.
Sanırım her şey benim için bitti,--sanki yaşlı bir kadınmışım gibi, mezara iniyorum, ama hayatımın bu döneminde bunun böyle olması gerektiğine inanmak
zor geliyor. Ve sonra bekleme süresi çok uzun olabilir! Sanırım Londra'da bir ev açabilir ve insanları besleyip pohpohlayarak ve küçük entrikalarla etrafıma toplayabilirim,--tıpkı senin çok sevdiğin kadın gibi. Bu iş için esas olarak paraya ihtiyaç var ve
şu anda yeterince param var. Ve insanlar en azından
benim kim olduğumu bilirler. Ama onlara iltifat edemezdim ve eğer
beni memnun etmezlerse
yemeğin onları boğmasını isterdim. Ve sen
gelmezdin ve eğer gelsen bile, -bunu
cesaretle söyleyebilirim--başkaları da gelmezdi. Kötü huylu bir cin benimle meşgul oldu ve bu da
başkalarına bu kadar özgürce
verilen her şeyi bana inkar ediyor gibi görünüyor.

Sana gelince, dünya ayaklarının altında. Senin için iki şeyden korkuyorum,--değersiz bir şekilde evlenmen ve
kamu hayatındaki beklentilerini
tavizsiz bir katılıkla zedelemen. İlk konu hakkında sana
hiçbir şey söyleyemem. İkincisine gelince, herhangi bir şeye karar vermeden
önce buraya gelmeni rica ediyorum. Elbette
Bay Gresham'ın teklifini hemen kabul edebilirsin; ve sana
teklif edilen makam sana
değersiz olmadığı sürece yapman gereken şey budur. Hiçbir arkadaşın, Kolonilerdeki eski yerinin reddedileceğini düşünmeyecektir. Ama eğer
zihniniz hala reddetmeye dönükse, Bay Gresham'dan karar vermeniz için size üç veya dört gün vermesini isteyin ve sonra
buraya gelin. O sizi reddedemez,--ve tüm bu yaşananlardan sonra
siz de beni reddedemezsiniz.

Sevgilerimle,

L. K.

Bu mektubu okuduğunda, hemen
kendisine onun isteğini reddedemeyeceğini itiraf etti. Saulsby'ye gitmeliydi ve bunu hemen yapmalıydı. Bay Gresham'ı hemen görmek üzereydi,
--yarım saat içinde; ve en fazla yirmi dört saatin kendisine verilmesini bekleyemeyeceği için, aynı akşam Saulsby'ye gitmeliydi. Başbakan'ın evine yürürken bir telgraf ofisine uğradı ve mesajını gönderdi. "Saat 7'de gelen trenle Saulsby'de olacağım. Beni karşılamaya
gönder." Sonra devam etti ve birkaç dakika sonra kendini büyük adamın huzurunda buldu.

Büyük adam onu ​​mükemmel bir nezaketle karşıladı. Ayrıntılarda medeni olmak Başbakanların özel işidir, ancak
kaba olmak ve belki de kaba olmak, konumlarının bir gereği haline gelir. Önerilen bir astına karşı bir Başbakan elbette çok medenidir ve geri çekilen bir asta karşı genellikle daha da medenidir,--geri çekilme elverişsiz koşullar altında yapılmadığı sürece. Ve iyi şeyler vermek her zaman hoştur, iyi şeyin yeterince iyi olmadığı şüphesi olmadığı sürece. Şimdi Bay Gresham'ın aklından böyle bir şüphe geçmedi. Çeşitli meslektaşları tarafından bu genç adamı hükümetinin Cennetine kabul etmesi için çok fazla baskı yapılmıştı ve ayrıca onu dışlaması için de çok fazla baskı yapılmıştı; ve bu, genç adamın isminden hoşlanmamaya başlayana kadar devam etmişti. Genç adamın Bay Robert Kennedy'ye kötü davrandığına inanıyordu ve genç adamın bir keresinde koşum takımını tekmelemeye ve kendi yolunu çizmeye başladığını biliyordu. Genç adama karşı karar vermişti, şüphesiz Bay Bonteen'in önerisi üzerine, ve bunu yaparak Cennet Kapılarını, içeri girmek için en istekli olan Peri'ye karşı kapattığına inanıyordu. Şimdi elinde anahtar ve açık kapıyla duruyordu ve yeniden kabul edilen kişiye tahsis edilecek koltuk, Peri'nin en minnettarlıkla dolduracağına inandığı koltuktu. Bay Bonteen hakkında kısa bir konuşma yaparak başladı. Bu neredeyse kaçınılmazdı. Ve Phineas'ın duruşma sırasında sergilediği tavrı coşkulu sözlerle övdü. Tankerville'deki yeniden seçimden çok memnun olmuştu ve ilçenin kendisine çok
şeref verdiğini düşünüyordu. Sonra önerisi geldi. Lord Fawn, gri ceketli adamla ilgili tekrarlanan incelemeler ve Phineas'ın daha önce halk için çok büyük bir avantaj ve yakın şefi Lord Cantrip için çok büyük bir rahatlık olan
odasıyla ilgili olarak tamamen yıkılmış bir şekilde emekliye ayrılmıştı. Bay Gresham, Bay Finn'in hizmetlerinden faydalanabileceğine dair ateşli bir umut dile getirmeye devam etti. Alacağı cevabın doğasından en ufak bir şüphe duymadığı tavrından açıkça belliydi.

Phineas cevabıyla hazır bir şekilde gelmişti, o kadar hazırdı ki
şu anda herhangi bir tereddüdün sonucu gibi bile görünmüyordu.
"Umarım, Bay Gresham, bunu düşünmem için bana birkaç saat verebilirsiniz." Bay Gresham'ın yüzü düştü, çünkü aslında acil bir cevap istiyordu; ve deneyimlerinden Dışişleri Bakanları, Birinci Lordlar ve Şansölyelerin zaman talep ettiğini ve işe koyulmadan önce genellikle çok zorlu pazarlıklar yapacaklarını bilmesine rağmen, Müsteşarların, Küçük Lordların ve benzerlerinin kendilerine söylendiği gibi oradan oraya koşturmaları ve kendilerine sunulan kırıntıları gecikmeden almaları gerektiğini düşündü. Her astın düşünmek için birkaç saate ihtiyacı olsaydı, bir Hükümet nasıl kurulabilirdi? "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye devam etti Phineas, büyük adamın pek de memnun olmadığını görerek, "ama öyle bir konumdayım ki, biraz düşünmeden sizin iltifat dolu nezaketinizden yararlanamam."

"Bu makamın sizin hoşunuza gideceğini ummuştum."

"Öyledir, Bay Gresham. "

"Ve bana, artık herhangi bir endişeden, yani siyasi endişelerden, yani Hükümeti desteklemenizi zorlaştırabilecek herhangi bir endişeden kurtulduğunuz söylendi."

"Hükümet, bir veya iki yıl önce, Kiracı Hakkı konusunda bizim düşünce tarzımıza geldiğinden beri, ona karşı çıkacağım herhangi bir konu olduğunu sanmıyorum. Belki de size gerçeği söylemem daha iyi olur, Bay Gresham."

"Elbette," dedi Başbakan, böyle durumlarda tatsız gerçekleri söylemekten daha kötü bir şey olamayacağını çok iyi biliyordu.

"Kilise konusunda Bay Daubeny'yi yendikten sonra göreve geldiğinizde, Parlamento'da benden daha fazla yer isteyen kimse yoktu ve hayal kırıklığına uğrayanların hiçbiri hayal kırıklığını bu kadar derinden hissetmemiştir. Çeşitli
durumlar, gazetelerdeki iftiralar ve kişisel
çekişmeler yüzünden daha da kötüleşti. Bay Bonteen'in o sefil hikayesine ve bu iftiralardan doğan
absürt suçlamalara girmeme gerek yok. Bu şeyler beni çok değiştirdi. Kötü kullanıldığımı hissediyorum, özellikle siz Bay Gresham tarafından değil, parti tarafından; ve
tüm makam meselesine farklı gözlerle bakıyorum."

"Emrindeki yerleri doldururken, bir Başbakan, Bay Finn, hiç de kıskanılmayacak bir görev üstleniyor."

"Buna inanabilirim."

"Kendi seçiminden ziyade, koşullar herhangi bir makamın gelecekteki sahibini gösterdiğinde, himayesinin kaldırılması
onun için dünyadaki en büyük lütuftur."

"Buna da inanabilirim."

"Keşke Tacın altındaki her makamda böyle olsaydı. Bir Bakan
nadiren teşekkür edilir ve makamında minnettarlık kadar cennetin huzurunu da arar."

"Böyle bir nankörlüğe istisna yapmadığım için üzgünüm."

"İkimiz de şikayet ederek ilerleyemeyiz; öyle değil mi Bay Finn?
Yarın bu saatlere kadar bana bir cevap verebilirsiniz."

"Telgrafla bir cevap yeterli olacaksa."

"Oldukça yeterli. Evet veya hayır. Başka bir şeye gerek yok.
Kendi nedenlerinizi şüphesiz tam olarak anlıyorsunuz; ancak uzun uzadıya açıklanırlarsa belki de beni pek aydınlatmazlar. Günaydın." Sonra
Phineas sırtını dönerken, Başbakan
Başbakan olarak öfkesini bastırmasının kendisine düştüğünü hatırladı. "Ben
hâlâ, Bay Finn, olumlu bir cevap almayı umuyorum." Eğer o son söz olmasaydı
Phineas tekrar döner ve teklifi hemen
reddederdi.

Bay Gresham'ın evinden randevuyla Bay Monk'un evine gitti ve ona
görüşmeyi anlattı. Bay Monk'un ona verdiği tavsiye,
Madame Goesler ve Lady Laura'nın verdiği tavsiyeyle aynıydı. Phineas,
aslında, hiçbir arkadaşının ona başka bir tavsiye veremeyeceğini veya vermeyeceğini gayet iyi anlamıştı. "Onun da dertleri var," dedi Bay Monk, Başbakan'dan bahsederken.

"Bir adam böyle bir görevi sorunsuz bir şekilde üstlenmeyi bekleyemez."

"Elbette emek olmalı,--ama bunun
başka bazı kişilerinki kadar büyük olduğundan şüpheliyim;--ve sorumluluk. Sıkıntının miktarı, adamın ruhuna ve doğasına bağlıdır. Yaşlı Lord Brock'u hatırlıyor musunuz? O hiç sıkıntı çekmezdi. Üçlü bir kalkanı vardı: kalın bir deri, sakin bir mizaç ve mükemmel bir özgüven. Bay Mildmay daha yumuşak bir mizaca sahipti ve takipçilerinin büyük bir sınıfının putperestliği tarafından korunmasaydı acı çekerdi. Bay Gresham'ın böyle bir koruması yok. Her ikisinden de daha ince bir zekaya ve aynı derecede keskin bir vatanseverlik duygusuna sahip olmasına rağmen, her noktada onu üzen bir öz bilince sahip. Mizacının kırılganlığını biliyor ama yine de kontrol edemiyor. Ve insanları diğerleri kadar anlamıyor. Bir düşmandan gelen her söz onun için bir yara. Bir arkadaştan gelen her küçümseme onun yanında bir hançer. Ama ben, kendini suçlamaların onun gerçekten çarmıha gerildiği
çarmıhı oluşturduğunu hayal edebiliyorum. O, merhametli olma gücüm olsaydı, tüm merhametimi göstereceğim bir adamdır."

"Onu memnun etmek için onun altında bir görev kabul edeceğimi söylemeniz pek olası değil. "

"Ben olsam bunu yapardım, onu memnun etmek için değil, ama onun dürüst bir adam olduğunu bildiğim için."

"Dürüstlüğe pek önem vermiyorum," dedi Phineas, "ki bu dürüst olmayanların tasarrufundadır. Bay Bonteen'in kendisine liderlik etmesine izin verebilecek bir Bakan hakkında ne düşünmeliyim?"

BÖLÜM LXXVIII.

SAULSBY'YE SON ZİYARET.

Phineas, Saulsby'ye doğru yolculuk ederken, aslında
kararını verdiğini biliyordu. Oraya, kendisi için hayati önem taşıyan bir konuda karar vermeden önce neredeyse en eski siyasi arkadaşının tavsiyesini dinlemek için gidiyordu; ama aslında, bu ziyareti, kendisini bundan
kötü niyet ve nankörlük olmadan mazur gösteremeyeceğini hissettiği için yapıyordu. Kadın ona gelmesi için yalvarmıştı ve o da gitmek zorundaydı ve anlatması gereken
bir sürü haber vardı. Sadece Dışişleri Bakan Yardımcısı olmama nedenlerini ona söylemek için değil, Saulsby'ye gitmişti. Marie Goesler'den karısı olmasını istediğini ona bildirmek zorunda hissetti. o soruyu
sormuştu,--ve dilekçesi reddedilirse
ne yaptığından hiç bahsetmemişti; ama ona göre bunda
korkaklık olacaktı. Leydi Laura'ya kız kardeşinden daha fazla bir şey olarak, özel bir derecede arkadaşı olarak davranmak zorundaydı ve her şeyden önce ona
onun kendisi için böyle bir arkadaştan daha fazlası olamayacağını en açık şekilde anlatmak zorundaydı. Onunla olan ilişkilerinde her zaman dürüst olmaya çalışmıştı,--nazik ve dürüst; ama şimdi ona karşı dürüst olmak özellikle onun göreviydi. Gençken onu sevmişti ve bunu ona söylemişti--ve o onu reddetmişti. O zamandan beri bir arkadaş olarak ona karşı sadık kalmıştı,
ama bu teklif asla tekrarlanamazdı. Ve diğer teklif,--şimdi kötü muamele etmeye
alıştığı kadına--yapılmalıydı. Leydi Laura onunla kavga etmeye karar verirse, öyle olmalıydı; ama kavga
onun peşinde olmamalıydı.

Bay Gresham'ın teklifini reddedeceğinden oldukça emindi, ancak bunu yaparak hayatını adadığı şeyi
kendisi çöpe atmış olacaktı. Aptalca, yumuşak bir anda, şimdi
kendisine itiraf ettiği gibi,
kendi pozisyonu için Bakanın sempatisini kazanmaya çalışmıştı.
Kendisine
zarar veren
iftiralardan ve kendisine
anlatılan kötü hikayeler
sonucunda kendisini
yerinden dışlanmış bulduğunda çektiği acılardan bahsetmişti. Bay Gresham aslında onu dinlemeyi
reddetmişti;--Evet veya Hayır'ın yeterli olduğunu söylemiş ve
duysa bile
önerilen sebepleri anlayamayacağını açıklamıştı. Phineas, 
iğrendiğini hissetmişti ve Başbakan, yapılan teklifi medeni bir dille tekrarlayarak onu bir anlığına susturmasaydı, öfkesini hemen gösterecekti.

Ancak teklif kesinlikle reddedilmeliydi. Kendine bunun böyle olması gerektiğini söylediğinden, bu kararın nedenlerini analiz etmeye çalıştı,
ama pek başarılı olamadı. Sebepleri Bakan'a açıklayabileceğini düşünmüştü,
ama bunları kendisine açıklayamadı. Geçim kaynakları açısından, dünyaya
başladığı zamandan daha iyi durumda değildi. Gerçekten de, hiçbir yükümlülüğü yoktu, ama aynı zamanda bir gelir elde etme olanağı da yoktu.
Son on iki aydır küçük sermayesiyle yaşıyordu ve böyle bir hayatın iki yılı daha onu sahip olduğu her şeyin sonuna getirecekti. Hiç şüphesiz, onun geleceğine dair yeterince parlak bir görüş vardı. Marie Goesler onu kabul ederse, en azından geçimini sağlayacak araçlar aramasına gerek kalmayacaktı. Ancak, Bay Gresham'a vereceği cevabın bu yöndeki hiçbir umudun etkisi olmayacağına dair kendine tam bir güvenle güvence verdi. Marie Goesler teklifi kabul etmesi için ona yalvarma konusunda kendisi çok ısrarcı olmamış mıydı; ve bu nedenle en azından ekmeğini kazanması gerektiğini düşünmüş olduğu sonucuna varmakta haklı değil miydi? Tavsiyesine uymayı inatla reddetmesiyle kalbi ona karşı yumuşar mıydı, daha fazla yumuşama gerekli olur muydu? Bu iki şeyin birbiriyle hiçbir ilgisi yoktu ve kendisi tarafından tamamen farklı olarak görülmeliydi. Bay Gresham'ın teklifini reddedecekti, sevdiği kadının servetiyle aylak aylak yaşamayı umduğu için değil, makamın entrikaları ve entrikaları ona tatsız gelmeye başladığı için. "Hangisinin daha sahte olduğunu bilmiyorum," dedi kendi kendine, "sahte nezaketler mi yoksa devlet adamlarının sahte öfkeleri mi." Kont'un arabasının istasyonda onu beklediğini gördü ve Parlamento'da oturduğu küçük kasabadan, bir zamanlar Violet Effingham'ı etkilemek umuduyla ziyaret ettiği eve kadar taşınırken eski günleri düşündü. Sevdiği kadınların hepsi en azından arkadaşı olmuştu ve derin dostlukları neredeyse tamamen kadınlarlaydı. O ve Lord Chiltern birbirlerine sıcak bir sevgiyle bakıyorlardı; ancak aralarında gerçek bir sempati için pek de bir neden yoktu. Bay Low ve Barrington Erle için de aynı şey geçerliydi. O ölse hayatlarında hiçbir boşluk olmayacaktı; onlar ölse bile onun hayatında hiçbir boşluk olmayacaktı. Ancak Violet Effingham ile, ona hâlâ böyle seslenmeyi severdi, farklı olacağını düşündü. Araba hol kapısında durduğunda Leydi Laura Kennedy'den çok onu düşünüyordu. Hemen yatak odasına götürüldü, tam da Lord Chiltern'e Blankenberg'deki düelloya sebep olan mektubu yazdığı odaya. Leydi Laura'nın oturma odasında onu akşam yemeği için beklediği söylendi. Kont çoktan akşam yemeğini yemişti.

"Gelmene çok sevindim," dedi Leydi Laura, onu karşılayarak. "Babam pek iyi değil ve erken yemek yedi, ama seni bekledim tabii.
Elbette bekledim. Seni tek başına oturmana izin vereceğimi mi sanıyordun?
Giyinmeden önce seni görmek istemedim çünkü yorgun ve aç olduğunu biliyordum ve ne kadar erken aşağı inersen o kadar iyi olurdu.
Hava sıcak değil miydi?"

"Ve çok tozluydu! Matching'den daha dün ayrıldım ve o zamandan beri
demir yolundayım."

"Hükümet yetkilileri sık sık seyahat etmek zorunda, Bay Finn. Bir hafta içinde iki kez İskoçya'ya gitmeniz ve bir Bakanlık kurmak için sık sık geri dönmeniz ne kadar sürecek? Bir sonraki seyahatiniz
yemek odasına olmalı;--hangisini yaparken bana kolunuzu vereceksiniz?"

Dresden'den döndüğünden beri olduğundan daha hafif kalpli ve daha hoş tavırlıydı, diye düşündü. Gelecekteki bakanlık görevleri hakkında küçük bir şaka yaptığında hizmetçi odadaydı ve bu nedenle onu ciddi bir
cevapla durdurmamıştı. Ve şimdi akşam yemeği konusunda endişeliydi--kadınları sevmenin, ona şarap içmesi için baskı yapmanın ve her şeyde iyi bir ev sahibi gibi davranmanın bir
şekli olduğu gibi, önüne konulan güzel şeylerin tadını çıkarmasını istiyordu. Gülümsedi, yedi, içti ve onun okşamaları altında nazikti; ama göğsünde bir ağırlık vardı, çünkü bunu çok geçmeden söylemesi gerektiğini biliyordu ve bu da onun tüm
şakacılığını ya öfkeye ya da üzüntüye dönüştürecekti. "Ve seni Eşleştirme'de kim tuttu?" diye sordu.

"Her zamanki gibi."

"Zavallı yaşlı Dük hariç mi?"

"Evet; kesinlikle yaşlı Dük hariç. En büyük değişiklik
isminde. Leydi Glencora o kadar özel bir Leydi Glencora'ydı ki
sonuna kadar Leydi Glencora olmalıydı. Herkes ona Düşes der ama
bu kulağa yarı yarıya bile hoş gelmiyor."

"Ve değişti mi?"

"Hiçbir şekilde. İnsanlar ona iltifat ettiğinde yüzünde kalan pişmanlık çizgilerini
izleyebilirsiniz; ama hepsi bu. Her zaman onun etrafında, birinin sırtına vurmasını imkansız kılan
basit bir onur vardı; ve bu elbette kalır. O aynı Planty Pall; ama Eton'dan ayrıldığından beri herhangi bir adamın ona Planty Pall demeye
cesaret ettiğinden şüpheliyim."

"Ev doluydu sanırım?"

"Orada çok sayıda vardı; aralarında Sir Gregory Grogram da vardı, kariyerime
son vermeye çalıştığı için benden özür diledi."

"Ah, Phineas!"

"Ve Sir Harry Coldfoot, jürinin beni beraat ettirmesine
izin verdiği için biraz da olsa itibar kazanmış gibi görünüyordu. Ve Chiltern ve karısı
bir iki gün oradaydı."

"Oswald'ı oraya ne götürebilirdi?"

"Tilkilerle ilgili bir Devlet elçiliği. Dük'ün mülkü ülkesine kadar uzanıyor. O, gelmiş geçmiş en iyi kadınlardan biri."

"Violet?"

"Ve en iyi eşlerden biri."

"Öyle olmalı, çünkü en mutlulardan biri. Sahip olmadığı
neyi isteyebilir ki? Büyük dostun orada mıydı?"

Ne kadar büyük bir dosttan bahsettiğini gayet iyi biliyordu. "Madam Max Goesler oradaydı."

"Sanırım öyle. Leydi Glencora'yı o kadınla olan yakınlığından dolayı asla affedemem."

"Ona kötü davranma, Leydi Laura."

"Hiçbir şekilde sana karşı öyle bir niyetim yok. Ama bir beyefendinin hayranlığını bir hanımefendinin şefkatli dostluğundan daha çok
anlayabiliyorum. Yaşlı Dük'ün ona aşık olması
anlaşılabilirdi."

"Yaşlı Dük'e karşı çok iyiydi."

"Ama bu, yeğeninin karısına pek de tavsiye edilemeyecek bir iyilikti. Önemi yok; şimdi onun hakkında konuşmayacağız. Barrington orada mıydı?"

"Bir iki gün."

"Hayatını boşa harcıyor gibi görünüyor."

"Genellikle görevdeki astlar öyle yapar, sanırım."

"Bunu söyleme, Phineas."

"Birkaç kişi zorlar ve bu azınlığın kim olacağını neredeyse her zaman tahmin edebilirsiniz. Her zaman ikinci sınıf yerlerde oturmaya mahkum olan ve kaderlerini de biliyor gibi görünen adamlar vardır. Erle'nin Kabine'de oturmak gibi bir hırsından bahsettiğini hiç duymadım."

"Yararlı olmayı sever."

"İşin beni üzen tüm bu kısmı ona
hoş gelir. Düzenlemeleri sever ve küçük parti başarılarından zevk alır. Bir sayımın gerçekleşmesi veya engellenmesi onun zevkine göre bir iştir ve Muhalefeti karanlıkta bırakarak
üstün kılmayı sever. Başarılı bir olay örgüsü onun için bir oyun yazarı kadar değerlidir. Ve yine de asla Ratler kadar acımasız, zavallı Bay Bonteen kadar vicdansız ya da Lord Fawn kadar öfke dolu değildir. Fitzgibbon gibi de tembel değildir. Erle her zaman maaşını hak eder."

"Hayatını boşa harcadığını söylediğimde, evlenmediğini kastetmiştim.
Ama belki de onun konumundaki bir adam bekar kalsa daha iyi olur."
Phineas gülmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı. "Ancak bu hassas bir konu ve şimdi buna değinmeyeceğiz. Eğer şarap
içmeyeceksen diğer odaya geçebiliriz."

Saulsby'ye gelmesine neden olan konulardan hiçbiri hakkında henüz hiçbir şey söylenmemişti ama
onların tanışmasını özellikle tatsız hale getiren sözler olmuştu. Ancak haberinin
anlatılması gerekiyordu. "Bu gece Lord Brentford'u görmeyecek miyim?" diye sordu,
oturma odasında birlikteyken.

"İstersen yanına gidebilirsin. Aşağı inmeyecek."

"Ah, hayır. Sadece yarın geri dönmem gerektiği için."

"Yarın, Phineas!"

"Bunu yapmalıyım. Kendimi Bay Monk'u ve diğerlerini de görmeye adadım."

"Eve ilk dönüşümde yapacağım kısa bir ziyaret olacak! Seni Loughlinter'da beklemiyordum ama babamın çatısı altında birkaç gece kalabileceğini düşündüm." Sadece Londra'ya geri döneceğine dair güvencesini tekrarlayabildi ve elinden geldiğince Saulsby'ye tek bir geceliğine geldiğini, sadece onun isteğini reddetmeyeceği için olduğunu açıkladı. "Şikayetlerle seni rahatsız etmeyeceğim, Phineas," dedi.

"Eğer kaçınabilirsem şikayet etmen için sana hiçbir sebep vermem."

"Şimdi bana seninle Bay Gresham arasında neler geçtiğini anlat," dedi hizmetçi onlara kahve verir vermez. Yere kadar açılan ve aşağıdaki
terasa ve çimenlere açılan bir pencerenin yanında oturuyorlardı. Gece yumuşaktı ve hava birçok çiçeğin kokusuyla ağırdı. Saat artık dokuzu geçmişti ve
güneş batmıştı; ama parlak bir hasat ayı vardı ve ışık,
soluk olsa da, gündüz kadar berraktı. "Bahçede bir tur
atmak ister misin? Burada oturmaktansa orada daha iyi oluruz.
Şapkamı alayım; seninkini senin için bulabilir miyim?" Böylece ikisi de dışarı çıktılar,
teras basamaklarından aşağı indiler ve bahçelerin ötesine, parka doğru yürüdüler, sanki ikisi de en başından beri böyle olmasını istemiş gibi. "Bay Gresham'ın teklifini kabul etmediğini biliyorum, yoksa bana öyle söylerdin."

"Kabul etmedim."

"Sen de reddetmedin mi?"

"Hayır; hala açık. Cevabımı yarın telgrafla göndermeliyim--Evet veya Hayır,--Bay Gresham'ın zamanı daha fazlasına izin
vermek için çok kıymetli."

"Phineas, Tanrı aşkına, böyle bir zamanda küçük duyguların seni incitmesine
izin verme. Bu, Bay Gresham'ın tavırları değil, senin kendi kariyerinle ilgili olmalı."

"Bay Gresham'a itiraz edecek hiçbir şeyim yok. Evet veya Hayır oldukça yeterli olacaktır."

"Evet olmalı."

"Evet olamaz, Leydi Laura. Altı ay önce bu kadar hararetle arzuladığım şey artık benim için o kadar iğrenç hale geldi ki,
kabul edemiyorum. Hazine Sırasında bir koltuk neredeyse utanç verici hale
getiren bir telaş var."

"Üç yıl öncesine göre daha mı telaşlılar?"

"Bence öyleler, ya da öyle değilse bile benim gözümde daha belirgin. Bunun aşağılayıcı olması gerektiğini söylemiyorum. Bay Palliser gibi biri için kesinlikle öyle değil. Ama bir adam ekmeğini almak için oraya gittiğinde ve sanki çıplak hayat için mücadele etmek zorunda kaldığında öyle oluyor. İlk başta, istenmeden, neredeyse beklenmedik, mesafenin verdiği çekicilikle dolu bir görev geldiğinde, yeterince hoş oluyor. Yeni gelen kişi, Büyük Britanya dünyasını yönetenler arasında omuzlarını ovmaya hakkı olduğunu hissetmeye başlıyor. Ama beklendiğinde, benim özlediğim gibi özlendiğinde, arkadaşlarım tarafından istendiğinde ve reddedildiğinde, tüm dünya senin hiçbir talip olmadan gelmesi gereken bir şeye talip olduğunu öğrendiğinde, o zaman hoşluk kayboluyor."

"Bunun senin kariyerin olacağını düşünmüştüm."

"Ve öyle umuyordum."

"Ne yapacaksın, Phineas? Gelir olmadan yaşayamazsın."

"Denemeliyim," dedi gülerek.

"Bir arkadaşın yapması gerektiği gibi, arkadaşınla paylaşmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, Leydi Laura. Bu yapılamaz."

"Neden olamayacağını anlamıyorum. O zaman bağımsız olabilirsin."

"O zaman gerçekten bağımlı olmalıyım."

"Bana hiçbir şey borçlu olmak için fazla gururlusun."

Ona, herhangi bir erkeğe veya kadına önerdiği gibi bir yükümlülüğü
olmaktan fazla gururlu olduğunu söylemek istedi; ama bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu, eve dönmeden önce ona Madam Goesler'den karısı olmasını isteme niyetini
bilmeyi amaçlamıştı. Karısının servetinin tadını çıkarmakla, kendisine hiçbir bağı olmayan birinden para hediyeleri almak arasındaki farkı ayırt edebiliyordu; ama şu anki ruh haliyle ona böyle bir ayrımı açıklayamıyordu. Birdenbire, zihnindeki konuya atıldı. Yapılması gerekiyordu ve onu eve geri getirmeden önce yapılması gerekiyordu. O,
onu hiçbir şekilde kötü kullanmadığının bilincindeydi. Onu hiçbir şekilde aldatmamıştı.
En gerçek dostluğun ona açıklamasını istediği hiçbir şeyi ondan saklamamıştı. Ve yine de onun öfkesinin
ilk kelimesinde içinde alevleneceğini biliyordu. "Laura," dedi,
kafasındaki karışıklıktan
sıyrılarak, "Sana hemen söylemeliyim ki
Madam Goesler'i karım olarak almaya karar verdim."

"Ah, o zaman;--elbette gelirin kesin."

"Eğer davranışlarımı bu şekilde değerlendirmeyi seçersen, kendimi tutamam.
Böyle bir suçlamayı hak ettiğimi düşünmüyorum."

"Neden her şeyi anlatmıyorsun? Nişanlın mı var?"

"Hayır. Henüz ona teklif etmedim."

"Ve neden bana niyetlerinin hikayesiyle geliyorsun, -- dünyadaki tüm
insanlardan bana? Bazen düşünüyorum ki, bir adamın koynunda
yaşayan tüm kalpler arasında seninki en sert olanı. "

"Tanrı aşkına benim hakkımda böyle şeyler söyleme."

"Menekşe hakkında bana geldiğin zamanı hatırlıyor musun, bana, bana? O zamanlar buna
dayanabilirdim çünkü o iyi ve samimiydi ve beni soymuş olsa bile sevebileceğim bir kadındı. Ve senin için
kendi kalbime karşı bile, kendi kardeşime karşı bile çabaladım. Yaptım; yaptım. Ama şimdi buna
nasıl
dayanacağım? Şimdi ne yapacağım? Nefret ettiğim bir kadın o."

"Çünkü onu tanımıyorsun."

"Onu tanımıyorsun! Ve gözlerin o kadar net mi görüyor ki onu
başkalarından daha iyi tanıyor olmalısın? O Dük'ün metresiydi."

"Bu doğru değil, Leydi Laura."

"Ama benim için ne fark eder? Senin
yemek yiyeceğinden, bineceğin atlardan ve Parlamento'da bir sandalyen olacağından
emin olacağım, bunları emeğinle
kazanmaya zorlanmadan. Bir daha görüşmeyeceğiz tabii."

"Bunu kastettiğini sanmıyorum."

"O kadını asla kabul etmeyeceğim, kapısının eşiğinden de geçmeyeceğim. Neden geçeyim?"

"Karım olursa, bunun sebebinin bu olabileceğini düşünürdüm."

"Elbette, Phineas, hiçbir erkek bir kadını senin kadar kötü anlamamıştır."

"Çünkü en eski arkadaşımla kavga etmek zorunda kalmayacağımı umuyorum?"

"Evet, efendim; çünkü bunu kavga etmeden yapabileceğini düşünüyorsun. Ona senden
nasıl bahsedebilirim; bana ne söyleyeceğini nasıl dinleyebilirim?
Phineas, sonunda beni öldürdün." Neden ona Robert Kennedy'ye elini verdiğinde yanlış yapanın o olduğunu söyleyemedi? Ama söyleyemedi ve sustu. "Ve böylece
sorun çözüldü!"

"Hayır; çözülmedi."

"Psha! Sahte mütevazılığından nefret ediyorum! Anlaşıldı. Böyle bir macerada şansını riske atmak için fazla temkinli oldun. Uygulama sana
mükemmel olmayı öğretti. Bana bunu söylemek için
buraya geldin."

"Kısmen öyle."

"Efendim, uzak durman daha cömertçe olurdu."

"Cömert olmamak istemedim."

Sonra aniden ona döndü, kollarını boynuna doladı ve
yüzünü göğsüne gömdü. Şu anda parkın ortasındaydılar, ağaçların altındaki çimenlerin üzerindeydiler ve ay başlarının üzerinde parlıyordu. Hıçkırırken onu göğsüne bastırdı
ve sonra yüzüne bakmak için kendini kaldırdığında tutuşunu gevşetti. Bir an sonra bir eliyle şapkasını başından aldı
ve diğer eliyle de alnındaki saçları geriye doğru taradı. "Ah, Phineas,"
dedi, "Ah, canım! Tapınmam gereken
Tanrıma tapındığım putum!"

[İllüstrasyon: Sonra aniden ona döndü, kollarını boynuna doladı.]

Sonra ağaçların altında yaklaşık bir saat ileri geri dolandılar, ta ki sonunda sakinleşip neredeyse mantıklı hale gelene kadar. Uzun zamandır böyle bir evliliği beklediğini, büyük bir üzüntüyle beklediğini itiraf etti. Madam Goesler'i Phineas'ın karısı olarak "tanıyamayacağını" tekrar tekrar söyledi, ancak hanıma saygı duyarak daha fazla kötü söz söylemekten kaçındı. "Ayrılmamız daha iyi," dedi sonunda. "Bence daha iyi. İkimiz de yaşlandığımızda, eğer yaşarsam, tekrar görüşebiliriz. Bunun geleceğini biliyordum ve ayrılmamız daha iyi olurdu." Yine de orada kaldılar, yaz gecesinin uzun bir bölümünde parkta dolaştılar. Kadın onu tekrar suçlamadı,
gelecek hakkında da fazla konuşmadı; ama geçmiş yaşamlarındaki tüm olaylara değindi, ona yaptığı hiçbir şeyin, söylediği hiçbir sözün onun tarafından unutulmadığını gösterdi. "Elbette
benim hatamdı," dedi, sonunda oturma odasında ondan ayrılırken. "Daha gençken kalbin ne kadar güçlü olabileceğini anlayamıyordum. Bunu bilmeliydim ve cehaletimin bedelini tüm hayatımın cezasıyla ödüyorum." Sonra onu terk etti, her iki yanağından ve alnından öptü ve ertesi sabah o kalkmadan önce Londra'ya doğru yola çıkacağını anlayarak yatak odasına gitti.

BÖLÜM LXXIX.

SONUNDA-SONUNDA. Phineas biletini alırken mesajını Başbakana gönderdi,
bu şahsı kelimesi kelimesine ciddiye aldı. Mesaj, Hayır'dı.
Ofiste yazarken ona kaba geldi, ancak
onu daha az kaba hale getirecek başka kelimeler eklemekte zorlandı. Londra'ya vardığında, hayatının son bir iki ay içinde meydana gelen bazı koşullarının, Bay Gresham'ın onu nazikçe atamayı teklif ettiği
çok hoş ofisin görevlerini üstlenmeye uygunsuz hale getirmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdiği bir mektupla destekledi. Bunu yaptıktan sonra şehirde sadece bir gece kaldı ve sonra yüzünü tekrar Matching'e çevirdi.
O yere vardığında, Bay Gresham'ın teklifini
kabul etmeyi reddettiği zaten biliniyordu ve hemen pişmanlık ve
taziyelerle karşılandı. "Böyle olması gerektiği için üzgünüm," dedi Dük, üzgündü, çünkü adamı seviyordu, ama konu hakkında tek bir kelime daha etmedi. "Hala gençsin ve daha fazla fırsatın olacak," dedi Lord Cantrip, "ama keşke eski sandalyene geri dönmeyi kabul etseydin." "Her neyse, umarım seni bize karşı
karşımızda görmeyiz," dedi Sir Harry Coldfoot.
Aralarında, onun hapis cezası ve ardından gelen yargılamadan o kadar
tamamen üzgün olduğunu ve kendisine önerilen işi
üstlenemediğini söylediler. "Biliyorsun, cinayetle
suçlanmak pek hoş bir şey değil," dedi Sir Gregory, "ve bir veya iki ay boyunca asılacağına dair tam bir inançla
geçirmek. Bir gün tekrar kendine gelecektir. Umarım çok geç olmaz."

"Öyleyse özgürlüğe mi karar verdin?" dedi Madam Goesler ona o akşam, geri döndüğü günün akşamı.

"Evet, kesinlikle."

"Şimdiki kararınıza karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Duygularınızın sizi doğru şekilde harekete geçirdiğine şüphe yok."

"Şimdi bittiğine göre, elbette pişmanlık duyuyorum," dedi Phineas.

"Bu basit bir insan doğası sanırım."

"Yeterince basit; ve en kötüsü,
kendime bile neden yaptığımı tam olarak açıklayamıyorum. Dünyadaki her arkadaşım
bana yanıldığımı söyledi, ama kendimi tutamadım. Bu şey
bana teklif edildi, çünkü buna uygun olduğum düşünüldüğü için değil,
şiddetli bir ölüme yaklaştırılarak
harika olduğum için! Bir keresinde, çocukken, evin tepesinden dibine düşüp boynumu
kırmadan
düştüğüm için bana bir sallanan at verildiğini hatırlıyorum. Sallanan at o zamanlar çok iyiydi, ama şimdi böyle bir sebepten dolayı bana bir tane verilmesini umursamıyorum."

"Yine de, eğer sallanan at kendi başına iyi bir sallanan atsa--"

"Ama değil."

"Kararınıza karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum."

"İyi değil. Mağaza vitrinlerinde çok
arzulanan ama eve getirildiğinde hiç tatmin
olmayan oyuncaklardan biri. Geçen gün ne olduğunu anlatacağım. Koşullar benim tarafımdan biliniyor, ancak size yetkimi söyleyemem. Sevgili eski dostum Laurence Fitzgibbon, resmi görevlerini yerine getirirken, yaklaşık otuz veya kırk bin poundluk kamu parasının harcanmasını etkileyen bir konu hakkında bir görüş bildirmek zorundaydı. Laurence'ın bu tür sorularda genel olarak çok güçlü bir önyargısı olduğunu düşünmüyorum, ancak söz konusu davada çok kararlı olmayı kendine görev edindi. Ülke hizmetinin paranın harcanmasını zorunlu olarak gerektirdiğini ve bunu yaparken kesinlikle görevi dahilinde olduğunu kanıtlayan bir rapor yazdı veya yazdırdı."

"Bu kadar enerjik olabildiğini duyduğuma sevindim."

"Maliye Bakanı konuyu ele aldı ve
Fitzgibbon'a bunun yapılamayacağını söyledi."

"Bu doğru ve anayasaya uygundu, sanırım."

"Tamamen doğru ve anayasaya uygun. Ancak Meclis'te bu konuda bir şeyler söylenmesi gerekiyordu ve Laurence, her zamanki akıcılığı ve güzel İrlanda aksanıyla ayağa kalkıp, paranın
önerilen
bu kadar boş bir amaç için harcanırsa kesinlikle boşa gideceğini açıkladı. Bana, resmi iş ve resmi yaşam için gösterdiği büyük kapasitenin
bir sürü günahı örteceğinden emin olabilirsiniz."

"Bay Fitzgibbon'ı örnek devlet adamınız olarak görmezdiniz."

"Kesinlikle hayır;--ve hikaye sadece onu etkiliyorsa anlatmaya değmezdi. Ancak asıl mesele şurada yatıyor;--yaptığı şeyle kimseyi
tiksindirmedi. Maliye Bakanı
onun etrafında bulunması çok uygun bir adam olduğunu düşünüyor ve Bay Gresham
bu kadar esnek araçlara sahip olmanın rahatlığını hissediyor."

"O zaman kamusal yaşamın tamamen bir hata olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay Finn?"

"Bu ülkede fakir bir adam için öyle olduğunu düşünüyorum. Servet sahibi bir adam
bağımsız olabilir; ve bağımsızlık gücüne sahip olduğu için
kendisinden daha üstün olanlar onun itaatkar olmasını beklemez. Parlamento göreviyle geçimini sağlayan bir adam bununla yaşayabilir,
ama bundan ancak bir köpek hayatıyla kurtulabilir."

"Ben olsam Bay Finn, kesinlikle bir köpek hayatını seçmezdim."

O gün ona kendisi hakkında tek bir kelime söylemedi,
bu amaç için ertesi günün belirli bir zaman diliminin seçilmesi gerektiğine karar vermişti ve henüz o gün hangi kelimeleri kullanacağını kafasında belirlemişti. Ona öyle geliyordu ki
söylenecek çok şey olacaktı ki, bunları söylemek için önceden bir düzene
varmalıydı. Sanki sadece ona aşkından bahsetmesi gerekmiyordu. Aralarında daha önce aşktan söz edilmişti, o gün ona teklif ettiği şeyi
kabul edemeyeceğini söylemek zorunda kalmıştı. O önceki konuşmaya atıfta bulunmamak imkansızdı, biliyordu. Ve sonra ona
şimdi ona bir talip olarak geldiğini ve onun çok
zengin bir kadın olduğunu bildiğini, kendisinin de ama parasızdı. Emindi, ya da neredeyse emindi, kendisi kadar bu gerçeğin farkındaydı; ama,
yine de, ona bundan bahsetmesi gerekiyordu ve eğer mümkünse, ona, zengin olduğu için değil, onu sevdiği için karısı olmasını istediğine dair güvence verdiğinde, ona inanmasını sağlayacak şekilde söylemeliydi. Tüm bunların, oturma odasında yan yana oturmuş, neredeyse duyabilecekleri bir kalabalığın
içinde olduğu bir sırada söylenmesi imkansızdı ve Madam Goesler, her zaman kendisine istendiğinde çalmaya çağrılmıştı. Bir lastik
hazırlaması için davet edilmişti, ama şu anda
kartlarla ilgilenmeye kendini getiremiyordu. Bu yüzden ayrı bir yere oturdu ve müziği dinledi.

Yarın her şey yolunda giderse, o müzik, ya da onu yapan müzisyen, hayatının geri kalanında onun olacaktı. Ona bu kadar çok şey vereceğini beklemekte haklı mıydı? Ona bir arkadaş olarak duyduğu büyük ilgiden hiç şüphesi yoktu. Bunu çeşitli şekillerde ve tüm dünyaya duyuran bir şekilde göstermişti. Ama Leydi Laura da ona Loughlinter'daki aşkından ilk bahsettiğinde ona öyle davranmıştı. En yakın arkadaşıydı ama karısı olmayı reddetmişti; ve kısmen Violet Effingham'la da öyle olmuştu, ona karşı olan dostluğu o kadar tatlıydı ki bir süre neredeyse arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu düşündürmüştü. Marie Goesler bir zamanlar onu kesinlikle sevmişti; ama o da Laura Standish'i bir zamanlar sevmişti. Leydi Laura onu reddettiği için bir süre perişan olmuştu. Şimdi duyguları tamamen değişmişti ve neden Madam Goesler'in duyguları da benzer bir değişim geçirmesindi? Onun dostluğundan şüphe yoktu; ama o zaman Leydi Laura'ya karşı olan
duygusundan da şüphe yoktu. Ve onun dostluğuna rağmen, intikam onun için pahalı olmaz mıydı, aşağılanmış bir kadının her zaman arzulaması gereken türden bir intikam? Onu reddetmişti ve kendisinin de reddedilmesi adil olmaz mıydı? "Sanırım yarın öğle yemeğinden önce kendi odanda olacaksın," dedi gece için ayrılırken ona. Eski Dük'ün zamanında Matching'e yaptığı ziyaretlerin sürekliliğinden dolayı, ona küçük bir sabah odası ayrılmıştı ve bu odanın hala onun malı olduğu varsayılıyordu, böylece halkla birlikte sürüyü
gütmek veya sabahın tüm saatlerinde yatak odasında kalmak zorunda kalmıyordu. "Evet," dedi; "Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkacağım, ama yakında sıcak beni içeri
sürükleyecek ve sonra öğle yemeğine kadar orada olacağım. Düşes her zaman saat on iki buçukta gelir, genellikle misafirlerden şikayet etmek için." Ona oldukça rahat bir şekilde cevap verdi, eğer isterse
gizlilik için ayarlama yaptı, ama bunu sanki onun davası,
siyaset veya reddettiği yer hakkında konuşmak istediğini düşünüyormuş gibi yaptı. Eğer onun karısı olmayı
istediğinden şüphelenseydi, ona bu şekilde cevap vermezdi.

Ertesi sabah öğleden biraz önce kapısını çaldı ve içeri girmesi
söylendi. "Sonuçta dışarı çıkmadım," dedi. "Güneşe
karşı koyacak cesaretim yoktu."

"Bahçede olmadığını gördüm."

"Seni bulabilseydim sana bütün sabah burada olacağımı söylerdim. Sana bir mesaj gönderebilirdim, ama--ama--göndermedim."

"Geldim--"

"Neden geldiğini biliyorum."

"Bundan şüpheliyim. Sana seni sevdiğimi söylemeye geldim."

"Ah Phineas;--sonunda, sonunda!" Ve bir anda onun kollarındaydı.

Ona öyle geldi ki, o andan itibaren tüm açıklamalar, tüm ifadeler ve çoğu güvence onun tarafından yapılmıştı, kendisi tarafından değil. Bu ilk kucaklaşmadan sonra kendini onun yanında oturmuş, elini
tutmuş halde buldu. "Haklı olduğumu bilmiyorum," dedi.

"Neden haklı olmayayım?"

"Çünkü sen zenginsin ve benim hiçbir şeyim yok."

"Eğer bana bunu bir daha hatırlatırsan seni döverim," dedi, küçük yumruğunu kaldırıp nazikçe bastırarak
omzuna indirdi. "Seninle benim aramda bundan başka bir şey olmamalı. Eşit bir ortaklık olmalı. Parayla ilgili çok şey olmalı ve korkunç ayrıntılara girmen ve evlerin yıkılmaması için Viyana'ya yolculuklar yapman gerekecek;--ama seninle benim aramda bunun nereden geldiğine dair hiçbir soru olmamalı."

"Bunun için sana gelmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Kendim hakkında düşük bir görüşe sahip olduğumu hiç gördün mü? Kendimi kişisel olarak o kadar aşağılık ve değersiz olarak görmem ve beni sevemeyeceğini düşünmem mümkün mü? Beni sevdiğini biliyorum. Ama Phineas, çok yakın zamana kadar bana bunu söyleyeceğinden emin değildim. Bana gelince--! Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde."

"Şimdi beni sevdiğini söyle."

"Bunu yeterince açık bir şekilde söylediğimi düşünüyorum. Seni ilk tanıdığımdan beri seni sevmekten hiç vazgeçmedim. Ve sana daha fazlasını söyleyeceğim,--ama belki de beni kınadığını düşüneceğin şeyi söyleyeceğim;--sen sevdiğim tek adamsın. Kocam bana karşı çok iyiydi,--ve sanırım ben de ona karşı iyiydim. Ama o benden yıllarca büyüktü ve onu sevdiğimi söyleyemem,--seni sevdiğim gibi." Sonra ona döndü ve başını omzuna koydu. "Ve ben de yaşlı Dük'ü sevdim, bir şekilde. Ama bu bundan farklı bir şeydi. Sana bir gün onun hakkında daha önce hiç kimseye
söylemediğim bir şey
söyleyeceğim."

"Şimdi söyle."

"Hayır; karın olana kadar değil. Bana güvenmelisin. Ama sana
söyleyeceğim," dedi, "yoksa mutsuz olursun. Bana karısı olmamı
söyledi."

"Yaşlı Dük mü?"

"Evet, kesinlikle ve ben bir--düşes olmayı reddettim. Leydi Glencora her şeyi biliyordu ve tam o sırada kalbimi kırıyordum,--aptalca, senin için! Evet, senin için! Ama bunun üstesinden geldim ve kalbim hiç
kırılmadı. Ah, Phineas, şimdi çok mutluyum."

Tam olarak önceki akşam bahsettiği saatte, saat
on iki buçukta, kapı açıldı ve Düşes odaya girdi. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "belki de engel oluyorum; belki de
sırları bölüyorum."

"Hayır, Düşes."

"Çekilmeli miyim? Gizli bir şey varsa hemen çekerim."

"Zaten devam etti ve tamamlandı," dedi Madam Goesler
koltuğundan kalkarak. "Önemsiz bir şey. Bay Finn benden karısı olmamı istedi."

"Ee?"

"Bay Finn'e böyle küçük bir şeyi reddedemezdim."

"Bir anahtar bulmak için Prag'a kadar gittikten sonra, hayır diyemezdim! Sizi tüm kalbimle kutluyorum, Bay Finn."

"Teşekkürler, Düşes."

"Peki ne zaman olacak?"

"Bunu henüz düşünmedik, Bay Finn, değil mi?" dedi Madam
Goesler.

"Adelaide Palliser sonbaharda bir ara buradan evlenecek," dedi Düşes, "ve siz ikiniz bu fırsatı değerlendirseniz iyi olur." Ancak bu plan çok hızlı ve aceleci olarak değerlendirildi. Evlilik çok ciddi bir iştir ve birçok şey
düzenleme gerektirir. Madam
Goesler'e ait olan servete sahip bir hanım, bir papazın kızı gibi
kendini öylece veremez,
kendisi kadar parasını da vermeye istekli olsun. Hemen bir gün belirlenmesi imkansızdı; ancak
Düşes'e bu meselenin dile getirilebileceğini anlaması sağlandı.
O gün akşam yemeğinden önce Matching'deki tüm misafirler Priory, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olmayı
reddeden adamın, dünyaca Park Lane'li Madam Goesler olarak bilinen
muhteşem servet sahibi kişi tarafından kabul edildiğini biliyordu. Londra'da ilk kez
birbirleriyle
tanıştıklarında ona, "Bay Gresham'ın altında göreve gelmediğiniz için çok mutluyum," dedi. "Elbette
size tavsiyelerde bulunurken bunun olacağından emin olamazdım. Şimdi
zamanını bekleyebilirsin ve fırsat çıkarsa daha iyi bir şekilde
çalışabilirsin."

BÖLÜM LXXX.

SONUÇ.

Geriye, anlatımızın ipliğinin uçlarını bir araya getirmek ve onları basit bir düğüme bağlamak gibi çok kolay bir görev kalıyor, böylece çözülme olmasın. Bay Emilius hakkında daha önce söylendiği gibi, onun iyi şansı ona o kadar çok yapışmıştı ki, onu Bolton Row trajedisiyle
bağlantılandırmak imkansızdı. Ama
dünyadan belli bir süre kaybolmak zorunda kaldı
ve sevgili küçük Lizzie Eustace özgür bir kadın olarak kaldı. En son onun hakkında bir şeyler duyduğumuzda Napoli'deydi ve o zamanlar kaderini Lord George de Bruce
Carruthers'ın kaderine katmak üzere olduğuna dair bir söylenti vardı, son zamanlarda parasal meseleleri pek de iyi gitmiyordu. Umarız bu eşleşme, eğer bir eşleşme olursa, ikisinin de mutluluğuna ve saygınlığına yol açar.

Bütün dünyanın bildiği gibi, Lord ve Leydi Chiltern hala
Harrington Hall'da yaşıyor ve Brake bölgesinde çok iyi işler yaptığı düşünülüyor. Hala Trumpeton Wood hakkında homurdanıyor ve Bay Fothergill'in verdiği yaraları onarmanın bir ömür süreceğini söylüyor;--ama o zaman, örtülerin sahipleri tarafından kötü muamele görmeyen bir Tazı Ustası kim bilir?

Bay Tom Spooner için söylenebilecek tek şey, hala bekar olduğu, kuzeni Ned ile yaşadığı ve komşularından hiçbirinin Spoon Hall'da bir hanım görmeyi beklemediğidir. Bir kış, talihsizliğinin ardından, avlanma konusunda gevşek davrandı ve aşkına çare bulmak için gideceği haçlı seferi ile ilgili o korkunç tehdidini gerçekleştirdiğine dair söylentiler vardı. Ancak kuzeni onu biraz sert bir şekilde ele aldı, yaz boyunca yurtdışına seyahat ettirdi ve Brake Hunt üyelerinin ilan ettiği gibi, onu bir sonraki sezon "boya kadar taze" olarak dışarı çıkardı. Ülkedeki her sporcu zavallı Bay Spooner'ın aşık olduğunu biliyordu; ancak, bu ilişki bir sır olarak kaldı ve hiç kimse Spooner'la bu konu hakkında konuşmadı. Muhtemelen şu anda bu romantizmin anısından en ufak bir tatmin bile almıyordur.

Gerard Maule ile Adelaide Palliser arasındaki evlilik Matching'de büyük bir ihtişamla kutlandı ve tüm önde gelen gazetelerde yüksek yaşamda bir ittifak olarak anıldı. Bay Maule, Senior, bunun böyle olacağı ve hanımın yaşlı Dük'ten çok büyük bir servet alacağı öğrenildiğinde, evliliğe tamamen razı oldu ve Maule Manastırı konusunda hemen pes etti. Gençlerin eski aile evinde yaşamasından daha uygun bir şey olmadığını düşündü. Böylece Maule Manastırı donatıldı ve Bay ve Bayan Maule orada ikamet etmeye başladı. Karısının etkisi altında çiftçilikle ilgilenmeye söz verdi ve mahallesine geldiklerinde tazıları görmeye gitmekten başka bir şey yapmayı düşünmüyor. Umarız başarılı olur. Çiftçilik iyi bir şekilde sona ererse, muhtemelen
kendisinden çok karısının girişimine bağlı olacaktır. Enerjik
baba, tüm dünyanın bildiği gibi, şu anda Cavendish Meydanı'na yeni gelen, yılda üç bin kazanan bir dulun peşinde.

Zavallı Lord Fawn hakkında iyi bir açıklama yapılamaz. Onun düşüncesine göre,
resmi yaşam, Phineas Finn'in fantastik duygularının ona yüklediği olumsuzluklardan hiçbirine sahip değildi. Hindistan Kurulu'nda veya Sömürge Ofisi'nde sonsuza dek mutlu olabilirdi;--ama hayatı, Bonteen cinayeti olayıyla
onun için bir yük haline geldi.
Hatalı delilleriyle Phineas Finn'in mahkumiyetinin ölümcül felaketine neredeyse yol açtığı suçlamasıyla
suçlandı ve bu suçlamaya
dayanamadı. Sonra Bay Emilius'un diğer olayı geldi ve
zihni pes etti;--ve ortadan kayboldu. Umalım ki bir gün yenilenmiş bir sağlıkla geri dönsün ve ülkesine tekrar hizmet etsin.

Şiirsel adalet The People's Banner'dan Bay Quintus Slide'a ulaştı.
Phineas Finn'in beraat etmesi ve ardından gelen zaferler onun için bir 
cesaret ve pelin otuydu; ve görevi reddettiği ve Madam Goesler ile evlenmek üzere olduğu bilindikten sonra bile Tankerville milletvekiline saldırmaya devam etti. Bu saldırılarda Lord Chiltern'i üzerine
çöktüren Lady Laura'ya göndermelerde bulundu ve
iftira davası açıldı. Gazete tazminat ve masraf ödemek zorunda kaldı ve sahipleri Bay Quintus Slide'ın kendi amaçları için fazla enerjik olduğuna karar verdiler. Şimdi ekmeğini The Ballot Box'ın kadrosunda mütevazı bir şekilde kazanıyor; bu gazetenin Londra'da yayınlanan
en demokratik günlük gazete olduğu varsayılıyor. Ancak Bay Slide servetini New York'ta arama niyetini dile getirdi.

Laurence Fitzgibbon, Maliye Bakanı'nın görüşüne olan nazik saygısıyla kesinlikle kendisine iyi bir iş yaptı. O zamandan beri görevde. Tüm önde gelen devlet adamlarımız, bu tür hizmetlere karşı minnettarlığın onların karakteristiği olduğunu kabul etmelidir. Belagatinin çoğunu karısını County Mayo'nun havasının dünyadaki en tatlı hava olduğuna inandırmaya harcadığı söylenir. Şimdiye kadar, evliliğinden bu yana, bu belagat bir kenara atıldı, çünkü Londra'daki Oturum boyunca karısı her zaman ona eşlik etti. Barrington Erle'nin İrlanda Sekreteri yapılacağı söyleniyor, ancak arkadaşları bu görevin ona uygun olup olmayacağından şüphe ediyorlar. Marie Goesler ile kahramanımız arasındaki evlilik Ekim ayına kadar gerçekleşmedi ve sonra kışın büyük bir kısmını yurtdışına gittiler, Phineas resmen Başkan'dan ve gayri resmi olarak seçmenlerinden izin aldı. Sonuçta, önce Viyana'ya gittikleri ve daha sonra İtalya'ya geri döndükleri ve yaklaşık altı ay boyunca İngilizce arkadaşları tarafından duyulduğunu kabul etti. Phineas için herkes
yaşayan tüm insanlar arasında en şanslısı olduğunu söyler. Şimdiki yazar
eğer elini yakında yararlı bir işe
atmazsa öyle düşünmeyecektir. Onu en iyi tanıyanlar, çok geçmeden göreve başlayacağını
söylerler.

Zavallı Leydi Laura için söylenecek tek bir söz bile yok. Saulsby'de
bir münzevi hayatı yaşıyor ve babası yaşlı Kont hala hayatta.

Dük, tüm dünyanın bildiği gibi, ondalık parayla
başarının arifesinde. Ama saçları ağarıyor ve sırtı
eğiliyor; ve insanlar onun asla amcası kadar uzun yaşayamayacağını söylüyor. Ama o zaman büyük bir şey yapmış olacak ve amcası
sadece küçük şeyler yaptı. Düşes için söylenecek tek bir söz bile yok. Hiçbir şey
Düşesi değiştiremeyecek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHINEAS REDUX***


******* This file should be named 18640.txt or 18640.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/4/18640



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
