*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Swindler and Other Stories (Swindler ve diğer hikayeler)
Yazar: Ethel M. Dell
Yayın Tarihi: June 21, 2006  [eBook #18644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Swindler and Other Stories, by Ethel M.
Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Swindler and Other Stories


Author: Ethel M. Dell



Release Date: June 21, 2006  [eBook #18644]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWINDLER AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Swindler ve diğer hikayeler

ile

Ethel M. Dell

Yüzüncü Şansın yazarı vb.







Grosset & Dunlap Publishers New York
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Bu baskı yayıncılarla düzenleme altında yayınlandı
G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra
Knickerbocker Press, New York

Bu ciltte yer alan hikayeler başlangıçta yayınlandı.
_RED dergisi_.




İçerik


Swindler

Swindler'ın handikapı

Varlık

Kahramanı

Örnek

Yanında duran arkadaş

Doğru Adam

Şövalye

Bir Güven Sorusu

Kalp nerede




       * * * * * *




                             Swindler


"Yansıtmaya geldiğinizde, aranızda sadece birkaç tahta olduğunu
Ve Atlantik Okyanusu'nun dibinde, seni biraz hissettiriyor
dalgın. "

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

Güverte kabinlerinin Lee'sinde sigarasını içen yabancı,
Başını ses yönünde keskin bir şekilde çevirdi. Karşılaştı
Bir kızın gri gözlerinin geniş, zorlanmamış bakışları. Açıkçası vardı
Sadece güverteye gel.

"Senin yalvarıyorum," diye tekrarladı. "İlk başta olduğunu düşündüm
başka biri. "

Omuzlarını silkti ve döndü. Açıkçası o değildi
Bu kadar ince bir tanıtım üzerine sosyal olmak için atıldı.

Ancak kız, geri çekilmek için hareket etmedi. Düşünceyle durdu
Ayakkabısı noktasıyla tahtalara dokunuyor.

"Dün gece salonda kartlar mıydın?" diye sordu
Şu anda.

"Bakıyordum."

Kelimeleri omzunun üzerine attı, dönmeye zorlanmadı.

Kız titredi. Sabah havası nemli ve soğuktu.

"Bunu çok iyi yapıyorsunuz, Bay.-Mr.-" Müstehcen durdu.

Ama adam boşluğu doldurmazdı. Sessizce sigara içti.

Gemi biraz ağır yuvarlanıyordu ve sürüklenen sıçrama
Köpük bazen durdukları yerde ulaştı. Başka yoktu
görünürde bayanlar. Aniden açık, Amerikan sesi kırıldı
İnsanın sessizlik bariyeri.

"Ne olduğunu oldukça iyi biliyorum, biliyorsun. Bana da söyleyebilirsin
Adın beni kendim için bulmam için bırak. "

O zaman ona ilk kez, keskin, hatta eleştirel bir şekilde baktı. Onun
Temiz traşlı ağız çok meraklı bir ifade giydi.

"Benim adım Batı," dedi bir süre sonra.

Başını salladı.

"Profesyonel adın, sanırım. Elbette profesyonel misin?"

Gözleri onu dar bir şekilde izlemeye devam etti. Mavi gözlerdi
Piercingy, Icily Blue.

"Neden 'Tabii ki', eğer biri sorabilirse?"

Hafif, tatlı bir kahkaha, ifade edilemez bir eşcinsel güldü. Cynthia Mortimer
Seçtiğinde büyüleyici bir şekilde önemsiz olabilir.

"Biraz zeki olduğunu sanmıyorum, biliyorsun," dedi. "Ne biliyordum
Doğrudandın, seni insanları izlerken gangway'in yanında dururken gördüm
Gemiye geliyor. O zaman gerçekten profesyonel görünüyordun, tıpkı
Adamını yakalasanız da almasanız da kırmızı bir kuruş umursamadım. Seni tanıyordum
Yine de umursamıyor muydu ve ben almadığını bildiğimde dans etmeye hazırdım
o. Onu bizim tarafımızda izleyeceğinizi mi düşünüyorsun? "

Batı, dikkatsizce, gri suyun üzerine bir kez daha gözlerini çevirdi
Külünü sigarasından vuruyor.

"Sanmıyorum," dedi kısaca. "Biliyorum."

"Bilirsin?" Geniş gözler daha geniş açıldı, ama hayır topladılar
Sigara içen tepkisiz profilden bilgi.
"Bay Nat Verney'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" Nefes aldı, neredeyse fısıltıyla.
"Söylemiyorsun! O zaman-o zaman onu gerçekten izlemiyordun
Hango? "

Esrar bir gülüşle kafasını sarstı.

"Yöntemlerim bu kadar basit değil," dedi.

Cynthia, zor olmasına rağmen, gülüşünde oldukça cömertçe katıldı
alay notu. Buna rağmen, bu adamla çok ilgilenmişti
Muhtemelen-sonucunda-o kadar da olağanüstü bir şekilde
uygulandı. Rebufts'a alışık değildi, bu kız onunla
hassas, çiçek benzeri güzellik. Onun için cazibeden bir şey tuttular
yenilik ve onu hiç yok etti.

"Ve gerçekten onu yakalayacağını mı düşünüyorsun?" Bir notu sorguladı
Sesinde dürüst pişmanlık.

"Onun yakalanmasını istemiyor musun?"

Sigarasını denize attı ve daha azıyla ona döndü
onun yatağında churlishness.

Açıkçası gözleriyle tanıştı.

"Onu kaçmak için onu sevmeliyim," diye açıkladı çıra gözleriyle.
"Ah, onun normal bir daha keskin olduğunu biliyorum ve o yığınları dolandırdı
İnsanlar-ben onlardan biriyim, bu yüzden biraz biliyorum. Beni dolandırdı
ve ilk başta deli olduğumu söyleyebilirim. Ama şimdi
Adaletten uçuyor, ben onun kaçmasını isteyecek kadar oyunum.
Sanırım sempatim genellikle tavşanla yatıyor, Bay West. Üzgünüm
Eğer seni rahatsız ederse, ama ben bu şekilde yaratıldım. "

Batı kaşlarını çatıyordu, ama sonuna kadar sinizm ile gülümsedi
notlar.

"Ayrıca," diye devam etti, "ona hayran kalmaya yardım edemedim. Bir
Swindling için düzenli dahi-bu adam. Orada benimle aynı fikirdeyecek misin? "

Geminin ani bir ağır rulosu
cevap vermek. Onu belin etrafında yakaladı, onu baş son bir düşüşten kurtardı,
Ve ona yapıştı, aksilikte bir çocuk gibi güldü.

"Sanırım aşağıya inmem gerekecek," diye karar verdi. "Ama sen
Benim için iyi oldu ve konuştuğuma sevindim. Her zaman biraz oldum
günümüze kadar dedektiflere karşı önyargılı. Kuzenim Archie-onu gördün
Dün gece kart odasında-çok ilginç bir şey olmadığına inanıyordu.
Neden merak ediyorum, dedektifler her zaman gazetecilere benziyor? "
Ona dostça eleştirilerin gözleriyle baktı. "Beni aldatmadın
Anlıyorsun. Ama sonra "-ustaca-" Bazı açılardan zekiyim, çok daha fazlası
Düşündüğünden daha zekice. Şimdi bir dahaki sefere tanıştığımızda beni kesmeyeceksin,
Sen? Çünkü-belki de-senden benim için bir şeyler yapmanı isteyeceğim. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Adamın sesi zordu, gözleri çelik gibi soğuktu, ama sorunun vardı
İçinde bir gölge-sadece bir gölge-sadece meraktan daha sıcak bir şey.

Anında tereddüt etmeden onu güvenine aldı.

"Kuzenim Archie-fark etmiş olabilirsin-son bakıyordun
Gece-Çok dikkatsiz bir oyuncu ve başlıca. Ama yapamaz
Herhangi birini kaybetmeyi göze al ve ben onun kedere gelmesini istemiyorum. Görüyorsun, ben
oldukça ona düşkün. "

"Kuyu?"

Adamın kaşları gözlerinin üzerine çizildi. Onun ifadesi değildi
cesaret verici.

"Şey," diye devam etti, cansız, "diye baktığını gördüm ve sen baktın
sanki birkaç şey biliyormuşsun gibi. Bu yüzden sormak için güvenli bir insan olacağını düşündüm.
Ona bakamıyorum; Ve annesi-iyi, işe yaramazdan daha kötü.
Ama bir adam-senin gibi gerçekten güçlü bir adam-farklı. Eğer olsaydım
Seni tanıt, ona biraz bakamaz mısın-sadece biz alana kadar
karşısında?"

Çok basit bir şekilde isteğini yerine getirdi, ancak bir tonu vardı
gözlerinde kaygı. Kesinlikle batı, istikrarlı bir şekilde ileri bakıyor
Yuvarlanan suların gri israfı, yeterince yasak görünüyordu.

Birkaç saniye sessizlikten sonra ani bir soru attı:

"Neden başka birine sormuyorsun?"

"Başka kimse yok," diye yanıtladı.

"Başka kimse yok mu?" Sabırsız bir inanılmazlık jest yaptı.

"Güvenebileceğim kimse yok," diye açıkladı.

"Ve bana güveniyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Neden?" Yine ona delici bir incelemeyle baktı. Gözleri bir
Savage, neredeyse tehdit edici bir ifade.

Ama kız sadece hafif ve güvenle güldü.

"Neden? Oh, sadece güvenilir olduğun için sanırım. Düşünemem
başka herhangi bir neden. "

West'in görünüşü rahatladı, soyutlandı ve sonunda ondan düştü.

"Bazı ayırt edici bir hanım gibi görünüyorsun," diye gözlemledi.

Elini dürtüsel olarak sundu, gözleri dans etti.

"Benim, bana söylediğin ilk güzel şey!" O ilan etti
saygısız bir şekilde. "Sadece senden hoşlanıyorum, Bay West!"

Batı sigara davasını hissediyordu. Ona elini verdi
Ona bakıyor, sanki onayı onu büyük ölçüde tatmin etmedi. Ne zaman
O gitti, yakası yukarı çıkarken rüzgar süpürülen güverte boyunca uzaklaştı
kulaklarına ve başı Gale'ye büküldü. Onunla konuşması
Amerikalı kız görünüşe göre onu daha da sosyal bir şekilde hissettirmemişti
arkadaşlarına doğru eğimli.

       * * * * * *

Kesinlikle, Cynthia'nın ilan ettiği gibi, genç Archibald Bathurst bir
Son derece pervasız oyuncu. Yargılamadan ve havalı beyin yoktu
İyi bir kart oyuncusu için gerekli, bunun sonucunda çok daha fazla kaybetti
sık sık kazandı. Ama bu gerçeğe rağmen bir tutkusu vardı
Hiçbir yenilginin azaltılamayacağı kartlar-asla
bir fırsat kendini sunduğunda şımartılamadı.

Kuzeninin dilekçesini onun adına yaptığı anda
Güvertedeki somurtkan İngilizceye, üçlü salonda oturdu
Ya da kendisinden daha büyük dört adam, oynama ve kaybetme, oynama ve kaybetme,
Neredeyse değişmeyen monotonlukla, ancak ateşli bir zevkle
trajik bir şey.

O sadece üç ve yirmi yaşındaydı ve dikkate almayacağı gibi kötü niyet
her fırsatta ısrarla sarktı. Kızarıkken kendini asla suçlamadı
Spekülasyonlar başarısız oldu ve asla acı deneyimden yararlanmadı. Basitçe,
Doğası gereği bir harcama, yüksek ruhlu, dürtüsel, zayıftı
Gelecek için çok az düşünce ve geçmiş için hiçbiri. Nerede olursa olsun
Gitti o popülerdi. Kafesi ve kendiliğindenliği ona iyilik kazandı. Ama hayır
Biri onu çok ciddiye aldı. Hiç kimse kötü niyetinin bir
Mürjen dışında herhangi bir şey için.

Parti yemek için ayrıldığında iyi bir para el değiştirmişti,
Ancak, genç Bathurst her zamanki gibi bir kaybeden olsa da,
depresyon. Sadece, kabinine uzandığında, gülerek fırladı
kalanlara meydan okuma:

"Şu anda masaları çevirmediğimi görün!"

Onunla güldüler, dışarı çıkana kadar onu samanla takip ettiler
işitme. Çocuk bir oyun gençti ve nasıl kaybedileceğini biliyordu.
Dahası, genellikle onun için ödeme yapmayı göze alabileceğine inanılıyordu.
zevkler.

Ama onunla aniden onunla tanışan bir adam başka bir şey oku
kızarmış yüzüne kayıtsızlıktan daha. Onu sadece bir anlığına gördü.
Sonraki, Archie geçmişti ve gitmişti, kapanan bir kapı kapandı
O görüşten.

Kart oyuncusu küçük düğümü akşam yemeğinden sonra yeniden monte ettiğinde
sayı artırıldı. Kısa, geniş omuzlu bir adam, temiz traşlı,
Mavi gözleri delen, bunlardan biriyle tanıdıktı ve
oyuna katılma davetini kabul etti. Aralarında biraz sürpriz hissedildi
Gerisi, o zamana kadar bu adamdan uzak durmak için atılmıştı
Herhangi bir eğlence için yalnız bir sigara tercih eden arkadaş arkadaşları
Bu ilerlemeye devam ediyor olabilir.

Rudd adında bir New York adamı komşusuna mırıldandı
İyi olabilir, ama daha keskin gözleri vardı. Komşu
Yanıt "özel dedektif" kelimelerini mırıldandı ve Rudd rahatladı.

Archie Bathurst son gelen kişiydi ve onun yere düştü
tüm öğleden sonra işgal etmişti. Hemen yabancıya bakıyordu,
Daha önce kısa ve biraz aşağılayıcı bir bakışla kime tercih etti
Oynamak için yerleşmek.

Oyun saf bir kumardı. Hızlı bir şekilde ve sessizce oynadılar. Batı
Konuya küçük bir ilgi görüyor gibiydi, ama istikrarlı bir şekilde kazandı ve
elbette. Genç Bathurst, ateşli bir şekilde oynuyor, kayboldu ve kayboldu ve kayboldu
Tekrar. Diğer dört oyuncunun serveti değişti. Ama her zaman
Newcomer girişimlerini kazandı.

Archie aniden ve yüksek sesle talep ettiğinde akşam yarısı bitti
Daha yüksek riskler, şansını ifade ettiği gibi.

"İstersen ikiye kat," dedi West.

Rudd ona güvensiz bir gözle baktı ve hiçbir şey söylemedi. Diğeri
Oyuncular çocuğun şiddet talebine katılmaya hazırlandı ve sonra
Küçük bir tartışma meselesi memnuniyetine çözüldü. Oyun
daha yüksek noktalarda devam etti. Bazı izleyiciler masanın etrafını koklayarak heyecanımı çekmişti. Archie,
Sırtı duvara oturmak, başıyla oynuyordu
pervasızlık. Bir süre kaybetmeye devam etti ve sonra aniden ve
En beklenmedik bir şekilde kazanmaya başladı. En çok döküntü spekülasyonu ortaya çıktı
Onun lehine ve o andan itibaren şansı dönmüş gibiydi.
Bir veya iki kez kaybetti, ancak bu durumlar
Birkaç parlak _coups_. Gelgit sonunda lehine dönmüştü.

Hızlı ve ateşli bir şekilde sahip olduğu bir adam olarak oynadı. Görünüşe göre
Ve Batı onurları böleceklerdi. West'in şansı neredeyse hiç değişmedi,
Ve Rudd ona göz atmaya devam etti.

Bir saatin büyük kısmı için genç Bathurst neredeyse hiç
Kırın, seyirciler onu çirkinliğine götürmeye başlayana kadar
başarı.

"Dursan iyi olur," diye uyardı bir adam. "O bir kararsız yeşim, biliyorsun,
Bathurst. Kabul etmek için çok fazla şey al ve seni terk edecek. "

Ama Bathurst bile duymadı. Alçak gözlerle oynadı ve
Ağız ve elleri algılanabilir bir şekilde salladı. Kumarbazın şehvetiydi
onun üzerine.

"Bütün gece devam edecek," diye mırıldandı izleyiciler.

Fakat bu kehanet yerine getirilmeyecekti.

Çocuğun yarış akımını köklendiren çok küçük bir şeydi
Başarı-sadece birkaçına duyulabilir küçük bir tıklamadan daha fazlası ve
Düşen bir şeyden binkle-ama bir anda, bir yıldırım gibi hızlı,
Trajedinin kanatları,
masa.

Young Bathurst queer, yarı boğulmuş bir ünlem dedi ve daldı
aşağı doğru. Ama yanındaki adam, Norton adında bir İngiliz, daldı
Ayrıca, bir an sonra kendini bir şeyle sağlayan o
elinde parlayan, bütüne sergilemek için sert bir şekilde ilerledi
toplanmış şirket. Küçük, katlanır bir aynaydı-
Oyuncak, baktı-diğeri sırtına bağlı bir pim vardı.

Kasıtlı olarak Norton onu tersine çevirerek, öyle bir şekilde inceleyerek
Diğerleri de inceleyebilir. Sonra, soruşturması sonucuna vardıktan sonra
Bu çok basit bir çelişki, bir
Unututulablor'un jesti.

"Başarının sırrı," diye gözlemledi.

Her biri sandalyesine geri batmış olan Archie'ye baktı
dudaklara. Bir şey söylemeye çalışıyor gibiydi ama hiçbir şey gelmedi
onun.

Ve sonra, oldukça sakin bir şekilde, herhangi bir kargaşadan daha korkunç bir sessizliği sona erdirmek
Kelimelerden, başka bir ses kendini duydu.

"Yine de Bay Norton." Batı öne doğru büküldü ve en yüksek soğukkanlılığı ile
masanın üzerine parlayan şeyden sahipti. "Bu benim
mülk. Bütün akşam arkadaş arkadaşlarım. "

Avowal çok şaşırtıcıydı ve böyle bir tam _sang-froid_ ile yapıldı
Kimsenin tek kelime etmediğini. Sadece her biri Archie'den bakmaya döndü
bu yüzden sakin bir şekilde kendi iddia eden adamda.

Kendini açıklamak için değişmeyen serinlikle ilerledi.

"Gerçekten bir deney olarak yapıldı," dedi. "Ben kart-şık değilim
Mesleğe göre, bazılarınızın zaten bildiği gibi. Ama kesin olarak
Soruşturmalar şimdi elimdeki konuyla bağlantılı değil, ben
bu şeyi aldı ve kesin olarak bir uzman olmak
hile biçimleri, elimi denemek ve kanıtlamak için kararımı verdim
Kendim için aşırı sadeliği. Swindling'in ne kadar kolay olduğunu görüyorsun
beyler ve kendinizi ortaya çıkardığınız tehlike. Hayır yok
Hileyi daha da açıklamamın zorunluluğu. Enstrüman konuşuyor
kendisi. Bu sadece bir el becerisi meselesidir ve onu dışarıda tutmak
görünüş."

Şaşkın kitlesinden ikinci kez tuttu, bunu büktü
yol ve bu, en akıllı numarasını sergileyen bir consture havası ile,
Sonunda ceketinin yakasına ve gülüne bağladı.

"Pratik bir gösteri olarak çok iyi davranmış gibi görünüyor"
dikkat çekti. "Ve hiçbir zarar verilmedi. Eğer hepiniz memnunsanız, ben de öyleyim. "

Notları dirseğinde tek bir dikkatsiz süpürme ile topladı.
ve onları masanın ortasına fırlattı; O zaman, kısa bir süre ile
Kolektif yay, gitti. Ama Rudd, ondan ilk iyileşen
şaşkınlık, ayaklarına çarpıcı bir şekilde fırladı. "Bir an efendim!" dedi.

Batı hemen durdu, gözlerinde soğuk bir mizah parıltısı. İşaretsiz
Yuvarlakla karşılaştığı pertürbasyonun, Amerikan'ın düşmanca incelemesiyle karşılaştığı
sakince, adli.

"Söylemek istiyorum," dedi Rudd, "kendim adına ve-sanırım yapabilirim
Alın-bu diğer beyler adına da, eyleminizin bir
En çok zekice bir parçası, en tam ismini vermek için.
Doğal olarak, mesleğinizden birinden mahkeme görgülerini beklemiyoruz,
Ama sıradan bir dürüstlük arıyoruz. Ama görünüşe göre bakıyoruz
boşuna. Çok güzel bir kokarca gibi davrandın, efendim. Ve eğer yapmazsan
Çok alçakgönüllü bir özür için herhangi bir ağlama ihtiyacı olduğunu görün, var
Bir at bükmünü yıpratan en kalın saklanma hakkında. "

Herkes bu ayrıntılı tehdit söylendiğinde duruyordu,
Ve Rudd'un genel görüşü dile getirdiği açıktı. Tek
Yüzü herhangi bir öfke ifade etmeyen biri Archie Bathurst idi. O öyleydi
Duvara yaslanarak, alnını titreyen bir elle sildi.

Kimse ona bakmadı. Tüm dikkat batıda, onunla tanışan
hor görmeyi düşündüren sakin bir huzurla. Kendini hayır gösterdi
Rudd'un iddianamesine cevap vermek için acele et ve o zaman yapmadı
Sadece Rudd'a konuştuğunu.

"Üzgünüm," dedi havalı bir şekilde, "kendinizi mağdur olduğunu düşünüyorsun
Deneyim. Seni ne şekilde yaraladığımı görmüyorum.
Ancak, belki de bunun en iyi hakimlerisiniz. Eğer düşünürsen
Senden ötürü özür, özür dilemeye oldukça hazırım. "

Bakışı Archie'de bir saniye dinlendi, sonra yavaşça tümünü süpürdü
toplantı. Onun hakkında yetersiz alçakgönüllülük vardı, özür dilerim olsa da.

Rudd görünümünü açık tiksinti ile geri verdi. Ama cevaplayan Norton'du
Batı'nın kendini sakin savunmasına.

"En büyük kaybeden olan Bathurst," dedi bir bakışla
Ajitasyonundan kurtulmaya başlayan o genç adam. "Oldu
Oynamak için bir tom-fool hilesi, ama bitti. Bir tane daha almayacaksın
Bu teknede deneyleriniz için fırsat. Yani-Bathurst
Memnun-Ne kadar erken özür dilerseniz ve temizlediğinizi söylemeliyim
daha iyi."

Rudd, aynayı koparan Rudd, "Buna el koyacağız" dedi
West'in ceketinden.

Onu fırlattı ve topukunu zehirli niyetle üzerine toprakladı.
Batı sadece omuzlarını silkti.

"Özür dilerim," dedi kısaca, "
Deneyimde endişe duyuyor, özellikle "-hafif bir duraklama yaptı-"
Şans koşusu olan Bathurst, kısalttığım için çok pişmanım. Eğer Bay
Bathurst memnun, şimdi geri çekileceğim. "

Bathurst'a bir fırsat veriyormuş gibi tekrar durakladı.
fikir. Ama Archie hiçbir şey söylemedi. Üzerine bakıyordu
masa ve gözlerini yükseltmek kadar değildi.

West omuzlarını tekrar omuz silkti, hiç bu kadar hafif ve yavaşça sallandı
topuğunun üzerine. Ölü bir sessizlikte salondan uzaklaştı. Hiç kimse
O gitene kadar konuştu.

       * * * * * *

Siyah, inleyen bir gece gri, gusty günü başardı. Karanlık
Denizde bir soluk gibi indi, uzun, yükselen şişmeyi kapsayan
görmeden-yakın sarılmış bir karanlık, olabildiğince karanlık
Hissetti-sprey körü körüne sürdü.

Güvertede yolcular için küçük bir cazibe vardı ve batı yüzünü buruşturdu
Isıtmalı kabinlerden çıkarken kendisi. Yine de tamamen değildi
ona karşı tatsız. O sakin bir atmosferin kastettiği bir adamdı
dayanılmaz durgunluk. Aslında yolunda savaşmak için doğdu
dünya.

Bir süre yalnız kaldı, ıssız güverte boyunca, onun
Arkasında eller, dudakları arasındaki kaçınılmaz sigara. Ancak
Şu anda durdu ve hala
yükselmişti. Burada korunuyordu ve ahşap işlerine yaslandı
Cynthia Mortimer'ın o sabah kendini desteklediği ve sigara içtiği
sakin ve meditatif olarak.

Dakikalar geçti. Merdivenlerin üzerinde ayakları acele etme sesi geldi
Arkasında, biraz aşağı doğru hareket etti, aşağı doğru baktı.

Arkadaşın başındaki ışık, yükselen bir adamı ortaya çıkardı,
Barheaded ve gece elbisesinde. Yüzü, kalktı, ölümcül bir şekilde parladı
beyaz. Archie Bathurst'un yüzüydü.

Batı aniden omuzlarını kareye çıkardı ve açıklığı engelledi.

"Git ve bir palto al, genç aptal!" dedi.

Archie harika bir başlangıç ​​yaptı, bir saniye durdu, sonra tek kelime etmeden döndü
geri döndü ve kayboldu.

Batı korunaklı köşesini bıraktı ve güvertede ilerledi. O
Huzursuz karanlığa bakarak rayın yanında bir tavır geldi.
Niyet gözlerinde bir gülümsemenin ipucu var gibi görünüyordu.

Birkaç dakika daha sürüklendi. Sonra arkasında bir adım düştü; A
El koluna dokundu.

"Seninle konuşabilir miyim?" Diye sordu Archie.

Yavaşça Batı döndü.

"Söyleyecek bir şeyiniz varsa," dedi.

Archie onunla umutsuz bir çözümle karşı karşıya kaldı.

"Sana sormak istiyorum-bilmek istiyorum-gök gürültüsünde ne yaptın!"

"Eh?" dedi Batı. "Ne yaptı?"

Neredeyse kelimeleri çekti, sanki çocuğa onu kontrol etmek için zaman veriyormuş gibi
Ajitasyon.

Archie ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Ne demek istediğimi bilmelisin."

"Fikir yok."

Bu sefer kelimelerle sadece bir hor görme vardı. Ne
Fakültesiz Bungler dostum!

"Ama yapmalısın!" Archie'yi ısrar etti, çılgınca patladı. "Sanırım biliyordun
Şu anda ne yapıyorsun-ne zaman ---- "

"Genelde ne yaptığımı biliyorum," diye gözlemledi Batı.

"O zaman neden ----"

Archie tekrar tökezledi ve sanki kendini incitmiş gibi sessiz kaldı.

"Her zaman güdülerimi tartışmak umursamıyorum," dedi West kesinlikle.

"Ama elbette--" Archie aniden yükseldi ve bunu fark etti
Spazmodik yöntem Yoktu. "Buraya bak efendim," dedi, dedi
Daha sessizce, "Gece için benim için büyük bir şey yaptın-kesik bir iyi
şey! Cennet sadece ne için yaptığını biliyor, ama ---- "

"Senin için hiçbir şey yapmadım," dedi West kısa süre içinde. "Yap
hata."

"Ama itiraf edeceksin ----"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum."

Sanki topuğunu açacakmış gibi yaptı, ama Archie onu yakaladı
kol.

"Bir cur olduğumu biliyorum," dedi. Ve sesi biraz sallandı. "Yapmıyorum
Acaba benimle konuşmayacaksın. Ama olamayacak bazı şeyler var
söylenmemişti. Şimdi, bu arkadaşlara ne olduğunu söylemek için şimdi aşağı iniyorum
aslında oldu. "

"O zaman kendinizi hiçbir amaca büyük bir şekilde aptallaştıracaksın" dedi
Batı.

Hala durdu, çocuğun yüzünü acımasız gözlerle taradı. Arşap
itici bir şekilde kıvrıldı.

"Ben dayanamıyorum!" dedi, arzu ile. "Blackguard olduğumu sanıyordum
Bunu yapmana izin verecek kadar. Ama-şüphesiz ben aptalım, dediğin gibi-buluyorum
yapamamak."

"Kendinize yardım edemezsin," dedi West. Kendini kare olarak dikti
Archie'nin önü. "Bunu dinle!" dedi. "Ne olduğumu biliyor musun?"

"Dedektif olduğunu söylüyorlar," dedi Archie.

Batı başını salladı.

"Kesinlikle. Ve bu nedenle, amacıma uygun her şeyi yaparım
Neden dünyanın geri kalanına açıklanıyor. Eğer yeterince şanslıysan
Yaptığım işten biraz avantaj sağlayın, al ve bu konuda sessiz olun.
Teşekkürlerinizle beni engellemeyin. Seni temin ederim daha fazla yok
Aşağıdaki arkadaşlarınızdan daha nihai kaderiniz için endişe
Bütün akşam sürüyor. Söyleyeceğim bir şey, senin için
Exprese Faydası. Asla iyi, hatta kayıtsız bir şekilde iyi olmayacaksın,
kumarbaz. Ve kart sarsına gelince, her neyse, hiçbir yeteneğiniz var. Daha İyi Ver
Up. "

Mavi gözleri doğrudan Archie'ye açık bir bakışla baktı
Süper ve Archie abashed durdu.

"Sen-sen çok iyisin," diye kekeledi.

West'in kısa gülüşü uzun süre anısına yaşadı. Tuttu
Sanki adam bir şeye kızmış gibi tarif edilemez bir acı. Yine de
Sonraki an beklenmedik bir şekilde elini uzattı.

"Bir görüş meselesi," diye gözlemledi. "İyi geceler! Ne olduğumu hatırla
Sana söyledim. "

"Asla unutmayacağım," dedi Archie ciddiyetle.

Uzatılmış eli sertçe sıktı, bir an bekledi, sonra Batı döndüğünde
Omuzların bu hafif karakteristik artışı ile hareket etti.
uzakta ve aşağıya gitti.

       * * * * * *

"Sadece seninle küçük bir konuşmak istiyorum, Bay West, eğer yapabilirsem." Hafifçe
Cesaretli ses onu tutukladı ve olduğu gibi onun iradesine karşı, batı
hareketsiz durdu.

Sabah güneş ışığında arkasında duruyordu, saçları hepsini patlattı
Yüzü hakkında, gri gözleri geniş ve cesur, bir uyarı ile dolu
Göz ardı edilemeyen dostluk. Onunla ilerledi
Işık, serbest adım ve yanında durdu. Batı her zamanki gibi sigara içiyordu. Onun
İfade kesinlikle somurtkantı. Cynthia ona bir veya iki kez baktı
konuşmadan önce.

"Sana ne soracağımı umursamalısın," dedi nazikçe.
"Şimdi, Bay West, bu-açıkça-salonda olan neydi?
gece? Elbette bana söz verersem-yararlı enjun-değil
Tekrar söylemek gerekirse. "

"Neden sana söylemeliyim?" dedi Batı, kısa, düşmanca tarzında.

Cynthia yoktu. "Çünkü sen bir beyefendisin," dedi cesurca.

Omuzlarını silkti. "Sana ne sebep verdiğimi bilmiyorum
öyle söyle. "

"HAYIR?" Ona komik küçük bir gülümsemeyle baktı. "Peki o zaman ben sadece
Kemiklerimde hissedin; Ve yaptığın ya da geride bırakmadığın hiçbir şey beni yapmaz
aksine inan. "

"Sana çok zorlu," dedi West. Mavi gözleri düz bakıyordu
Deniz üzerinde uzun, mavi gökyüzü çizgisine. Çok emilmiş gibiydi
Yanındaki kıza çok dikkat etmek için gördükleri.

Ama sarsılmayacaktı. "Bay West," tekrar başladı, kırıldı
Sessizliğinde, "Senin hakkında ne dediklerini biliyor musun
Bugün?"

"Fikir yok."

"Hayır," dedi. "Ve sanırım da umursuyorsun. Ama umursuyorum.
Benim için çok önemli. "

"Nasıl olduğunu görme," diye attı Batı'ya.

Ani, rahatsız edici bir şekilde döndü ve ona delici verdi
Bakmak. Yüzünü anında önledi, ama farkında olmadan yakaladı.

"İyi gökler!" dedi. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye geri döndü, bir çeşit boğulmuş bir araçla. "Var
Benim için önemli bir şey yok. Sadece kendimi kötü hissediyorum-ne hakkında
dün yapmanı istedi. Daha önce sahip olduğum her doları kaybettim
Dünya, eğer bilseydim, ne yaptın-ne yaptın. "

"İyi gökler!" Batı tekrar dedi.

O zaman biraz bekledi, rayı üzerine eğilirken ona bakarak
Mutast yüzü ile. Uzunluğunda, başını kaldırmadığı için
Kendi girişiminde ilk kez ona hitap etti:

"Bayan Mortimer!"

Dinlediğini belirtmek için hafif bir hareket yaptı, ama
yarış suyunun yeşili ve beyazına bakmaya devam etti.

Bilinçsizce ona biraz yaklaştı. "İçin bir fırsat yok
Kötü hissetmek için, "dedi." Yaptığım şey için kendi nedenlerim vardı. BT
Ne oldukları önemli değil. Ama size rahatlığını söyleyeyim
ne sosyal olarak ne de profesyonel olarak bana herhangi bir zarar vermedi. "

"Hepsi şöyle diyor: 'Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız koy',"
Sesinde bir hıçkırık gibi bir şeyle.

"Ne istediklerini söyleyebilirler."

West'in tonu en stoik ilgisizliği ifade etti, ama olmazdı
rahat olun.

"Keşke ben olmasaydım-seni iletmek!" mırıldandı.

Tuhaf, omuz silkme hareketini yaptı. "Ne önemi var? Üstelik,
Benden sorduğun şey bundan oldukça ayrı bir şeydi. Hiçbir şeyi yoktu
onunla ne yapmalı. "

Buna keskin bir şekilde ayağa kalktı ve yanan gözlerle yüzleşti. "Ah,
Bana yalan söyleme! "Tutkuyla haykırdı." Ben böyle bir şey değilim
çocuk onun tarafından alınacak. Beni hiç aldatmıyorsun, Bay West. BEN
Sizi-daha iyi bildiğin gibi-en son dolandırıcıyı yapan adam
Gece sen değilsin. Ve hastayım-düpedüz hastayım-ne zaman düşünürsem
BT!"

Batı'nın ifadesi ona bakarken biraz değişti. O görünüyordu
onu bir doktor olarak gör
tedavi değişikliği.

"Buraya bakın," dedi aniden. "Kendini üzüyorsun
amaç. Eğer gizli tutmaya söz verirsen, size gerçekleri söyleyeceğim
davanın. "

Cynthia'nın yüzü de değişti. Öneride hevesle yakaladı.
"Evet?" dedi. "Evet? Elbette söz veriyorum. Ve ben oldukça güvenilirim."

"Olduğuna inanıyorum," dedi korkunç bir gülümsemeyle. "Şey, gerçeği
Madde bu. İstediğimiz adam bu gemide, ama sadece bir
Özel dedektif, tutuklanması için bir emri yok. Öyleyse
Tek yapabileceğim onu ​​görünür tutmak. Ve bunu sadece atarak yapabilirim
onu mümkün olduğunca kokusundan uzaklaştırdı. Beni bir kart açısına götürürse,
daha iyi. Çünkü o bir yılan balığı kadar kaygan ve onu oynamalıyım
oldukça dikkatli. "

Bekledi. Cynthia'nın gözleri daha geniş ve daha geniş büyüyordu.

"Nat Verney bu gemide mi?" Nefes nefese kaldı.

Başını salladı.

"Evet. Onun kaçmasını istedin, değil mi? Ama sanmıyorum,
bu sefer. Muhtemelen doğrudan New York'a ulaştığımız için tutuklanacak. Ancak,
Bu arada dikkat etmeliyim. "

"Ah!" Cynthia'yı nefes aldı. "O zaman"-ani umutla onu şaşkına çevirerek
Gözler-"Gerçekten senin yaptığın, kart tablosundaki o hile son
gece?"

West kısa, sert gülüşünü söyledi.

"Beni ne için alıyorsun?"

Büyük bir rahatlama iç çekti.

"Ve sonuçta Archie değildi? Bana minnettarım söylediğin için.
Düşünce-ama önemli değil, değil mi? Söyle bana, söyle bana Bay West, "
Ona çok yaklaşmak, "Hangisi-Bay Nat Verney hangisi?"

Batı tereddüt ediyor gibiydi.

"Ah, söyle bana!" O yalvardı. "Ben sadece bir kadın olduğumu biliyorum ama her zaman
Sözümü sakla. Ve New York için sadece iki gün daha. "

Gözlerine yakından baktı ve verdi.

"Sana itibarımla güveniyorum," dedi. "Bu şişman
Rudd adlı kırmızı yüzlü adam. "

"Bay Rudd?" O geri başladı. "Söylemiyor musun? O adam?" Orada
Bilgiyi sindirirken kısa bir duraklama. O zaman,
Önceki sabah aniden elini uzattı. "Şey, bundan nefret ediyorum
Her neyse adamım. Ve gerçekten zeki olduğuna inanıyorum. Eğer istersen, Bay West,
Dikkat etmene yardım edeceğim. "

"Teşekkürler!" dedi Batı. Küçük eli sıkı bir kavrama haline getirdi, yine de
doğrudan gözlerine bakıyor. Kendi başına parlayan bir ışık vardı
mavi bir alev gibi. "Teşekkürler!" Dedi, serbest bırakırken. "Sen
Çok iyi, Bayan Mortimer. Ama benimle görülmemelisin, biliyorsun.
Bir dolandırıcı olduğumu hatırlamalısın. "

Kız yüksek sesle güldü. Bu taklit adamı hissetmesi için memnun
sonunda onu güvenine almıştı. "Hatırlayacağım," dedi
hafifçe.

Ve gitti, sadece rahat değil, aynı zamanda eşcinsel.

       * * * * * *

Yolculuğun geri kalanında, Batı aşırı muamele gördü
Her biri tarafından serinlik. En azından onu iğrenç gibi görünmüyordu. O
Geldi ve kalabalığa gitti _sang-froid_, her zaman
meşgul, her zaman bağımsız. Cynthia onu uzaktan gözlemledi
hayranlık ile. Adam onu ​​süslemişti. Kekice ilgileniyordu
Yöntemlerinde ve kesinlikle olağandışı kişiliğinde. O
Rudd'u da gözlemledi ve açık bir şüpheyi kaydetti
Batı olarak kabul edildi. Varışlarından önceki gece ikincisini gördü
Bir an için yalnız, ve Bay Rudd'un tedirgin göründüğünü fısıldadı. -Den
Batı'nın sadece alaycı bir şekilde güldüğü bilgi. O tutuyordu
Bir an sonra dikkatini çekti.

“Senden bunu kabul etmenizi isteyecektim” dedi. "Çok şey değil
Önemli, ama sahip olmanızı isterim. Daha önce açmayın
Yarın."

"Nedir?" diye sordu Cynthia, şaşkınlıkla.

Ani yolunda kaşlarını çattı.

"Önemli değil; mesleğimle bağlantılı bir şey. Yapmamalıyım
Güvenilir olduğunu bilmiyorsam sana ver. "

"Ama-ama"-biraz tereddüt etti-"Onu almalıyım?"

Omuzlarını kaldırdı.

"Yapmazsan senin için kaptana vereceğim. Ama yaparım
daha ziyade size doğrudan ver. "

Bunun karşısında, Cynthia onu zorladığını hissetti.

"Ama açmayabilir miyim?"

"HAYIR." Batı'nın gözleri bir saniye sürdü. "Yarına kadar değil. Ve içinde
Bir daha görüşmüyoruz, güle güle diyeceğim. "

"Ama New York'ta mı buluşacağız?" Ani bir kayıp duygusuyla çağırdı.
"Ya da belki Boston'da? Babam seninle gerçekten tanışmak istiyor."

"Çok mecbur," dedi West, korkunç gülümsemesiyle. "Ama ben pek bir şey değilim
Toplum adamı. Ve kendimi Boston'da bulacağımı sanmıyorum
Sunmak."

"O zaman-o zaman-seni tekrar görmüyorum-o mu?" Cynthia'nın tonu
bilinçsizce trajik. O ana kadar nasıl farkına varmıştı
Bu adamın onun için tuttuğu merakla güçlü bir cazibe.

Batı'nın ifadesi değişti. Duygusuz mavi gözleri aniden oldu
Daha mavi ve hayati bir ateşle yoğun. Ona doğru eğildi
şiddetli konuşmanın eşiğinde.

Sonra aniden görünüşü onun ötesine geçti ve kendini kontrol etti.

"Kim bilir?" Dikkatsizce dedi. "Zaten şimdiki zaman için güle güle!
hoş bir yolculuktu. "

Kelimelerle kendini düzeltti, başını salladı ve olmadan bir kenara döndü
Eline dokunmak kadar.

Ve Cynthia, içgüdüsel bir rahatsızlık hissi ile dönüyor,
Rudd'u başka bir adamla gördüm, onları izlerken onları izlerken
pasaj.

       * * * * * *

Sabahın erken saatlerinde New York'a ulaştılar. Çoğu
yolcular kahvaltıda kalmaya karar verdiler, bu da
Bir hubbub ve kargaşa tarif edilemez bir erken saat.

Cynthia, teyzesi ve Archie ile,
Sürekli değişen kalabalığın kalın. Batı için boşuna baktı, gri
Gözler sürekli arıyor.

Bir arkadaş birbiri ardına onlara güle güle teklif etmek için geldi, biraz durdu,
Konuşma ve şu anda uzaklaştı. Bütün gemi uçtan uca
Arıların kovanı gibi mırıldandı.

Uzun zamandır gürültülü kaçabildiğinde sevindi
Salon. İyi uyumamıştı ve sinirleri kenardaydı. Hafıza
Batı ile konuşulmayan güvenle yapılan bu kesinti konuşmasından
sürekli onunla gitti. Onu görmek için neredeyse ateşli bir özlemi vardı
Bir kez daha, kalabalığın kalbinde olmasına rağmen. O öyleydi
ona bir şey anlatmak üzere. Bundan emindi. O vardı
Yoğun, ne olduğunu bilmek için neredeyse tutkulu bir arzu. Elbette o
Onu tekrar görmeden karaya çıkamazdı-yapamazdı!

Ona kadar ona verdiği paketi açmayı amaçlamamıştı
karaya, ama çarpıntı verici bir merak ona hiç çekildi
Çözüm uzunluğuna kadar direnemezdi. Batı
Görülecek hiçbir yerde ve daha fazlasını bilmesi gerektiğini hissetti. Dayanılmazdı
Böylece karanlıkta kalacak. Çok sayıda koşuşturma yoluyla
Yolculardan ayrılan kabinine geri dönmeye başladı. O
İlerleme zorunlu yavaştı ve bir kez kalabalık bir köşede
tamamen durdu.

İki adam onunla birlikte konuşuyordu. Sırtları
O ve genel karışıklıkta onu boşuna gözlemlemediler
geçmeye sabırsızlık.

"Ah, adamın yanlış bir 'BM olduğunu biliyordum, baştan beri" ilk sözlerdi
Bu dururken kızın bilincine süzüldü. "Ama yapmadım
O kart hilesinden sorumlu olduğunu düşünüyorum, söylemeliyim. Genç Bathurst
Çok iğrenç görünüyordu. "

Konuşan İngiliz, Norton ve onunla birlikte duran adamdı
Rudd'dı. Cynthia, ikincisinin yakın varlığını bir
Tiksinme hissi. Çekme tonları onun üzerinde hoşgörüsüz bir şekilde rendelendi.

"Waal," dedi, "sadece gözlerimi açan o kart hilesiydi-ben
Aksi halde onu fark etmemeliydim. Genç Bathurst'un olduğunu biliyordum
kare. Başka bir şey olacak beyinleri yok. Ve bu adam ne zaman
Kalın bripbed önemsizliği ile içeri girdi, o zaman tahmin ettim
başa çıkmak için yeni başlayanlar yoktu. Bundan sonra biraz izledim ve
Beni yansıtmaya başlamamı sağlayan birkaç küçük şey vardı. Yani
Ertesi akşam New York'taki eşime kablosuz bir mesaj aldım ve
Sanırım bunu yaptım. Bu sabah yanında geldiğimizde
Akbabalar onun için hazırdı. Onları kendim kabinine götürdüm. Orada
Hiç yaygara değildi. Her şeyin yolunda olduğunu gördü ve üfürüm olmadan teslim oldu.
Yine de tam zamanında onlardı. Otuz saniye içinde
kapalı. Zeki bir işti, kendimi gururlandırıyorum,
Bay Nat Verney çok düzgün. "

İngiliz gülmeye başladı, ama aniden bir kızın
Yüz, beyaz ve titreyen, aralarında geldi.

"Bu adam kim?" Yüksek, nefessiz ses talep etti. "Hangisi-ki
Bay Nat Verney? "

Rudd daralmış gözlerden ona baktı. Gülümsüyordu-küçük,
acı gülümseme.

"Waal, Bayan Mortimer," diye başladı, "sanırım ilk hakkın var
Bilmek----"

Ondan emir bir şekilde döndü.

"Bana söyle," diye emretti Norton.

Norton gerçekten rahatsız görünüyordu ve muhtemelen sonuçta o
ona acımasız görünen bir kıkırdama ile cevap verdi.

"Batı idi. Tutuklandı. Kendi hatası tamamen. Kimse
aptal olmasaydı ve kendi şovunu vermişse şüphelendiğinde
uzak."

"O aptal değildi!" Cynthia şiddetle geri döndü. "O benim arkadaşımdı!"

"Bu ayrımı iddia etmek için çok büyük bir acele etmemeliyim,"
Rudd'a dikkat çekti. "O, ikisinde en iyi bilinen rascal hakkında
yarımküreler. "

Ama Cynthia onu duymak için beklemedi. Geçmişti ve
gitmiş.

Sonunda kendi kabininde kapıyı cıvataladı ve o paketi açtı
Ona bir gece önce verdiği mesleğiyle bağlantı kurdu.
Yüz pound değerinde bir rulo notu içeriyordu, sarılmış
tek bir satır çizilmiş bir noter sayfada: "ile
Seni dolandıran adamdan özür dilerim. "

Herhangi bir imza yoktu. Hiçbirine gerek yoktu! Ne zaman Cynthia
Sonunda bir saat sonra kabinini terk etti, gözleri bununla parlaktı
Birçok gözyaşının dökülmesinden gelen parlaklık.




       * * * * * *


Swindler'ın handikapı

"Swindler" ın devamı

_ Bunu isteyen arkadaşa adadım ._




BEN


"Evet, ama ne iyisi?" dedi Cynthia Mortimer nazikçe. "Yapabilirim
Seninle asla evlenmeyin. "

"Benimle biraz meşgul olabilirsin, her neyse," diye çağırdı "ve nasıl
Bundan hoşlandın mı."

Sanki kaldırmaya çalışmış gibi kollarıyla ilginç bir jest yaptı
biraz ağır ağırlık.

"Çok üzgünüm," dedi aynı nazik sesle. "Çok güzel
Bunu düşünmen için, Lord Babbacombe. Ama-görüyorsun, eminim
Beğenmemeliyim. Yani bu bitiyor, değil mi? "

Tam boyuna kadar ayağa kalktı ve onu hafif, kaba bir şekilde gördü
gülümsemek.

“Sen çok inatçı bir kızsın Cynthia” dedi.

Sandalyesine yaslandı, ona açık, gri gözlerle baktı
Bu onun mutlak özgürlükle tanıştı.

"Ben hiç kız değilim, Jack," dedi. "Tüm iddialarımdan vazgeçtim
Yıllar önce birçok gençliğe. "

Başını salladı, hala hafifçe gülümseyerek.

"On dokuz yaşındaydın, değil mi?"

"Hayır. Yirmi bir tane geçtim." Meraklı bir not sesine sürüklendi; BT
sanki ölülerden bahsediyormuş gibi geliyordu. "BT-sadece on iki yıldı
önce, "dedi.

Babbacombe'nin kaşları yükseldi.

"Ne! Otuz mu geçiyorsun? Hiçbir fikrim yoktu."

Ona güldü-hızlı, eşcinsel bir kahkaha.

"Neden, seninle ilk tanıştığımdan bu yana sekiz yıl geçti."

"Öyle mi? Büyük gökler, zaman nasıl gidiyor-zaman, zaman da Cynthia! Biz
Bunca zamandır birlikte çok mutlu olabilir. İyi "-bir
Keskin iç çekiş-"Tekrar geri alamıyoruz. Ama her neyse, boşa gitmemiz gerekmiyor
Daha fazlası, eğer sadece makul olursanız. "

Başını salladı; Sonra, bu hızlı dürtülerden biriyle
Cazibesinin bir kısmı, hafifçe fırladı ve ona iki elini verdi. "Hayır, Jack," dedi. "Hayır-hayır! Makul değilim. Ben sadece bir
Sürüş, aptalca aptal. Ama-ama aptallığımı çok iyi seviyorum
onunla ayrılmak için. Hiç söyledim mi? Hayır, ben bile o kadar aptal değilim
O. Ama beni tilki tutacak kadar yüce-kesin olarak biliyorum
İster aşk dediğim şey gerçek ya da-ya da-sadece-bir sahte olsun. "

Sesinde tutku vardı ve gözleri aniden doluydu
göz yaşları; Ama sanki onunla yalvarmış gibi onları ona doğru tuttu
anlamak için.

Ona çok nazikçe baktı, çok istikrarlı bir şekilde, ellerini tutarak
Kendi başına. Temiz traşlı üzerinde üzüntü yoktu
Yüz-sadece son derece nezaket.

"Ağlama!" Nazikçe dedi. "Bana bu yüce aptallıktan bahset
Senin-aradığın şey-aşk. Sana yardım edebilirim, belki kim-kim
Bilir mi?-Bunun gerçek bir şey olup olmadığını öğrenmek için. "

Dudakları titriyordu.

"Asla bir ruh söylemedim," dedi. "Ben-yarı korkuyorum."

"Saçma, canım!" Protesto etti.

"Ama ben," diye ısrar etti. "Bu çok saçma bir romantizm-bu
Benim, o kadar saçma ki, ilk başta ona güleceksin. Ve
O zaman-ileriye doğru-sizden çıkar. "

"Sevgili kızım," dedi, "en küçük saygıyı hiç eğlendirmedin
Benim fikrim için daha önce. Neden güne başlıyor? "

Biraz güldü, gözyaşlarını fırçalamak için ondan döndü.

"Otur," dedi, "ve-duman-bu korkunç güçlü sigaralar
senin. Kokuyu seviyorum. Belki de sana söyleyeceğim. But-Mudr,
Jack-Bana bakmıyorsun. Ve sen kadar tek bir kelime söylemeyeceksin
Yaptım. Sadece-Smoke, hepsi bu. "

Yüzü dönerek kendini düşük çamurluk yastığı üzerine yerleşti
onu ateşe. Lord Babbacombe istediği gibi oturdu ve çıkardı
ve bir sigara yaktı.

Onun kokusu ona ulaştığında, Amerikan, Amerikalı konuşmaya başladı.
Sesi sevmeye gelmişti. Bu konuda delici hiçbir şey yoktu; Bu bir
Açık, tatlı tiz.

"Teyze Bathurst'un kanadının altında seyahat ederken oldu. Biliyor musun,
Onunla ve kuzenim Archie ile ilk kez yaptım. Benim! Oldu
uzun zaman önce! O zamandan beri dört kez dünyayı dolaştım-iki
Zavallı sevgili baba ile, bir kez Bayan Archie ile öldükten sonra ve son
Zaman-birer. Ve son kez bir akardan hoşlanmadım. Ben adam gibiydim
_The Pilgrim'in İlerlemesi _-- Nereye gidersem gideyim kamburumu aldım. Yine de ben
bir şeyler yapmak zorunda kaldı. Büyük oyun çekim yapıyordun. Seninle gitmiştim
Beni evli olmasaydın. Ama yapmayacağını biliyordum, bu yüzden sadece vardı
kendi başıma karıştırmak. Oh, ama yorgundum-yorgundum! Ama tuttum
Kendi kendime daha önceki son yolculuktu-Jack, eğer yapmazsan
Sigara sigara dışarı çıkacak. Ben neredeydim? Korkarım sıkıcıyım
Sen. İstersen uyuyabilirsiniz. Pekala, yolculuk geride kaldı.
Gemide her birinin özel bir dedektif olduğunu söylediği bir adam vardı. BT
Büyük Nat Verney'in dolandırıcıları zamanındaydı. Hatırlıyorsun
kurs? Ve bir şekilde hepimiz izlediği sonucuna atladık
o. Liverpool'da ilk kez gittiğimizde onu gördüğümü hatırlıyorum. O
en mavimsi gözlerle kalabalığı izlerken gangway'in yanında duruyordu
Dünya, ben de onu hemen bir dedektif için aldık. Ama-hepsine
Bu-onunla ilgili bir şey vardı-bir tür sevdiğim bir şey,
Onu tanımak istediğimi hissettirdi. Herkesten kaçınıyordu ama yaptım
Benimle konuşuyor. Benim yolumu biliyorsun. "

Bir an durdu ve öne eğildi, kalbine baktı
Geniş, niyetli gözlerle ateş.

Onun arkasındaki sandalyedeki adam, çekilmiş bir yüzle sessizce sigara içti.

"O benim için çok korkunçtu," diye devam etti, sesi yumuşak ve yavaş
Bir vizyonda görülen bir şeyi açıklamasına rağmen, "
Hiç öyleydi. Ama ben-bilirsiniz, onu bunun için daha çok sevdim? BEN
onunla flört etmedi. Denemedim. Flört edebileceği türden değildi
ile. Demir gibi sertti, temiz traşlı, son derece
Güçlü çene ve sizin içinden temiz görünen gözler. O biriydi
Bu kısa, geniş İngilizler-sıralamayı bilirsiniz-orantılı
Her yerde, ama çok görkemli bir şekilde güçlü. Sadece yaptığım için benden nefret ediyordu
onunla arkadaşlar. Çok komikti. "

Garip küçük bir kahkaha notu kelimelerden geçti-bu kahkahalar
Gözyaşlarına benziyor.

"Ama bunu umursamadım," dedi. "En azından bana zarar vermedi.
Benim gibi küstah bir küçük minx'e hücum etmek için çok büyüktü.
Ayrıca, bana yardım etmesini istedim ve biraz sonra ona söyledim.
Archie-Kuzenim, biliyorsun; O sadece bir çocuktu-delirmişti
O zaman kart oynama. Ve onun için gerçekten endişeliydim. O biliyordum
er ya da geç bir deliğe girerdim ve ben de somurtkan İngilizceme yalvardım
ona göz kulak olmak için. Oh, ben bir aptaldım! Ben beyinsiz, gevezelik
aptal! Ve şimdi çok daha iyi değilim, sık sık düşünüyorum. "

Cynthia'nın eli gözlerine çıktı. Ateşteki vizyon hepsi
bulanık ve belirsiz.

Babbacombe öne doğru eğildi, dikkatle dinliyordu. Ateşleme
Yüzünde titredi, çok ciddi ve hareketsiz gösterdi. Yapmadı
Konuşmaya çalışın.

Yine de, bir an sonra, Cynthia biriyle tereddüt eden bir hareket yaptı
onun yönünde el.

"Ağlamıyorum, Jack. Aptal olma! Eminim sigaranın bitti."

Oldu. Onu yanından ateşe attı.

"Bir diğerini aydınlat," diye yalvardı. "Onları çok seviyorum. Onlar onlar
her zaman sigara içti. Bu neredeyse hikayenin sonu. Neredeyse tahmin edebilirsin
gerisi. O gece Archie bir deliğe, kötü bir deliğe girdi ve
Arkadaşımın onu kaldırabilmesinin tek yolu içine girmekti
kendisi. Onu kurtardı, ama kendi pahasına oldu; İnsanları yaptı
yansıtmaya başlayın. Ve sonunda-sonunda, limana geldiğimizde,
Gemiye geldiler ve-sabah erkenden tutukladılar-benden önce
biliyordu. Görüyorsun, o-Nat Verney'di. "

Cynthia'nın karanlık başı aniden ellerine eğildi. O sallanıyordu
ateş ışığında ve fro.

"Ve bu benim hatamdı," diye ağladı-"tüm hatam. Eğer-yapmamış olsaydı
Benim için o şey, kimse bilemezdi-kimse olurdu
Şüphelendi! "

Sonunda tamamen parçalanmıştı ve onu duyan adam
Merak etti, derin bir şefkatle, ne sıklıkla ağladı, gizli ve
Şimdi ağlarken rahatsız değil.

İnsanlığı artık dayanamayana kadar onu sıktı. Ve sonra çok
Nazikçe, uzandı, ona dokundu, onu çizdi, başını yastıkladı
omzunda.

"Ağlama Cynthia," diye fısıldadı ciddiyetle. "Kalp kırıcı bir iş,
Canım ve bu yardımcı olmuyor. Orada! Daha iyi hissedene kadar seni tutmama izin ver.
Benim gibi eski bir arkadaşın rahatlığını reddedemezsin. "

Kederi biraz olana kadar ona biraz mutlak bir şekilde teslim etti
kendini harcadı. Sonra biraz titreyen bir gülümsemeyle başını kaldırdı
Ve ona doğrudan yüzüne baktı.

"Teşekkürler Jack," dedi. "Sen-beni iyi yaptın. Ama değil
Senin için iyi, değil mi? Seni oldukça nemli hale getirdim. Sanmıyorsun
Soğuk alacak mısın? "-mendili ile omzuna dalmak.

Elini aldı ve kaldı.

"Bu dünyada hiçbir şey yok," dedi Gravely "
Size yardım etmek için memnuniyetle yap, Cynthia. Buna inanacak mısın ve bana bakacak mısın
Yalnızca bu standart noktası? "

Ateşe döndü, ama elini onun içinde bıraktı.

"Canım," dedi, garip küçük bir sesle, "tıpkı senin gibi
Bunu söylemek için, sanırım unutmuyorum. Peki,! İşte benim
Özetle romantizm. Sonuna kadar benim için bir incir umursamadı.
O zaman önemsedi, ama hiçbir şeye gelmek için çok geç kaldı. Onu gönderdiler
Tekrar biliyorsun ve on beş yıl ceza cezasına çarptırıldı
kulluk. Neredeyse on iki yaptı ve önümüzdeki ay çıkıyor
Boya bileti. "

"Ah, Cynthia!"

Babbacombe başını aniden elinin üzerine eğdi ve gergin oturdu ve
sessiz.

"Biliyorum," dedi-"Biliyorum. Kulağa korkunç, kel
kelimeler. Bazen kendimi merak ediyorum, eğer doğru olabilir-eğer ben,
Cynthia Mortimer, gerçekten çok aptal olabilir. Ama muhtemelen söyleyemem
Onu tekrar görene kadar kesin. Onu bir şekilde tekrar görmeliyim. Ben
Bunca yıl bekledi-tüm bu yıllar. "

Babbacombe inledi.

"Ve varsayalım, onu gördüğünüzde hala umursuyor musun?"

Başını salladı.

"O zaman, Jack? Bilmiyorum; bilmiyorum."

Kendini bir araya getirdi ve oturdu.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet. O Barren Hill'de. Beş yıldır oradadır. Benim
Avukat ona ilgi duyduğumu biliyor. O çağırıyor
hayırseverlik. "Cynthia hafifçe ateşe gülümsedi." Ben benden biriydim
"Dedi." Ama bana geri ödedi. "

O yükseldi ve bir köşede bir büroya odanın karşısına gitti. Kilidini açtı
bir çekmece ve ondan bir şey aldı. Geri dönerek, bir paket koydu
Babbacombe'nin ellerinde notlar.

"Onlarla asla ayrılamadım," dedi. "Onları bana verdi
Onu en son gördüğümde mühürlü parsel. Sadece yüz pound. Evet,
Yazdığı mesaj buydu. Okuyabilir misin? '
Seni dolandıran adam. ' Sanki sefil parayı umursamıyordum! "

Babbacombe sessizce yazının üzerinde kaşlarını çattı.

"Neden ne düşündüğünü söylemiyorsun Jack?" dedi. "Neden aramıyorsun
Ona hırsız bir alçak ve ben fakir, romantik bir aptal! "

"Sana nasıl yardımcı olabileceğimi düşünmeye çalışıyorum," diye cevapladı sessizce. "Sahip olmak
Herhangi bir planınız var mı? "

"Hayır, hiçbir şey kesin," dedi. "Ne yapacağını bilmek zor.
Bir şeyi biliyor-geldiğinde ona yardım edecek bir arkadaşı var
dışarı. Korkunç derecede fakir olacak, biliyorsun ve ben çok zenginim. Ama
Tabii ki, bunu anonim olarak yapardım. Ve arkadaşının bir adam olduğunu düşünüyor. "

Babbacombe çizilmiş kaşlarla düşünüldü.

"Cynthia," dedi yavaşça, "
Kendi ellerim, bu adamı bir kez görmenizi mümkün kıldığımı varsayalım
Dahası, tamamen benim tarafımdan yönlendirilecek misin? Bana ciddiyetle söz verecek misin
Herhangi bir açıklamanın döküntü adımını atmaz; Kısacası, onsuz hiçbir şey yapmamak
Bana danışıyor musun? Bana söz verecek misin, Cynthia? "

Çok ciddiyetle konuştu. Ateş ışığı ona çözünürlüğü gösterdi
yüz.

"Tabii ki sana söz vereceğim Jack," dedi anında. "Güveneceğim
Kendim beden ve ruhunda. Ama ne yapabilirsin? "

"Bunu yapabilirim," dedi. "Bilinmeyen arkadaşı olarak poz verebilirim-
Hayırsever, Cynthia. "Oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi." Tutulabilirim
Dışarı çıktığında, başını yukarıda tutmak için ona yapacak bir şeyler verin
su. İçinde herhangi bir erkekliği varsa, ne aldığını umursamaz. Ve ben
olabilir-eğer uygulanabilir olduğunu düşünürsem-sadece 'ise' diyorum, Cynthia,
Yıllarca süren hapishane hayatından sonra bir adam her zaman uygun bir şirket değildir
Leydi-onu kesinlikle rahat bir şekilde görmen gerektiğini ayarlayabilirim
moda. Bu düzenlemeye rıza gösterirseniz, bunu tamamen terk etmelisiniz
Bana. "

"Ama bunu yapmaktan nefret edeceksin!" diye bağırdı.

O yükseldi. "Bunu senin uğruna yapacağım," dedi. "Eğer nefret etmeyeceğim
Bir şeyleri görmenizi sağlar-oldukları gibi. "

"Ah, ama sen iyisin," dedi mucize bir şekilde-"Sen iyisin!"

"İyi bir kadını seviyorum," diye cevapladı ağır bir şekilde.

Ve bununla döndü ve onu onunla ateş ışığında yalnız bıraktı
romantizm.




II


Karanlık bir Kasım gününde, Barren Hill'deki hapishane kapısı
On iki yılı cezayı tamamlamış bir mahkumiyete izin vermek için açıldı
Özgür bir adam çıkarmak için kulluk.

Ortaya çıkarken kaldırımın yanına bir motorlu araba çizildi ve
Uzun bir paltodaki adam, kolunda başka bir sapmış, hızla ilerliyordu ve
aşağı.

Kapının kapanışına girdi ve yüz yüze durdular.

Bir anın zor sessizliği vardı; Sonra motorlu adam
konuştu.

"Bay West, sanırım?"

Diğeri onu tek bir kapsamlı bir bakışta yukarı ve aşağı baktı
bir kılıç bıçağının flaşı gibiydi.

"Kesinlikle," dedi Curckly, "eğer tercih edersen."

Geçmiş kırktan kısa, kalın setli bir adamdı, çok korkunç bir yüzle
Tüm ifadeyi maskelemek için. Yalnız gözleri canlı bir şekilde uyanıktı. Onlar
Babbacombe'nin şimdiye kadar gördüğü en mavi gözler. Grave nezaketiyle CURT onayını kabul etti ve bir
arabaya doğru hareket.

"İçeri girecek misin? Benim adım Babbacombe. Seninle tanışmak için buradayım, hayır
Sana söylendi. Bunu giysen iyi olur "-
Taşıdı.

Ancak Batı hareketsiz kaldı, gri, ıssız yolda ona baktı.
"Seninle gelmeden önce," dedi, kısa, kırpılmış tarzında, "orada
bilmek istediğim bir şey. Benim uğruna beni koruyor musun
Hayırseverlik, yoksa bazı başka nedenler mi? "

Soruyu söylerken, Babbacombe'yi bir bakışla sabitledi
Kesinlikle değil.

Babbacombe cevabında tereddüt etmedi. Hafif olacak bir adam değildi
Rahatsız.

"İstediğin her şeye indirebilirsin," dedi, "hariç
hayırseverlik. "

Batı bir an olarak düşünüldü.

"Çok iyi efendim," dedi nihayet, agresif tonu hafifçe
değiştirildi. "Bu durumda seninle geleceğim."

Döndü ve kollarını Babbacombe'nin tuttuğu cekete itti
O, yakayı açtı ve geriye dönük bir bakış olmadan içine adım attı
bekleme motoru.

Babbacombe motoru başlattı ve onu takip etti. Başka bir anda onlar
damlayan sisin içine kaymıştı ve hapishane geride kaldı.

Mil'den sonra mil boyunca sessizce hızlandılar. Batı çenesine oturdu
Paltosuna gömüldü, keskin gözleri doğrudan ileriye baktı. Babbacombe,
Tekerlek, bir kez ona asla bakmadı.

Köyler aracılığıyla, kasabalar aracılığıyla, uzun süren açık ülke
Kaydırdılar, bazen gevşediler, ama asla durmadılar. Güneş kırıldı
Uzunlukla, tepeler ve ormanlar ve gümüş bir ülkeyi ortaya çıkarıyor
koşu akışı. Saatlerce seyahat ediyorlardı. Neredeyse öğlendi.

Başlangıçtan bu yana ilk kez Babbacombe konuştu.

"Umarım seni çok uzun süre devam ettirmedim. Sadece içeri giriyoruz."

"Beni umursamayın," dedi West.

Babbacombe hızı gevşetiyordu.

"Burası iyi bir av ülkesi," diye gözlemledi.

"Kimin bu?" diye sordu West.

"Benimki, çoğu." Uzun bir caddeden sorunsuz bir şekilde koşuyorlardı
Kayın ağaçları, sonunda açık bir ağ geçidine bir bakış.

Batı, "Biraz yönetim almalı," diye belirtti Batı.

"Öyle," diye cevapladı Babbacombe. "Yetenekli bir adama ihtiyacı var."

Bir taş kemerinin altından geçerek ağ geçidine ulaştılar. Ötesinde yatıyordu
geniş park arazisi. Tavşanlar güneş ışığında ve altına çıktı
Buradaki ağaçlar geyiklere bakışları vardı.

"Hiç avlara sürüldün mü?" diye sordu Babbacombe.

Yanındaki adam yarı vahşi bir hareketle döndü.

"Beni iyi bir ata koy," dedi, "Ve sana ne yapabileceğimi göstereceğim."

Babbacombe başını salladı, ilk kez bir sempati sıcaklığının bilinçli
adam için. Günahları ne olursa olsun,
Son on iki yıl.

On iki yıl! Sen Tanrılar! Yarım ömür boyu! Bütünü temsil ediyordu
erkekliğinin Babbacombe. On iki yıl önce bir
Cambridge'de lisans.

Farringdean Park'ın dalgalı uzanmalarından geçti, onun
favori miras, on iki yıl içinde hangi etkiyi fark etmeye çalışıyorum
Hükümlü hapishanenin kendi üzerinde olacağı, onun bakış açısının ne olacağı
Nihayetinde oldu ve gerçekte bir bakış açısı ve gerçekte neydi
Bu uzun süredir gelen adamın genel tutumu.

Yerde bir artışı süpüren, aniden görüldüler
kale. Eski ve muhteşem onlardan önce yükseldi, savaşları
Güneşte parlıyor-herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği bir miras.

Babbacombe arkadaşından bir hayranlık uyandırdı. Ama o
boşuna bekledi. Batı sessizdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Sonunda sordu, biraz sıkmaya karar verdi
İstemesine rağmen, ondan minnettarlıktan memnuniyet duyuyordu.

"Ne-ev?" dedi Batı. "Nadiren ilkel bir tür gibi
Hapishane, benim fikrim için. Hiç şüphe yok ki çok daha üstün
Zindanlar. "

Kelimelerdeki sokma Babbacombe'ye ulaştı, ama suçsuz. Tekrar,
Daha güçlü bir şekilde, içindeki bu sempati parıltısının bilincindeydi,
Bir arkadaşlık alevine çıra. "Bundan daha iyi şeylerle övünüyor," dedi sessizce, "Umarım sen
Sana göstermeme izin verecek. "

West'in gözlerinin delici bakışlarının bilincindeydi ve bir
Anı, kasıtlı olarak onunla tanışmak için kendisine döndü.

"Ve eğer-muhtemelen yakında isteyeceğin gibi-bu benim zayıf bir çeşittir
ev sahibi, "dedi," Sadece hatırla, sen, misafirlerimi sevdim
Lütfen kendileri ve kendi rahatlığınızı koruyor musunuz? "

Bir saniye boyunca, Batı'nın acımasız ağzı bir
Gülümseme-hiç gelişmeyen bir gülümseme.

"Acaba bana şeytana gitmemi ne kadar söyleyeceksin?" dedi
alaycı.

"Ah, ben bundan daha iyi bir ev sahibiyim," dedi Babbacombe, sessiz mizahla.
"Şeytanın misafirperverliğini benim için tercih edersen, bu benim olmayacak
arıza."

Batı, sanki sanki o gibi hafif bir omuz silkerek ondan döndü
zararsız bir deli ile uğraşıyordu ve geri çekildi
sessizliğe.




III


Babbacombe kısa süre sonra keşfettiği gibi, sessizlik onun için alışılmış hale gelmişti. O
saatlerce sessiz kalabilir. Muhtemelen hiç çok fazla olmamıştı
geniş doğa ve hapishane disiplini doğuştan güçlendirilmişti
demir rezervine suskunluk. O rahatsız edici bir arkadaş değildi,
Çünkü o kesinlikle göze batmadı, ama tüm iyi niyetle
World Babbacombe, ona bununla davranmayı neredeyse imkansız buldu
O kadar kendiliğinden gelen ilişkilerinde ona bu kadar kendiliğinden gelen bir şekilde
diğer erkekler.

Grim, Taciturn, Cynical, West'e ulaşmak için her çabasını şaşırttı
iç adam. Sessizliği onu zırh gibi giydirdi ve asla gerçekten
Şeytancı bir mizah anlayışı onu cezbeddiğinde kurtarmadan ortaya çıktı. Bu,
Ve bu tek başına, bu yüzden Babbacombe gibi görünüyordu, onu çizme gücüne sahipti
dışarı. Ve onun nesnesine gibini fırlattığı anda,
o geçilemez sessizlik kabuğuna tekrar geri çekilirdi. O asla
Bir zamanlar geçmiş yaşamından bahsetti, bir zamanlar geleceğe atıfta bulunmadı.

Babbacombe'nin misafirperverliğini mutlak sessizlikte kabul etti.
Soru, minnettarlık olmadan, sigaralarını sonsuza dek içti, içti
Takdirsiz şaraplar, atlarını yorum yapmadan sürdü.

Eleştirmenlerin en nazik olan Babbacombe'nin lehine tek nokta,
bir fort gecesinin hasta çalışmasından sonra keşfedebilir, hayvanların
onu sevdi. Kendini bir beyefendi gibi yürüttü, ama bir şekilde Babbacombe
toplantıları anından itibaren bu kadar beklemişti. O bazen
Kendine alaycı bir yüzle, eğer adam bir canavar gibi davransaydı
Onu yetiştirmek için daha kolay bulurdu. En azından sahip olurdu
üzerinde çalışacak bir şey, bunun yerine bir et ve kan yaratığı
Demirle işlenmiş anlaşılmaz heykel.

Batan bir kalple Cynthia'nın adamı tanımladığını hatırladı. Bir
Kesinlikle onu hala taktı, ama o on iki olduğunu hayal etti
Yıllar onun üzerinde sertleşen bir etkiye sahipti, bu da
her zaman inatçı, demiri daha derin ve daha derin sürüyor
Ruh, sadece demir kalana kadar. Birçoğu düşünmek için harcadığı gecelerdi
Sevdiği kadının romantizmi üzerinde. Bunda ne ince cazibe
Sertleştirilmiş günahkar kalbini mi çekmişti? Mümkün miydi
adam ona hiç önem vermiş miydi? Yardımlara bile sahip olsaydı
bir kalp mi?

Ateş ışığında okuduğu mesaj-bu adamın kısa çizgi
Yazılmıştı-bu şüphelere bulabileceği tek cevaptı. BT
bir şeye işaret ediyor gibiydi-bazılarının nabzını atan sıcaklık-ki
Hiçbir şeyden uzaklaşmadı. Ve yine bir kadının gözyaşlarının anısı
Ona gel, onu yeni bir çabaya it. Elbette onun için olan adam
Kalbini kırıyordu, tamamen kötü olamazdı, ne de tamamen duygusuz olamazdı!
O çelik mavi gözlerin arkasında bir yerde, bazı cevaplar olmalı
Bilm. Başarısız olmasına rağmen Cynthia onu bulabilirdi.
Ama eserlenemez bir isteksizlikle, denemesine izin vermeden küçüldü, bu yüzden
derinden kök salmış, onun sevgili kız gibi fantezi olduğuna inanıyordu
rüyaların puslu altından daha fazlası değildi. Yine de onun uğruna ısrar etti-o değerli gözyaşlarının uğruna
Bu, kalbini o kadar sıktı ki, yapmak için hazırladığı ki,
en büyük cesareti olmasına rağmen. Çözünmeyen bir gizem adam
ona olabilir, ama bunun için görevden geri dönmezdi
üstlenmişti. Batı buna rağmen şansı olmalı.

Parkın gevrek çimleri üzerinde birlikte biniyorlardı.
Kasım ayında sabah, Babbacombe sessizce arkadaşına döndüğünde,
önlerinde ağaçların yarı saklı olduğu bir evin bacalarına işaret ediyor.

"O yeri aşmak istiyorum," dedi. "Boş duruyor ve
Muhtemelen onarımlara ihtiyaç duyuyor. "

West duyuruyu kısa bir başıyla aldı. Asla ihanet etmedi
herhangi bir şeye ilgi.

"Hayvanı tutalım mı?" Kapıya ulaştıklarında önerdi
Küçük bahçeye gitti.

"Hayır. Benimle gel, değil mi? Köprüleri göreve tutabiliriz."

Ölü yaprakların hışırtılı bir çöpüyle birlikte gittiler. .
Ev düşük ve sazdan-büyük boyutta pitoresk bir konut.

Babbacombe içeri girdi ve odadan odaya gittiler,
Elinde not kitabı, yapmak için gerekli çeşitli ayrıntıları not ederek
Rahat bir yerleşim yer.

"Eğer istersen bana bu konuda yardım edebilirsin," dedi. "BEN
önümüzdeki hafta bazı işçileri açacak. Belki bir göz kulak olursun
Onlar için benim için, dekorasyonlara karar ver, vb. Bu benim
Ajanın evi, biliyorsun. "

"Ajan nerede?" diye sordu Batı aniden.

Babbacombe biraz gülümsedi. "Şu anda-ajanım yok.
Beni bu kadar meşgul eden şey bu. Çok geçmeden bir tane almayı umuyorum. "

Batı bir pencereye doğru yürüdü ve açtı, kollarını eşiğin üzerine eğdi.

Sersence sessiz sessizliklerinden birine nüksetmek üzere görünüyordu.
Arkasında duran Babbacombe sessizce, "
sana gönderin. "

"Bana?" Batı, arzu ile bile aniden tekerlekli. "Ne için?" O
keskin bir şekilde talep etti.

Babbacombe görünüşüyle ​​tanıştı, hala hafifçe gülümsedi. "Karşılıklı bizim için
fayda, "dedi." Bunun için bolca yeteneğine sahip olduğuna ikna oldum
Bir çeşit iş ve gönderiyi kabul edecekseniz çok memnun olacağım. "

Bunda durdu, bir kez adamı kendi başına konuşmaya karar verdi
girişim. Batı doğrudan ona bakıyordu ve bir merak vardı
Güneşteki buz ışığı gibi gözlerinde parıltı.

Konuşması uzun süre konuştuğunda, Curt olsa da, çok titiz değildi
Her zamanki gibi duygusuz.

"Sence," dedi, "
Yeterince seninki? "

Babbacombe bir kaş kaldırdı. "Anlam?" sorguladı.

Batı onu en sıradışı güçle aydınlattı.

"Yani bu tür tomfoolery asla ödeme yapmaz. Biliyorum. Bunu yaptım
Benim zamanımda kendim. Ben olsaydım, çekip biraz daha az denemeliyim
Kırık erkekleri tamir eden pahalı hobi. Parçalar her zaman
yontulmamış ve asla yapışmaz ve şansı,
Parmaklar onları yapmaya çalışıyor. Hayır efendim, senin ajanınız olmayacağım! Bir Adam Bul
Güvenebilirsin ve şeytana gitmeme izin verebilirsin! "

Patlama o kadar beklenmedik ve o kadar zorlayıcıydı ki ilk başta Babbacombe
şaşkınlıkla adama baktı. O zaman, bu kendiliğinden nezaketle
Onu olduğu gibi yapan kalp, yakaladı ve fırsatını korudu.

"Sevgili dostum," dedi, bir dizi kelime için duraklamadan, "sen
Infernal çürümesi ve seni dinlemeyeceğim. Cidden mi
Diyelim ki benim yönetimimi sunacak on kat bir kıç olmalıyım
Güvenemediğim bir adama emlak? "

"Bana güvenmek için ne sebep var?" Batı geri itti. "Siz olmadıkça
Bir düzine yıl hapishanede beni eski becerilerimden mahrum ettiğini düşünün.
Butler'iniz için sarhoş olan bir adam seçer misiniz? HAYIR! Daha sonra
İcra memurunuz için bir dolandırıcı ve eski bir mahkum seçmeyin. "

Kelimelerle sallandı ve pencereyi bir patlama ile kapattı.

Ama yine Babbacombe, ipucunu o içsel yoldan aldı.
tüm hayatına güvenmişti. İlk kez adamı sevdi; için
İlk kez, bu yüzden ona görünüyordu, ruha bir bakış attı
hangi demir çok derinden tahrik edildi.

"Buraya bak, Batı," dedi, "Bu tür bir ret almayacağım
senden. Şimdi bir süre birlikteyiz ve benim hatam değilse
Birbirimizi oldukça iyi tanımıyoruz. Sahip olduğun bir umrumda değil
oldu. Ben sadece ne olduğunuzla ilgileniyorum ve ne olursa olsun,
Sen zayıf düğümlü bir aptal değilsin. Düz tutma gücüne sahipsin
Seçin ve seçeceksiniz. Anlamak? Sana bu teklifi yapıyorum
Mükemmel bir şekilde açık bir zihinle ve aynı şekilde düşünmelisiniz.
Söyler miydin çünkü bir zamanlar sen kötü bir taklit yaşadın
Bir daha asla binemez misin? Tabii ki yapmazsın. Sen böyle bir aptal değilsin.
O zaman teklifimi bu gerekçelerle reddetme, çünkü
aşağılayıcı. "

"Öyle mi?" dedi Batı. Oregeni oldukça acımasızca dinlemişti,
Ancak Babbacombe sona erdiğinde, acımasız ağzı alaycı bir şekilde rahatladı. "
Paranızı hasarlı mallara harcamak için çok endişeli Lord Babbacombe.
Bu bir tom-fool yatırımı, biliyorsunuz. Dürüst halktan kaç tanesi
Hizmetiniz ne olduğunuzu bulmaya başladığında size bağlı kalacak
Onlara verildiniz mi? "

"Neden öğrenmeliler?" diye sordu Babbacombe.

Batı omuzlarını silkti. "Yapacakları ölü bir kesinlik."

"Eğer risk alabilirsem, öyle yapabilirsin," dedi Babbacombe.

"Ah, elbette, o oyunda oldukça iyiydim. Buna
Mesleğe 'kum atma'. "

Babbacombe sabırsız bir hareket yaptı ve West'in sert gülümsemesi daha fazla oldu
telaffuz edildi.

"Ama sen hiç iyi değilsin," diye devam etti. "Sen neredeyse
Yumuşatıcı bir şekilde açık. Çok maddi olan bir cazibe
dezavantajlar. "

Babbacombe bu konuda tamamen sabır kaybetti. Adamın acımasız ironisi
doğmak.

"Al ya da bırak!" diye bağırdı. "Ama eğer onu terk edersen, cennette
İsim, ahlakın sahte bir mazeretinden ziyade daha sağlam bir nedenden ötürü olsun
Zayıflık! "

Batı aniden güldü. "Biraz yüceltilmiş gibi görünüyorsun
Ahlakımın görüşü, "diye gözlemledi."
Düşme riskini cesurca, daha fazla tartışmam gerekmiyor. BEN
kabul etmek."

Babbacombe'nin tutumu bir anda değişti. Elini uzattı.

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, Batı," dedi güvenle.

Batı tek bir an için tereddüt etti, sonra sunulan eli bir
demir kavrama. Mavi gözleri sert ve doğrudan Babbacombe
yüz.

"Seni hayal kırıklığına uğratırsam," dedi sertçe, "Altında olacağım."




İv


Yeni icra memuru, Aralık ortasına kadar
kendi mahalleleri, ama ondan birkaç hafta önce görevlerini üstlenmişti
zaman ve Babbacombe ondan çok memnun kaldı. Adamın işi
İçgüdüler alışılmadık derecede istekli. Dahası, harika bir göz vardı
detaylar ve çok azı ondan kaçtı. Yakında Babbacombe'ye geldi
mülkünün yönetiminin yetenekli ellerde olduğunu ve
En az beklediği yerde cevher vurduğunu tebrik etti
bulmak için. Batı'nın tüm işini bir süre denetledi, ama
yakında bu uyanıklığa maruz kaldı, adamın kurnazlığı için
kendisini aştı. İşe belirli bir acımasız zevkle yerleşti,
Ve Babbacombe'ye sürekli bir harikaydı.
böyle bir tesisle başlıyor.

Bekçiler ve işçiler ona bir süre göze çarptı, ama West's
Kaldırılamazlık çok uzun zaman önce yürürlüğe girdi. Onu onsuz kabul ettiler
coşku, ama aynı zamanda rancor olmadan, kendi tutabilecek bir adam olarak.

İcra memurunun evine kurulur kurulmaz Babbacombe onu terk etti
kendi cihazlarına ve bir dizi ziyaret üzerine ayrıldı. Önerdi
Ocak ayının sonuna doğru bir ev partisini eğlendirin. O bilgilendirdi
Ayrılmadan önce bunun batısında ve belirli bir
Haberlerde çelik gözlerde parlayan mizahi parıltı. Mesele
Aklından hızlı bir şekilde gitti. Bundan çok sonra hatırlamadı
BT.

West, yokluğunda düzenli olarak ona yazdı, Curt, işçi
Her zaman korkunç bir ironi notuyla sona eren mektuplar: "senin
Sadık Steward, N. V. West. "Bu şakayı asla değiştirmedi ve Babbacombe
Genellikle hafif bir kaşlarını çattı. Adam kötü bir tür değildi, o
ikna olmuştu, ama ona her zaman daha az ya da çok bir muamma olurdu.

Ocak ayının ortalarında Farringdean'a döndü.
Partisine hostes olarak hareket etmek için güvence altına aldığı evli kız kardeşler. O
Batı'yı geri döndüğü gecede gayri resmi olarak onlarla yemek yemeye davet etti.

Kız kardeşi Lady Cottesbrook, birkaç yıl onun eşcinsel ve daha kötü bir bayan
Kıdemli, yeni ajanı önemli ölçüde küçümseme ile aldı. O
Akşam yemeğinde ona az dikkat çekti ve West onu sundu
Sonuç olarak en geçilmeyen tavır, istikrarlı bir şekilde boşuna
kendisi Babbacombe'nin onu içine çekmek için nazik çabalarının
konuşma.

Daha sonra ev sahibine eşlik etmekten mazur görürdü.
Çizim odası, ama Babbacombe bu kadar inatçı bir şekilde ısrar etti
Sonunda, omuzların karakteristik artışı ile verdi.

Girdiklerinde Lady Cottesbrook gözlüklerini kaldırdı ve onu tercih etti
Yakın bir inceleme ile.

"Çok meraklı," dedi, "ama sanki varmış gibi hissetmeye yardım edemem
Seni daha önce bir yerde gördüm. Yıllarca tanıdığım birine bakıyorsun
Ago- Bazı hoşuma gitti-ama kimi hatırlayamıyorum. "

"Belki de, belki de," dedi Babbacombe, dikkatsiz bir kahkahayla
Yüzünde hafif bir sıkıntı yükseldi. "Buraya gel, batı. Sen
sigara içebilir. Kız kardeşim bunu seviyor. "

Kendini piyanoya oturdu, yakınında bir sandalyeyi misafirine belirtti,
ve oynamaya başladı.

Batı, sırtına ışığa sahip, hareketsiz oturdu, dinledi. Bayan
Cottesbrook bir kitap aldı ve onu görmezden geldi. Bir şey vardı
Kardeşinin kuvvetle itiraz ettiği icra memuru hakkında anlaşılmaz.

Bir saat sonra, gittiğinde bahsetti.

"O adamın bir suçlunun gözleri var, Jack. Eminim değil
güvenilir. Çok yüzsüz. Onu nereden aldın? "

Babbacombe'nin bestelenmiş cevap verdiği

"Onun hakkında her şeyi biliyorum ve kesinlikle güvenilir.
Bana bir arkadaş tarafından tavsiye edildi. Üzgünüm, olmanın gerekli olduğunu düşündüğün için
ona kaba. Onun hakkında görebildiğim rahatsız edici bir şey yok. "

"Sevgili oğlum, birçok insanda rahatsız edici bir şey görmüyorsun
olumlu bir şekilde yoksun. Ancak, tartışmaya değmez. Sadece sen
Adamdan yemek istemeliyim, iyilik için başka bir zaman var
Benimle konuşmam için. Açıkçası, yeteneğim olmadığını itiraf ediyorum
o sınıftaki insanları eğlendiriyor. Şimdi bana Cynthia hakkında en sonun
Mortimer. Tabii ki, seçilen konuklardan biri mi? "

"Burada bir hafta geçireceğine söz verdi," diye cevapladı Babbacombe
isteksizce. "Son zamanlarda onu görmedim. Paris'te."

"Orada ne yapıyor?

"Gerçekten bilmiyorum." Onun içinde hafif bir tahriş bükülmesi vardı
ses.

"Buraya gelme rızası seni kabul edeceği anlamına gelmiyor mu?"
Lady Cottesbrook sorguladı. Asla en sade sormakta tereddüt etmedi
istediği herhangi bir şey için şartlar.

"Hayır," dedi Babbacombe yoğun bir şekilde. "Değil."

Lady Cottesbrook susturuldu. Biraz sonra dikkatini çekti
Diğer konularda, kardeşinin belirgin rahatlamasına.




V


Cynthia'nın geldiği birçok yıldızın hareketsiz, soğuk bir akşamı
Farringdean Kalesi. Gökyüzünde genç bir ay düşüktü ve durdu
Curtsey, onu taşıyan motordan indikten sonra.

Yanında Babbacombe bulmak için döndü.

"Umarım sana şans getirir, Cynthia" dedi.

Ona hızlı bir bakış attı ve ona iki elini de verdi.

"Teşekkür ederim, eski dostum," dedi yumuşak bir şekilde.

Gözleri üstlerindeki yıldızlar gibi parlıyordu. Biraz güldü
muazzam bir şekilde.

“Seninle tanışmak için istasyona gidemedim” dedi. "İstedim. Gel
içeri. Burada tanımadığın kimse yok. "

"Tekrar teşekkür ederim," dedi.

Başka bir anda Büyük Salon'a giriyorlardı. Muazzam bir
Açık Şömine Çay'da bir grup insan toplandı. Vardı
Cynthia'ya girerken genel selamlama vızıltısı. O her zaman popülerdi
Nereye gitti.

Kendi selamlama yayınını diğerine geçerek dağıttı,
her birini yüksek, tatlı çekmecesinde selamlamak-zarif, dürtüsel bir kadın
Bilmek sevmekti.

Babbacombe onu aptal bir özlemle izledi. Ne sıklıkla resmedmişti
Hostes olarak şimdi misafir olarak hareket etti! Peki, onun hayali
Parçalandı, ama parlayan parçalar henüz gizli kalbinde yandı. Tüm
hayatı boyunca onu o gece kendi başına gördüğü gibi hatırlardı
ocak. Onun sevgisi güneşe açık bir çiçek gibiydi. O
O gece daha önce hiç olmadığı kadar güzel olduğunu düşündü. O zaman
Uzun sürdü, sanki sıcaklığı ve parlaklığı almış gibi hissetti
onunla birlikte ateşin.

Aralarında anlaşma yoktu, ama aşağı olacağını biliyordu
ve sonuç olarak kendi giyinmesini hızlandırdı. Onu buldu
Regal yangından önce çizim odasında yalnız bekliyorum. O giydi
Koyu saçlarında elmasların muhteşem yıldızı. Binlerce parladı
Döndüğünde renkler. Elbisesi siyahtı, herhangi bir süsten güvenmedi.

"Cynthia," dedi, "Sen mükemmelsin!"

Kelimeler ondan neredeyse istemeden patladı. Elini söndürdü
Ona, protestonun yarısı, onaylamanın yarısı.

"Bakmak iyi olabilirim," dedi biraz tuhaf bir gülümsemeyle.
"Ama-sana söylüyorum, Jack-mükemmel bir sürüngen hissediyorum. Kazandığım kafalar,
Kaybettiğiniz kuyruklar; Ve-ben sadece dayanamıyorum. "

Yüksek seste neredeyse bir hıçkırık olan bir yakalama vardı. Babbacombe
Elini aldı ve tuttu.

"Canım," dedi, "bu tür bir şey değil. Bana çok yaptın
Bana tam güvenini vermenin büyük onuru ve sana sahip olmayacağım
bunun için kendinizi kötüye kullanmak. "

Başını salladı. "Kendimden nefret ediyorum-var! Ve-ve ben de korkuyorum.
Jack, seninle evlenmemi istiyorsan-şimdi bana sorsan iyi olur. Yapmayacağım
Seni redded. "

Onu gözlerine yakından baktı. "Hayır, Cynthia," dedi çok ağır.

"Gülmüyorum," diye protesto etti.

Biraz gülümsedi. “Olsaydın benim için daha kolay olurdu” dedi.
"Hayır, başladığımızdan beri bununla devam edeceğiz. Ve gerek yok
korkmak. Yargılarıma göre o pek bir bayan adamı değil, ama o
bir sınır değil. Seninle gece tanışmasını istemedim. Düşündüm
daha iyi değil. Aslında, ben ---- "

Arkasındaki bir adımın sesiyle ayrıldı. Başlangıç ​​Cynthia ile
döndü.

Kısa, kalın setli bir adam binmek odada yürüyordu.

"Affonun yalvarıyorum," dedi resmi olarak, birkaç adımdan durdurarak
Babbacombe. "Seni son sırada kütüphanede bekliyordum
saat. Sana bir mesaj gönderdim, ama teslim edilmediği sonucuna vardım. Yapabilir miyim
Bir iş meselesi hakkında birkaç saniye sizinle mi konuşuyorsunuz? "

Gözleri Babbacombe'nin yüzüne sürekli sabitlenmiş olarak konuştu, görmezden geldi
Kadının varlığı onu görmemiş gibi.

Babbacombe anlık olarak rahatsız edildi. Daha önce Cynthia'ya baktı
Yanıtlama; Ve anında, hızlı, zarif bir şekilde öne çıktı
Uzatılmış el ile.

"Neden Bay West," dedi, "Beni tanımıyor musun? Ben Cynthia Mortimer-A
Çok eski arkadaşın. Ve seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim. "

Sözlerinde kahkaha açısından bir titreme vardı. Onun güveni
Eylem bazı yanıt türlerini zorladı. Batı uzanmış olanı aldı
tek bir an için el; Ama gözleri, onunla tanışmak, hayır
tanıma.

"Korkarım," dedi Stonily, "hafızanız benimkinden daha iyi."

Birçok kadını cesaretlendirecek bir kontroldü; O kadar cynthia
Mortimer.

Bir saniyeliğine gözlerini geniş açtı, bir sonraki açık bir şekilde güldü
ona.

“Eskiden olduğundan biraz zeki değilsin” dedi. "Ama ben
Bunun için de aynı şey için. Gel, Bay Batı, eminim olacaksın
Hatırlanmak istediğimi söylediğimde çaba sarf et. Bir kez sen
benim için hiç unutmadığım büyük bir şey yaptı-ki
unutmak."

Batı kaşlarını çatıyordu. "Bir hata yaptın," dedi kısaca.

Yumuşak bir şekilde tekrar güldü. Hassas bir sifon vardı
Yüzü ve gözleri çok parlaktı.

"Hayır, Bay Nat Verney West," dedi sesini batırarak. "Ben çok
Düşündüğünüzden daha akıllıca ve bu tür hatalar yapmıyorum. "

Omuzlarını silkti ve sessizdi. Hala gülüyordu.

"Neden kaldığımız yerden başlayamıyoruz?" diye sordu ustaca. "Geri
Sayılar çok sıkıcı ve yine de bu aşamayı geçtik. Lord
Babbacombe, "Aniden ev sahibine çekici geliyor", Bay Bay'ı ikna edemez misiniz?
Batı üçüncü perdeye gelmek mi? Her zaman ikincisini atlamayı tercih ederim. Ve
İlk uzun zaman önce bitirdik. "

Babbacombe nazik gülümsemesiyle yardımına geldi. "Kayıp
Mortimer kendini borcunuzda görüyor Bay West, "dedi." Bence
Eğer yükümlülüğünü reddetmeye çalışırsanız duygularına zarar vereceksin. "

"Evet, elbette," diye güldü Cynthia. "Bu çok büyük bir borçtu ve bende
Seninle nasıl ulaşacağından beri merak ediyorum. Oh, gerek yok
kaşlarınıp. Bu bana hiç zarar vermiyor. Değiştirmediğini biliyor musun
Akar, sen komik İngiliz bulldog? Gel beni şimdi tanıyor musun? "

"Evet, seni tanıyorum," dedi West. "Ama bence sahip olduğun üzücü
Benimle tanıştığınızı yeniledim ve beni tekrar ne kadar çabuk bırakırsan
daha iyi. "Kısaca ve çok kararlı bir şekilde konuştu ve böylece ifade ettikten sonra
Kendisi Babbacombe'ye döndü. "Kütüphaneye gidiyorum. Belki sen
Size rahat bir şekilde katılacağım. "

Cynthia'ya ani bir yayla gitmeye döndü. Ama anında yüksek
Ses onu tutukladı.

"Bay West!"

Durakladı.

"Bay West!" Yine, sesinin yarı yüksek, yarı düzlemli olduğunu söyledi.

İsteksizce karşılaştı. Küçük bir gülümsemeyle onu bekliyordu
ağzı hakkında titriyor. Gri gözleri onunla mükemmel bir soğukkanlılıkla tanıştı.

"Bilmek istiyorum," dedi, en yumuşak çekmecesinde, "
Ya da bu tanıdık yenilenmesinden pişman olduğunuz için. "

"Senin için Bayan Mortimer," diye cevapladı acımasızca.

"Bu çok naziksiniz," diye tekrarladı. "Ve neden?"

Yine hatırladığı omuzların o küçük asansörünü verdi
Peki.

"Atasözü zanaata dokunma konusunda biliyor musun?"

"Bazı insanlar saha sever," dedi Cynthia.

"İnsanları temiz değil," diye geri döndü.

"HAYIR?" dedi. "Şey, belki de değil. Her neyse, bu konuda geçerli değil
dava. Bu yüzden seni düşürmüyorum, Bay West, hepinize teşekkür ederim!
İyi geceler!"

Ona Regal'den başka bir şey olmayan bir jestle elini teklif etti.
Ve o-çünkü daha az yapamadı-onu alıp tuttu ve gitti
yol.

"O kaba değil mi?" Cynthia'yı mırıldandı; Ve sanki kabalık gibi söyledi
Bir adamın sergileyebileceği en yüksek erdem.




VI


Kışın başlarında alacakaranlıkta, soğukta örtülü bir dünyaya düşüyordu.
yağmur. Kalenin durduğu mesafeden uzakta, birçok ışık başlamıştı
parlamak için. Sporcuların hakkında topladıkları rahat saatti.
Günün başarılarından gürültülü konuşan yangın.

Uzun, Dark Avenue'yi icra memuruna doğru aşağı çeken adam
House, büyüyen aydınlatmayı işaretlerken kendisine acı bir şekilde gülümsedi.
Cynthia Mortimer'ın elini uzatmasından bu yana dört gün geçti.
arkadaşlık ve o zamandan beri onu görmemişti. Aslında, çalışkan bir şekilde
ondan kaçınma, herhangi birinden kaçındığından daha çalışkan
Önceki hayat. Şimdi erken ödediği kaleye yapılan günlük ziyaretleri
Sabah, Babbacombe'nin kendisi giyinmeden önce,
Konuklar karıştırıyordu. Ve ya kalede yemek yemeyi reddetmesi
Gün boyunca sporculara katılmak o kadar hızlı ve o kadar empatikti ki
Babbacombe davetine baskı yapmaktan kaçınmıştı.

Cynthia'nın konusu üzerine aralarında bir kelime geçmemiş
tanıma. Batı, özeti sırasında kesinlikle işe bağlı kaldı
şefi ile röportajlar. Babbacombe'nin en küçük kazması
Her zaman dikkatine değersiz olarak görmezden geldi.
Babbacombe, başkaları için tüm nezaket düşüncesiyle,
Onu sadece bir otomat olarak gör ve neredeyse ona böyle davranıyor.

Batı'nın bu konuda neye dayandığını fark etmiş olsaydı
Zaman, kalbi, kovucusuna rağmen adama ısınmış olmalı
dış. Ama farkına varmak için bir yolu yoktu.

On iki acı yılın pası o kapalı cıvataları aşındırmıştı
Swindler'ın yalnız ruhunu sakladığı kapı ve içinde değildi
Herhangi bir erkeğin onları hareket ettirme gücü.

Çok sert bir şekilde sessiz yoluna gitti, alaycı, çünkü sadece kime olabilir
Hayattaki en iyi şey çok geç teklif edildi; Gururlu, ayrıca, ondan sonra
Meraklı, demir kaplı bir moda, sert bir şekilde tekrar bir mızrak taşımayı reddediyor
Ona sahtekarlığına tanık olan alan.

Bu parıldayan ışıkların ne belirtildiğini çok iyi biliyordu. Neredeyse yapabilirdi
Çay tabanının etrafında, zekice jestlerini duyun
Gençler, kadınların dikkatsiz kahkahaları, önemsiz, neşeli
Altın içine başka bir saat mutluluk ören saçmalık
mutlu saatler skein. Tabii ki aşağılık! Madutların kibir! Ancak
Bu kadar kibir bile ne kadar değerlidir.
dıştan!

Yağmur ağaçların arasından geçmeye başlamıştı. Islak olurdu
gece. Yakası kulaklarına döndüğünde öne çıktı. O
Yağmur için çok az umursamıyordu. On iki uzun yıl boyunca açık hava yaşamıştı
hayat.

Kendi meskeninde görünen ışık yoktu. Tutan yaşlı kadın
Evi şüphesiz kalede biraz crony ile dedikodu yapıyordu.

Elini bahçe kapısında, uzaklarına baktı, parladı
ön. Sonra, bir omuz silkerek, sanki kendisi için sabırsızmış gibi,
Kendi başına yol açan kısa, işaretlenmiş yolu yürümek için döndü
kapı.

Aynı anda bir ağrı çığlığı-bir kadın ağlaması-keskin bir şekilde kamera
Ağaçların damlayan durgunluğu. Hızla geri döndü, vurarak
arkasındaki kapı.

Yolun diğer tarafından ağaç kaplı uzun bir eğim gül. O
bu yönden gelmiş olmaya karar verdi ve acele etti
Sallanan adımlarla ona doğru. Derin gölgeye ulaşarak durdu,
yukarı bakıyor.

Bir keresinde onu aradı bir sesle, ama öyle acı aksanlarıyla
Bunu neredeyse hiç tanımıyordu.

"Ah, gel ve bana yardım et! Buradayım-bir tuzakla sarıldı! Hareket edemem!"

Bir anda öfkeli ile büyümeden düşüyordu
vahşi bir hayvanın pervasızlığı.

"Ben geliyorum! Hareket et!" Giderken bağırdı.

Onu dar bir patikaya yakın küçük bir oyukta buldu
ahşaptan koştu. Dizlerinin üzerindeydi ama ölümcül bir şekilde döndü
ona ulaşırken onunla yüzleşti. Çocuk gibi ağlıyordu.

"Onlar harika demir dişler," diye soluk soluk, "elimde tutturuldu. Yapabilir misin
onları aç? "

"Hareket etme!" Yanına düşerken emretti.

Bu bir kaçak avcının tuzağıydı, neyse ki olduğu bir türün
haberdar olma. Elini demir çeneler arasında oldukça tutuldu. O
Bu zalim dişlerin narin içinde karşılaşsaydı set bir yüzle merak ettim
et.

Açmaya zorlarken çığlık attı ve titremeye düştü,
Yarı uçuşta, yırtılmış elini kaldırdı ve onu inceledi
başarısız ışık.

Özgürce kanıyordu, ama şiddetle değil ve rahatlayarak gördü
Daha büyük damarlar kaçmıştı. Mendilini etrafına sardı ve
Konuşma:

"Gelmek!" dedi. "Evim yakın. Banyo yapsa iyi olur
bir kere."

"Evet," diye hayret etti.

"Ağlama!" Dedi, künt şefkatle.

"Yardım edemem," diye fısıldadı Cynthia.

Ona ayağa yardım etti, ama o kadar titredi ki kolunu koydu
onun hakkında.

"Bu sadece bir taş atışı uzak," dedi.

Onunla sorgulamadan gitti. Acıyla şaşkın görünüyordu.

Sessizce onu karanlık meskenine götürdü.

"Sana çok sorun veriyorum," diye mırıldandı, girdiklerinde. Gruff Yanıtladı:

"Senin için benim için daha kötü!"

Onu kolay bir sandalyeye koydu, bir lamba yaktı ve bir havzaya gitti
su.

Geri döndüğünde, şimdiye kadar gülümseyebilecek şekilde kendini hakim etmişti
Ona gözyaşlarıyla.

"Ağlamak için sürüklenen bir salak olduğumu biliyorum!" Dedi, sesi yüksek ve
muazzam. "Ama daha önce hiç bu kadar hasta hissetmedim!"

"Özür dileme," dedi West kısaca. "Biliyorum."

Otururken yaralanmayı azami hassasiyetle yıkadı ve
Stern yüzünü izledi.

"Benim!" Aniden, biraz titrek bir şekilde gülerek dedi. "Çok olıyorsun
Bana iyi, ama neden böyle kaşlarını çatıyorsun? "

Ona delici gözleriyle ona baktı.

"Bunu nasıl yaptın?"

Renk beyaz yüzüne geldi.

"Ben-tuzağı yaymaya çalışıyordum," dedi. "BEN
o sevimli küçük tavşanlardan birini düşünmekten hoşlanmadım
yakalanmış."

"Evet, ama elini yol açmayı nasıl başardın?" dedi Batı.

Bu sorunu biraz düşündü.

“Sanırım bu gizemi sana açıklayamam” dedi. "Sen
Bakın, ben sadece bir kadınım ve kadınlar genellikle çok aptalca şeyler yapıyorlar. "

Batı'nın sessizliği, bu iddiayla örtük bir anlaşma ifade ediyor gibiydi.

"Her neyse," diye devam etti, alaycı bir yüz yaptı, "bitti.
Çünkü böyle bir yaygara yaptım mı? "

Tonunda garip bir dalgıç vardı. Batı, meşgul bandaj, yapmadı
gözlerini kaldır.

"Seni bunun için suçlamıyorum" dedi. "Seni incitmiş olmalı
Kısacası! Tavsiyemi alırsanız, bunu bir doktora göstereceksiniz. "

Yüzünü ikinci kez vidaladı.

"Sizi memnun etmek için Bay West?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Mantıklı bir önlem olarak."

"Ve eğer duyu için dikkat çekici olmazsam?" önerdi.

Omuzlarını silkti.

"Evet, biliyorum," dedi Cynthia. "Bunu her şeye söylüyorsun.
oldukça monoton. Ve eminim çok sabırlıyım. Bana şunu vereceksin
en azından?"

Buz mavisi gözlerini ona çevirdi.

"İltifatlar ödemekte iyi değilim, Bayan Mortimer," dedi alaycı bir şekilde.
"On iki yıl hapis cezası tüm küçük başarılarımı paslandırdı."

Dudakları hala titriyor olsa da, görünüşüyle ​​bir gülümsemeyle tanıştı.

"Benim! Ne yazık!" dedi. "Kalbin de paslandı mı?"

"Çok," dedi West kısa süre içinde.

"Ovamaz mısın?" sorguladı.

İronik gülüşünü söyledi.

"Yapsaydım hiçbir şey kalmazdı."

"HAYIR?" Kaprisli olarak dedi. "Pekala, bana ver ve ne olduğumu görmeme izin ver
Yapabilir! "

Gözleri ondan düştü ve çenesinin korkunç çizgisi sertleşti
algılanabilir.

"Bu senin için bile çok zor bir iş olurdu!" dedi.

Ayağa kalktı ve serbest elini ona koydu. Gözleri çok yumuşaktı ve
Kadın. Dudakları hakkında şirin bir gülümseme henüz geldi.

"Sanırım bir deneyeceğim," dedi nazikçe.

Eline dokunmadı, ne de tekrar gözleriyle buluşmayacaktı.

"Korkarım umutsuz bir görev," dedi. "Ve tamamen kârsız
Hepsi endişeli. Ben hayır kurumun için hak eden bir nesne değilim. "

Nefessizce bir önemsememek güldü.

"Söyle, Bay West, bunu bir hecenin sözlerine sokamaz mıydınız?
Deneyin ve belki o zaman seni dinleyeceğim ve görüşlerimi olarak vereceğim
Peki."

Ancak Batı titizlikle tepkisiz kaldı. Sanki düşünüyor gibiydi
diğer şeylerin.

Cynthia biraz iç çekti ve gitmeye döndü.

"Güle güle, Bay West!" dedi.

Onunla kapıya gitti.

"Seninle geri döneyim mi?" Diye sordu resmi olarak.

Başını salladı.

"Hayır. Şimdi daha iyiyim ve bu hala ağaçların ötesinde oldukça hafif.
Güle güle ve-teşekkür ederim! "

"Güle güle!" dedi.

Onu kapıya kadar takip etti, onun için açtı ve orada durdu
O, kapsayıcı ağaçların dökülen gölgeden çıktığını görene kadar.
O zaman-yolculuğun geri kalanının birkaçdan fazla olmadığını biliyordu
Dakikalar kolay yürüyüş-eve döndü ve kendini kapattı.

Az önce bıraktığı odaya girerek kapıyı kilitledi ve orada
uzun, uzun bir süre kaldı. VII


Akşam yemeğine inene kadar Cynthia'nın yaralı eli
algılanan.

Tüm sempatizanlara kararlı bir şekilde ışık tuttu ama açıktı
Babbacombe, en azından ona önemli bir acı verdi.

"Bir doktor için göndermeme izin ver," diye fısıldadı, sonunda onu geçerken
sandalye.

Ama bir gülümsemeyle başını salladı.

"Hayır, hayır. Sabah iyi olacak."

Ama onu sabah gördüğünde, bir kerede bu kehanetin
tatmin olmamıştı. Endişeli incelemesiyle bir gülümsemeyle tanıştı
Gerçekten, ama ağır gözleri buna inanıyordu. Bir harcadığını biliyordu
Uykusuz gece.

"Beni uyanık tutan elim değildi," diye protesto etti.
bununla onunla.

Ancak Babbacombe memnun değildi.

"Bir doktora görün. Eminim düzgün bir şekilde giyinmesi gerektiğinden eminim," diye çağırdı.
"Seni kendim motora götüreceğim, eğer istersen."

İkna etmesine uzun süre verdi, ancak açıkça ona karşı
Will ve bir saat sonra birlikte kaldılar, geri kalanını bıraktılar
parti avları takip etmek için.

Park kapısında batıya geçtiler, hızla yürüdüler. Şapkasını kaldırdı
Giderken, ama Cynthia'ya bakmadılar.

Ani bir sessizlik ona düştü ve birkaç dakika kalana kadar değildi
Kırıldığını geçti.

"Sana dün gece beni uyanık tuttuğunu söyleyeyim, Jack?" O zaman dedi.
"Bence bilme hakkın var."

Ona baktı, o gülümsemelerden biriyle karşılaştı, yarım sat,
Yarı barındırıcı, çok iyi biliyordu. "Tam olarak senin gibi yapacaksın
Lütfen, "dedi.

"Cömertsin," diye cevap verdi. "Şey, sana söyleyeceğim. Meşguldüm
Zavallı aptalca küçük romantizmi gömüyorum. "

Babacombe'nin yüzüne aniden derin bir parıltı gösterdi. O sürüyordu
Yavaşça, ama gözlerini çamurlu bir şekilde sabit tuttu
Önde yol.

"O zaman öldü mü?" diye sordu, sesi çok alçak.

Ondan bir şey koyduğu için ilginç bir jest yaptı.

"Evet, oldukça; ve herhangi bir yaygara olmadan iyi gömüldü. Körükler kalktı
Yine ve hiç başsağlığı istemiyorum. Güneşe çıkıyorum
Jack. Ben yaşayacağım. "

"Peki ya ben?" dedi Babbacombe.

Hızlı bir şekilde döndü ve elini dizine koydu.

"Evet, seni düşünüyorum. Yarın Londra'ya geri dönüyorum
Ve yapacağım ilk şey sana gerçekten iyi bir eş bulmak olacak. "

"Teşekkür ederim," dedi biraz gülümseyerek. "Ama Londra'ya gitmene gerek yok
Bunun için. "

"Ah, shucks!" dedi Cynthia, derin renkte. "Birden fazla var
Dünyadaki kadın, Jack. "

"Benim için değil," dedi sessizce.

Bir alan için sessizdi. Daha sonra:

"Ve eğer bir kadın çok yüce bir aptalsa, çok nankör bir küçük
Canavar, sevmeyi hak ettiğiniz gibi sevmek için-sevemeyecek mi? "
Sesinde hafif bir mola önerdi.

Başını buraya çevirdi ve bir anda ona bir an aradı
gözler.

"O hala tek kadın, canım," dedi çok şefkatle. "Her zaman
Bunu hatırla. "

Protesto etmek için başını salladı. Dudakları çok fazla titriyordu
konuşma.

Babbacombe sessizce yavaşça sürdü.

Sonunda dizinin üzerine el hafifçe bastırdı.

"İstersen ona sahip olabilirsin, Jack," diye mırıldandı Cynthia. "O gidiyor
Güçlü ucuz. "

Bir an için elini kurtardı.

"Onu Londra'ya takip edeceğim," dedi ve "ve orada woo."

Ona minnetle gülümsedi ve başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Doktor açık bir şekilde rahatlamasıyla dışarı çıktı. Babbacombe içeri girmek istedi
Bir başkası arayışı, ama ikna olmazdı.

"Eminim yarın iyi olacak. Değilse, kasabada olacağım,
Ve orada bir doktora gidebilirim. Lütfen bu konuda bir karışıklık yapma. Onun
çok saçma. "

İsteksizce argümanı terk etti ve taçları takip ettiler
bunun yerine motor.




VIII


Babbacombe'nin konukları ertesi gün ayrıldı. Cynthia arasındaydı
ilk ayrılan. Kızarmış bir yüz ve ışıltılı gözlerle onu yaptı
vedalar ve hatta Babbacombe, onu gözlemlediği gibi yakından, tespit etti
tavrında zorlama ipucu. Bir bazılarını hızlandırdıktan sonra öğleden sonra istasyondan dönen
Konuklar, bir çek değiştirmek için yerel bankaya düştü. Yönetici,
Kiminle samimi olduğu, mevcut olmaya şanslı olduğunu ve onu
kendi oda.

"Bu arada," dedi, "biz sadece bir
Kred. Bu son büyük kontrolün size bir açık bıraktı. "

Babbacombe ona baktı. Bir iki hafta önce bir iki hafta önce vardı
Bankada büyük miktarda para ve büyük bir çek yazmamıştı
o zamandan beri.

"Anlamıyorum," dedi. "Ne kontrol?"

Yönetici ona keskin bir şekilde baktı.

"Neden, ajanızın iki yüz elli pound kontrolü
Dün sunuldu, "dedi." İmzanızı taşıyordu ve
Önceki gün. Yazdın, sanırım? "

Babbacombe hala boş bakıyordu, ama ani soruda
kendini bir araya getirdi.

"Ah, bu! Evet, emin olmak için. Dikkatsizim. Ona boş bir çek verdim
Millsand emlak masrafları için birkaç hafta önce. Olmalı
O."

Ama gülümseyen bir yüzle konuşmasına rağmen, kalbi aniden gitmişti
Şüphe ile soğuk. Konuştuğu masrafların iyi olduğunu çok iyi biliyordu
Batı tarafından çok daha önce ödenmişti.

Olanmayı reddetti ve birkaç ortak yerden sonra tekrar dışarı çıktı,
Gözler arasında çarpıcı bir darbe vurmuş gibi hissediyorum.

Hızla parktan geçerek, bir şekilde iyileşti.
şok. Vardır-Kesinlikle olurdu!-Bazı açıklamalar.

Batı'nın meskenine ulaşarak motoru durdurdu ve indi. Batı değildi
içeri girdi ve gecikmeyi sürdürerek onu beklemeye karar verdi.

Pencerede dururken, şu anda adamın yola çıktığını gördü. O
Yavaşça hareket etti, sanki yorgun gibi belirli bir ağırlık ile.

Dış kapıyı açarken Babbacombe içi açtı ve onunla tanıştı
salon.

"Seninle bir söz sahibi olmak için düştüm," dedi.

Batı kapıyı kapatmadan önce anlık durdu. Yüzü içindeydi
gölge.

"Ben öyle düşündüm," dedi. "Motoru gördüm."

Babbacombe odaya geri döndü. En zorla boğuşuyordu
Şimdiye kadar uğraşmak zorunda kaldığı görev. Batı onu mutlak sessizlik içinde takip etti.

Muazzam bir çaba ile Babbacombe konuştu:

"Şu anda bankadaydım. Biraz nakit almaya gittim. Bana
Hesap abartıldı. Anlayamıyorum. Görünüşe göre
biraz hata. "

Durakladı, ama Batı hiçbir şey söylemedi. Işık başlıyordu
Başarısız, ama ifadesiz yüzü açıkça görülebiliyordu. Hiçbirini tutmadı
merak ne de dehşet.

"Bana söylendi," dedi Babbacombe tekrar, "
Dün iki yüz elli pound için. Böylece?"

"Öyle," dedi West Curtly.

"Ve yine de," diye devam etti Babbacombe, "senden anladım
Millsand Emlak işi uzun zaman önce yerleşti. "

"Öyleydi," dedi West.

"O zaman bu cheque-bu iki yüz elli pound'u kontrol et-nerede
Batı'dan mı geldi? "Babbacombe'nin bir giriş notu vardı
ses.

Batı sese başını sarstı. Açıkça bir jestti
küçümseyen. "Tahmin edemez misin?" dedi.

Babbacombe duygusuz soruya sertleşti. "Bana cevap vermeyi mi reddediyorsun?"
diye sordu.

"Bu benim cevabım," dedi West.

"O zaman beni soyduğunu anlayacağım-taklit ettin
Bunu yapmak için imzam-sen-büyük gökler, adam "-Babbacombe's
Şaşkınlık karşı konulmaz bir şekilde patladı-"İnanılmaz! Deli misin, ben
merak etmek? Bunu ayık duyularınızda yapamazsınız. Asla olmazsın
o kadar aşırı derecede beceriksiz. "

Batı omuzlarını silkti.

"Ben oldukça aklı başında-sadece biraz uygulamadan çıkıyorum."

Sözleri buzlu su duşu gibiydi. Babbacombe sözleşmeli
aniden.

"Bu şeyi soğuk kanla yaptığına inanmamı istiyorsun-sen
kasıtlı olarak bunu yapmak mı istiyorsunuz? "

"Kesinlikle bunu yapmak istedim," dedi West.

"Neden?" dedi Babbacombe.

Yine taciz dışı omuz silkme verdi, artık yok. Neredeyse bir
Gözlerinde şeytani bir bakış, sanki ruhunda bir şey iblis sıçradı
ve jeered.

"Bana nedenini söyle," diye devam etti Babbacombe. "Neden sana söylemeliyim?" dedi Batı.

Babbacombe bir an için tereddüt etti; Sonra ağır bir şekilde, nazikçe yaptı
cevap vermek:

"Aramızda olan dostluk uğruna.
Paraya ihtiyaç duyduğunuz en çok fikir. Neden bana söyleyemedin? "

Batı huzursuz bir hareket yaptı. İlk kez sert bakışları değişti
Babbacombe'nin yüzünden.

"Neden bu ayrıntılara girelim?" Sertçe sorguladı. "Seni uyardım
ne bekleyeceğinizi başlayın. Ben omurganın bir dolandırıcıyım. Ne kadar erken
Beni geldiğim yere geri paketle, o kadar iyi. Ben bunu kaçmıyorum
zaman."

"Ben kovuşturmayacağım," dedi Babbacombe.

"Yapmayacaksın!" Batı ani vahşete dönüştü. Bir görünüm vardı
Körfezde vahşi hayvan. "Siz kovuşturacaksın!" Şiddetle haykırdı. "Yapmak
Duydun mu? Lanet olası yardım kuruluşunuzdan daha fazla olmayacağım! Aşağı ineceğim
Kendi limboya girin ve orada kal, senden ya da engellemeden veya
başka bir adam. Bana bir şans daha sunacak kadar aptalsan
Deyin, alacak kadar aptal değilim. Alacağım tek şey
Sen adaletsin. Anlamak?"

"Yargılamamı ister misin?" Dedi.

"Evet!"

Kelimeler tutkulu güçle geldi. Batı neredeyse bir tehdit içinde durdu
davranış. Gözleri toplantı alacakaranlıkta parladı
Çömelen Canavar-Çok yaralanan bir canavar, ama bu
sonuna kadar savaşın.

Adamın tüm tavrı şaşkın Babbacombe-toplam utanç eksikliği veya
Pezarlık, kızgınlık vahşeti. Arkasında bir şey vardı
hepsi-kavrayamadığı bir şey, onu şaşırttı, ancak aradı
yaklaşmak için. Geçen günlerde, adamın bir
kalp. Bu harikası hala aklında idi. Kendisi tamamen başarısız olmuştu
Varsa ulaşmak için. Ve Cynthia-Cynthia bile-başarısız oldu. Henüz,
Her nasılsa, belirsiz bir şekilde, ne kendisi ne de Cynthia
anlaşıldı.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Batı," dedi uzunca.

"Neden bir şey söylüyorsun?" dedi Batı.

"Çünkü," dedi Babbacombe yavaşça, "inanmıyorum-yapamam
İnanın-bu sadece bu kadar önemsiz bir meblağ uğruna
çok risk aldı. Beni bin şekilde dolandırabilirdin
Şimdiye kadar ve küçük bulunma şansı ile kolayca da kolayca
dışarı. Ama bu-er ya da geç keşfedilmesi gerekiyordu. Mecbursun
bunu biliyordum. O zaman neden, neden cennetin adına yaptın? Ayrı
Diğer her düşünceden, çok kötü bir şekilde aptalcaydı. Değildi
Böyle bir şey yapmak için senin gibi. "Durakladı, sonra aniden alkışladı
Swindler'ın omzuna acil el. "Batı," dedi, "yemin edeceğim
Bu oyunu benimle kendi avantajınız için hiç oynamadığınızı. Söyle
Gerçek, adamım! Cennetin adına bana dürüst ol! Bana şans ver
Seni adil değerlendiriyorum! Sormak çok fazla değil. "

Batı keskin bir şekilde geri çekildi.

"Neden sana karşı dürüst olmalıyım?" istedi. "Asla olmadın
En başından beri bana karşı dürüst. Sana bu satırda hiçbir şey borçluyum
tüm olaylar. "

Tutkuyla konuştu, ancak tamamen kısıtlama olmadan değil. O öyleydi
Çaresiz olasılıklarla savaşan ve değerli bir mülkiyeti koruyan bir adam
savaşırken. Ama bu sözleri bir vahiydi
Babbacombe'ye. Onu takip etmek için yerini değiştirdi.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun!" Batı, ayarlanmış dişler arasındaki kelimeleri fırlattı ve
Onlarla birlikte aniden sırtını Babbacombe'ye çevirerek kollarını bıraktı
şömine üzerine. "Bu noktada veya herhangi bir konuda ayrıntılara girmiyorum
diğer. Ama gerçek şu ki ve biliyorsun. Hiç olmadın
Benimle olan ilişkileriniz kesinlikle. Olmadığını biliyordum. BEN
Her zaman biliyordu. Ama son zamana kadar bilmiyordum ne kadar çarpıksın. Eğer
Başka bir adam oldun, inanıyorum ki sana kırık vermeliydim
Ağrılarınıza gidin. Ama çok naziksin, bu yüzden
Düzenlenemeyen bir aptal! "Zor bir kahkaha ve vahşi bir vuruşla ayrıldı
önündeki kömürlerde. "Kendimi yaparken göremedim," dedi,
"Humbug olduğun gibi. "

"Ve böylece bu beni acı çekmeme yöntemi mi aldın?" Babbacombe önerdi,
Sesi çok sessiz ve hatta.

"Sizi tatmin ederse söyleyebilirsiniz," dedi West, dönmeden.

"Beni tatmin etmiyor!" Sabitte bir sertlik notu vardı
tekrar. "Beni o kadar az tatmin ediyor ki bir açıklamada ısrar ediyorum.
Dön ve bana ne demek istediğini söyle. "

Ancak Batı, granitte sanki hareketsiz ve sessiz durdu.

Babbacombe yüzünde çok azını gördüğü yüzünde bekledi
Orası. Sonunda, Batı inatçı kalırken tekrar konuştu:

"Sanırım sana taze vermek için orijinal nedenimi öğrendin
Hayata başlayın ve sen onu bir sır sakladım. "

"Sebebini kızdırdım." West, sözleri omzunun üzerinden attı.
Onları iradesine karşı söyledi.

"Bu nedenin ne olduğunu bildiğinden bile emin misin?" Babbacombe
sordu.

"Bir şeyden eminim!" West, bir erkek olarak hızlı, şiddetle konuştu
Bir iç fırtına tarafından sarsıldı. "Senin yerindeydim-kadınım
Evlenmek istedim benden hayatına geri dönmemi istedi
Nadiren duygusal bir fantezi aldığı scamp
Okul odasından önce onu lanetlenmiş görürdüm ve kendim
Çok-senin yerindeydim. Pointblank'ı reddederdim
Her şeyin sonu anlamına geliyordu. "

"Yapacağına inanıyorum," dedi Babbacombe. Kıta çıkmıştı
Sesi ve belli bir yorgunluk yerini almıştı. "Ama yapmadın
Konunun gerçeğini oldukça vurdu. Çok tahmin ettiğin için
Bütünü daha iyi biliyordum. Bunu istek üzerine yapmadım. BEN
gönüllü olarak üstlendi. Bunu yapmasaydım, başka bir şey
araçlar-muhtemelen bazı daha az gizli araçlar-kullanılmış olurdu
Aynı sonu kazan. "

"Anlıyorum!" Batı'nın başı bükülmüştü. Yakından inceliyor gibiydi
kollarının dinlendiği mermer. "Şey," dedi aniden, "dedin
Bana gerçek. Ben de aynısını sana yapacağım. Bu iş bitmeli. BEN
Bunu getirmek için üzerime düşeni yaptım. Ve şimdi yapmalısın
senin. İster beğenip beğenmeseniz de kovuşturmanız gerekecek. Bu
tek yol. "

"Ne?" Babacombe keskin bir şekilde dedi.

Batı sonunda döndü. Parlama gözlerinden çıkmıştı-soğuktu
Ve hala bir Arktik gökyüzü olarak.

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz," dedi. "Görüyorum ki
iş. Ama tüm bunlara bağlı kalacaksın. Bir son olmalı-bir
Pişmanlık duymadan mümkünse ağrısız son. Bunu fark etmeli
Ben kemiklerimin iliğine bir dolandırıcıyım, dönemeyeceğim ve
İyi, onurlu bir hayata öncülük eder-hatta onun sevgisi için bile. "

Sözler korkunç bir şekilde düştü, ama çelik gözlerde alay konusu yoktu, hayır
herhangi bir tür duygu. Babbacombe'ye çarpıklıkla dolu baktılar
Kararlı, hepsi buydu.

Babbacombe büyük bir şaşkınlığın sessizliğini dinledi. Belirsiz bir şekilde vardı
Gerçeklerden sonra groped, ama bunu hiç hayal etmemişti. BT
ona aptalca vurdu-bu bir erkeğin kalbinin ani bir bakış
An o kadar yorucu bir şekilde gizlenmişti.

"Sevgili dostum," dedi sonunda; "Ama bu delilik!"

"Belki," diye geri döndü, hareketsiz. "Her erkeğin mani olduğunu söylüyorlar.
Bu benim ve çok zararsız bir şey. Mizah için seni incitmeyecek
BT."

"Ama-iyi gökler!-Onu düşündün mü?" Babbacombe haykırdı.

"Sadece onu düşünüyorum," diye cevapladı West sessizce. "Ve sana soruyorum
Aynı şeyi yapmak için, şimdi hem de onunla evlendikten sonra. "

"Ve sizi iç huzurunu güvence altına almak için perditeye gönderin? Binlerce
Zamanlar-hayır! "Babbacombe döndü ve sanki onun gibi odaya ayak uydurmaya başladı
Duygular onun için çok fazlaydı. Ama çok yakında önünde durdu
Batı ve ciddi çözünürlükle konuştu. "Buraya bak" dedi, "sanırım
Onun mutluluğunun benim için her şeyden daha fazla olduğunu biliyorsun
Dünya, onurum hariç. Size göre bundan daha fazlası gibi görünüyor. Ve
Şimdi dinle, insandan insana doğru söylüyorum. Onu tutuyorsun
Elinizin boşluğunda mutluluk! "

Batı'nın yüzü maske olarak kaldı; Gözleri asla değişmedi.

"Tüm bunları değiştirebilirsin," dedi.

Babbacombe başını salladı.

"Deneyeceğimden bile emin değilim."

"O zaman ne?" dedi Batı. "Sevdiğin kadının mı öneriyorsun
Eski bir mahkum-kötü şöhretli bir dolandırıcı, bir kara koruma ile evlenmeli mi? "

"Sanırım," diye cevap verdi Babbacombe, "
Bu noktaya karar verin. "

"Kendini müdahale etmeden mahvetmesine izin verildi," ikame Batı,
Hafifçe küçülüyor. "Şey, sana katılmıyorum ve asla vermeyeceğim
Fırsat. Till'ye tartışırsan beni bundan hareket ettirmeyeceksin
Kıyamet günü. Öyleyse, cennetin adına, tanrıların sunduklarını al ve beni bırak
yalnız. Onunla evlen. Ona iyi bir kadın isteyin-mutlu bir ev,
ona ibadet eden kocası ve çocukları ibadet etmesi için ve yapacaksın
Yakında ufkun altına düştüğümü bul. "

Yine ateşe döndü ve pokeri sert sürdü
kömürler.

"Ve en kısa zamanda başka bir ajan bulun," dedi; "Saygın
Biri bu sefer, bakmadığınızda seni hayal kırıklığına uğratmayacak biri
Hata yaptığınızda sana aptal demez-kısaca bir beyefendi.
Hakkında bolca var. Ama içinde bulunamayacaklar
Dünyanın çöp yığını. Pis ve kırık çanaktan başka bir şey yok
Orası."

Kısa, alaycı gülüşüyle ​​sona erdi ve Babbacombe bunu daha fazla biliyordu
Tartışma boşuna olurdu. İyi ya da hasta için dolandırıcı onu
karar ve hiçbir çabanın değiştirmeyeceğini fark etti. İle
Bunu yapmaya çalışmak bir taş duvara karşı dövmek olurdu-
ki bu muhtemelen kendisine zarar verebilir, ancak bu hiçbir fark yaratmaz
Duvara her neyse.

İsteksizce argümanı terk etti ve onu almaya hazırlandı
kalkış.

Ama daha sonra, eve giderken, adamın sözleri ona tekrarladı ve yaşadı
anısına uzun. Astıkları üzerine bir şeyler gizliyor gibiydi
Hiçbir göz görünmüyordu-pişmanlık duyulamaz, tutkulu
yer bulamayan tövbe.




Ix


"Çok hoş olmayan ajanının kim olduğunu keşfettim
Bana hatırlatıyor, "diye gözlemledi Lady Cottesbrook kahvaltı masasında
Ertesi sabah. "Aniden bana parladı. O,
O kötü kişi, Nat Verney, böyle bir kalabalığı birkaç kez dolandıran
Yıllar önce. Duruşmasının bir kısmında hazırdım ve daha duygusuz,
Hiç görmediğim iyice küstah yaratık. Sanırım hala içinde
hapishane. Cümlenin tam olarak ne olduğunu unutuyorum, ama bunun uzun olduğunu biliyorum
bir. Bu adamın ikiz kardeşi Jack olması gerektiğini düşünmeliyim. Hiç görmedim
daha dikkat çekici bir benzerlik. "

Babbacombe mektubundan zar zor baktı. "Her zaman buluyorsun
Sevmediğiniz insanlar suçlulara benziyor Ursula, "dedi.
her zamanki nezaketinden daha az bir şeyle. "Olduğunu mu söyledin?
On bir fifty tarafından mı ayrılıyor? Sanırım seninle geleceğim. "

"Sevgili Jack, nasıl değişiyorsun! Aşağı kalacağını sanıyordum
Burada bir hafta daha. "

"Ben," diye yanıtladı. "Ama Cynthia'dan bana söylemek için bir çizgim var
elinin o cehennem tuzağından zehirlendiğini. Çok olabilir
cidden. Muhtemelen öyle ya da yazmazdı. "

Cynthia'nın bu notu aslında en derin kaygısını yaratmıştı. O vardı
Kasıtlı olarak yaralanmanın ışığını verdiğini düşündü.
Saat üçten kısa bir süre sonra kasabadaydı ve hemen acele etti
Cynthia'nın Mayfair'deki dairesi.

Onu zarif boudoirindeki bir kanepede buldu, önce yalnız yatıyordu
ateş. Gözleri onu selamlarken beyaz yüzündeki yıldızlar gibi parladı.

"Çok yakında gelmen sevgili oldu," dedi. "Biraz düşündüm
yaparsın. Bir kez gerçekten kötü bir zaman geçiriyorum ve sanıyordum
bilmek isterim. "

"Bana bundan bahset," dedi yanında otururken.

Sol eli birkaç dakika içinde yatıyordu, ama biraz sonra
Yumuşak bir şekilde çizdi. Hakkı bir askıdaydı.

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi. "Sadece kolum kötü
omzuna kadar ve doktor yaranın üzerine bir şeyler koyuyor
gece veya gündüz acı çekmediğini. Dante olduğumu hayal ettim
Dün gece. Ama hayır, sana bundan bahsetmeyeceğim. Çok korkunçtu.
Daha önce hiç hastalanmadım, Jack. Beni biraz korkutuyor. Gönderdim
Senin için çünkü istediğimi hissettim-konuşacak bir arkadaş. Oldu
bencilce bencilce. "

"Yapabileceğiniz en nazik şeydi," dedi Babbacombe.

"Ah, ama yanlış anlamamalısın." İçeride bir dükkanlık notu
yüksek ses. "Yanlış anlamayacaksın, olur mu Jack? Sadece istiyorum-bir
Arkadaş. "

"Korkmana gerek yok, Cynthia," dedi. "Asla olmaya çalışmayacağım
Ücretsiz rızanız olmadan size başka bir şey. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Çok kötü olduğumu biliyorum. Ama çok kötü bir
gece. Cehennemdeki tüm şeytanların bana jeing olduğunu düşündüm çünkü
Sana romantizmimin öldüğünü söylemiştim. Oh, Jack! Büyük bir yalandı
Ve tünemek için eve geliyor. Ondan kurtulamıyorum. Ölmeyecek. "

İtirafında gözyaşı titremesini duydu ve dişlerini koydu.

"Canım," dedi, "bundan korkma. Bunu dibinde biliyordum
Kalbim. "

Tekrar eline uzandı. "Sana davrandığım için kendimden nefret ediyorum
Bunun gibi, "Fısıldadı." Ama ben-ben yalnızım ve yardım edemem.
Sen-o kadar nazik olmamalısın. "

"Ah, çocuk, arkadaşlığın beni kınama," dedi. "Bu
sahip olduğum en sevgili şey. "

"Çok zor," diye bağırdı Cynthia, "
Yapabilseydim her şeyi memnuniyetle verirdim. "

"Bunun için kendinizi suçlamıyorsun," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde. "Sen
Seninle tanışmadan önce birbirimizi sevdim. "

"Birbirinizi sevdi!" dedi. "Gerçekten mi demek istiyorsun, Jack?"

Tereddüt etti. Çok şey söylemeyi amaçlamamıştı.

"Jack," diye homurdandı, "Sonra gerçekten umursamadığını mı düşünüyorsun?"

"Bunu bilmiyor musun, Cynthia?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Kalbim bunu biliyor," dedi kırılıyor. "Ama aklım emin değil.
Bilin, Jack, neredeyse ona teklif ettim çünkü umursadığından emin olduğumu hissettim.
Ve o-sanki duymamış gibi-sanki benden ötesine baktı. "

"Senin için yeterince iyi olmadığını düşünüyor," dedi Babbacombe
çaba. "Aksi takdirde hareket etmeye ikna edileceğini sanmıyorum.
Kendini umutsuzca engelli olarak görüyor gibi görünüyor. "

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" Fısıldadı Cynthia.

Ona söylemek istememişti. Bunu yapmıştı;
Ama bunu yapmaya zorladı. Ruh huzuru için görünüyordu
anlaması gerektiği zorunlu.

Ve böylece, birkaç kelimeyle, ona West'in daldırma girişimini anlattı.
son zamanlarda olduğu siyah derinliklere ikinci kez
Adamın kesinlikle özverili bağlılığından kaçtı, katı reddi
onu bu tutumdan hareket ettirmesi için sevgisine bile acı çekmek.

Cynthia, parlak gözlerinin göze çarpmayan bir şekilde sabitlendiğini dinledi
Babbacombe'nin yüzü. Bitirdiğinde hiçbir tür yorum yapmadı. O
sadece elini bastırdı.

Bir süre onunla kaldı ve uzun süre kalktığında,
Manifest isteksizliğiydi. Ondan sonra yanında kaldı
hala söyleyecek bir şeyleri varmış gibi veda etti.

"Yakında tekrar geleceksin," dedi Cynthia.

"Yarın," diye yanıtladı. "Ve-Cynthia, istediğim tek bir şey var
Söylemek için. "

Ona sorgulayarak baktı.

"Sadece bu," dedi. "Benim için gönderdin çünkü bir arkadaş istedin. Ben
Bundan sonra beni tedavi etmek ve beni o ışıkta düşünmek istiyorum
sadece. Şimdi bir şeyleri gördüğümde, daha fazlası olacağımı sanmıyorum
Sana bundan daha çok. Unutma, değil misin ve beni herhangi birinde kullan
dilediğin yol. Memnuniyetle bir şey yapacağım. "

Kelimeler doğrudan kalbinden onunkine gitti. Cynthia'nın gözleri doldu
ani gözyaşları ile. Uzandı ve elini çok yakından sıktı.

"Sevgili Jack," dedi yumuşakça; "Sen sadece içinde sahip olduğum en iyi arkadaşsın
Dünya, ve ben unutmuyorum-şimdiye kadar. "

Ertesi gün erken aradı ve
Yatağını doktorun emirleriyle tutuyordu. Günün ilerleyen saatlerinde gitti
tekrar ve doktorun onunla birlikte olduğunu buldu. Beklemeye karar verdi ve
Yaklaşık bir saat boyunca çizim odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Sonunda
Doktor geldi.

Babbacombe onu biraz tanıyordu ve göründüğünde şaşırmadı
onu kapıda, doktor aynı anda kenara döndü ve
oda.

"Bayan Mortimer bana muhtemelen seni görmem gerektiğini söyledi," dedi ve eğer ben
Bunu yaptı, sana her şeyi anlatmamı istedi. Söylediğim için üzgünüm
Yaralanmayı çok ciddiye düşünün. Onu sadece ikna ediyordum
Özel bir hemşirelik evine gidin. Bu hasta olmak için yer değil ve ben
yarın hafif bir işlem yapmak zorunda kalacak
bir anestezik kullanımını gerektirir. "

"Bir operasyon!" Babbacombe haykırdı.

"Kesinlikle zorunludur," dedi Doktor, "
Zehir. Yaramazlığın yayılmasını önlemek için her türlü çabayı gösteriyorum
daha fazla. Operasyon başarısız olursa, dünyadaki hiçbir güç onu kurtaramaz
el. Bu da kol anlamına gelebilir. "

Babbacombe, kalpte hasta olan daha fazla açıklamayı dinledi.

"Onu ne zaman taşımayı öneriyorsun?" Şu anda sordu.

"Bir kerede. Şimdi düzenlemeler yapacağım."

"İçeri girip beni kabul edip etmeyeceğini görebilir miyim?"

"Geceye tavsiyede bulunmuyorum. Heyecanlı ve aşırı. Yarın, yarın
Belki de her şey yolunda giderse. Saat ikide evime gel ve ben
sana haber verecek. "

Ama Babbacombe ertesi gün onu görmedi, çünkü tavsiye edildi
onu kesinlikle sessiz tutmak için. Doktor çok suskundu, ama o
Onunla ilgili çok büyük şüpheler eğlendirdiği şekilde toplandı
tedavisinin başarısı.

Takip eden gün, evde buluşmak için Babbacombe'ye telefon etti
öğleden sonra.

Babbacombe atanmadan önce geldi ve yarım saat geçirdi
Hasta gerilim, doktorun gelmesini bekliyor.

İkincisi sonunda girdi ve onu ciddi bir yüzle selamladı.

"Bayan Mortimer'ı görmene izin vereceğim," dedi. "Korktuğum şey
Başlangıç ​​gerçekleşti. Yaramazlık çok uzun süre ihmal edildi
Başlangıç. Bunun için hiçbir şey yok, elin amputasyonu. Ve o
gecikmeden yapılmalıdır. "

Babbacombe, kendini bir şekilde çözen bir şey söyledi.
Çaba:

"Ona söyledin mi?"

"Evet, var." Doktorun sesi sertti. "Ve kesinlikle reddediyor
rıza göstermek için. Onu yarın sabaha kadar verdim
akıl. Bundan sonra-- "Bir an durdu ve Babbacombe'ye düz baktı
yüzünde. "Bundan sonra," dedi vurgu yaparak, "
geç."

Babbacombe birkaç dakika sonra Cynthia'nın varlığına girdiğinde
Bir adam şaşkınken yürüdü. Onu yastıklar arasında buldu,
Güneş ışığı onun üzerinden akar, kahverengi saçlarını bir kütleye dönüştürür
Köpüklü altın. Eski hızlı, zarif gülümseme bükülürken onu karşıladı
onun üzerinde. Gözleri hakkında derin gölgeler vardı, ama onlar
harika parlak. Ona verdiği el, buz kadar soğuktu
Yanaklarının üzerine yıkama.

"Sana söylendi mi?" sorguladı. "Evet, görüyorum var. Şimdi yapma
Bana vaaz et, Jack-Dear Jack. Konuşmak için çok şok edici. Yapabilir misin
İnanın? Yapamam. Her zaman ellerimle çok zekiydim. Sen var
Bir kalem mi? Benim için bir tel almanı istiyorum. "

Parlak, zorunlu bir şekilde ona hakim oldu. Çok iyi
Tehlikeli hasta olduğunu fark etmek imkansız.

Onun yanına kalem ve kağıtla oturdu.

"Bay West'e hitap et," dedi Cynthia, gözleri parmaklarını takip ediyor.
"Evet. Ve şimdi sadece şunu koy: 'Ben hastayım ve seni istiyorum.
Gel?-Cynthia. ' Ve adresi yazın. Sence geleceğini düşünüyor musun Jack? "

"Acil" ekleyeyim, "dedi.

"Hayır, Jack. Yapmıyorsun. Hiçbir şey ekleyin. Eğer bunun için gelmezse, o
Asla gelmeyecek. Ve ben onu beklemiyorum, "diye ekledi onun altında
nefes. Mesajı çıkarması ve göndermesi için sabırsız görünüyordu, ama
Ayrıldığında gözleri onu şükranla takip etti
Bu kalbine bir heyecan gönderdi. Onu sözüne almıştı ve vardı
onu ihtiyacı olan arkadaşı yaptı.




X


"Eğer bunun için gelmezse, asla gelmeyecek."

Cynthia, kelimeleri uzatırken kendi kendine fısıldadı
Geniş, parlayan gözleri kapıya, bekliyor. O bir kumarbazdı
Son atışta hepsini istifledi ve o kadar zayıf ve hasta izliyordu
Uzun acı çektikten sonra, huzursuzca, ısrarla izliyor,
Son büyük girişimin sonucu. Şüphesiz, korkunç bir şekilde gelecekti!

Bir zamanlar hemşireyle zorla konuştu.

"West adında bir beyefendi ararsa, onu hemen görmeliyim, ne olursa olsun
saat."

Hemşire hiçbir engel yaratmadı. Belki daha fazlasını yapacağını fark etti
Hastanın kaprisini engellemek için iyi zarar.

Ve böylece saatlerce Cynthia ona cevabını bekliyor
Mesaj ve saat, yavaş, olaysız bir alayıda saat izledi, getiriyor
ne konforu ne de yas.

Uzun zaman doktor geldi ve Morphia'yı teklif etti, ama reddetti,
ateşli vurgu ile.

"Hayır, hayır, hayır! Uyumak istemiyorum. Bir arkadaş bekliyorum."

"Sabah yapmayacak mı?" dedi ikna edici bir şekilde.

Gri gözleri ona istekli soruşturma yaptı.

"O burada mı?"

Doktor başını salladı.

"Bir süre buradaydı, ama yerleşmenizi umuyordum. İstiyorum
uyumak için. "

Uyumak! Cynthia neredeyse güldü. Ne kadar açık bir şekilde aptalca
En zeki erkekler!

"Onu şimdi göreceğim," dedi. "Ve lütfen, yalnız", doktorun yaptığı gibi
Hemşireye bir işaret.

İsteksizce uzaklaştı ve tekrar neredeyse ona güldü
imbecilite.

Ama bir dakika sonra dünyadaki her şeyi unutmuştu
gözleri dinlendi-kısa, geniş omuzlu bir adam, temiz traşlı,
doğrudan ona bakan delici mavi gözlerle
bir şey-ifadelerinde onun içinde kalbi yapan bir şey
Bir ana elin altındaki bir enstrümanın telleri gibi sıçrayın ve titriyor.

Sessizce yatağına geldi ve ona bakarak durdu, değil
bir kelime söylemek.

Titreyen elini uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi zayıf. "Mesajımı mı aldın?
Öyle-umarım seni rahatsız etmedi. "

"Yapmadı," dedi West.

Sesi Curt ve gergindi. Parmakları çok sıkı kapanmıştı
elinin üzerine.

"Otur," diye mırıldandı Cynthia. "Hayır, bırakma. Bana yardım ediyor
Bazıları elimi tutmanacak. Bay West, sana söylemeliyim
bir şey-seni gerçekten kızdıracak bir şey. Ben daha
Korkmuş. Çünkü ben hasta olduğum için. Sen-sadece yapmalısın
ödenekler. "

Batı'nın gözlerinde mavi alev gibi parlayan bir ışık, ama yine de
Granitte bir figür olarak kendini katı, esnek olmayan tuttu.

"Dua et kendini üzme, Bayan Mortimer," dedi sert bir şekilde.
"Gitmeden önce daha iyi olana kadar beklemek daha akıllıca olmaz mıydı
daha öte?"

"Asla daha iyi olmayacağım," diye tekrarladı Cynthia, içinde bir tutku titremesi
Ses, "Beni geceye duymadığınız sürece asla daha ileri gitmeyeceğim."

Batı biraz kaşlarını çattı, ama yine de bu garip ışık onun istikrarında parladı
gözler.

"Ben senin hizmetindeyim," dedi, "şimdi ya da herhangi bir gelecekte
zaman. Ama eğer bu röportaj sizi daha da kötüleştirmeli ---- "

"Ah, shucks!" dedi Cynthia, hayalet küçük bir gülümsemeyle. "Konuşma
Şapkanızla Bay West! "

Batı sessizleşti. Hala elini sıcak, yakın bir kavrayışta tutuyordu
bu asla değişmedi.

"İşe geçelim," dedi Cynthia, tempolu olma çabasıyla. "BT
Bir itirafla başlar. Nasıl başardığımdan daha iyi biliyorsun
Elimi çok kötü incitti. Ama her şeyi bile bilmiyorsun. Sen bile
Bundan hiç şüphelenmedim-hiç kaza olmadığı; Aslında bu
Bunu bilerek yaptım. "

Bir an için ayrıldı, gözlerinden kaçındı, ama sıkıca yapıştı
eli. "Yaptım," diye nefes nefese kaldı-"yaptım çünkü seni duydum
Aşağıdaki sürüş ve dikkatinizi çekmek istedim. Göremedim
Sen, ama sen olduğunu biliyordum. Sadece tuzağı benim
Ayak ve sonra-ve sonra seni duydum ve eğildim-bana geldi
Bunu yapmak için ve düşünmek için asla durmadım-eğildim ve elimi koydum
Yolda. Asla düşünmedim-hiç acı vereceğini hiç düşünmemiştim
Korkunç bir şekilde ya da buna gelebileceğini. "

Sonunda ağlıyordu, acımasız ağlıyordu; West bir gibi otururken
Taş görüntü, ona bakıyor.

"Ah, benimle konuş!" Ağladı. "Bir şey söyle! Ne olduğunu biliyor musun
yapmak istiyorlar mı? Ama onlara izin vermeyeceğim-onlara izin vermeyeceğim! O da
Bir kadına olacağı korkunç bir şey. Ben dayanamıyorum. Ben dayanmayacağım.
Ölmek çok daha kolay olacak. Ama önce gerçeği bileceksin. "

"Cynthia, dur!" Sonunda Batı'nın sesiydi, ama hiç olmadığı kadar
duydum. Sanki boğulmuş gibi boğuk ve çaresiz geldi
işkence aşırı. Yatağın yanında dizlerinin üstüne batmıştı. Yüzü
Daha önce hiç olmadığı kadar yakın. "Ağlama!" Ona yalvardı
kabukla. "Ağlama! Söylemenin seni incitmesi durumunda neden bana bunu söylersin
Ben?"

"Çünkü bilmeni istiyorum!" Cynthia'yı nefes aldı. "Bekle! Bitirmeme izin ver! Ben
Beni gerçekten önemsiyorsan-görmek-görmek-eğer-görmek. Düşündüm-eğer sen
Yaptı-taklit etmeye devam edemezsin. Ama-ama-yönettin
hepsinden sonra. "

Bitti, gözyaşlarıyla savaşarak; ve batı, güçlü, soğuk,
Cynical, başını eline eğdi ve inledi.

“Bu-kendi uğruna,” diye mırıldandı, yukarı bakmadan.

"Biliyorum," diye fısıldadı Cynthia. "Bunu böyle yapan buydu
Taşınması imkansız. Çünkü görüyorsun, ben de umursamadım. "

Sessizdi, çok nefes alıyordu.

Cynthia bükülmüş kafasını özlemle izledi, ama tekrar konuşmadı
Kendi zayıflığına hakim olana kadar.

"Bay West," dedi yumuşak bir şekilde.

Elini gözlerine daha sıkı basarak karıştırdı.

"Sana şimdi söyleyeceğim," diye devam etti Cynthia, "diye sordum neden sana sordum
bana gelmek. Sanırım bu sorunum hakkında her şeyi biliyorsun-ben
ya çok yakında ölecek ya da kolumu bir askıda taşımak zorunda kalacak
hayatımın geri kalanı. Şimdi buraya geldiğin yer.
Eğer ölürsem çok kötü hissediyorum, merak ediyorum? "

Başını kaldırdı ve yüzünü bir kez gördüğü gibi gördü
Uzun ago-alem, hayati, sevgisinin tutkulu yoğunluğuyla dolu
o.

"Sen ölmiyorsun!" Şiddetle ilan etti. "Gideceğini kim söylüyor
ölmek? "

Cynthia'nın gözleri, ona karşı yanan ani ateşten önce düştü.
"Tüm günlerimi sakat olmayı kabul etmedikçe," dedi merakla
Her zamanki zarif güveninden farklı olarak çekingenlik.

"Tabii ki rıza göstereceksin," dedi West, yarısını göstererek süpürerek
şeffaf, aşırı müdürlükle direnç. "Bu şeyle yüzleşeceksin
Cesur kadın gibi. İyi gökler! Sanki varmış gibi
seçenek!"

"Var," diye fısıldadı Cynthia, ona utanarak bakarak, alçaldı
kapaklar. "Bir seçim var. Ama bu sizinle birlikte. Bay West, istersen
Bu şeyi yapmam-eğer gerçekten olmasını istiyorsan ve bu büyük bir şey
Yap, senin için bile-yapacağım. Orada! Yapacağım! Ben gibi yaşamaya devam edeceğim
uğruna doğranmış bir solucan. Ama-ama-için bir şeyler yapmalısın
Ben karşılığında. Şimdi neye işaret ettiğimi tahmin edebileceğinizi merak ediyorum? "

Batı'nın yüzü değişti. Heves ondan çıktı. Onun bir şey
İfadenin alışılmış korkunçluğu geri döndü.

Yine de konuşurken sesi hassasiyetle doluydu.

"Cynthia," dedi çok ciddiyetle, "Bu dünyada
Senin için yapmayacağım. Ama benden seni mahvetmenin aracı olmamı isteme
sosyal olarak, sizi tüm arkadaşlarınızdan mahrum etmek, sizi bir
Kalbinizi kıracak pozisyon. "

Cynthia'nın çizilmiş yüzünde bir eğlence parıltısı yanıp söndü.

"Ah!" Dedi ki, sesinde biraz titriyor. "Sen komiksin, sen adamlar
Mol gibi donuk ve yarasalar kadar kör. Canım, sadece bir kişi var
Kalbimi kırma gücüne sahip olan bu küçük evren ve değil
Uzun zaman önce yapmadığı herhangi bir hatası. Hayır, konuşma. Var
Söyleyecek hiçbir şey kalmadı. Dilekçe reddedildi, ancak
dilekçe; Bunun yerine beni dinle. Yapabilmek için duygusal bir fantezim var
'Bayan Nat V. West 'My Memur Taşımda yazılmıştır.
yarın ölüm. Aynı şekilde düzenlemeler yapmanı istiyorum. "

"Cynthia!"

Kelime neredeyse bir ağlamaydı, ama kontrol etti, parmaklarını dudaklarındaki.

"Sen büyük aptalca!" Mırıldandı, zayıf gülerek. "Nerede senin
Mizah duygusu? Ölmeyeceğimi görmüyor musun? Ama olacağım
Bayan Nat V. West aynı. Şimdi, bu oldukça anlaşıldı mı, merak ediyorum?
Çünkü artık ağlamak istemiyorum-yorgunum. "

"Operasyon olsa da sabah benimle evlenmek istiyorsun?" Dedi West,
Neredeyse nefesi altında konuşmak.

Yüzü onunkine yakındı. Aniden doğrudan baktı
gözler.

"Evet, sadece bu," dedi ona yumuşak bir şekilde. "İstiyorum-Dear-gitmek istiyorum
Uyk, kocamın elini tutarak. "




XI


"Bu açık bir firar vakası," diye ilan etti Cynthia, iki
aylar sonra. "Ama şimdi boşver, Jack. Sling'imi nasıl buldun?
Yaratılıştaki en şirin şey değil mi? "

"Muhteşem görünüyorsun," dedi Babbacombe sıcaklıkla, ama onu araştırdı
Buna rağmen biraz yükseltilmiş kaşlarla.

Yanıt olarak parlak bir şekilde başını salladı.

"Hayır, endişelenmiyorum, seni temin ederim. Bana inanmıyorsun, anlıyorum.
İşte sizin için zihninizi dinlenecek bir şey. "

Babbacombe yavaş yavaş temizleyici bir yüzle okudu. Tuttuğu not
ajanının el yazısı.

     "Seni günümüze bırakıyorum, çünkü hissediyorum, şimdi yine iyisin
     Benim yokluğumda çok dikkatli düşünmeyi daha kolay bulacaksın
     sizin pozisyonunuz. Benimle evliliğin sadece bir dürtü eylemiydi. BEN
     Bu konuda yol verdi çünkü engellenecek durumda değildiniz.
     Ancak, değerlendirildikten sonra, bu eylemin bir hata olduğunu görürseniz,
     Zayıflık tarafından dikte edildi ve cennet cömertliğin yanı sıra ne
     Ve yazık, onu düzeltmek için henüz bir şeyler yapılabilir. Hiç olmadı
     Yayınlanmış ve tek bir hayata öncülük etmekten memnunsanız, kimse
     Önemli olan kimin gerçekleştiğini bilmiyor. Ben geri dönüyorum
     Şimdiki için Farringdean'da çalışın. Bulabileceğinin farkındayım
     Bu konuya duygularınızı kelimelere dökmekte bazı zorluklar.
     Eğer öyleyse, sessizliğini anlayacağım.

     Seninki

     "N. V. West."

"Tuhaf değil mi?" dedi Cynthia, küçük bir eşcinsel yüz buruşturma ile. "Şimdi sen
Ne yapacağımı biliyor musun Jack? Belli bir iyi arkadaş edineceğim
Beni motorunda Farringdean'a götürmek için. Onun
Pazar, biliyorsunuz ve tüm kaderler trenleri yapmak için komplo kuruyor
imkansız."

"Ne kadar yakında başlamak istiyorsun?" diye sordu Babbacombe.

"Hemen!" Cynthia'yı güldü. "Ve aştığı için koşmazsak
Hız sınırı, yedi kişi orada olmalıyız. "

Babbacombe döndüğünde aslında altı past altı oldu
Motor Farringdean Park Büyük Kapılarda. Bir Sesi
Kilise-çantalar akşam alacakaranlığından geldi. Caddenin ağaçları
hala çıplaktı, ama şişme tomurcukları için puslu bir öneriler vardı
Fidanlar. Onlardan yumuşakça hışırdayan rüzgar görünüyordu
Her birine özel bir sır fısıldayın.

"Bu çanları seviyorum," diye mırıldandı Cynthia. "Birisini neredeyse kutsal hissettiriyorlar.
Jack, üzerimde korkmuyor musun? "

"Hayır canım," dedi Babbacombe istikrarlı bir şekilde.

Kolunu sıktı.

"Çok mutluyum, yargılayan Injun-buna değmeyeceğim. Güle güle, o zaman canım
Jack! Sadece doğrudan sürün beni indirdin. Bulacağım
benim kendi yolum. "

Onu her zamanki gibi sözüne aldı ve onu yatırdı
İcra memurunun meskenine yol açan ağaçların altındaki kapı,
Hızlı bir şekilde geride tek bir bakış olmadan toplanma alacakaranına. Batı, tam saat sonra evine giriyor, ağır ayaklı, kaçınılmaz
Dudakları arasındaki sigara, onu asmak için keşfetmek için şaşırdı.
kapak, beyaz macun bir lokma, cama bardağına sıkışmış
Hatstand. Ona havadar bir meydan okuma atıyor gibiydi. Bakmak için eğildi.
Bir hanımın ziyaret kartı! Bayan Nat V. West!

Derin bir sifon aniden hava kabı yüzünde yükseldi. Ele geçirdi
kart ve dudaklarına karşı ezdi.

Ama birkaç dakika sonra, yemek odası kapısını açtığında,
Onun yatağında duygu ipucu yok. Kendini sertliğiyle taşıyordu
Önünde bir savaş olduğunu bilen bir adam.

Oda, titreyen ateş ışığı olan aglow'du ve parıltıdan yüksekti.
Ses geldi-neşeli, önemsiz bir ses.

"Ah, işte sonunda! Hemen gel ve lambayı aydınlat. Gördün mü
Kartım? Ah, kendinize doğrudan sana bakacağından emin olacağını biliyordum
İçeri girdi. Evde benden başka kimse yok. Sanırım yaşlı kadının gitti
kiliseye. Seni böyle bir süre bekliyordum-onlarca yıl ve bir
biraz. Sadece düşün. "

Onu bekleyen ocakta duruyordu, ama hareket ettiği için ama
Yavaşça onunla tanışmak için öne çıktı, elini aceleyle
uzanmış.

Onu aldı, yakından tuttu, bırak gitsin.

"Bir şeyleri konuşmalıyız," dedi.

"Görkemli!" dedi Cynthia. "Nereye başlayacağız? Lambaya aldırmayın.
Ateşin yanında oturalım ve rahat olalım. "

Onunla ilerledi-başka türlü yapmak imkansızdı-ama orada
onun eyleminde bir verim yoktu. Kendini düz ve sert tuttu
Geçit töreninde bir asker. Sigarasından ısırmıştı ve fırlattı
ateşe.

"Şimdi otur!" dedi Cynthia misafirperver. "Bu sandalye senin için ve ben
Düzenli hale geldiğinde ayaklarınızda yere kıvrılacağım
eş."

"Yapma, Cynthia!" Dedi nefesi altında. Ama onun yolu vardı
yine de. Bunu elde edebileceği zamanlar vardı
nadiren bir çaba.

Yüzünü ateşe vererek evinden oturdu.

"Devam et," dedi, nazik bir cesaretle; "Dinliyorum."

Batı'nın gözleri onun ötesine alevlere baktı.

"Söyleyecek pek bir şey yok," dedi sessizce. "Sadece bu. Sen
maliyeti saymadan hareket etmek. Ödeyecek bir bedel var
her şey, ama bunun için ödemeniz gereken fiyat daha ağır
farkın. Eşitlik diye bir şey olması gerekir-olmayabilir
Konumundaki bir kadın arasında-iyi bir kadın-ve bir kara koruma
bana ait."

Cynthia başını çevirmeden biraz sabırsızlık jest yaptı.

“Ah, bana farklı bir uçaktaymışım gibi davranmana gerek yok” dedi.
"Ben de bir günahkârım, kendi alçakgönüllü bir şekilde. Gitmen mantıksız
Böyle, de kaba. Tahmininizde sadece bir sprat olabilirim,
Ama bir spratın bile küçük duyguları var, küçük kalp ağrıları da
Daresay. "Bir iç çekiş ve gülüşle ayrıldı; o zaman çizim
Dürtüsel olarak ona daha yakın, ama yine de dönmeden: "Hatırlıyor musun
bir kez, yaşlar ve çağlar önce,
Ben, bana bir şey mi? Ve biz kesintiye uğradık. Bay West, ben
Tüm bu yıllar boyunca bir şeyin ne olduğunu duymak için bekliyordum. "

Batı bir göz kapağını karıştırmadı. Yüzü sert ve sertti.

"Unutuyorum," dedi.

O zaman ona döndü, parmağını kaldırdı ve doğrudan ona işaret etti.

"Bu," dedi, inançla, "Yalanlarınızdan sadece biri!"

Batı sessizleşti, hala ateşe sabit bir şekilde baktı.

Cynthia hala yaklaştı. Uzaktığıyla göğsüne dokundu
parmak.

"Bay West," dedi Gravely, "Sanırım varlıktan ayrılman gerekecek
Bir kara koruma ve dürüst bir adam olmayı al. Bu tek çözüm bu
şimdi düşünebileceğim zorluktan sakat bir şekilde
Karısı bakacak. "

Bileğini tuttu, ama yine de ona bakmazdı.

"Bu delilik," dedi kelimeleri sıkılaştırılmış olarak öğütüyor
dişler. "Ölümcül bir hata yapıyorsun. Kocan olmaya uygun değilim. Sana mutluluk vermek benim gücümde değil. "

Neredeyse şiddetli olmasına rağmen beklemesinden küçülmedi. Gözleri
Yıldızlar gibi parlıyordu.

"Bu," dedi, tuhaf güvence ile "yalanlarınızdan başka bir şey."

Eli bileği özgür olana kadar yavaşça rahatladı.

"Biliyor musun," dedi, hala o demir kendini destekleme ile, "
Sadece birkaç hafta önce sahtecilik mi yaptım? "

"Evet," dedi Cynthia. "Ve neden yaptığını biliyorum.
Akıllı, ama hepiniz de aynı şeydi. "

Swindler'ın yüzü aniden, kontrolsüz bir şekilde titredi. Denedi
gülmek-eski sert kahkaha-ama söylediği ses benziyordu
çok farklı bir şey. Keskin bir şekilde öne eğildi ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin.

Ve o anda Cynthia, kalenin duvarlarının düştüğünü biliyordu
Sonunda, girmesi için açıktı.

Hızlı bir şekilde diz çöktü. Kolu boynuna geçti. Başını çizdi
göğsünde yumuşak ısrarla.

"Kendi oğlum, bitti; hepsini unut. Seni engellemek yoktu
Her zaman. Şimdi başka bir anlaşma yapacağız, lütfen Tanrım ve yeniden başlayın
ortaklar. "

Orada bir duraklama izledi-içinde kutsal bir şey olan bir sessizlik. Daha sonra
Batı kendini yetiştirdi ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Bir an için
Gözlerinin derinliklerine baktı, hayati bir ateşle kendi yanıyordu.

Sonra, "sevgililer, Cynthia olarak" dedi ve onu dudaklarından öptü.




       * * * * * *




                            Varlık




BEN


"Boşuna savaşan en çok savaştığı iyi biliniyor," diye belirtti
Lord Ronald önceden şikayetçi. "Ama bir kadını düşünmeliydim
Aklınız daha iyi bilebilirdi. Bu çok rütbeli bir enerji israfı
kadere karşı mücadele etmek. "

Onun için kolay çekilişle konuştu. Gri gözleri tuttu
Onlardan nadiren yok olan hoş bir gülümseme. Hiçbir şekilde değil
çarpıcı kişilik, bu; En nazik arkadaşı onu arayamazdı
ne de en hayırsız olanı, onu herhangi bir şey olarak tanımlayamazdı
donuktan daha kötü. Düşmanları yoktu. Onun değişmez iyi öfkesi onun
Bu özel olarak korunma. En saldırgan sözler olmazdı
Anlık olarak yükseltilmiş kaşlardan daha fazlasını kışkırttı.

Olumlu karaktersizdi, bu yüzden Beryl Denvers kendine bir düzine söyledi
Günde kez. Bu kadar nötr biriyle nasıl evlenebilir? Ve yine de
Bir süredir olduğu sevimli, bıkkın bir şekilde sakin moda
Kuşatmayı sevgilerine döşemek. Sakalını traş etmişti çünkü
kıllı erkeklere itiraz ettiğini söylediğini duymuştu ve
kendi tarafındaki bu fedakarlığın, onu daha büyük bir payına hak ettiğini
dünyanın geri kalanından daha iyisi, kesinlikle ondan çok daha fazlası
ihsan etmek için atılmış.

Aslında, onun üzerinde neredeyse bir mülkiyet havası aldı.
Geç-güçlü bir şekilde kızdığı ama güçsüz bir durum
değiştirmek için. Biraz parası vardı, ama bahsedilecek bir beklentisi yoktu ve
Beş ve bu yıl boyunca yapmaya değer hiçbir şey yapmadım. Ve
Yine de en çok biri için kendisini uygun bir _parti_ olarak düşünüyor gibiydi.
Bölgedeki popüler kadınlar. Sosyal konumu ona kesin verdi
Diğer hayranları arasında öncelik, ama Beryl'in kendisi
Bunu tanıyın. Onu küstah düşündü ve onu yakaladı
buna göre.

Fakat Lord Ronald'ın kurumu snubs üzerinde gelişiyor gibiydi. Asla içeri girmedi
Bu nedenle en az rahatsız edici. Suçlanacak beyinleri yoktu,
Kendine sabırsızlıkla söyledi, ama yine de aklının arkasında bir yerde
Orada her zaman o kadar geniş olmadığına dair bir şüpheyi gizledi
görünüyordu.

Şimdiki vesileyle ona kaba davranmıştı ve misilleme yapmıştı
onu hissettiren aklıyla ilgili gülümseyen konuşmasıyla
belirsiz bir şekilde rahatsız. Olabilirdi-muhtemelen öyleydi-bir çaba
Kendi adına blöf, ama başka bir adam tarafından söylenen,
Neredeyse bir hectoring sesi.

"Ne demek istediğin en küçük fikre yok," dedi, karar verdikten sonra
duraklama. "Açıklamak için büyülenmiş," diye mırıldandı.

"Dua etme sorun!" Şiddetli bir şekilde yeniden katıldı. "
en az. Açıklamalar her zaman beni sıkıyordu. "

Lord Ronald, tutulmaz gülümsemesini gülümsedi ve ondan bir cüret attı
elbise kolu.

"Özellikle boş olduklarında, ha, Bayan Denvers?
kendim. Bu tür şeyler için fazla bir yetenek yok. "

"Hiçbir şey için herhangi bir yeteneğiniz var mı merak ediyorum?" dedi.

Pürüzsüz, iyi mizahlı yüzünü ona doğru çevirdi. Giydi
spekülatif görünüm, sanki herhangi bir şans eseri yapabileceğini merak ediyormuş gibi
kötü olmak istiyordu.

"Ah, daha çok!" dedi. "Çok fazla şey yapabilirim-ve iyi bir şekilde,
Patatesleri kaynatarak yılanları evcilleştirmeye kadar. Oynadığımı hiç duymadım
Cornet, değil mi? "

Beryl biraz gereksiz yere korneti tespit ettiğini belirtti. O
bir nedenden dolayı onunla iyice bıkkın görünüyordu ve
Açıkçası ayrılmasını diledi. Ama bu gerçek değildi
Görünüşe göre Lord Ronald'ın anlayışına nüfuz etti, çünkü o
Erkeklerin en yükümlülüğü her zaman ve elbette asla hayal etmezdi
Varlığının istenmeyen olduğu yere izinsiz yol.

En sevdiği levrek, müzik baskısına oturdu ve kendini nazikçe salladı
O, sahip olduğu enstrümanın erdemlerini hafifçe desteklerken
Kaçmış.

"Geçen gece kışlada bir sigara içmem istendi,"
söz konusu. "Erkekler son derece zevk alıyor gibiydi."

"Askerler gürültülü bir şey gibi," dedi Beryl Denvers acımasızca.

Ve o zaman-çünkü hiçbir imtiyaz hazır değildi-kalbi onu kokladı.

"Ama gitmek için bir şeydi," dedi. "Eminim zevk almayacaksın
BT."

"Ah, ama yaptım," dedi, "genel olarak. Daha iyi sevmeliydim
Fletcher sandalyede olmasaydı, sanırım, onlar. Ancak
Çok iyi geçti. "

"Neden Binbaşı Fletcher'a itiraz ediyorsun?" Beryl'in tonu biraz
agresif.

Lord Ronald biraz tereddüt etti.

"Çok sevilmedi," dedi belirsiz bir şekilde.

Kaşlarını çattı.

"Ama bu cevap değil. Bana cevap vermekten korkuyor musun?"

Buna güldü, kolay ve doğal olarak hoşgörülü
onu en çok bıktıran moda.

"Ah, hayır; korkmuyorum. Ama insanların incitmesini sevmiyorum
Duygular-özellikle sizin. "

"Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum," diye tekrarladı, onurla, "
Duygularım endişeli değil. "

"Ah, ama burada olduğu yer," diye yanıtladı. "Fletcher'ı iyi seviyorsun
Eğer biri size olduğunu söyleyecek olsaydı son derece öfkeli olmak için yeterli
Bilmen için iyi bir insan değil. "

"Herhangi biriyle ilgili hoş olmayan imkanlara itiraz ediyorum" dedi.
hafifçe yükseltilmiş renk. "Bana her zaman korkak gibi görünüyorlar."

"Evet; ama sordun, biliyorsun," diye hatırlattı Lord Ronald ona nazikçe.

Rengi derinleşti. Sık sık ondan daha iyisini elde etmedi; Olumsuz
Çoğu zaman, gerçekten, bunu yapmak için kendini uyguladı. Dilemeye başladı
Ardlı bir şekilde gidecekti. Gerçekten, günümüzde oldukça yetersizdi.

Neredeyse ne olursa olsun herhangi bir algıya sahip bir adam olsaydı
arzusunu kavradığını düşündüm, çünkü bu noktada yükseldi
Ayrılma noktasında olduğu gibi yavaş moda.

Biraz içe doğru batırarak çay tablosunun arkasından da yükseldi
Gitmesine dilemek için vicdan. Onu görüp görmediğini merak etti
Kabul edilemez, ama eğer yapsaydı gözleri için çok dikkatli bir şekilde gizledi
Kendisiyle tanıştıklarında dostluktan başka bir şey tutmadı.

"Sana hiç gelmedi mi," dedi, "
Burada korunmasız varlık mı? "

İfadesinde bir şey, ilk dürtüsünü,
soru. Dudağı beklenmedik bir şekilde titredi.

"Ara sıra," dedi.

"Sen bir adam mısın mısın?" Kasıtlı olarak sordu.

Biraz güldü.

"Neden bu kadar saçma bir soru soruyorsun?"

Anlık olarak tereddüt ediyor gibiydi.

"Çünkü-beni şante et-eğer olsaydın daha mutlu olmaz mıydın
Tekrar evlenmek mi? "

Yine rengi sıcak yükseldi. Adam bunu varsayarak ne demek istedi?
davranış? Kendi davasını mı yoksa başka bir davasını mı savunmak üzereydi?

"Bence son derece şüpheli," diye cevapladı sert bir şekilde onunla buluştu.
meydan okuma ipucu ile sabit gözler.

"Belki böyle bir şey düşünmedin mi?" önerdi.

Bir kadının acıma gülümsemesini gülümsedi.

"Tabii ki bunu düşündüm."

"O zaman henüz emanet etmek isteyeceğin adamla tanışmadın
Kendin? "Diye sordu.

Buna ateş etti. Taşınmaması bir varsayım eylemiydi.

"Olsam bile," dedi yanak yanıyor, "yapmam gerektiğini sanmıyorum
Lord Ronald'ı sırdaşımdan önce yap. "

"HAYIR?" dedi. "Yine de daha kötüsü yapabilirsin."

Gözleri küçümseme vurdu.

"Bir erkek beceriksizden daha kötü olabilir mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Bana sorduğun için, sanırım yapabilir-iyi bir anlaşma
daha kötüsü."

"Renksiz insanları terk ediyorum!" Şiddetle kırıldı.

Gülümsedi.

"Aslında, kara koyunları gri koyunlara tercih ediyorsunuz. Birçok kadın yapıyor.
Ancak tercih edilen tercihi akıllıca. "

Renk aniden yüzünden kayboldu. Ne kadar korkunç bir
İlk evliliği başarısız oldu mu? Çoğu insan biliyordu. Olabilir mi
o atıfta bulunuyordu? Çıplak şüphe onu uyandırdı.

"Bu," dedi Icily, "kimsenin ilişkisi değil.
Dünyanın yollarından habersiz. Ve kime güvenebileceğimi biliyorum. "

"Örneğin bana güveniyor musun?" dedi Lord Ronald.

Onu uyandırıcı bir şekilde yukarı ve aşağı baktı.

"Bildiğim en zararsız adam olduğunu söylemeliyim."

"Ve sonuçta benden hoşlanmıyorsun," diye çekti, görünüşü karşıladı
Gözleri o kadar niyetle, yarı başlangıçlı, kendi başına indirdi.

Sabırsız bir jestle ondan uzaklaştı. Asla başarmamıştı
Onu daha önce utandırmak için.

“Çok resmi olmasaydın senden daha iyi olmalıyım” dedi.

"Ama sana bakacak başka kimsenin yok," diye itiraz etti Lord Ronald.

"Eh, her durumda, bu senin işin değil," diye geri attı, neredeyse
Cesaretine gülmeye meyilli.

"Benimle evlenirsen olurdu," diye dikkat etti, sanki sanki
Çürütücü bir çocukla uğraşıyorlardı.

"Eğer ben ----"

Aniden çığlık attı, küçümsemesinden hayret etti. En prosaikti
sahip olduğu teklif.

"Benimle evlenirsen," diye tekrarladı gözlerini ona tutarak. "Kabul ediyorsun
Zararsız olduğumu, bu yüzden benden korkacak hiçbir şeyin olmazdı. Ve
Watch-Dog, bence beni yararlı bulacaksın-ve yönetimi oldukça kolay, "
Sakin gülümsemesiyle ekledi.

Beryl ona geniş bir şaşkınlıkla bakıyordu. Adam deli miydi
ona bu şekilde yaklaşmak mı?

"Hayır," dedi. "Ben oldukça aklı başında; belki eksantrik, ama-
Gözlemlemek için yeterli-zararsız. Daha önce hiç kadın önermedim
Hayatımda ya da istediği kadar çok, bu yüzden benim için bahanem olmalı
kötü. Gerçekten, biliyorsun, Bayan Denvers, evlenmekten daha kötü yapabilirsin
Ben. Gerçekten olabilirsin. "

Ama öfkesi sınırları kırdı. Eğer deli olmasaydı, yaptı
ona daha dayanılmaz. O zaman kendini çok istedi mi?
Onu sadece mendil fırlatması gerekiyordu-onu ayaklarında bulabilir mi?
Onun kusursuzluğu inancı aştı. Ama ona geri ödeyecekti
kendi madeni para. Bir daha asla karşı konulmaz hayal etmemeli.

"Gerçekten, Lord Ronald," dedi, "Aslında bir
Koruyucu-ki ben yapmıyorum-yapmam gereken son kişi sensin
dönüş. Ve bir kocaya gelince ---- "

Bir an durdu, kelimeler arayarak yeterince dikildi
Şikayetine bile nüfuz edin.

"Evet?" Dedi nazikçe, sanki ona yardım etmek istiyormuş gibi.

"Bir kocaya gelince," dedi, "eğer tekrar evlenirsem, bu bir adam olacak
saygı duyabilir-dünyada kendi başına tutabilen bir adam; Bir adam
Gerçekten bir adam, değil-bir varlık değil! "

Atıfta kelimeleri fırlattı. Tüm yerleşimi için görünüyordu
onu çileden çıkarma gücüne sahip. Onu harekete geçirmeyi çok istedi
kızgınlık. Soğukkanlılığıyla hakarete uğradığını hissetti, çünkü ondan nefret ediyor çünkü
çok dikkatli kaldı. Onun itişini yakmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ne de öyle görünmüyordu
Böylece rahatsız etti. Sadece duruncaya kadar sürgün bir şekilde dinledi
konuşmak için. Daha sonra:

"Ah, iyi," dedi iyi bilinçli bir şekilde, "beni çok ciddiye almamalısın.
Bu sadece bir öneriydi, biliyorsunuz. "
kelimeler. "Onunla düşmenin yolunu göremeyeceğin üzücü ama biliyorsun
en iyi. Şimdiki zaman için güle güle. "

İsteksizce, açık beklentisine yanıt olarak, ona ona verdi
el.

"Anlamanı dilerim Lord Ronald," dedi sert bir şekilde,
"Cevabım kesin."

Kaşlarını bir saniyeliğine kaldırdı ve hayal etti-olabilirdi
sadece fantezi?-gri gözler belirli bir çelikle parladı
Yaptığı gibi tüm doğasına kesinlikle yabancı olan kararlılık
Kasıtlı Yanıt:

"Bu oldukça anlaşıldı, Bayan Denvers. Çok naziktiniz
çok açık olun. Bildiğiniz gibi, ipuçları almakta iyi değilim. "

Ve onunla gitmişti, sonuna kadar, mükemmel saygılı,
Neredeyse onurlu, ayağa kalktı ve çıkışını belirsiz bir şekilde izledi ve
Bir şekilde en iyisini elde etmeyi başardığı şüpheli şüphe
Nihayet.




II


Beryl Denvers, Kundaghat'a ilk geldiğinde arkadaşı Bayan
Komiserin karısı Ellis, genel olarak toplum bunu açıkça belirtti
Bir koca aramak için kalabalık tepe istasyonuna gelmişti. O idi
Genç, yakışıklı ve özgürdü. Tek makul görünüyordu
Çizim Sonuç. Ama o tarihten bu yana toplumun geniş bir fırsat vardı
fikrini değiştirmek için. Beryl Denvers, özgürlüğüne her şeyin üstünde değer verdi
Diğer düşünceler ve onu boşuna boşuna olanlar boşuna. O
tüm insanlığın dikkatini asla olmayan bir titizlikle cesaretlendirdi
Çeşitli, toplum kısa evliliğini düşünmeye başlayana kadar
Deneyim onu ​​bir insan düşmanı haline getirmişti. Ve yine de bu zordu
İnanın, çünkü hızlı huylu olsa da, acı değildi. O oldukça
Belli bir noktaya kadar tüm erkeklerle dostça olmaya istekli. Ama ötesinde
Bu ince sınır girişimlere cesaret etti ve hiçbiri kalmadı. Vardı
Onun hakkında harika bir hayranlık, çok azının direnebileceği bir manyetizma; Ancak
Buna rağmen kendini uzak tuttu, asla onu tamamen unutmadı
Kendilerini korkutucu olarak görenlere bile dikkat edin.

Lord Ronald Price'yi neredeyse kiminle görevden aldıktan sonra
Mantıksız bir şekilde kızgın, çekçekini emretti ve onu soğumaya gitti
Sıcak yanaklar. Son röportaj onu derinliklere vermişti. O
Varsayımını gülünç olarak görmeye çalıştı, ancak bunu başaramadı. İçin
Söylediği şey büyük ölçüde doğruydu. O korumasızdı ve
O da yalnızdı, ancak bu hiç sahip olmamıştı. Bir iç çekti
Yol kurdu. Şimdiye kadar Lord Ronald'ı her zaman sevmişti. Neden o vardı
Teklifini bu kadar imkansız terimlerle mi kandırdı?

Uygulamayı izlemek için polo-zemine gitti ve burada bulundu
Toplumunda rahatsızlığını unutmaya çalıştığı birkaç arkadaş.
Ama buna rağmen kaldı ve hala mevcuttu
Akşam yemeğine hazırlanmak için geri döndü. Ellises ile yemek yiyordu
gece ve Lord Ronald'ın birini yapamayacağını umuyordu.
parti.

Ama o gün ilk kez,
Çizim odasına girdikten sonra gördüğü şey onun trim figürüydü
hostesi yanında duruyor. Ve "Lord Ronald seni içeri alacak canım" dedi
Nina Ellis, onu selamladı.

Beryl ona baktı ve mahkeme yolunda eğildi. "Umarım yapmazsın
Akıl, "diye mırıldandı.

Sonuç olarak düşündü, ama bunu söylemek imkansızdı. Yapabilirdi
Sadece kaçınılmaz olana verir ve parmaklarının uçlarını onun üzerine bırakın
elbise kolu.

Binbaşı Fletcher'ı bulduğu kararlı bir rahatlama duygusu ile oldu
diğer tarafında oturdu. Yakışıklı, iyi huylu bir cavalier büyüktü
Fletcher, figürünün her satırında bir askerin, her kelimesiyle
bir beyefendi. Her zaman aşırı derecede kendi kendine sahip,
Nadiren, eğer varsa, kendini bir snub'a açık bıraktı. Oldu
Muhtemelen bu nedenle Beryl onu çoğundan daha iyi sevdi
Kundaghat'taki adamlar onunla daha az uzaktı ve genellikle
Ondan sorduğu çok az.

Polo oyuncıları hakkında rastgele bir açıklama ile ona bir kerede döndü,
Yerli bir takıma karşı kendilerine sahip olup olamayacaklarını merak ediyorum
Ertesi hafta için bir maç düzenlendi.

"Ah, sanırım," dedi. "Farabad adamları güçlü ama arkadaşlarımız
yenmek zor. Her iki taraf için de bir yürüyüş olmayacak. "

"Maç nerede oynanacak?" Diye sordu, gergin bir şekilde izin vermekten korkuyor
Lord Ronald'ın dikkatini iddia etmesi gereken konu düşüş.

"İşte," dedi Binbaşı Fletcher. "Aslen Farabad'da olmuştu,
Ama yer hakkında bazı zorluklar vardı. Ben oradaydım
Sadece bu akşam önemlidir. Bütün yer döndürülüyor
birkaç gün içinde yapılacak yerli bir fuar için baş aşağı
Ay dolu. Onu görmelisin. İlginç bir manzara-biri
ki zevk alacağına inanıyorum. "

"Kuşkusuz yapmalıyım," diye kabul etti. "Ama oldukça uzun bir yol değil
BT?"

"On iki milden fazla değil." Fletcher'ın karanlık yüzü aniden yaktı
fikir. "Eğer umursadıysan seni biraz erken sürebilirdim."

Beryl tereddüt etti. Bunun davetiyelerini kabul etmek onun geleneği değildi
Sıralama, ama bir kez için cazip hissetti. Onu göstermeyi özlemişti
Onun yetersizliği ile ilgili önerileri Lord Ronald'a bağımsızlık
Kendine bakmak gururunu çok incitmişti. Olmayabilir
Onun yararına bu küçük fırlatmaya izin mi veriyorsunuz? Çok iyi olurdu
Onun beceriksiz bir kız olmadığını fark etmesi için
dünya ve kendi yollarında iyice bilgili. Ve en azından olurdu
teklifinin biraz kısa olduğunu kabul etmeye zorlandı
saçmalık. Bunu görmesini istedi, başka bir şey istemediği için
toprak.

"Seni sıkacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Fletcher.

"Hayır," dedi hafifçe yıkayarak; "Bence hoşuna gitmeliyim."

"Tebrikler!" Dedi, sessiz bir onayla. "Sen böyle bir keşişsin, Bayan
Denvers, ikimiz için de bir yenilik olacak. "

Bir an için gözleriyle tanıştı, ani bir Rabbinin anısına saldırdı
Ronald'ın onunla ilgili belirsiz sözleri. Ama çok seviyediler ve
Hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Kendine öfkeyle olduğunu söyledi
açığa çıkaracak bir şey yok. Adam ona dostça bir teklif yapmıştı ve o
benzer bir ruhla kabul etmeye kararlı.

“Bunu düşünmek çok iyiydi” dedi. "Çok geleceğim
zevk."

Diğer tarafında Lord Ronald'ın yavaş tonlarının konuştuğunu duydu
komşusu ile ve projenin aught'unun ulaşıp ulaşmadığını merak etti
o. Teslimatının dinginliği onu yapmasına rağmen, olmasını umuyordu.
şüpheli. Fakat her durumda, er ya da geç kesinlikle bilirdi.




III


Binbaşı Fletcher, yerlilerin yollarında çok bilgili idi ve sürdükçe
Birkaç gün sonra Farabad'a yüksek köpek arabasında,
Onlarla ilgili olarak, o zamana kadar,
Oldukça cahil olmuştu.

İlgisini uyandırmayı başardı ve uzun süren sürüş
Sabahın erken saatlerinde yamaç ona en keskin keyfi verdi. O vardı
yorgun ve geç depresif hissediyordum,
Sağlıklı sağlık puanına oldukça indirilmez. Çok denemişti
görmezden gel, ama buna rağmen kendini zorladı ve o
Yerli yaşamın sağladığı sapmalardan memnundu
o. Lord Ronald'dan önce bir haftadan fazla bir şey görmemişti. O vardı
Akşam yemeği partisini takip eden gün Kundaghat'ı bırakarak bırakarak
göze çarpmayan bir şekilde, veda etmeden, hayatından. Kendine bir
Düzine kez ve şiddetle, bundan memnun olduğunu, ama
Aşağılayıcı gerçek, onu kaçırdığı için kaldı-onu her fırsatta kaçırdı;
Dans ettiğinde, çekçekine çıktığında ve
En önemlisi onun çizim odasında. Kalın setin görüşüne çok alışmıştı, romantik olmayan
Figür, çok denenmiş müzik-shool üzerinde tembel bir şekilde sallanıyor,
Onu genellikle bir gülümseme tutan sakin gri gözlerle izliyor. O
o kadar şiddetli olmamasını diledi. Onu göndermek istememişti
oldukça uzakta. Bir arkadaş olarak, nazik hayranlık tutumu tüm buydu
arzu edilebilir. Ve o da çok güvenliydi, çok tatmin edici bir şekilde sağlamdı. O
her zaman ona ne sevdiğini söyleyebileceğini hissetmişti
yanlış anlaşıldı. Şey, gitmişti ve nihayet hizaladıkça ve gittikçe
Fuarda yürüyerek ileriye doğru, onu kararlı bir şekilde ondan reddetti
akıl.

Fletcher'ın rehberliği altında bir veya iki satın alma yaptı, bu da
ona ne istediğini ve pazarlık yaparken yanında durduğunu söyledi
Onun bakış açısından eğlenceli bir iş olan Hindustani'de.

Kuşkusuz, onu şaşırttığında kendi tadını çıkarmaya başlamıştı
bu anlaşılmaz konuşma dillerinden birinden döner ve
Kabul etmesi güzel işlenmiş bir altın telkari bilezik.

Belirsiz bir dehşet hissi olmadan ona boş baktı.

"Sahip olmayacak mısın?" dedi. "Bana bu küçük iyiliğe izin vermeyecek misin?"

Renginin yüzünden çıktığını hissetti. Çok beklenmedikti, bu
Ona-bir modada, neredeyse şaşırtıcı. Nedense asla
bu adamı olası bir hayran olarak gördü. Sanki sağlam zemin gibi hissetti
aniden onun altında sarsılmıştı.

"Yapmamayı tercih ederim," dedi sonunda içgüdüsel olarak gözlerinden kaçınarak.
"Lütfen beni nezaketle düşünme. Nazik olmak istediğini biliyorum."

"Eğer buna gerçekten inanıyorsan," dedi Fletcher, hafifçe gülümseyerek, "bilmiyorum
İtirazınızı görün. "

Kan yüzüne yanan bir dalgaya geri döndü. O, gurur duyan
Kendisi dünyanın bir kadını olduktan sonra, sıcak, ezici bir şekilde kızardı,
Kendini bilinçli herhangi bir kız gibi.

"Yapmamayı tercih ederim," diye tekrarladı, gözleri yerde.

Ancak Fletcher amacından hafifçe dönmeyecekti.

"Seni dünya için üzmemeliyim, Bayan Denvers," dedi "ama
Mantıksız bir önemsiz olduğunu düşünmüyor musun? Kimse bir kadın beklemiyor
Konvansiyon için bir köle olma konumunuz. Asla satın almazdım
Bir şey bunun bir suç olabileceğini hayal etmiştim. "

Sesinde bir kınama tonu vardı, artık değil, ama hissetti
duyduğu gibi açıklanamaz bir şekilde utanıyordu. Keskin bir şekilde baktı ve
Kendini çabucak süpürdüğüne dair inanç
o. Elini ona uzattı ve mutlak bir şekilde çekmesi için acı çekti
bileğine sarkın.




İv


Meraklı bir çıngırak sesi, bir sonraki an keskin bir şekilde dönmelerini sağladı ve
Eski bir yılan-charmer'ın uyarı sinyali olduğunu kanıtlamış olsa da,
Beryl sapmayı memnuniyetle karşıladı. Adama çok iyi baktı
İtiririne bakılmaksızın ilgi. Uzun bir süreye sarıldı, çok
Kirli, beyaz _chuddah_, yüzünün tuhaf bir şekilde baktığı,
Kırışmış ve yaşlı, neredeyse doğaüstü yaşlı, kendi kendine düşündü. BT
çok garip bir şekilde, gözlere verilen kırmızı boya ile süslendi
Swarthy cildin ortasında korkunç soluk görünüm. Bir Sistem Gri
Sakal yüzün alt kısmını kapladı ve buna crooning yapıyordu
Tunessiz ve tamamen anlaşılmaz bir şarkı,
Büyük, kapalı bir sepetin önünde yer.

"Orada bir kobra var," dedi Fletcher ve Beryl'in kolunu sessizce aldı.

Hafifçe hareket etti, elini elinden alacağı gizli bir dilekle.
Ancak yerliler kalabalıklaşmaya başlamış ve görmek için onlar hakkında baskı yapıyorlardı.
gösteri ve eyleminin zorunlulukla dikte edildiğini fark etti.

"İçeri girmeden önce seni götüreyim mi?" Ona bir kez sordu.

Ama başını salladı. İsimsiz bir hayranlık onu kalmaya itti.

Snake-Charmer tuhaf bir kolu vurduğunda ve sepeti pençelediğinde bile
Açık, korku belirtisi göstermedi, ancak Fletcher'ın tutun
bir kavrama ile sıkıldı. Bütün bunlarda tek Avrupalılar gibi görünüyordu
Throng, ama bu gerçek de unutmuştu. Hiçbir şey düşünemezdi
Ama önündeki çömelmiş yerli ve bazılarının
Yaşayan, hareketli bir şey, uzanmıştı.

Aktif parmakları yakından izledi, uyanık ve hassas, his
Diken bezin üzerinde maruz kalmışlardı. Aniden, bir hareketle de
Swift takip edilecek, örtüleri kiralıyorlar ve bir anda,
Yukarı doğru yetiştirerek büyük bir yılan gördü.

Onun içinden vurulan bir korku heyecanı, o kadar keskin ki her bıçakladı
Nabız, tüm vücudunu karıncalanır. Ama onun için kaçış yoktu
O zaman, ne de aramadı. En hesap verilemez bir hissi vardı
Bu ekran onun için yalnızdı, bir şekilde ona hitap etti
bireysel olarak; Ve artık Fletcher'ın bilincinde değildi
onun yanında varlık.

Charmer crooning gürültüsüne devam etti ve büyük kobra sallandı
Bazı gizemli ritim gibi, yerli gibi şişirilmiş boyun
Çıplak el ve kol onu yönetiyor gibi görünüyor.

"İğrenç!" Beryl'in kulağına bir ses çıkardı, ama duymadı.
Tüm zekası yılanın hareketleri üzerine perçinlendi ve
efendisi. Bu iğrenç bir gösteriydi, ama onun bölünmemişini işgal etti
dikkat. Panik için yeri yoktu.

Aniden adamın crooning'i sona erdi ve bir anda kobra sona erdi
sallanmak için. Kendini bir araya getiriyor gibiydi, belki de beş için katı
Saniyeler ve sonra-bir şimşek flaşı olarak dalgalandı-vurdu.

Beryl'den keskin bir ağlama kırıldı, ama bunu söylediğini hiç bilmiyordu.
Tek farkında olduğu, önünde ortaya çıkan korkunç mücadeleydi
O, yılanın şiddetli kıvrılması,
eski yerli ve, her şeyden merakla farklı, bir izlenim
bazı telli enstrümanların arkasında bir yerde thrums
kalabalık.

Her şey başladığı kadar beklenmedik bir şekilde sona erdi. Büyük sürüngen oldu
Aniden inert, cansız bir şey; Monoton crooning yeniden başlatıldı,
Mücadelenin kaosunun dışında olduğu gibi ilerlemek ve
boyun ve vücudu hakkında yılan akrabası yok olan düşmanını yaraladı.

_Backsheesh_ anı gelmişti ve Beryl aniden çıkıyor
emilimi, çantası için hissedildi ve aniden uyandı
kolunu tutan bir el bilinci.

Bir keresinde beklemesini gevşeten Fletcher'a baktı. "Verme
Her şey, "dedi," kalıcı bir dokunuşla "yapacağım."

Konuyu tartışmak için çok önemsiz düşünerek verdi ve
rupinin düştüğünü izledi.
Snake-Charmer sinüs kolunun uzunluğunda uzandı.

Fletcher, şimdi değişen kalabalığın aracılığıyla onun için bir yol yaptı; Ve
Biraz sonra _SAICE_'i buldular, kısrakla beklerken
ağaç. Hayvan sinekler ve huzursuz tarafından işkence edildi. Kesinlikle böyle
Valley bölgesi çok sıcaktı.

"Hill Road'a geri döneceğiz," dedi Fletcher, onu teslim ederken.
"Oldukça daha uzun, ama bence buna değer. Bu yangın çok fazla
senin için."

Thronged Highroad'dan ayrıldılar ve önde gelen bir rutty pisti ortaya çıktılar
Doğrudan tepelere.

Yolları, çıplak kayaların büyük, göze çarpan kayalar arasında yatıyordu. Burada ve
Orada taşlı pistin yanında çim tüfekler büyüdü, ama onlar kahverengi
ve kavurdu ve sadece toprağın kısırlığını vurgulamaya hizmet etti.

Bir süre sessizce sürdüler, sürekli olarak sürekli monte ediyorlardı.

Aniden Fletcher konuştu. "Doğrudan bir gölgeye geleceğiz. Var
Bir sonraki eğrinin etrafında bir çam ağacı kemeri. "

Kelimeler beklenmedik bir şekilde kısrak sarsıldığında neredeyse hiç söylendi
Dört ayağın tamamı birlikte şiddetli bir şekilde ve cıvatalı.

Beryl yerli damaddan bir ünlem duydu ve görmek için yarı döndü
Terör yüzüyle arkaya yapışıyor. Kendisi daha fazlaydı
korkmaktan çok şaşkın. Rayı içgüdüsel olarak tuttu,
Sepet kısrak gibi korkunç bir şekilde sarılıyordu, bir tazı gibi uzanıyordu,
taşlı yol boyunca tam dörtnala kaçtı. Fletcher'ı, ayakları tahtaya karşı, geriye doğru sürükleyerek gördü
tüm gücü ile. Oldukça beyazdı, ama son derece toplandı,
Ve ne hakkında olduğunu bildiğinden anında oldukça emindi.

Orada birkaç nefessiz anı, baştan sona dört anı, sırasında,
ki bu da yan yana tehlikeli bir şekilde sallandı ve birçok kez
devrilmenin eşiği. Sonra, zemin dik bir şekilde yükseliyor,
Mare'nin vahşi temposu modifiye edildi, spazmodik bir kanter haline geldi,
Zor bir paça oldu, sonunda bir yürüyüşe yavaşladı.

Fletcher tamamen yükseldi ve yanındaki sessiz kadına döndü
o. "Bayan Denvers, sen muhteşemsin!" Basitçe dedi.

Oldukça güldü. Gerginlik, çok hissediyordu
zayıf.

_Saice_ zaten kısrak kafasındaydı ve Fletcher dizginlere izin verdi
Gitmek. Başka bir kelime olmadan ayrıldı ve yanına gitti. Hala
Sessiz, ellerini ona tuttu ve sanki onu kaldırdı
çocuk olmuştu. Biraz gülümsüyordu, ama yine de çok solguntu.

Beryl'e gelince, ayakları yere dokunduğunda sanki hissettiği yere
Bütün dünya sıvıya dönmüş ve etrafında yüzüyordu
Yüzen izlenimlerin devasa jakuziği.

"Ah, bayılıyorsun!" Onun söylediğini duydu.

Ve ona emin olmak için umutsuz ve oldukça boş bir çaba sarf etti
tür bir şey değildi. Ama bir ses bulanıklığından başka bir şey olmadığını biliyordu
Dudaklarından geldi ve hatta kendini yapmaya çalışırken bile
Anlaşılabilir yüzen dünya bir rüya oldu ve karanlık üzerine düştü
o.




V


Yavaş yavaş, çok yavaş, sisler Beryl'in beyninden temizlendi ve o
gözlerini rüya olarak açtı ve ona baktı
yıllardır uyuyordu. Taşıyıcıların yoncalarına destek veriyordu
muazzam bir kayanın gölgesinde ve bu gerçeği keşfettikçe,
Bellek hızlı bir şekilde ona geri döndü. Elbette onun içinde bayılıyordu
Aptal, zayıf, kadın moda. Ama Binbaşı Fletcher neredeydi? Sıcaklık
o kadar yoğun, o yüzlü pozisyonda nefes almak görünüyordu
imkansız. Nefes alarak kendini yetiştirdi. Elbette o kesinlikle değildi
Bu kurak vahşi doğada yalnız!

O değildi. Bir anda bunu fark etti ve merak
Korku ona sahipti.

Orada, ondan on adımda değil, haunch'larını çömelmek, eskidi
Yılan-Charmer. Sepeti onun yanındaydı; onun _chuddah_ alçak
yüzünün üzerinde; Oldukça hareketsiz oturdu, belirli bir felç için tasarruf et
daha önce gözlemlediği titreme. Sanki içerideymiş gibi görünüyordu
Uzun yıllardır bu yer ve tutum.

Beryl başını eline yasladı ve gözlerini kapattı. O hissediyordu
harcanmış ve hasta. Ona dehşetle ilham vermedi, bu yaşlı adam. O
tiksinme duyumunun bilincindeydi, hepsi buydu.

Birkaç saniye sonra tekrar baktı, nerede olduğunu merak ederek
Eskort kendini betaklayabilirdi. Ona mesafe gibi görünüyordu
Kendisi ile eski yerli arasında biraz azalmıştı, ama
Ona fazla dikkat çekmiyor. Sadece ne kadar şiddetli bir şekilde
Sun örtülü kafasının üzerine attı ve nasıl başardığını merak etti
katlanın.

Bir dahaki sefere gözlerini açtığında, neredeyse üç yarda vardı
aralarında. Görünüşü ona düştüğünde konuşmaya başladı
Büyük alçakgönüllülüğün ince, sırım sesi.

"Zarif bayan hizmetçisini affetsin," dedi mükemmel İngilizce.
"Başının saçına zarar vermezdi."

Çabalarla kendini dik bir pozisyona getirdi. Çok merakla
En azından korkmuyordu. Ani bir sezgi ile, tamamen
Açıklanamaz, adamın ona söyleyecek bir şeyleri olduğunu biliyordu.

"Nedir?" dedi.

Önünde kremedi.

"Zarif bayanımın sabrı olsun. Hizmetkarının nimet değil
onun arzusu olurdu. Sadece bir uyarı kelimesi konuşurdu
_Mem-Sahib's_ Ear. "

Beryl ona tüm dikkatini vermeye başlamıştı. Bir hissi vardı
Adamı daha önce bir yerde görmüştü, ama nerede ve altında
Hatırlayamadığı koşullar. Gericilik için bir an değildi
Ve Phantom onu ​​atlattı.

"Nedir?" Dedi, onu örme kaşlarla inceleyerek.

Bir paketten daha fazlası olmadığı kadar kendini önüne eğdi
kirli keten.

"Zarif bayan hizmetçisi tarafından uyarılsın," dedi. "Fletcher
_sahib_ kötü kalpli bir adamdır. "

Beryl'in gözleri genişledi. Elbette bu beklediği son şey buydu
Böyle bir kaynaktan haber almak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Ondan önce, başını neredeyse toz içinde tuttu.

"_Mem-Sahib_ Su için gitti, ama yakında geri dönecek. Ve
Zarif bayana yalan söyle ve ona arabanın şaftının
onu geri alamayacak şekilde kırıldı. Ama öyle değil, en zarif.
Şaft gerçekten çatlamış, ancak onarımın ötesinde değildir. Üstelik
_SAICE_ tarafından efendisinin teklifinde kırıldı,
_Mem-Sahib_ fuardaydı. "

Durakladı; Ama Beryl hiçbir şey söylemedi. Bütün hikayeyi dinliyordu
suskun, inatsız şaşkınlıkta.

"Ayrıca," muhabiri devam etti, "
Bir kaza ile, ama bir hile ile. _Sahib's_, o
kaçmalı. Ve bu yolu seçti, böylece uzak olabilir
Habitasyon, alt yoldaki her mil için
Bu konuda iki mil seyahat edilecek. _Mem-Sahib_, hizmetçiniz konuştu,
Ve size dikkat etmeniz için dua ediyor. Yolunda tehlike var. "

"Ama-ama," diye soluydu Beryl, "Bütün bunları nereden biliyorsun?
Ben? Ne dediğini bilemezsin! "

Bu zamana göre tamamen korkmuştu ve ısı ve bayılma
hem unutulmuş. Dinlediği hikaye gibi inanılmaz,
Bu konuda onu korkunç kılan bir canlılık vardı.

"Ama anlamıyorum," dedi çaresizce yılan-charmer olarak
sorularına sessiz kaldı. "Mümkün değil! Olamaz!"

Başını biraz kaldırdı ve _chuddah_ derinliklerinden, o
Piercing gözlerinin onu araştırdığını biliyordu.

"_Mem-Sahib_," dedi, "hizmetçiniz bunun olacağını biliyordu ve
Sizi uyarmak için gizli bir yolla buraya geldi. Dahası bunu biliyor
Fletcher _sahib_ geri döndüğünde, kazadan hafifçe konuşacak, bu yüzden
_Mem-Sahib_'nin korkusu olmayacak. 'Kırık bir şaft düzeltildi,'
O diyecek. `` Hizmetçim Farabad'a döndü-tanıdığı bir adama. Biz
ağaçların altında dinlenecek ama o gelene kadar bu yerden bir kürk olacak
geri.' Ama en zarif, geri dönmeyecek. Yer yok
Farabad, işin yapılabileceği fuarın bu zamanında. Dahası,
_saice_'in emirleri vardır ve bir tane aramayacaktır. Geri dönecek
Mare ile Kundaghat, ama sonuna kadar yürüyecek. On beş
Miles buradan yoldan. Gecikmiş olarak ulaşmayacak. O yapacak
Karanlığın düşmesine kadar geri dönmeyin ve sonra
yol. Fletcher _sahib_ ve zarif bayan bulamayacak
güneşin doğumu. "

Böylece, kısaca ama anlatmak cümleler, eski yerli
Bütün yüzlü kadın ondan önce iğrenç arsa. Dinledi
onu büyüyen bir şüphe içinde. Olabilir mi? Hiçbir şekilde miydi
Fletcher'ın onu kazanmak isteyen ama azaltmayı umutsuzluğa
aralarında herhangi bir sıradan yöntemle tuttuğu mesafe
Bu kötü şemayı, toplumun gözünde uzlaştırmanın
onu kabul etmeye zorlama emri mi?

Yanakları dayanılmaz şüphe ile öfkeyle yandı. Onu yaptı
Tamamen, ondan önceki adamın kötü görünümlü bir yerli olduğunu unutun
Hiçbir şey bilmiyordu.

Ani dürtü ile döndü ve tam güvenine verdi
O, Boya Kırılmış Yüzü ve Mırıltılı Sakal'a rağmen.

"Bana yardım etmelisin," dedi zorlu bir şekilde. "Çok şey yaptın. Sen
Daha fazlasını yapmalı. Bana Kundaghat'a geri döneceğimi söyle. "

Ertelenen bir jest yaptı.

"_Mem-Sahib_, büyük _sahib_ geri dönmeden önce ayrılamaz" diye
söz konusu. "Bu yüzden bir kez daha bayılmasına izin verin ve
o. Hikayesini duymasına izin verin ve hizmetçisinin gerçekten konuşup konuşmadığını yargılayın.
O zaman zarif bayan onunla birlikte çam ağaçlarının gölgesine gitsin
tepede. Orada olduğunda, geride bıraktığını keşfetmesine izin ver
Onun değer verdiği bir hazinesi-açık olan altın bileklik gibi
_Mem-Sahib's_ bileği. Bırakın sıkıntısı göstermesine izin verin ve Fletcher _sahib_
onu aramak için geri dönecek. O zaman bir jay çığlığını dinlemesine izin ver
Ve ayağa kalk ve onu takip edin. Onu güvenli ve hızlı bir şekilde yönlendirecek
Kundaghat. _Mem-Sahib_'in daha sonra bunu söylemesi kolay olacaktır.
Gezmeye başladı ve yolunu kaybetti, sonunda yaşlı bir adamla tanıştı
ona rehberlik etti. "

Evet, oldukça kolay. İlk için bu ince öneriyi asimile etti
Hayatında zaman geçiren zanaat. Taahhüt etme riski
Düşünemeyecek kadar ajite olmuştu. Kaçmak onun bir şeydi
arzu.

Böylece durumu umutsuzca gözden geçirirken, yılan-charmer
Kendini bir araya getirmek için çok homurdanma ve biçme ile başladı
kalkış. Onu izledi, memnuniyetle gözaltına alacağını hissetti
O mümkün olmuştu. Yavaşça, felçli hareketlerle, uzun zamandır
ortaya çıktı ve sepetini aldı, kendisinden önce kendini ikiye katladı
Neredeyse gülünç aşırı erteleme ve nihayet uzaklaştı.




VI


Kavşak dünyasına bir adım düştü ve bir başlangıç ​​ile Beryl döndü
başı. Kendini tekrar oturmuştu, ama düşünmek imkansızdı
dörtnala her nabzla gevşeklik. Fletcher'a baktı
çaresiz bir gülümseme.

Güneşten korumak için kafasına düğümlü bir mendil giydi,
ve her iki elinde büyük özenle dengelendiği şapkasında, o
su taşıdı.

"Daha iyi göründüğünü gördüğüme sevindim," dedi ona ulaşırken. "Ben
Korkarım, bir fincan soldan çok daha fazlası yok. Neredeyse yarıya gitmek zorunda kaldım
Bir mil almak için bir mil, ve tüm yol boyunca istikrarlı bir şekilde tükeniyor
geri."

Ondan önce diz çöktü, güneş yanığı yüzünde derin endişe duydu.
İsteksiz bir şekilde, şükrantan, mendilini daldırdı
ılık drenaj ve yüzünü ve ellerini yıkadı.

"Sana tüm bu sorunları verdiğim için çok üzgünüm," diye mırıldandı.

Yükseltilmiş kaşlarla gülümsedi.

"Sanırım bunu söylemeliyim. Bana bir daha asla kendinize güvenmeyeceksin
Bu deneyimden sonra. "

Ona suçlu bir yinelenme duygusu ile baktı.

"Ben-bunun için nasıl suçlayacağını görüyorum," dedi, daha ziyade
hafifçe.

Onu bir an sessizce araştırdı. Sonra, "Nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Seni kır, "dedi." Korkarım mesele oldukça fazla
düşündüğünüzden ciddi. "

Bir gülümsemeye zorladı. Bu hassas hazırlık çok daha zordu
Yolu açtığı gerçek felaketten daha fazla.

"Lütfen bana korkak gibi davranma," dedi. "Aptal olduğumu biliyorum
Bayılacak kadar, ama sıcaktan olduğu kadar korku değildi. "

"Muhteşem davrandın," diye geri döndü, karanlık gözleri hala dikkatle
onu izliyor. "Ama bu, sinir için bir durum değil
istifa. Bayan Denvers, beni asla affetmeyeceksin, biliyorum. O atlama
Mare'nin hasarlı şaftlardan biri. Harika, kırılmadığı
tamamen. Denemek için _saice_'i Farabad'a geri göndermek zorunda kaldım ve
Yamalı hale getirin ve geri dönme şansımız çok az
Kundaghat'a iki ya da üç saat. "

Bu trajik haberleri her zaman ilettiği her zaman Beryl'in gözleri
yüzündeydi. İncelemesine dikkat etmedi. Basitçe,
Mutlak kararlılık, geri döndü.

Ve hiçbir şey tespit etmedi-en ciddi pişmanlıktan başka bir şey değil, en çok
refahı ile ilgili saygılı endişe. Hepsi korkunç olabilir mi
Yalan, diye sordu kendine. Ve yine de hikayenin en küçük detayıydı
Beklediği konusunda uyarılmıştı.

"Ama elbette," dedi, sonunda, "çok uzak olamayız
Kundaghat? "

"Karga uçarken büyük bir mesafe yok," dedi Fletcher, "
Miles yolla. Korkarım bunun için hiçbir şey yok ama beklemek
yaramazlık onarılır. Benim tek rahatım, ısıyı hissedeceksin
Günün ilerleyen saatlerinde daha az. Üzerinde bazı çam ağaçları var
Dinlenebileceğiniz yükselişin diğer tarafı. Sadece getirmiş olsaydım
Yenecek bir şey kendimi suçlamak için daha az nedenim olmalı. Olduğu gibi yap
Sence durabileceğinizi mi düşünüyorsun? "

Buna gülümsedi.

"Ah, henüz açlıktan ölmüyorum," dedi daha fazla güvence ile; "Ama yapıyorum
hala koşullar altında oturmanın kullanımını görmüyoruz. Ben oldukça
Şimdi dinlendi. Farabad'a geri dönelim ve yürüyerek başlayabiliriz
Kundaghat için alt yol boyunca ve erkeğinize bizi geçmesini söyle. "

Sesi içine aşıladığı çözüme rağmen,
Biraz nefessiz bir şekilde teklif, çünkü biliyordu-kalbinde o
Biliyordu-anında olumsuzlanacaktı.

Ve öyleydi. Yüzü bir saniyeliğine keskin bir sürpriz ifade etti.
hızlı bir şekilde gelişmek.

"Sevgili Bayan Denvers, bu sıcağında! Ne hakkında en az fikriniz yok
Bu demek olur. Böyle bir girişimin gücüne sahip değilsiniz. "

Ancak Beryl acil durum karşısında daha cesur büyüyordu. Serin bir şekilde ayarlandı
Onun güvencesi bir yana.

"Sana pek katılmıyorum," dedi. "Ben daha iyi bir yürüyüşçüyüm
Hayal ediyor gibisin ve Farabad'a yürüme kesinlikle öldürmez
Ben. Orada biraz nakil tutabiliriz-bir _tonga_ veya hatta bir
Bullock-Cart "-Biraz güldü-" Hiçbir şeyden daha iyi olurdu. "

Ama Fletcher ısrarla başını salladı.

"Üzgünüm-acımasızca üzgünüm, ama düpedüz delilik olurdu
dene. "

"Yine de," dedi Beryl çok sessizce, "demek istiyorum."

Kaşlarının tek bir an için buluştuğunu gördü ve bir
Kalbinde onu fiziksel olarak soğuklaştıran hasta hissi. Şüphe
ölümcül mahkumiyete dönüşüyor.

Aniden ona doğru eğildi ve çok ciddiyetle konuştu.

"Bayan Denvers, lütfen bu yanlışlıktan pişman olduğuma inanıyorum
senin kadar yaptığın kadar. Ama sonuçta, bu sadece bir yanlışlık ve biz olabiliriz
minnettarım daha kötü değildi. Bunu böyle ele almayacak mıyız ve
En iyisi? "

Söylediği gibi onu doğrudan yüzüne bakıyordu, ama
Bakışları mıydı, güvence altına alınmadı. Yıldırım geldi
düşünce-neredeyse onu uyaran bir iç ses gibiydi-
gerçeğinden şüphelen. Ne olursa olsun, tedirginliğini örmeli, ki
Zaten çok açık olmasından korkuyordu.

Sessizce yükseldi ve onunla birlikte gitme isteğini dile getirdi
ağaçların gölgesi.

Bir tepenin kenarında gruplanmışlar, içinde kalın bir kemer
Düz kahverengi gövdeleri çevirerek kavurucu güneş ışınları eğik eğik olarak eğildi
en kaba altına. Burada vadiden daha fazla hava vardı ve
Gölgede oturmak ve düşmüş bir ağaca dayanmak için bir rahatlama.

Fletcher kendini yere attı. "Yolu izleyebiliriz
Burada, "Diye açıkladı." Köpek arabasını yaklaşık bir mil uzakta görmeliyiz. "

Bu doğruydu. Çorak, taşlı ve terk edilmiş, yol içeri ve dışarı bükülmüş
altında, önemli bir mesafe için bu yükseklikten görülebilir.
Beryl sessizce üzerine baktı. Kalbi harika atıyordu
Kararını çağırmaya çalışırken boğulmaları boğdu. O yapabilir mi
Bu şey mi? Cüret etti mi? Öte yandan, yüzleşebilir mi?
Alternatif risk? Yüzü tekrar düşündüğü gibi şiddetle yandı
BT.

Uzak bir şekilde yere uzanan adamı incelemeye başladı
Ona ve ani, yükselen bir pişmanlık onun içinden geçti. Sadece olsaydı
Lord Ronald orada onun yanında uzanıyordu, ne kadar farklı olurdu
onun tutumu oldu! Aptal ve beceriksiz olabilirdi-ama
Kendisi rahatça dikkat çekmişti, bir adam daha kötü olabilir. O güvendi
O dolaylı olarak, herkes ona güveniyordu. Yapmak imkansızdı
aksi takdirde.

Biri onu onun için bir tuzak döşemekle suçladı, tedavi ederdi
Bildirim için çok aşağılayıcı öneri. Keskin bir iç çekiş ondan kaçtı.
Neden onu hemen sözüne bu kadar almıştı? Asla sahip olamazdı
Cidden ona baktı. Muhtemelen umurunda değildi.

"Rahat değil misin?" dedi Fletcher.

Sesi sesiyle başladı ve umutsuz dürtü aldı
Cesaretinden önceki eylem onu ​​başarısızlığa uğratabilir.

"Binbaşı Fletcher, bana verdiğin bilekliği kaybettim.
Hasta hissettiğimde o Big Rock tarafından. Ve bırakmış olmalıyım
Orası. Benim için getirmeyi çok düşünmeli misin? "

Talebini yaparken yüzünün kıpkırmızı olduğunu hissetti ve yapabilirdi
Ona bakmayın, karışıklığı hakkında ne düşüneceğini çok iyi bilerek.
Gerçekten, sanki bir daha asla yüzüne bakamıyormuş gibi hissetti.

Fletcher birkaç saniye boyunca hala oturdu. O zaman, "ama hayır
Sonuç, öyle mi? "Dedi." Elbette senin için getireceğim
Seviyorsun, ama sana elli daha verebilirim. Ve her durumda biz
Subdul köpek arabası ile geldiğinde bulabilir. "

Onu terk etmek konusunda isteksizdi. Anında gördü ve karıncalandı
keşif. Büyük bir çaba ile son girişimini yaptı.

"Lütfen," dedi, mahzun gözleriyle, "Şimdi istiyorum."

Ona bakarak aynı anda ayağa kalktı. "İle getireceğim
En büyük zevk, "dedi.

Ve ona teşekkür etmeden, döndü ve onu terk etti.




VII


Ayrılmasından sonra birçok saniye boyunca Beryl oldukça katı oturdu ve onu izliyor
Uzun figür ağaçların arasından hızla aşağı doğru geçer. Harekete geçmedi
O zaman yola ulaşana kadar, ani bir derin nefesle yükseldi.

Aynı anda arkasında geliyordu, aralarında yamaçtan yukarı
Çam ağaçları, bir Jay'in delici çığlığı.

Onu korkuttu, çünkü dinlemiyordu. Tüm düşünceleri
onun altındaki adama yoğunlaşmıştı. Ama bu uzak ağlama
Onu geri getirdi ve keskin bir şekilde döndü.

Yine çığlık, uyumsuz, ısrarsız geldi. Endişeyle etrafa baktı
Ama sadece bir daldaki bir sincapın parlak gözleriyle tanıştı.

Yine bu sefer kibirli bir şekilde geldi, neredeyse zorlu bir şekilde. Görünüyordu
Kararsızlık için zaman olmadığı konusunda onu uyarın. Sanki biraz hissetti
Gizemli güç onu çekiyordu ve gücünü toplayarak
arkasına uzanan tepeyi monte etmek için aceleyle başladı,
Görebildiği kadarıyla çam ağaçlarıyla kaplı. İle kaygandı
Çam iğneleri ve o iyi bir anlaşma yaptı, ama artık boğulmadı
onun amacıyla. Kararsızlıkla yapmıştı.

Yol gösterici sinyali tekrar duymadan önce biraz uzaklaşmıştı.
Sağa doğru geliyordu ve onu takip etmek için hemen bir kenara döndü.
O anda, uzun, düz saplar boyunca aşağıya doğru bakıyor,
Fletcher'ı aşağıda gördü, sadece tahtaya girdi. Kalbi sıçradı
çılgınca görünürde. Ajitasyonunda neredeyse durdu. Ama
uyumsuz kuş çağrısı yine daha yüksek sesle ve daha zorlayıcı
daha önce, bir mıknatısa iğne olarak döndü ve takip etti.

Çam ağaçlarının büyümesi ilerledikçe yoğunlaştı. Görünüyordu
Onu kapat ve yut. Ama sadece bir kez daha korktu ona dokundu
Ve o zaman Fletcher'ın sesini duydu, çok uzak ama
Açıkça, ona isimle çağırıyor.

Sonsuz rahatlamasıyla, hala görünmeyen rehberini takip ederek, sonunda
inmeye başladı. Zemin keskin bir şekilde aşağıya doğru eğildi ve sürünüyor
Yıkama, ilerlemesini zorlaştırmaya başladı. Baskıda bulundu
Ancak ve uzunlukta, akan suyun çırpınmasını duymak,
Giden karla beslenen dağ akarsularından birine yaklaştığını
Farabad'daki tapınak tarafından akan kutsal suları şişirmek.

Hevesle aşağı doğru daldı, çünkü sıcak ve susamıştı, çıkıyor
Sonunda, aralarındaki taşların üzerinde dolaşan bir derenin eşiğinde
Yıkama büyük kitleleri.

"_Mem-Sahib_ içmeye tenezzül edecek mi?" Geride sordu ertelenen bir ses
o.

Neredeyse bükülmüş eski yılan-charmer'ı görmek için keskin bir şekilde baktı
Yaş ve alçakgönüllülükle iki kat, uysalca ona küçük bir pirinç sunuyor
içme damar.

Teklifi, Hindu'nun bir yabancının dehşetini bilerek onu şaşırttı
Kirletici dokunuş, ama sorgulamadan kabul etti. Eğiliyor, o
Bir bardak temiz su topladı ve içti.

Taslak buz gibi soğuktu ve onu muhteşem bir şekilde yeniledi. Teşekkür etti
onun için bir gülümsemeyle.

"Ve şimdi?" dedi.

Çok eğildi ve bardağı alarak onu çok dikkatli bir şekilde yıkadı
akış. Sonra, kullanımdan kaldırılan bir şekilde konuştu.

"_Mem-Sahib_, burada suyu geçiyoruz."

Acele akışına dehşetle baktı. Çok geniş değildi ama
Bir keresinde bir sıçrama ötesinde olduğunu gördü. Dönen olduğunu hayal etti
Ortadaki su derinliği belirtti.

"Wade yapmam gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

Cringing bir jest yaptı.

"Başka bir yol var, en zarif."

Ona boş baktı.

"Başka bir yol?"

Yine kendini eğdi.

"_Mem-Sahib_ şimdiye kadar hizmetkarına güvenecekse."

"Ama-ama nasıl?" diye sordu, biraz nefes nefese. "Demek istemiyorsun-sen
anlamına gelemez ---- "

"_Mem-Sahib_," dedi nazikçe, "İlk kez olmayacak
Yarışınızdan birini kollarımda doğurdum. Senin için eski görünebilirim, çoğu
Zarif, ama henüz erkekliğin canlılığına sahibim. Su hızlı ama
Derin değil. Hizmetkar haçını izlemesine izin verin.
Snake-Basket ve kendisi için gerçeği konuştuğunu görecek. O
İzniyle _Mem-Sahib_ için geri dönecek ve onu taşıyacak
daha uzak bankaya güvende, bu yüzden bir saatlik bir yolculuk
Ayak Kundaghat'a. "

Beryl üzerinde kaybolmayan tüm bunlar hakkında bir coaxing dokunuşu vardı.
Korkunç çirkindi, o iğrenç kırmızı ile kendi kendine düşündü
Gölgeli yüzüne bulaşır; Ama buna rağmen korku hissetmedi.
Preepossessing olabilir, ama hiçbir anlamda zorlu değildi.

Onu düşünürken durdu ve sepetini kaldırarak adım attı
Sandalled ayakları akarsu içinde. Uzun beyaz giysisi izledi
Devam ederken dizlerinin üstünde yükselen suyun üzerinde tutulmamış.

Daha ileri bankaya ulaşarak, yükünü yatırdı ve bir keresinde döndü
geri. Beryl onu bekliyordu. Bir nedenden dolayı bile bilinmiyor
Kendisi, bu yaşlı adama güvenmek için kararını vermişti.

"Eğer en zarif kolunu omzumun üzerinde dinlendirmeye tenezzül ederse"
Önerdi, Meek Quaver'da.

Ve daha fazla Demur olmadan uydu.

Onu kaldırdığı anda, gücünün tamamen eşit olduğunu biliyordu
Girişim. Kolları çelik yaylar gibiydi. Biraz homurdandı
Onu karşıya getirirken kendisi, ama ne durakladı ne
Onu bankaya koydu.

"_Mem-Sahib_ yakında Kundaghat'a giden yolu görecek," diye gözlemledi.
"Henüz üç mil var."

"Kundaghat'a sadece üç mil!" şaşkınlıkla boşaldı.

"Sadece üç mil, en zarif." İlk kez bir gurur ipucu
Reedy sesindeki alçakgönüllülükle karıştı. "_Mem-Sahib_
o zaman çok azının bildiği bir şekilde seyahat etti. "

Beryl haberlere oldukça şaşırdı. Kendini çok fazla olduğuna inanmıştı
kilometrelerce uzakta. İhtiyacı olan arkadaşının düşünüp düşünmeyeceğini merak etmeye başladı.
Birkaç rupi acıları için yeterli ödül bırakmıştı. O zamandan beri
Fletcher'ın hediyesi ile ayrıldı, başka hiçbir şeyi olmadığını yansıttı
ihsan değeri.

Şimdi yokuş yukarı uzanıyordu ve tüm çalılıklar yakında sona erdi. Çıktılar
Sonunda, yükselişin tepesinde çam ağaçlarını incelerek ve
Burada, aşağıda önemli bir mesafe olan Beryl, yolun yanında yolu fark etti.
O sabah Fletcher ile seyahat etmişti.

Beyaz ve göz kamaştırıcı, sonunda bir mango korusu olana kadar uzatıldı
Kundaghat'tan bir milden daha az olduğunu hatırladığı ağaçlar,
Bu konuda kapalı, görüşten saklanıyor.

"_Mem-Sahib_'in hizmetçisine artık ihtiyacı olmayacak," dedi rehber, durakladı
Ayaklarında manzarayı incelerken biraz arkasında
Vadiye saran yol.

Çantasını çabucak çıkardı ve içeriğini eline salladı. O
Sözü kadar iyiydi, ama sunacak çok az şey olduğunu biliyordu
Kundaghat'a kadar ona eşlik etmediği sürece. Durdu
Parayı dönmeden önce saymak için-iki rupi ve sekiz Annas. Yaptı
Onu verdiği hizmet için çok yeterli bir ödül gibi görünmüyor.

Bu düşünce zihninde yavaşça döndü.

"Benimle olan tek şey bu-" demeye başladı ve
Kelimeler yarı dağıtım.

Boş havaya hitap ediyordu! Yılan-Charmer kaybolmuştu!

Boş bakarken durdu. Herhangi bir hareketin farkında değildi. BT
sanki dünya aniden ve sessizce boşaltmış ve yutmuş gibiydi
Sırtı döndü.

Nefessiz şaşkınlıkla bu şekilde hareket etti ve
Bir ekran alamayacak kadar seyrek büyüyen ağaçlar arasında.
Ama boşuna aradı. Temiz gitmişti ve itici almıştı
onunla evcil hayvan.

Açıkçası, o zaman, ödül uğruna bu şeyi yapmamıştı.

Bir huzursuzluk duygusu ona sahip olmaya başladı ve sonunda başladı
Aşağı doğru yolu, yer perili gibi hissediyor.

Rahatlama ile uzun süredir yola ulaştı ve son aşamaya başladı
dönüş yolculuğunun. Isı müthişti. Çok yorgundu
Ve ayakları olmaya başlıyor. Yolda bir sırada bir an durdu,
Geldiği çam kaplı tepeye baktığımda; Ve o gibi
Bunu, farklı yaptı, arkasında olsa da, orada yüzdü
Bir Jay'in meraklı notunu susturun. Şaşkınlıydı
Çatlak, uyumsuz bir kahkaha gibi duyular.




VIII


Ertesi öğleden sonra Binbaşı Fletcher aradı, ama o değildi
kabul etti. Beryl o gün kimseyi almıyordu ve ona bir
Bu etki için uzlaşmaz mesaj. Ondan sonra sormak için devam etti
sağlık ve kendisini aştığı söylenir ve
Dinlenerek, kibar pişmanlığını ifade etti ve çekildi.

Bundan sonra, Beryl'in sürprizine biraz, daha fazla gelmedi
bungalov.

Macerasından sonra birkaç gün boyunca inzivaya çekildi, böylece
Tamamen bir hafta geçmeden önce geçti.

Bayan Ellis ile bir sabah binerken önce
onunla karşılaştı. Toplantı beklenmedikti ve aniden bilincindeydi
Yanaklarına kan acele etti, ona en haughtti pruvasını verdi.
Mezar kabulü tamamen effrontery olmadan ve o
onunla konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Binbaşı ile kavga ettin mi?" diye sordu Nina, sürerken.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Beryl, sabırsızlıkla.

Ama rahatça görünmek isterse olmaması gerektiğini biliyordu.
çok buzlu. Arkadaşını ona götürmek için çok kararsızlık hissetti
Farabad bölümü ile ilgili güven. O zamanlar vardı
Binbaşı kınamada tamamen haklı olup olmadığını merak etti
Fletcher duyulmamış, ona karşı kanıtlara rağmen. Ama yoktu
Eğer yapabilirse ona kendini haklı çıkarma fırsatı verme niyeti
Muhtemelen bunu yapmaktan kaçının.

Bununla birlikte, koşullar onun için çok güçlü oldu. Onlar
er ya da geç buluşmaya bağlı ve kader, bunun ne zaman yapması gerektiğinde
Olduğunda, merhametinde az çok olmalı.

Bu vesileyle, bir resepsiyon olmak
Farabad'da yaşayan yerli prensin sarayı. Bir söz verdi
Yüce ihtişamın işlevi; Aslında,
Sezon ve Anglo-Hint Kundaghat Derneği buna katıldı
güç.

Beryl komiser ve karısıyla birlikte gitti, ancak kalabalığında
Neredeyse varış anından itibaren onu çevreleyen tanıdıklar
Çok hızlı bir şekilde onlardan uzaklaştı. Birbiri ardına onu iddia etti
dikkat ve neredeyse bilmeden önce kendini hareket ettirdi
Tahttan tutumsuz.

Onunla ilgili parlak sahneyle çok ilgileniyordu. Yanıp sönen
Mücevherler ve muhteşem kostümler ışıltılı bir harikalar diyarı yaptı,
Bir büyünün altında biri olarak hareket etti. Doğu'nun büyüsü her yerdeydi;
Atmosferi ağır bir koku gibi doldurdu. Konukların akışından biraz çekilmişti ve ayakta duruyordu
Biraz ayrı, muhteşem gösteriyi muhteşem bir şekilde izlemek
Lighted Hall, alaylarla giyinmiş uzun boylu bir figür sessizce geldiğinde
yukarı ve onun yanında durdu.

Bir başlangıç ​​ile Fletcher'ı tanıdı. Anında ona doğru eğildi ve
konuştu.

"Şimdi yorgunluğundan oldukça kurtulduğuna inanıyorum, Bayan
Denvers. "

Onu ezmek için zamanı olmadan sifonunu kontrol etti.

"Oldukça teşekkür ederim," diye yanıtladı, sert bir şekilde konuşamadı çünkü yapamadı
Şu anda kendini başka türlü yapmaya getir.

Sessizce bir alan için yanında durdu ve çok merak etti
Aklından geçen şey.

Uzunluğunda, "Sizi biraz akşam yemeğine götürebilir miyim?" diye sordu. "Yoksa mısın
dışarı çıkmak ister misin? Bahçeler görülmeye değer. "

Beryl anlık olarak tereddüt etti. Onunla akşam yemeğinin uzun süreli olması anlamına geliyordu
_TETE-A-TETE_, oysa sadece birkaç dakika dışarı çıkacak
İnsanların ev sahibi onu herhangi bir ciddi utançla dahil edemedi. O
İsteseydi onu her an bırakabilirdi. Biraz göreceğinden emindi
tanıdıkları. Dahası, ondan kaçınmak gibi görünmek onu yapardı
Ondan korktuğunu düşünüyorum ve gururu buna izin vermeyecekti
olasılık.

"Biraz dışarı çıkalım, o zaman," dedi.

Ona kolunu teklif etti ve bir sonraki an onu bir
Liden mermer basamakların bir uçuşuna uzun, kalın halı kaplı geçiş
Aşağı saray bahçesine.

Hiç konuşmadı; Ve ona bakmadan farkında oldu
Sessizliğinde çok kararlı bir kısıtlama. Rahatsız olmazdı
onunla. Sakin bir tutum sürdürmeye kararlıydı; Ama kalbi
Ona rağmen biraz hızlandı. Bir çıkış seçtiğini gördü
Bu onları kalabalıktan uzaklaştıracaktı.

Dumbly adımlara inerler, Fletcher onu tereddüt etmeden onu çizer
ileri. Bahçe, çok renkli ışıkların harikasıydı, karmaşık ve
Bir labirent olarak şaşkınlık. Yollarının hepsi halı kaplı ve ayakları yapıldı
ses yok. Bir rüya dünyası gibiydi.

Burada ve en derin gölgenin köşeleri ve glades vardı. Biri aracılığıyla
Bunlar, duraklama olmadan, Fletcher onu yönetti ve uzun süre ortaya çıktı.
Her şeyin mavi olduğu harika bir peri ucu-bir alacakaranlık uğrak yeri, nerede
Her çalı üzerinde safir gibi yuvalanmış sayısız küçük ışık küresi
ve ağaç ve ince bir çeşme yükseldi ve sığ bir
mavi taş havzası.

Bir tapınak gibi kubbeli ve sütunlu küçük bir çarşı yanında duruyordu
çeşme ve mermer adımlarına yükseldikçe güçlü bir koku
Sandalwood, Beryl'in duyuları üzerine bir tütsü pus gibi düştü.

Arbor içinde ve eşikte içgüdüsel olarak ışık yoktu
Kısa durdu. Miller yerine kilometrelerce kadar yalnızlardı
onları saray hakkındaki uğultu kalabalığından ayırdı.

Anında Fletcher konuştu.

"İçeri gir, değil mi? Gerçekten karanlık değil. Muhtemelen bir kanepe var
Halılar ve minderler. "

Vardı ve üzerine oturdu, çok düşük lüks içinde çok düşük batıyordu
kendini yerden uzakta değil, dinlendiğini buldu. Ama bakıyorum
Mermer kafes işinden mavi alacakaranlıkta, biraz
güvence verdi. Kalın yeşillik yıldızları gizlemesine rağmen, gerçekten değildi
Söylediği gibi karanlık.

Fletcher kendini en üst adımda oturdu, neredeyse ona dokundu. O
Konuşmak için acele etmedi.

Durgunluğu kıran tek ses, çeşmenin gevezelikiydi,
ve çok uzaktan bir bant telli enstrümanın uygun suşları.

Yavaşça uzun süre başını çevirdi, tıpkı sessizliği haline geldiğinde
Taşınamayacak kadar baskıcı.

"Bayan Denvers," dedi sesi çok kasıtlı ve hatta, "
O gün Farabad'da ne olduğunu bilin, ben olmadığıma karar vermek için
senin için uygun bir eskort. "

O zaman gelmişti. Onunla bir hesaplama yapmak istedi. Keskin bir karıncalanma
Dead, farkında olduğu gibi onun içinden geçti. Hızlı bir çaba sarf etti
Şüphesini önlemek için.

"Gezdim ve yolumu kaybettim," dedi. "Ve sonra eski bir yerli ile tanıştım,
bana kısa bir kesim gösterdi. Belki de yazmam gerekir ve
açıkladı. "

"Olan tek şey bu değildi," diye yanıtladı Fletcher. "İle ilgili
Tabii ki, bana artık söylemeyi reddedebilirsiniz. Ben kesinlikle senin içindeyim
merhamet. Ama reddedeceğinizi sanmıyorum. Bana tam olarak davranmıyor
Oldukça, beni karanlıkta tutmak mı? "

Bir kerede onunla çit yapmak için daha fazla şey olduğunu gördü.
Oldukça açık bir şekilde onu rezervasyona getirmek istiyordu. Ama acı verici hissetti
ondan önceki çileye eşit değildir. Neredeyse bilincindeydi
fiziksel küçülme duygusu.

Yine de, beklerken, konuşmak için uzun süre kendini sinirlendirdi.

"Seni bir şey olduğunu düşündüren nedir?"

"Oldukça açık, değil mi?" Sessizce döndü. "Yapamadım
Aksi halde çok kolay düşünün. Bunu söylememe izin verirsen, cihazın
Toplanacak kadar ince değildi. Bunu düşürdün bile
Yanlışlıkla-ki, ki sen yapmadın-
Sıradan şeyler, beni kurtarmak için acele sonrası gönderdi. "

"HAYIR?" Gülmek için hafif bir girişimle sorguladı.

"Hayır," diye tekrarladı ve bu sefer bir öfke, derin ve bir not duydu
Sesiyle açıklanamaz.

Ona ulaşırken kendini bir araya getirdi. Bir savaş olacaktı
Sonra ve içgüdüsel olarak tüm gücüne ihtiyaç duyacağını biliyordu.

"Şey," dedi nihayet, uzakta olduğu bir güvenceyi etkileyerek
"Senden beri ne olduğunu bildiğine itirazım yok
sordum. Aslında, belki de-önerdiğiniz gibi,-
Bilmemelisin. "

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi, ironi bir ipucu ile.

Ama başlamayı zor buldu ve onu ondan saklayamadı,
Çünkü onu yakından izliyordu.

Bunu algıladığı için biraz yumuşadı.

"Dua etmeyin." Dedi. "Bir an için sormuyorum
Yaptığınız şeyin nedeniniz iyi biriydi. Ben sadece senden istiyorum
Bana ne olduğunu söyle. "

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ama seni kızdıracak ve bu yüzden ben
tereddüt etmek."

Hafifçe ona doğru eğildi.

"Kızgın olsam da olmasam senin için önemli olabilir mi?"

Biraz titredi.

"Yardım edebilseydim hiç kimseyi rahatsız etmiyorum. Bence bu bir hata.
Ancak, istediniz. Ne oldu buydu. Sen ne zamandı
Beni biraz su almam için bıraktı. Yaşlı bir adam, bir yerli geldi ve benimle konuştu.
Belki dinlemek için aptaldım, ama neredeyse yapamazdım
aksi takdirde. Ve bana söyledi-bana köpek arabasına kazanın olduğunu söyledi
Değil-değil-- "Durdu, bir kelime aradı.

"Gerçek," diye önerdi Fletcher çok sessiz.

Kelimeyi kabul etti. Anlatım onu ​​çok gerginleştiriyordu.

"Evet, gerçek. Bana _saice_ şaftı kırdığını söyledi
önceden, tamir etme olasılığı yoktu
Farabad, Kundaghat'a dönmesi ve olmayabileceği,
Muhtemelen olmaz, ertesi sabahtan önce bizim için geri dönün. "

Durucu, oldukça nefessiz bir şekilde, hikaye dudaklarından geldi. Kulağa geldi
onu söylediği gibi canavar. Fletcher'a bakamadı, ama o
Kızgın olduğunu biliyordu; onun yoğun durgunluğunda bir şey
Tutum ona bunu söyledi.

"Lütfen devam et," dedi durdu. "Bana söylemeyi taahhüt ettin
Bütün gerçek, hatırla. "

Zorlukla devam etti.

"Bana kısrakın bir hile ile korktuğunu,
Tepe-yol çünkü yalnız ve zordu. Bana tam olarak ne söyledi
Geri döndüğünde söyleyebilirsin. Ve-ve dedin. "

"Ve bu benim üzerimde bir numara oynamaya ve kaçmana mı karar verdi?" sorgulanmış
Fletcher. "Arkadaşının önerisi, sanırım?"

Sözleri soğuk hassasiyetle düştü; Sanki gelmiş gibi geliyorlardı
dişleri.

Neredeyse duyulmuyordu. Onu aşağılayıcı hissettirdi.

"Ve daha sonra?" diye sordu acımasızca.

Son bir çaba gösterdi; onun tarzında korkmuştu
o.

"Daha sonra bir sinyal verdi-bu bir Jay'in çığlığı-bana
takip etmek. Ve beni tepenin üzerinden geçti ve beni beklediği bir dereye götürdü. Birlikte geçtik ve çok kısa bir süre sonra
Valley-Road Altımızda ve beni terk etti. "

"Onu ödüllendirdin mi?" Fletcher'ı hızla istedi.

"Hayır; ben-bunu yapmaya hazırdım, ama kayboldu."

"Neye benziyordu?"

Tereddüt etti.

"Bayan Denvers!" Tonu kalıcı idi.

"Sana bunu söylemek zorunda değilim," dedi düşük bir sesle.

"Bunu bilme hakkım var," diye cevap verdi sıkıca.

Ve bir andan sonra teslim edildi. Adam muhtemelen bundan uzaktı
zaman. Fuarın bittiğini biliyordu.

"-eski yılan-charmer'dı."

"Farabad'da gördüğümüz adam mı?"

"Evet."

Fletcher bilgiyi sessizce aldı ve birkaç saniye aldı
sindirirken sürüklendi. Hatta demek isteyip istemediğini merak etmeye başladı
Daha fazla bir şey söylemek için, neredeyse kalkmasını ve uzaklaşmasını bekliyor,
Konuşma için çok öfkeli.

Ama uzun, beklenmedik ve çok sessizce konuştu.

"Masumiyetimi protesto etmek benim için herhangi bir faydası olur mu?"

Ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

Neredeyse bir duraklama ile ilerledi:

"Bana öyle geliyor ki suçluluğum böyle bir
Benim açımdan kendimi temizleme girişiminde bulunduğu için çok fazla
boşa harcanan çaba. Cümle geçmen için kalır. "

İlk kez başını kaldırdı, tüm soğukkanlılıktan korktu.
Konuyla ilgili serin muamelesi, herhangi birinden daha rahatsız ediciydi
şiddetli protestolar. Neredeyse kabul etmiş gibiydi
Hesap ve hiçbir hesapla aynı nefesle bir kenara süpürüldü. Yine de
inanılmazdı, davanın bu görüşü. Bazı açıklamalar olmalı.
Asla ona hakaret etmeye cesaret edemezdi.

Dürtüsel olarak yükseldi, hareketsizlik dayanılmaz hale geldi. Ayağa kalktı
anında ve garip mavi alacakaranlıkta birbirleriyle karşılaştılar.

"Sanırım seni yanlış anladım!" Nefessizce dedi ve orada
Öldü, bir şey için-yüzündeki bir şey onu tutukladı.

Kelimeler dudaklarının üzerine dondu. Hızlı, içgüdüsel bir
hareket. Vahiyinin yanıp sönen bir saniyesinde,
ona adaletsizlik yapmamıştı. Gözleri onunla tanışmıştı ve batmıştı
Ona alevlenen şiddetli tutkudan önce dehşete düştü.

Takip eden duraklamada, kendi kalp atışlarını duydu, hızlı ve sert,
Avlanan bir hayvanın uçan ayakları gibi. O zaman-çünkü o bir kadındı ve
İçgüdü ona rehberlik etti-ani korkusunu kapladı ve onunla yüzleşti
görkemli cesaret.

"Geri dönelim," dedi.

"Bana söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu.

Sessizce başını salladı ve ayrılmak gibi yaptı.

Ama önünde durdu, onu içti. Onu fark etmedi
jest yapmak.

"Ama sana söyleyeceğim bir şey var!" dedi. Ve sesiyle, herkes için
Sessizliği, onu titreyen bir nottu. "Ben bir şey
Dinlemen hakkım olarak iddia et. "

Dudaklara beyaz olmasına rağmen gururla karşılaştı.

"Masumiyetini yalvarmayı reddettiğini sanıyordum" dedi.

"Ben var," diye döndü. "Yapıyorum. Ama henüz ----"

"O zaman başka bir kelime duymayacağım," diye içeri girdi. "Geçeyim!"

Orada dururken görkemli idi, belki de daha fazlası
Daha önce hiç olmadığı kadar muhteşem. Olgun güzelliğe ulaşmıştı
kadınlığının. Asla ondan daha muhteşem olmaz
O an. Onun büyüsü şarap gibi adamın kafasına gitti. Kadar
O an büyük ölçüde kendini kontrol etti, ama bu
Dönüş noktası. Onu göz kamaştırdı, sarhoş etti, çıldırdı
o.

İçindeki vahşet kırmızı bir tutku yangına dönüştü. Başka bir
Söz onu aniden ona yakaladı ve başlamadan önce
Niyetini anlayın, dudakların üzerine şiddetle öptü.




Ix


Takip eden anlar, Beryl'e korkunç bir kabus gibiydi.
Mümkün olduğu gibi mücadele, çaresiz olduğunu biliyordu. Bir kez sahip olmak
Medeniyetin sınırlarını geçti, vahşetine tam dizginlendi.
Ve tekrar ve yine, onu ezdi, onu öptü
küçülen yüz. O bir adamdı ve bir kez güldü-bir
şeytani kahkaha-direnişinin zayıflığıyla.

Ve sonra aniden kavramasının rahatladığını hissetti. Aniden gitmesine izin verdi
Böylece tomurcukladı ve neredeyse düştü, sadece kendini kurtardı
Arbor sütunları.

Beyninde büyük bir yükseliş vardı, neredeyse onu sağır eden bir yükseliş.
O kadar çok harcandı, çok yakındı, ne olduğunu fark etmek için
Kurtuluşunu yaptı. Sadece nefes nefese kalabilir ve titreyebilirdi
İçindeki kargaşa yavaş yavaş azalırken desteği.

Birkaç saniye sonra bir şeyin farkında olmaya başladı
O, ona çok yakın, çiğnenmek için bir kargaşadan oluşuyor,
Ve şimdi tekrar lanetlenen bir ses. Bunlar hızla gitti
onu daha dolu bir bilincle. Yorgun olsa da, başardı
Duygularını toplayın ve altındaki gösteriye bak.

Orada, çeşmenin kenarında, iki figür sallandı ve savaştı. Bir
Onlardan bir bakışta Fletcher'dı. Yüzüne bir göz attı
Tekinsiz kasvette ve yerleşmiş ve şeytani,
zulüm. Diğeri-diğeri-baktı ve nefes aldı ve baktı
Yine-diğeri, tüm şüphe olasılığının ötesinde, eski
Farabad'ın yılan değişimi.

Yine de lanetleyen ve mükemmel bir İngilizce ile lanetlenen-
İngiliz dudaklarından başka hiçbirinin başaramadığı akıcılık. Ve
Eloquence'in nedeni aramak için çok uzak değildi. Çünkü o atılıyordu
Bilimsel olarak, acımasızca ve kesinlikle iyice atıldı-
engellemeye cesaret ettiği adam.

Daha önce olduğu gibi uzun yerli giysisinde olduğu gibi örttü-ve bu
Tatters'a asıldı, hareketlerini engelledi ve onu bir
Umutsuz dezavantaj bile tamamen geride kalmamış olsaydı
birincilik.

Üstündeki adımlarda dururken, Beryl tüm durumu aldı ve
Bir trice'de kendi zayıflığı geçmişte kaldı. Şaşırdım,
İnanılmaz, şaşkın, acil eylem ihtiyacı her şeyi sürdü
zihninden sorgulamak. Bunun için zaman yoktu. Bir ağlayarak, o
aşağı doğru fırladı.

Ve o anda Fletcher, bütünüyle bir darbe darbe yaptı.
onun gücü ve rakibini aşağı vurdu.

Bir thud ile düştü, başını mermere çarparak
Çeşme ve Beryl'in dehşetine tekrar yükselmedi. O sadece
Girmişti, kollar genişledi ve yüz yüze döndü, hareketsiz,
Taş bir şey olarak cansız.

Ajonla yanındaki dizlerinin üzerine düştü.

"Sen kaba!" Fletcher'a ağladı. "Ah, sen kaba!"

Cevapla güldüğünü duydu, şiddetli ve acımasız bir kahkaha, ama hayır ödedi
daha da ona kulak ver. Düşen adamı yetiştirmeye çalışıyordu,
Tapınağında bir kesimden kaçan kan, başını uzatmaya başlayarak
kolunun boşluğu. Onun inanılmazlığı tamamen geçmişti. Onu şimdi tanıyordu
tüm sorunun ötesinde. Onu bir daha aldatmayı asla başaramazdı.

"Benimle konuş! Oh, benimle konuş!" Engeldi. "Ronald, aç
Gözler! Lütfen gözlerini aç! "

"Sadece sersemlemiş." Fletcher'ın üstündeki sesidi. "Onu bırak
yalnız. Yakında duyularına gelecek. Oyunculuk için ona doğru hizmet eder
Bu girişte palyaço. "

Keskin bir şekilde baktı ve mükemmel bir öfke fırtınası aldı
Ona sahip olmak, tüm korkuları yasaklamak.

"Ne yaptı," dedi, kontrolsüz bir şekilde sallanan bir sesle, "
Sadece benim iyiliğim, beni CADS'ten koruyabilir ve
Blackguards. Onu böyle bırakmayı reddediyorum, ama ne kadar çabuk gidersen,
daha iyi. Asla-asla yaşadığım sürece-tekrar konuşmayacağım! "

Yanan gözleri ve sesinin olumlu öfkesi taşımış olmalı
En geniş mahkumiyet ve bu Fletcher kesinlikle değildi. O
bir an durdu, ona olabilecek bir küstahlık ile aşağı bakarak
onu biraz daha erken korkuttu, ama şimdi yeni biriyle tanıştı
Kendini egemen olmak için güçsüz hissettiği güç. O değildi
o zaman kendini düşünmek ve belki de bu sırrı buydu
onun yükselişi. Kendi kaba kuvveti ondan önce hiçbir şeye parçalanmadı ve
Dövüldüğünü biliyordu.

Tek kelime etmeden ona eğildi, ironik bir şekilde gülümsedi ve ona döndü
topuk.

Gittiğini görünce büyük bir rahatlama nefes aldı. Sanki hissetti
Atmosferden korkunç bir baskı geçti. O peri uğrak
köpüren çeşmesi ve safir lambaları artık kötülük değildi
yer.

Tekrar anlamsız arkadaşının üzerine eğildi.

"Ronald!" Fısıldadı. "Canım canım, beni duyamıyor musun? Oh, eğer
Gözlerini sadece sen açacaksın! "

Mendilini suya batırdı ve yaraya tuttu
alnını. Yaparken bile, onun karıştığını hissetti ve bir sonraki an
Gözleri açıktı, doğrudan kendi başına baktı.

"Kahretsin kaba!" dedi Lord Ronald hafifçe.

"Daha iyi misin?" Neyse ki fısıldadı.

Eli yukarı doğru geldi ve sırılsıklam mendili aldı
o. Yüzünü onunla uğraştı ve yavaşça yardımıyla oturdu
yukarı.

"Nerede?" diye sordu.

"Gitti," dedi ona. "Ben-gitmesi için emrini verdim."

"Geç kalmadan daha iyi," dedi Lord Ronald düşünceli bir şekilde.

Çeşmenin kenarına yaslandı, hala kanı sildi
Yüzü, aniden sakalını hissedene kadar,
Sabırsızlık jesti.

"Korkarım sana kötü bir şok vermeliydim," dedi. "Beklemiyordum
Böyle bir şekilde ele alınmak. "

"Lütfen-lütfen özür dileme," diye yalvardı.
Bir kahkaha anlamına geliyordu, ama aslında bir hıçkırık gibiydi.

Yavaş yolunda ona doğru döndü.

"Özür dilemiyorum. Sadece-bilirsin-bir özgürlük aldım,
Yine de, onurumda, iyi kastedildi. Eğer bunu gözden kaçırabilirsen ---- "

"Asla göz ardı etmeyeceğim," dedi.

_Chuddah_'ı başından geri koydu ve onu ağırlaştırdı. Onun
Yüz şişti ve renksizdi, ama bu gerçek en küçük değildi
Derece tavrının tuhaf öz güvenliğini azaltır.

"Evet, ama ağlamamalısın," dedi nazikçe. "Ve yapmamalısın
Kendini de suçla. Adamı tanıyordum, hatırla; Yapmadın. "

"Ben de seni tanımıyordum," dedi, kenarında otururken
Çeşme. "Ben-mükemmel bir aptal oldum!"

Sessizlik bu ifadeyi izledi. O tam olarak bilmiyordu
Beklenen Lord Ronald, onunla hemfikir olmasını veya
Kendini arraigninin ciddiyeti, ama sessizliğini tuhaf bir şekilde buldu
Taşınması zor.

Neredeyse ona kızmaya başlamıştı, aniden, çok yumuşak bir şekilde konuştu:

"Tamir etmek için asla çok geç değil, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Neredeyse benim yaşımda olduğunu düşünüyorum."

Mendilini tekrar çeşmeye batırdı ve yüzünü attı
yeniden. Daha sonra:

"Deneyebileceğini düşünmüyor musun?" Spekülatif çekmecesinde önerdi.

Başını oldukça korkunç bir şekilde salladı.

"Sanırım kendimden istifa etmem ve bir arkadaş edinmem gerekecek. Yapacağım
Nefret et, arkadaş da olacak, ama ---- "

"Öyle mi?" dedi Lord Ronald. Elini sessizce dizine koydu.
"Bayan Denvers," dedi, "Korkarım beni çok belirsiz düşündün
Geçen gün benimle evlenmenizi önerdiğimde. Çok değildi
Benim için ustaca, itiraf ediyorum. Fakat bir Nonyity'den ne bekleyebilirsiniz? Olumsuz
Kesinlikle beyinler! Kafayı tekrarlamayacağım. Çok iyi biliyorum
tahmininizde bir biberden daha büyük olmadığımı ve
Buna bırak. Ama biliyorsun, çok gençsin, sen de sen de
Young, yalnız yaşamak. Şimdi bir an dinle. Bana güveniyorsun. Öyle dedin.
Buna sadık kalacak mısın? "

"Tabii ki," dedi, ne olacağını merak ederek.

"O zaman olacaksın," diye çok sessizce ilerledi, "
Tekrar evlenene kadar? Seni mükemmel bir Sih hizmetçisi yapabilirim ve ben
Pratik olarak her yere seninle gidebilirim. Gülmeye başlama
İyice düşünene kadar öneri. İçinde yapılabilir
Kimsenin şüphelenmeyeceği bir şekilde. Hiç kimsenin önemli değil
Zamanımı geçiyorum ve bir kez yararlı bir şeyler yapabilirim. Biliyorum
İlk bakışta imkansız görünüyor, ama bu tür bir şey değil
gerçeklik. İlk kez yerli olarak taklit ettim. Ben Hintliyim
doğdu ve hayatımın büyük bir kısmını vurarak geçirdim
İmparatorluk. Eski bir taşıyıcıdan aldığım yılan
Benim-şimdi ve ticarette çok yaşlı bir adam. Onu aldım
Bana en uysal kobrasını ödünç ver. Elbette şey zararsızdı. Ancak
Bütün bunlar noktanın yanında. Mesele şu ki, bana bir
Tutucu, artık, yüksek olana layık bir tane bulana kadar
Seni korumaktan onur duyuyor mu? Asla inanmayacağım, benden yararlanmayacağım
nezaketin. Ve tekrar evlendiğin gün görevimi istifa edeceğim. "

Kırılmamış sessizlikte inanılmaz öneriyi dinlemişti ve hatta
Duraklattığında bir kerede konuşmadı. Başı bükülmüştü, neredeyse
Her ne kadar yüzünü görmesini istemese de-biber,
Görüşü çok az önemli olan Nonyity!

Yine de beklediği gibi, hala o sessiz eliyle sanki
Ona sağlamlığı, güvenilirliğinden emin olun, sonunda konuştu,
Ses o kadar küçük ki neredeyse alçakgönüllü geliyordu.

"Ama Lord Ronald, ben-bir daha asla evlenebilirim. Geç evliliğim-
Ne kadar büyük bir hata. O zamanlar çok gençtim ve-ve ---- "

"Bana söyleme," dedi nazikçe.

"Ama-ama-bir daha asla evlenirsem?" devam etti.

"O zaman-tabii ki, beni reddetmiyorsun-herkes için seninle olacağım
Zaman, "dedi.

Hafif, istemsiz bir hareket yaptı ve elini kaldırdı.

"Karar vermeden önce bunu düşünecek misin?" dedi. "Geleceğim
Cevabınız için, sunulur olur olmaz. Şimdiki için,
Arkadaşlarınıza geri dönmek akıllıca olmaz mısın? Ben çok itibarsız
Sana eşlik etmek için, ama seni saray adımlarına izleyeceğim. "

Konuşurken ayağa kalktı. Hala yüzünü mopluyordu
Ondan aldığı dantel hurdası ile.

Beryl de ayağa kalktı. Ona zarif olmak istiyordu, ama öyleydi
sorgulanamayan utangaç. Hiçbir kelime gelmez.

Yürüyen bir şekilde bekledi.

Sonunda:

"Lord Ronald," dedi zorlukla, "ama ciddi olduğunu biliyorum.
Sen-gerçekten sözünüze götürülmek istiyor musunuz? "

Kaşlarını sanki soru biraz şaşırtmış gibi kaldırdı.

"Kesinlikle," dedi.

Yine de tereddüt ediyordu.

"Keşke bana nedenini söylerdin," dedi neredeyse nefesi altında.

"Neden?" Karşılaşmadan tekrarladı.

"Evet, neden beni bu şekilde korumak istiyorsun," diye açıkladı
Açıkça utanç.

"Ah, o!" Yavaşça dedi. "Sanırım öyle olduğum için
güvenliğiniz için. "

"Evet?" Hala durakladı, hala durakladı.

Ona çok doğru olan düz gri gözleriyle baktı
ve nazik.

"Hepsi bu," dedi ve ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

Beryl keskin bir iç çekti ve maddenin düşmesine izin verdi. O da olsa, o
olabilir, iç ruhuna bir bakış için çok şey verirdi
Daha sonra.




X


Farabad Beryl Denvers'daki resepsiyondan sonra üç gün boyunca geri döndü
inzivaya çekilmesi ve bu üç gün boyunca onun tamamını adadı
Lord Ronald Prior'un önüne koyduğu plana dikkat. BT
Onu iyi bir anlaşma endişelendirdi. Çok fazla engel vardı
tatmin edici bir tatmin. O kadar hoş bir şekilde belirsiz olmasını diledi
konuyla ilgili kendi duygularıyla ilgili. Tabii ki, bu bir
Tüy beyinli şema baştan sona ve yine de bir şekilde
onu çekti. Çok görkemli, kesinlikle güvenilirdi; o
sadece böyle bir koruyucuya ihtiyaç duyuyordu. Ve henüz-henüz-çok fazla
engeller.

Dördüncü gün Lord Ronald's kartı ona getirildi. Aramadı
Geleneksel saatte ve bunun nedeni zor değildi
Fathom. Son kararı için gelmişti ve onu görmek istedi
yalnız.

Onunla nasıl tanışacağını ya da ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama işe yaramazdı
Röportaj Shirk. Çizim odasına kesinlikle girdi
kendisine hissetmenin saçma olduğunu söylerken bile,
onun huzurunda herhangi bir utanç.

Onu en sevdiği levrek, müzik-shool, sallanıyor
Geleneksel tavırla ilgili sadakatiyle boş ve fro. O taşındı
Sessiz bir hoşgeldin gülümsemesiyle onunla buluş. Bir parça çember
Sol tapınağında son zamanlarda kalan tek şey vardı
şekil bozukluğu.

"Umarım ziyaretim erken değildir," diye belirtti el sıkışırken.

"Ah, hayır!" Biraz gergin bir şekilde cevap verdi. "Seni bekliyordum. Lütfen otur
aşağı."

Müzik sholuna tekrar azaldı ve orada bir sessizlik izledi
tuhaf bir şekilde rahatsız edici buldu.

"Önerimi mi düşünüyordun?" Uzun sürdü.

"Evet," dedi. "Evet, var." Bir an durdu, o zaman "Ben-korkuyorum
Cevap vermezdi, "dedi, çaba ile"
Bunu düşündüğünüz için size minnettarım. Görüyorsun, çok fazla var
engeller. "

"Ama aşılmaz değil, hiçbiri," diye gülümsedi Lord Ronald.

"Korkarım," dedi.

Ona baktı.

"Ne olduklarını duyamayabilir miyim?"

Tereddüt etti.

"Bir kere, bilirsiniz," dedi, "kişi hizmetçilerini öder."

"Şey, ama bana ödeyebilirsin," dedi basitçe. "Çok yüksek sormayacağım
ücretler. Kolayca memnunum. Buna engel dememeliyim. "

Biraz güldü.

"Ama hepsi bu değil. Bulunma tehlikesi var.
Oldukça garip olur mu, değil mi? İnsanlar konuşurdu. "

"Hiç kimse benden bahsetmiyor," dedi Lord Ronald rahatça. "Ben
Eksantrik olarak kabul edildi, ancak ciddi bir şeyden oldukça aciz. Yapmıyorum
Korkmana ihtiyacın olduğunu düşünüyorum. Gerçekten benim için en küçük tehlike yok
Keşfedilmek ve olsam bile, gerçeği söyleyebilirim, bilirsiniz.
İnsanlar her zaman söylediklerime inanıyorlar. "

Sadeliğine istemsizce gülümsedi, ama başını salladı.

"Gerçekten yapmazdı," dedi.

"Ne! Daha fazla engel?" diye sordu.

"Evet, biri-en iyisi, bence." Kaldı ve taşındı
Odanın karşısında, onu izlemek için yavaşça dönüyor.

Yazma tablosunun yanında bir tavır geldi ve bir
Orada yatan harf paketi. Mekanik olarak yaptı, ellerle
Bu biraz salladı. Yüzü ondan uzaklaştı.

Birkaç saniye bekledi; Sonra hala sessiz kalırken,
konuştu.

"Bu son engel nedir Bayan Denvers?"

Başını bükerek ona cevap verdi, parmakları hala çırpındı
ondan önce kağıtlar.

"Sen," dedi düşük bir sesle. "Sen kendin."

"Ben!" dedi Lord Ronald, şaşkınlık içinde.

Konuşmadan başını salladı.

"Ama-üzgünüm," dedi acıklı bir şekilde, "Korkarım tam olarak takip etmiyorum
Sen. Bildiğiniz gibi fikirlerimle ünlü değilim. "

Buna gülerdi, beklenmedik ve oldukça istemeden; ve yine de
Anında tekrar ciddiydi Gülüş, bazılarını temizlemeye hizmet etti
onun utanması.

"Ah, ama sen saçmasın," dedi, "böyle konuşmak. Sıkıcı zekâlı yok
Kişi son zamanlarda yaptığınız şeyi yapabilirdi. Ana
Fletcher'ın kendisi bana o gün Farabad'a gittiğimizi söyledi.
Yerliler arasında yerli olarak poz vermek için keskin fikirler. Ayrıca-"Durakladı
Birden.

"Evet?" dedi Lord Ronald.

Anlık olarak ona baktı.

"Neden tekrarlamam gerektiğini bilmiyorum. Bu noktanın yanında. O
Ayrıca kimsenin almaya gerek kalmayacağı bir risk gerektirdiğini söyledi
olmadığı sürece-onun tarafından kazanılacak önemli bir şey olmadı. "

"Şey, ama vardı," dedi Lord Ronald belirsiz bir şekilde.

"Güvenliğim mi?" sorguladı.

"Kesinlikle," dedi.

Sessiz oldu; Ama artık kağıtlarıyla uğraşmadı. O idi
Cesur bir adım atmak için kararını veriyor.

"Lord Ronald," dedi sonunda, "Sana çok doğrudan soracağım-bir
Korkunç bir şekilde doğrudan-soru. Bana da doğrudan cevap verecek misin?
Ve-ve bana oldukça acımasız gelse bile gerçeği anlatın? "

Sesinde belirgin bir çekicilik vardı. Bir çaba ile o
Sandalyesinde tekerlekli ve onunla tamamen yüzleşti. Ama o çok açıktı
Fark edemediği için bile üzüldü.

"Nedir?" Nazikçe dedi. "Sana gerçeği söyleyeceğim elbette. Ben
her zaman yap. "

"Söz veriyorsun?" dedi, çok ciddiyetle.

"Kesinlikle söz veriyorum," dedi.

"O zaman-sorumu affetmelisin, ama bilmeliyim ve bulamıyorum
Başka herhangi bir şekilde-Aord Ronald, sen-bana aşık mısın? "

Gri gözlerin şaşkınlıkla genişlediğini gördü ve bir
ezici utanç anı; Ve sonra yavaş ve empatik, onun
Cevap geldi, tüm yanlış yönlendirmeyi yasakladı.

"Ama elbette ben," dedi. "Bildiğini sanıyordum."

Yardımına hissetmekten uzak bir öfke çağırdı; O vardı
Bir şekilde karışıklığını gizlemek için. "Nasıl bilebilirim?" dedi.
"Bana hiç söylemedin."

"Senden benimle evlenmeni istedim," diye protesto etti. "Alacağını sanıyordum
başka bir şey için. "

Aniden ayağa kalktı, ondan döndü. Devam etmek imkansızdı
onun öfkesi. Sadece onu taşımayı reddetti.

"Sen-sen mükemmel bir aptalsın!" dedi titrek bir şekilde. Ve sözleriyle
Gülmeye çalıştı, ama sadece kısmen bir hıçkırık boğmayı başardı.

"Ah, diyorum!" dedi Lord Ronald. Garip bir şekilde kalktı ve arkasında durdu
o. "Lütfen onu kalbine götürme," diye çağırdı. "Söylememeliydim
Sen, sadece-bilirsin-sordun. Ve bu herhangi bir fark yaratmaz
Şerefim olmazdı. Sözümü almayacak mısın ve bana
duruşma?"

"Hayır," dedi.

"Neden?" devam etti. "Benim için çok zor olduğunu düşünmüyor musun?
izin vermeyi umduğunuzdan asla tek bir inç daha fazla almam. "

Aniden ona döndü. Yanakları yanıyordu ve gözleri
Islak, ama artık bu detayları görmesini umursamıyordu.

"Ne demek istedin?" Beklenmedik bir şekilde, "bana bunu söyleyerek
Boşuna savaşan en çok savaşanlar? "

En az rahatsız edici değildi.

"Bana işimi gönderebilmenize rağmen, olmazsın
Beni tamamen sallamayı başardı. "

"Yani gitmeyi reddedeceksin?" diye sordu bir titreme ile
Sesinde öfke olabilirdi.

"Mean," diye cevapladı sessizce, "beni inkar edebilirsin
Kendiniz, zevkini inkar etmek senin gücünüzde olmayabilir
sana hizmet ediyor. "

"Ve benim gücümde değil mi?" diye sordu hızlı bir şekilde.

Ona çok dikkatle bakıyordu.

"Hayır," dedi en kasıtlı çekilişinde. "Olduğunu sanmıyorum."

"Ama öyle," diye iddia etti, görünüşünü yanan gözlerle buluştu. "Sen
Benim rızam olmadan hizmetime giremem. Ve-ve ben değilim
Bu deli planına rıza gösterecek. "

"HAYIR?" dedi.

"Hayır," diye tekrarladı vurgu yaparak. "Sen kendin, benim gibi
daha önce dedi. Eğer-bana aşık olmasaydın,
düşündü. Ama-şimdi-söz konusu değil. Dahası, "gözleri
Aniden aşağı doğru vuruldu, sanki ateşlerini gizlemek için "istemeyeceğim
Şimdi bu tür bir koruyucu. "

"HAYIR?" Dedi, bu sefer çok yumuşak bir şekilde. Düz duruyordu
ondan önce, hala onu gözlerinde onunla yakından izliyor
Daha önce orada asla izin vermedi.

"HAYIR!" Bir kez daha tekrarladı ve tekrar kırıldı; Daha sonra
Aniden gözlerini ona kaldırdı ve ona her iki elini de verdi
aceleci, güvenilir, ancak belirli bir utangaç olmasına rağmen.
"Ben-sonuçta tekrar evleneceğim," dedi, "Eğer-eğer-
Beni al. "

"Canım," dedi Lord Ronald, çok şefkatle, "Ben her zaman demek istedim!"




       * * * * * *




                                 Kahramanı




BEN

Amerikan kuzeni


"Sevgili çocuğum, bu kadar ciddi bir konuda romantik olmak saçma
Evlilik-en büyük hata, sizi temin ederim. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu çok uygun genç adamla ittifaktan uygun. Açıkça
Kendini düşünüyor. Bunu atacak kadar mantıksızsanız
Muhteşem şans, seni gerçekten bırakmaya meyilli hissedeceğim
çaresizlik. "

Yumuşak, çubuklu aksanlar parfümlüden nazik bir iç çekişle düştü
Konuşmacının boudoirinin sessizliği. O yaşlı bir kadındı, güzel,
gençlikten asla kaybolmayan bu hassas, Çin benzeri güzellikle
yaş. Lady Raffold'un düşmanları bile onun gerçeğine itiraz etmemişti
Güzellik, üvey kızı bile, onu hor görmesine rağmen.

Çay masasının arkasında oturdu, bu üvey kız, karanlık ve anlaşılmaz, bir
Mezar, tepkisiz dinleyici. Gri gözleri asla bayan olarak değişmedi
Raffold'un protestosu sessiz odadan geçti. O olabilir
onun arkasında tamamen alakasız bir sorunu tersine çeviriyor
akıl. Bu kızın kendini görünen bir kalkanın arkasına saklamanın yoluydu
onun üzerinde bir şey kavradığında kaygısızlık.

"Sana baban için ne anlama geldiğini neredeyse hiç söylemem gerek," diye devam etti
Yumuşak ses. "Zavallı Mortimer'ın ölümünden beri onu üzdü
Mülklerin doğrudan çizgiden çıkması gerektiğini düşünmek çok korkunç.
Gerçekten de, şimdiki mirasçının aileye ait olduğunu pek düşünmüyor
Tümü. Amerikan şubesi her zaman çok uzak görünüyordu. Ama şimdi
Genç adam aslında mirasını görmeye geliyor, görünüyor
Senin için böyle cennete katılan bir şans. Biliyorsun canım, bu senin altıncı
mevsim. Gerçekten yerleşmeyi ciddiye almalısın. Ben
Tabii ki uygun şekilde evlendiğini görmek aklımda büyük bir ağırlık olurdu.
Ve bu genç Cochrane, konunun makul bir görüşünü alacağından emin.
Amerikalılar çok takdirle pratik. Ve elbette, baban
Bu evlilik mümkün olacağı için tüm parasını mülklere bırakabilirdi
Yapması için, ilgili herkes için çok mükemmel bir düzenleme olurdu. "

Çay tabanındaki kız, çok hafif-hareketli bir hareket
nadiren bir sabırsızlık hareketi anlamına gelmedi. Onun nazik drone
Üvey annenin sesi monoton hale geliyordu. Ama hiçbir şey söylemedi
Her neyse ve ifadesi değişmedi.

Hafifçe eczacı bir not, konuşurken Lady Raffold'un tonuna girdi
Tekrar.

"Çok mantıksızsın, priscilla. Gerçekten bir fikrim yok
aslında istiyorum. Bu zamana kadar bir Düşes olabilirsiniz, çünkü tüm
Dünya bilir, eğer sadece makul olsaydınız. Nasıl-neden bu-bu
memnun etmek çok zor? "

Lady Priscilla göz kapaklarını anlık olarak kaldırdı.

"Anlayacağını sanmıyorum, Charlotte, eğer sana söyleyecek olsaydım,"
O kadar derin müziğin sesiyle, aciz görünüyordu
acı.

Lady Raffold, "Şüphesiz biraz saçma duygusallık," dedi.

"Eminim öyle diyeceksin."

Kızın karanlık yüzünde hafif bir sifon yükseldi. Üvey annesine baktı
Artık değil, ama çayı yapmak için çok sessiz ve istikrarlı bir şekilde başladı.

Lady Raffold güvenini için birkaç saniye bekledi, ama içeride bekledi
boşuna. Lady Priscilla tamamen kalkanının arkasında emekli olmuştu ve
kendini maruz bırakmak gibi bir niyeti olmadığı oldukça açıktı
başka başıboş çekimler için.

Üvey annesi bıkkındı, ama söylemeyi zor buldu
Bu geçilmezlik karşısında konu üzerine daha fazla bir şey. O
sadece Amerikalı kuzeninin yansımasıyla kendini tespit edebilirdi,
Rafdom'un Earldom ve Estates'lerinin varisi olan neredeyse
Kesinlikle konuyla ilgili daha sağduyulu bir görüşe sahip ve eğer bu
Yani, putlaştırdığı kızın babasından küçük bir baskı
Muhtemelen arzularına göre yerleştirmek için yeterlidir.

Genç adamla evlenmek çok açık bir şekilde Priscilla'nın göreviydi. Bütün
Bir şey Providence tarafından planlanmış ve kesilmiş gibi görünüyordu. Ve öyleydi
Ralph Cochrane'nin onu aynı ışıkta görmesi doğal. Çünkü öyleydi
zengin olmadığını anladı ve onun ilgisine büyük ölçüde olurdu
Earl Raffold'un hayatta kalan tek çocuğu ile evlenmek.

Böylece Lady Raffold, Priscilla çayı döktüğü için kendi başına akıl yürüttü
ciddi sessizlik ve yavaş yavaş kendi sıkıntısını yatıştırdı
işlem. "Gel," dedi uzun bir süre, uzun bir sessizliği kırdı, "diye düşünmeliyim
Ralph Cochrane en geç on gün içinde İngiltere'de olacak. Yapmamalıyız
O bir ilişki olduğu için onunla çok resmi olun. Ondan öğle yemeğini isteyecek miyiz
Sonraki Pazar günü? "

Priscilla hemen cevap vermedi. Uzun zaman yukarı baktığında
Bir reverie'den çıkan bir havanın havası.

"Ah, evet, istersen Charlotte," dedi derin, sessiz sesiyle.
"Kuşkusuz seni eğlendirecek. Her zaman Amerikalıların tadını çıkardığını biliyorum."

"Peki sen canım?" dedi Lady Raffold, sadece bir keskinlik ipucu ile
onun tonu.

"BEN?" Yine üvey kızı biraz durakladı, sanki onu toplıyormuş gibi
düşünceler. "Burada olmayacağım," dedi sonunda. "Gitmeye karar verdim
Yaz Ortası Haftası için Rafsold'a kadar, sanırım acele edeceğim
geri. Önemli olmayacak, değil mi? Sık sık en iyi eğlendirdiğini düşünüyorum
yalnız. Ve Londra'nın sıcaklığından ve tozundan çok yoruldum. "

Güzel seste bilinçsiz bir özen gösterisi vardı, ama
Baskın erdemi kararlıydı.

Lady Raffold, aynı anda onun açıklanamayan öfkesini fark etti.
Protesto işe yaramazdı.

"Gerçekten, Priscilla," dedi, "Ben şaşırdım-evet,
Şaşırdım-toplam değerlendirme eksikliğinde. "

Ancak Priscilla oldukça etkilenmemişti.

"Beni özleyecek zamanın olmayacak," dedi. "Hiç kimsenin yapacağını sanmıyorum
Belki de baba hariç; Ve her zaman beni nerede bulacağını biliyor. "

"Babanız kesinlikle kasabadan ayrılmayacak
Sezon, "dedi Lady Raffold, sesini hafifçe yükseltti.

"Zavallı sevgili baba!" Priscilla mırıldandı.




II

Hayatının romantizmi


"Ve ben de kaçtım. Hanımefendisi bundan hoşlanmadı, ama bir değer
Tussle. "

Priscilla, Raffold'daki temizlikçi odasına lüks bir şekilde eğildi
Abbey ve derin bir memnuniyet notuna güldü. Atmıştı
Londra'dan ayrılması ile moda olan her şey
Sezon. Giydiği buruşuk keten şapka konfor için tasarlandı ve
zarafet için değil. Brown Holland elbisesi basitliğin kendisiydi. O
kolu ile büyük bir mastiffin boynuna dikkatsizce oturdu
onu takip etti.

"Her şeyi kestim, Froggy," diye açıkladı "
Amerikalı kuzeni. Aslında, neredeyse onun hesabındaydı
diğer yaptığım diğer. Çünkü onunla evlenemiyorum ve olmayacağım,
Sevgili eski manastır uğruna! Çok şok misin merak ediyorum? "

Froggy the Feakeeper-genç Lord Mortimer tarafından okul çocuğunda adlandırıldı
Günler-işinden ve Brown, Priscilla'da baktı,
Ona _sobriquet_ borçlu olduğu önemli gözler, sevgiyle parlıyor
Gözlüklerinin arkasında. Gerçek adı Bayan Burrowes, ama Priscilla
Ona bir şey aradığı bir zamanı hatırlayamadım ama
Froggy. Eski tanıdık isim şimdi ikisi için iki kat sevgili olmuştu
Mortimer öldü.

"Aksi halde çok şok olmalıyım sevgilim,"
Froggy'nin cevabı.

Ve Priscilla uzun bir memnuniyet nefes aldı. Orada olduğunu biliyordu
Kendini, en büyük arkadaşına açıklamaya gerek yoktu.

Yanağını büyük köpeğin kulağına rahatça koydu.

"Hayır, Romeo," diye mırıldandı. "Missis'iniz hiç atılmayacak
Eğer biliyorsa adamın kafası. Ama bu zor bir dünya, yaşlı çocuk; neredeyse
İmkansız bir dünya, bazen düşünüyorum. Froggy, olabileceğini biliyorum
denediğinizde duygusal. Aşık olursan ne yapmalısınız?
Adını bilmeden tamamen yabancı? Sahip mi
uğruna tüm hayatınız boyunca tek bir kutsama içinde yaşamak için sadakat
Kahramanın? "

Froggy, soruya biraz ürkmüş görünüyordu, hafifçe konulduğu gibi.
Hansız olarak çözülebilecek bir sorun olduğunu hissetti.
Ve yine de Priscilla'nın tarzında bir şey olduğunu gösteriyor gibiydi
Hızlı bir cevap istedim.

"Söylemesi biraz zor, canım," dedi kısa sürede
refleks. "Kesinlikle çekilebileceğini anlayabiliyorum
bir yabancıya doğru, ama ben neredeyse hiç mümkün değil
aşık olacak kadar ileri gidebilirdi. "

Priscilla hafif, kaba bir kahkaha attı.

"Belki yapamazsın, Froggy," diye itiraf etti. "Ama biliyorsun
İlk bakışta sevgi dolu bir şey. Bazı insanlar söyleyecek kadar ileri gider
Tüm gerçek aşk bu şekilde başlar. "

Sessizce ayağa kalktı ve arkadaşının tarafına gitti.

"Ah, Froggy, sen zaman içsel benliğine sadık kalmak çok zor
Oldukça yalnız dur, "dedi" ve her biri ne olduğunu düşünüyor
aptalsın!
Onları dile getirdikten sonra, Froggy'nin yanında diz çöktü ve yüzünü sakladı
geniş omzuna karşı. "Ve bazen kendim bir aptal olduğumu düşünüyorum"
Beklenmiş aksanlarla sona erdi.

Froggy'nin kolları anında ve koruyucu bir şekilde onun etrafında kapandı.

"Sevgilim, o zaman kim?" Annelik sesini fısıldadı.

Priscilla hemen cevap vermedi. Yapması zor bir güvendi.
Sonunda, durmadan, kelimeler geldi:

"Yıllar önce-o yaz New York, Baba ve I'ye gittik.
Güneyden, daha sonra duydum. Aynı otelde kaldı
Biz, sessiz, göze çarpmayan, büyük adamlardan biri-fiziksel olarak büyük değil,
Ama-anıyorsun. Onu fark etmemiş olabilirdim-bilmiyorum-bir tane
gün sokaktaki bir adam, tıpkı geldiğim gibi alevli bir maç attı
otel dışında. Muslin elbisem vardı ve ateş yaktı. İle ilgili
Tabii ki, bir anda yanmıştı ve ben dehşete kapıldım. Babam orada değildi.
Ama adam balkonun sadece tepesinde idi ve kendini aşağı salladı,
Nasıl nasıl görmedim ve beni kollarında yakaladım. Sıkılacak hiçbir şeyi yoktu
ile. Sadece beni fırlattı ve kendini tepeye fırlattı
elleriyle her yönden alevler. Korkunç bir şekilde üzüldüm
Tabii ki, ama çok fazla incinmedim. O-kötü bir şekilde. Ellerinden biri
hepsi kömürleşmiş.

"Beni otele geri götürdü ve korkmamamı söyledi. Ve
Daha iyi hissedene kadar benimle kaldı, çünkü bir şekilde onu istedim.
Çok güçlü, kurbağa ve çok nazikti. Kadın gibi bir sesi vardı.
Beni çok aptalca düşünmesi gerektiğini düşündüm ve
kontrolsüz. Ama nasıl hissettiğimi anlıyor gibiydi. Ve-sen
Bilin-onu bir daha hiç görmedim! O öğleden sonra hemen gitti ve
Kim olduğunu hiç öğrenmedik. Ve kurtardığı için bile ona teşekkür etmedim
hayatım. Teşekkür etmek istediğini sanmıyorum.

"Ama onu hiç unutmadım. O asla yapamayacağın bir adamdı
unutmak. En azından onun gibi hiç kimse görmedim. O bir şekilde öyleydi
Bildiğim diğer tüm erkeklerden çok daha büyük. Ben aptal mıyım, kurbağa muyum? BEN
Diyelim ki öyleyim. Uzun süre beklerse her kadının eşiyle buluşacağını söylüyorlar
Yeter, ama doğru olamaz. Sanırım yankee ile evlenebilirim
varis, sadece yapamam-yapamam! "

Düşük ses sona erdi ve bir sessizlik düştü. Froggy'nin kolları
Diz çökmüş kız hakkında çok yakından katlanmıştı, ama onun hiçbir sözü yoktu
konfor veya danışmanlık. Aslında, derinliğin dışındaydı
Dünyalar için değil, Priscilla bunu biliyor muydu.

"Sadece kendi kalbini takip etmelisin, en sevgili," dedi sonunda. "Ve ben
Bir gün mutluluk bulacağınızı düşünüyorum. Tanrı bunu ver! "

Priscilla başını kaldırdı ve onu öptü. Oldukça iyi biliyordu
Froggy'nin takip edemediği öne çıkmıştı. Ama bilgi acıtmadı
o.

Romeo'yu aradı ve bir gülümsemeyle yaz güneş ışığına çıktı
Yarı ihale ve ağzının köşelerinde yarı mizahi. Zavallı Froggy!




III

Glen'deki piknik


Priscilla, "Bence piknik için gideceğiz, Romeo," dedi.

Cumartesi öğleden sonraydı, sıcak ve gecekondu ve Cumartesi
Aile iken Raffold Manastırı'nın halka açık olduğu gün
uzak. Priscilla'nın varlığı, olduğu gibi gayri resmi, ama o
buna sahip olmak için oldukça memnundu, görüşten kaçmaya kararlıydı
ve bir para cezası üzerine yer alan sıcak ve tozlu kalabalığın duymak
Saat üçten altıya kadar.

Manastırdan yarım mil veya daha fazla, kahverengi bir dere koştu
Park kapılarının altındaki nehre katılmak için minyatür bir glen. Bu akış
Priscilla'nın hatırlayabildiğinden daha uzun süredir büyük bir zevk olmuştu.
Çocukken, o ve kardeşi Mortimer yosununa saatler geçirmişlerdi
Bankalar ve o günlerden beri birçok rüya hayal etmişti, evet ve döküldü
Birçok gözyaşı, acele sularının sesi içinde. Yeri sevdi. BT
onun yalnızlık cenneti idi. Kimse onu orada rahatsız etmedi.

Parktaki yürüyüş ikisini de sıcak yaptı ve oturmak bir rahatlama oldu
Akışın üstünde en sevdiği ağaç kökeninde ve kendini
Yaz tembelliğinin lüksü. Bir robin aşırı tepeden cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Ayaklarındaki çimlerden bir çekirgenin pırıltısı geldi.
Aksi takdirde, akışın müziği için kaydedin, hepsi hala. Bir
Zarif, filmli uyuşukluk onun üzerine süzüldü ve uyudu.

Korumasından derin bir hırıltı onu neredeyse bir saat sonra canlandırdı ve o
Bir başlangıç ​​ile uyandı.

Romeo çok dik oturuyordu, daha uzak tarafta bir şeyler izliyordu
akış. Priscilla otururken tekrar hırladı.

Aynı yöne baktı ve üzerine aceleci bir el koydu
yaka.

Gördüğü şey onu önemli ölçüde şaşırttı. Bir adam yüzü aşağı doğru uzanıyordu
Derenin eşiğinde, suda balık tutarak, bir kol ile
omzuna sürüldü. Romeo'nun uyarının hırıltısını duymuş olmalı, ama
En ufak bir dikkat çekmedi. Priscilla onu keskin bir şekilde izledi
faiz. Yüzünü göremedi.

Aniden berrak sudaki bir şeye yapıştı ve hemen
Kendini düzeltti, kolunu geri çekti. Sonra oldukça sakin bir şekilde baktı
karşısında, ve bir kadın gibi tuhaf, yumuşak bir çekmecede konuştu.

"Seni rahatsız ettiğim için beni affedeceksin," dedi, "
Tüm dünyevi mallarımın bu hendekin altında olduğunuz için. "

Kurtarılan mülkünü sözlerini doğrulamak gibi sergiledi-bir kahverengi
Gümüş tokalı deri cüzdan. Priscilla ona baktı
Şaşkın sessizlik sahibi. Kalbi neredeyse boğulmaya dövüyordu.
Bu adamı tanıyordu.

Aralarında gevezelik eden su, biraz çınlayan bir şarkı söylüyor
kendi. Ama kız çevresinden ne gördü ne de duydu.
Kalabalık bir New York caddesinin sıcağına ve koşuşturmasına geri döndü,
Bu adamın kollarının şiddetli tutuşuna geri döndü, sessiz sesini duydu
Başının üstünde, korkmaması için ona teklif verdi.

Yavaş yavaş vizyon geçti. Kalbindeki vahşi kargaşa öldü. O
onun konuşmasını beklediğinin farkına vardı ve bunu bir olarak yaptı
bir rüyada.

"Geri almana sevindim," dedi.

Kahverengi, temiz traşlı yüzü ona gülümsedi, ama hiçbir ipucu yoktu
gözlerinde tanınma. Elbette onu tamamen unutmuştu
her zaman kendini söylemişti. Erkekler her zaman unutmadı mı? Ve
Yine de-ve henüz-hala onun hero-adamı değilse
Diğer erkekler ona boşa gitmeden daha az mıydı?

Yine Romeo derinden hırladı ve onun üzerinde tutuşunu sıktı. .
Ancak yabancı oldukça etkilenmemiş görünüyordu. Ayağa kalktı ve
onları ölçen bir göze bölen akarsu düşündü.

"Karşılaşma izniniz var mı?" Sonunda ona sordu, içinde
Yumuşak Güney Çekme.

Biraz gergin bir şekilde güldü. Audacity'siz değildi
Sessiz tarzına bakılmaksızın.

"İstersen geçebilirsin," dedi. "Ama hepsi özel mülk."

Dikkatli bir şekilde bakarak durdu.

"Earl Raffold'a ait, bana söylendi mi?"

Başını büktü ve cevabı şaşkın bir kolaylıkla sıçradı
o. Bunun bir ilham kaynağı olduğunu hissetti.

"Öyle. Ama aile sezon için kasabada. Ben kalıyorum
Temizlikçi. Aile olduğunda arkadaşlarına sahip olmasına izin verilir
uzak. "

Oldukça nefessiz konuşuldu, ama fark etmedi.

"Anlıyorum," dedi. "O zaman bir çok daha fazla fark yaratamaz."

Kelimelerle tek bir adım attı ve havaya sınırlandı.
Hafifçe ayağa kalktı ve Romeo bir
Öfkeli hırıltı. Ancak neredeyse anında boğazında boğuldu, çünkü
Yabancı ona kısıtlayıcı bir el koydu ve yatıştırıcı ile konuştu
kendine güven.

"Bir arkadaşı öldüren kötü bir kaba, ha, yaşlı adam? Yapamazsın
Eğer denediysen. "

Romeo'nun yüzü sihirli bir şekilde değişti. Düşmanlığını bir
Ateşli karşılama ve yanındaki kız tekrar güldü
muazzam bir şekilde.

"Korkmadığın iyi bir şey. Onu tutamazdım."

"Bunu gördüm," dedi güneyli, yumuşak bir şekilde konuşarak yüzü bir seviyede
Büyük kafa ile okşuyordu. "Ama bunun iyi olacağını biliyordum.
Görüyorsun, ben de köpek gibi. "

Bir süre sonra ona döndü, hakkında hafif tuhaf bir ifade
gözleri.

"Sana girmeyeceğim," dedi. "Gidip başka bir yere izinsiz girebilirim,
Biliyorsun."

Priscilla bir kural pervasız değildi. Onda uzun bir eğitim
Üvey annenin okulu onu her şeyde temkinli ve uzak görmüştü
sosyal. Ayrıntılı olarak yatan riski tam olarak biliyordu. Ancak,
O zaman, özgür bir hayat sürmek için kasabadan kaçmamış mıydı? Neden o
Bu altın dünyada eski, saf zincirine gönderin.
Kısıtlama bilinmiyor muydu? Bütünü çıplak olarak isyanda yükseliyor
Fikir ve aniden tutkuyla, özgür olmaya karar verdi. Hatta
Çiçekler isyancı, muhteşem bir yaşam günleri vardı. Onunki olurdu
Keyfini nereye götürebilirse, ne kadara mal olabilir!

Ve böylece ona Londra'da bir rezerv eksikliği ile cevap verdi.
Arkadaşlar hayret ederdi.

"Hiç girmezsin. Eğer manastırı görmeye geldiyseniz, yapmalıyım
Saat altı sonrasına kadar beklemenizi tavsiye edin. "

"Ne zaman halka kapatılacak?" sorguladı, hala bakıyor
Quizzal.

Ona baktı, ilk kez kasıtlı olarak gözleriyle buluştu.
Evet, onu tanımadığı açıktı; Ama genel olarak öyleydi
Memnuniyetle, işleri kolaylaştırdı. Çok aptalca ve histerikti
Hayatını kurtardığı o uzak gün.

"Rehberliğimi kabul etmek istiyorsan seni kendim ele geçireceğim"
"Kalabalık gittikten sonra" dedi.

Saatine baktı.

"Ve sen altına kadar toplumumu tahammül etmeye hazır mısın?" dedi. "O
senin için çok cömert. "

Bir dokunuşla gülümsedi.

"Belki de kendimi çok ilham verici bulmuyorum."

Kaşlarını kaldırdı, ama yorum yapmadı.

"Belki de sana ismimi söylemem iyi olur," dedi bir duraklamadan sonra. "Ben
Bu yerle bağlantılı bir şekilde-ailenin bir tür arkadaşı,
Eğer bu şekilde koymak varsayım değilse. Benim adım Julian Carfax,
Ve akrabası Ralph Cochrane, benim bir arkadaşım, çok büyük bir dostum.
İngiltere'ye geliyordu. Belki duydun. Ama o çok utangaç
adam ve neredeyse son anda yüzleşmemeye karar verdi
Sunmak. Geliyordum, bu yüzden açıklamayı üstlendim. Leydi ile konuştum
Telefonla kasabada Raffold ve ona söyledi. O gibi görünüyordu
Bir nedenden ötürü, daha çok etkilendi. Muhtemelen benim hatamdı. Ben değilim
Zaten bir diplomatistin çoğu. "

Bu yansımayla kendini altındaki yosunlu bir taşa oturdu ve
Kahverengi suya çakıl taşları dökmeye başladı.

Priscilla onu ağır bir şekilde izledi. Ona ilgilendiğini söylediği şey
Oldukça, ama kendini vermek gibi bir niyeti yoktu
ihanet etmek.

Nasıl takip edeceğini karar vermeden önce karar verilen bir duraklama vardı.
ders.

"Bir Amerikalı'nın utangaç olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu," dedi.

Carfax hoş gülüşüyle ​​döndü.

"Hayır? Sanırım iten bir yarışçıyız. Ama bence Cochrane biraz
Bu sefer çekingenliği için özür dilerim. "

"Evet?" dedi Priscilla.

Sessizce gülmeye başladı.

"Görüyorsun, eski hizmetçisiyle evlenmesi beklendiği ortaya çıktı.
Aile-Lady Priscilla. Doğal olarak buna tekmeledi. "

Priscilla, Romeo'ya keskin bir şekilde büküldü ve büyüklerinden birini incelemeye başladı
pençeler. Yüzü canlı bir kırmızı oldu.

"Şaşırtıcı değildi, değil mi?" dedi Carfax, başka bir çakıl taşıyor
akış. "Bence, herhangi bir adamı yapmak fazlasıyla
utangaç hissedin. "

Priscilla cevap vermedi. Renk yüzünden kayboldu.

"Acaba bayanı gördün mü?" Carfax takip etti. "O dışarıdaydı
Ben oradayken kasabanın. "

"Evet; onu gördüm."

Priscilla başı bükülmüş ile konuştu.

"Sen var mı? O nasıl?"

Eğlenik ilginin bir ifadesiyle baktı. Priscilla baktı
kasıtlı olarak yukarı.

"O oldukça yaşlı ve çirkin. Ama Bay Ralph Cochrane'nin olması gerektiğini sanmıyorum
korkmuş. Erkekleri sevmiyor. Kendim için oldukça üzgünüm. "

"Onun için üzgünüm? Neden?"

Carfax ciddi oldu.

"Bence oldukça yalnız," dedi kız düşük bir sesle.

"Onu iyi biliyor musun?"

"Herhangi biri herhangi birini gerçekten tanıdığını söyleyebilir mi? Hayır. Ama bence o
çok derinden hissediyor ve hayatı her zaman az ya da çok
arıza. En azından, onun hakkında sahip olduğum bir duygu. "

Yine, ama daha yavaş, renk yüzünde yükseldi. Onu aldı
sepet ve onu açmaya başladı.

Carfax tamamen döndü.

"Karakter çalışması için içeri giriyorsun," dedi.

"Biraz," dedi. "Yardım edemem. Şimdi sana çay vereyim. Ben
iki kişilik yeterli var. "

"Memnun olacağım," dedi nazikçe. "Sana yardım etmeme izin ver
paket aç. "

Priscilla daha sonra altın saatleri nasıl geçirdiklerini hatırlayamadı
Saat altısına kadar. Bir rüyada biriydi, yakından yapıştı,
Tutkuyla, uyanmaktan korkmak. Çünkü rüyasında duruyordu
Cennetin eşiği, kapıların açılmasını bekliyor.




İv

Eşikte


Raffold Manastırı çok büyük ve başıboş, birçok anı ile Girt. Harcadılar
Evde ve eski, ufalanan yaklaşık iki saat
Şapel.

"Aşağıda bir kript var," dedi Priscilla, "ama onsuz aşağı inemeyiz
bir fener. Başka bir gün, eğer umursadıysan ---- "

"Tabii ki, her şeyden önce yapmalıyım," diye açıkladı Carfax. "Ben sadece
Ne zaman tekrar gelebileceğimi soracağım. "

Samimiyetleri o saatlerde harika bir şekilde ilerlemişti.
arkadaşlık. Toplam konvansiyonun yokluğu her şeyi yok etmişti
aralarında gariplik. Tatilde çocuklardı, zevk alıyorlardı
Geleceğin sonuna ve tamamen dikkatsiz.

Carfax uzunluğunda izin alana kadar değil mi Priscilla sordu?
Onu oraya getirmişti. Sadece arkadaşının mirasını görmek için
çelişkili bir neden gibi görünüyordu. Belki bir gazeteciydi ya da yazardı
Rehber kitapları. Ama yakında kendisine daha fazlasını sormak için konuyu reddetti
kişisel soru. Onu tanıması mümkün miydi? Öğrenmiş miydi
New York bölümünden sonra adı ve sonunda onu aramak için mi geliyor? O
Dürüst olmak gerekirse, kalbi düşünceye sıçradı.
Bu olay dört yıl önce gerçekleşmişti. Tabii ki vardı
unuttum. Geçen bir izlenimden daha fazlasını yapamazdı
o. Aksi halde, onu bir kerede iddia etmemiş miydi
eski tanıdık mı?

Evet, ilk mahkumiyetinin doğru olması gerektiği açıktı. Yapmadı
onu tanıyın. Bütün olay tamamen anısından geçmişti,
Şüphesiz ve bu hızlı bir şekilde, daha fazla emici ilgi alanlarıyla kalabalıklaştı.
Hayatında parlamıştı, bir
Kuş kanat. Hayatını korkunç bir riskle kurtarmıştı ve sonra
onun varlığını unuttu. Her zaman öyle olması gerektiğini fark etmişti
Ama garip bir şekilde, asla kızdırmamıştı. Buna rağmen,
Kadının queer, açıklanamayan sadakat, henüz kahramanını sevdi, ancak
yakından, sevgiyle, şüphelendiği hafıza solmamıştı
Tamamen zihninden.

Ertesi gün Froggy ile köy kilisesine gitti.
tamamen canlı olarak,
Abbey'den Lady Priscilla. Biraz derin gizli içgüdüyle biliyordu
Orada olacağını ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Geç geldi
Ve hala küçük binanın içinde durdu, onu aradı
ve ilerlemelerinde hiç boğulmayan keskin, sessiz gözlerle aşağı
Onlar onu aydınlatana kadar. Hafifçe esprili bir
ağzı hakkında ifade. Görünüşü onun üzerinde durmadı. O adım attı
Kapıya yakın boş bir sandalyenin yanı sıra, Priscilla, onun harika bir şekilde,
Square Pew minberin yakınında, onu artık görmedi. Kiliseyi terk ettiğinde
Hizmetin sonu zaten kayboldu.

Froggy, o öğleden sonra çok istekli pişmanlık ile çaya gitti.
Priscilla bir Levity ruhuyla muamele gördü. Çay sepetini tekrar paketledi
Yalnız kalır, hükümlerini dikkatli seçer. Ve benzeri
Üçten sonra, Romeo'nun eşlik ettiği Glen için başladı, değil
boş bir şekilde yaralanma, ancak altın güneş ışığında hızlı bir şekilde adım atmak
bir amacı olan. Bir deneme yerine gidiyormuş gibi hissetti,
Aralarında hiçbir deneme kelimesi geçmemiş olsa da.

Ondan önce oradaydı, barakiye ve uyanık, açıkçası bekliyor
o. Elini tutarken zevkini kelimelerle ifade etmedi
onun. Sadece kahverengi gözlerinde tarif edilemez bir bakış vardı
geldiğine çok sevindim. Muazzam bir sepet getirmişti
Çilek, bu çubuklu bir şekilde sunduğu bir şekilde sunduğu
Kendine özgü olarak görmeye gelmişti ve yerleştiler
Öğleden sonra yaz barışı kadar tam bir uyum içinde zevk
onlar hakkında.

Aralarında konuşulan bir güven yoktu. Samimiyetleri şöyleydi
Kelimelerin gereksiz görünmesini sağlayın. Her ikisi de şimdiki zamanın
tamamen susturma.

Priscilla sadece bir kez Carfax'ın hafızasına meydan okudu. Dürtü
Şu anda karşı konulmaz, daha sonra pişman olmasına rağmen. O öyleydi
Bulabileceği en büyük çilek tutarak. Yatıyordu
Elinin avucunun üzerine yaprak ve alırken aniden bir
Kolu saklanıncaya kadar bileğinden yukarı doğru uzanan uzun, korkunç yara izi
Görünüşe göre.

"Neden," diye bağırdı bir başlangıçla; Sonra sorgulama görünümünü görmek,
"Elbette bu bir yanık mı?"

"Öyle," dedi Carfax.

Saklamak için elini çevirdi. Onun tarzı bunu gösteriyor gibiydi
Konuyu takip etmek istemedi. Ama Priscilla, aniden pervasız,
İpucu görmezden geldi.

"Ama bunu nasıl yaptın?" diye sordu.

Carfax bir saniyeliğine tereddüt etti:

"Yıllar önceydi," dedi, isteksizce. "Bir bayan elbisesi yakalandı
ateş. Söndürmek için bana düştü. "

"Ne kadar cesur!" Priscilla mırıldandı. Gözleri parlıyordu. Yukarı bakmış mıydı
O zaman sırrını okumuş olmalı.

Ama yukarı bakmadı. İlk kez emekli gibi görünüyordu
bazı utanç büyüsü altında.

"Hiç cesur değildi," dedi bir süre sonra. "Hayır yapabilirdim
az."

Sesinde neredeyse can sıkıcı bir not vardı. Yine de ısrar etti.

"Neye benziyordu? Çok minnettar değil miydi?"

"Hiç bilmiyorum. Sanırım artık durumdan zevk aldı
benden daha. "

Bir sürü yosun kopardı ve sanki ondan attı.
konuyu reddetmek. Ve Priscilla biraz acı hissetti, ancak olmasa da
Dünyalar onu görmek için ona acı çekerdi.

Birkaç saniye sonra sessizliği kırmak ona düştü ve bunu yaptı
Zorluk ipucu olmadan.

"Crypt'i ne zaman göreceğim?"

Priscilla biraz güldü.

"Yer hakkında bir kitap mı yazıyorsun?"

Ona oldukça açık bir şekilde güldü.

"Şu anda değil. Yaptığımda, kahraman için seninle bir romantizm olacak."

"Ah, hayır; ben değil!" Protesto etti. "Ben sadece kimsiyim. Lady Priscilla
Kahramanın olmalı. "

Kaşlarını kaldırdı. Onunla ilişkilendirmeye başlamıştı
Sürpriz yerine protesto.

"Henüz Lady Priscilla ile tanışmadım" dedi. "Ve o gibi
Erkekleri sevmiyor, neredeyse zevkten vazgeçeceğimi ve saklayacağımı düşünüyorum
onun yolundan. "

"Belki sana onun hakkında yanlış bir izlenim verdim," dedi Priscilla,
hafif bir çaba ile konuşmak. "Bu sadece boş, foppish adamlar
Kasaba için bir faydası yok. "

"Görünüşe göre titiz," diye döndü, aniden ona uzanıyor
ayak.

"Kadınların titiz olmasını sevmiyor musun?" Priscilla cesurca istedi.

Birkaç saniye boyunca oldukça hareketsiz kaldı, sonra yavaşça döndü
onu anlatmak için onun yanında moda.

"Sen titiz misin?" diye sordu.

"Tabii ki ben!" Priscilla'nın sözleri oldukça nefessiz geldi. "Sen değil mi
Beni öyle mi düşünüyorsun? "

Yine saniyeler boyunca sessiz kaldı. Sonra, şaşırtıcı bir çekilişte, cevabı
gelmek:

"Bunu söylememe izin verirsen, sanırım sen sadece en tatlı kadınsın
Hiç tanıştım. "

Priscilla tek bir an için gözleriyle tanıştı ve uzağa baktı. O idi
baştan yaya doğru yanma ve zonklama. Söylemeyi boş bulabiliyordu
cevap; Kasıtlı cümlesini bir jest haline getirmek için hiçbir kelime yok.
Belki de gizli kalbinde bunu yapmak istemedi, bir ses için
Onun içinde uzun bir ses boğuldu, eşiyle tanıştığı için bağırdı.
Ve teslim olmak kaçınılmaz olduğu için neden geciktirmeye çalışmalı?

Ama Carfax daha fazla dedi. Muhtemelen çok fazla söylediğini düşündü. -Den
En azından, uzun, sessiz bir duraklamadan sonra ondan uzağa baktı; Ve büyü
onu bağladı.




V

Açılış kapıları


O akşam Priscilla üvey annesinden bekleyen bir mektup buldu
Onun-kısaca ifade edilmiş, acil bir çağrı.

"Sonuçta kuzeniniz gelmedi," dedi. "Baban ve ben
büyük hayal kırıklığına uğradı. Geri dönmen de iyi olmaz mıydı
şehir? Korkarım, bu konuda zamanınızı boşa harcamayı göze alabilirsiniz
moda. Genç Lord Harfield, sadece en istekli bir şekilde istiyordu
Dün. Ne kadar büyüleyici bir adam, her zaman düşündüm! "

"Bu-Chicken!" dedi Priscilla ve mektubunu bir kenara attı.

Daha sonra, manastırın tepesine çıktı ve bir kısmına çıktı.
Battlamlı olan çatı, hayalini tekrar hayal etmek için
yıldızlar ve cennetini daha yakından görmek için açılıştan önce
kapılar.

Lightfooted'i Froggy'nin oturma odasına geri döndüğünde çok geç kaldı,
Ve arkadaşının yanında diz çökmüş, karanlık kafasını arasına yerleştirdi
Tür, şişkin gözler ve masaya yatan açık İncil.

"Froggy," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Çok mutluyum canım-çok mutlu!"

Ve böylece diz çökmüş, kısaca Froggy'ye cümleleri durdurarak söyledi.
Hayatını yücelten ani ihtişam.

Froggy çok şaşırdı ve hatta ürküyordu. O da endişeliydi
ve gösterdi. Ama Priscilla bunu düzeltmek için acele etti.

"Evet, aniden biliyorum. Ama bazen biliyorsun, aşk böyle.
Endişeli olma, kurbağa. Çok daha temkinliyim-ama ne kadar saçma
Kelime!-Düşündüğünüzden. Henüz kim olduğumu bilmiyor. Onu taklit ettim
senin bir ilişkim olduğumu. Ve şu anda tanımıyor. Sen
Bunu aklınızda tutacak mısın? Ve bir iki gün içinde onu getireceğim
Burada çay için, onu kendiniz için yargılayabileceksiniz. HAYIR,
canım hayır; Tabii ki konuşmadı. Çok erken. Unutuyorsun
Onu çok uzun zaman tanıyor olmama rağmen, beni sadece iki gün tanıyor.
Oh, Froggy, düşünmek harika değil mi?
Bunun gibi mi? Sanki-sanki aşkım onu ​​çizmiş gibi. "




VI

Onun cenneti içinde


Priscilla'nın üvey annesinin çağrılarına cevabı, birkaç gün yazılmış
Daha sonra, onun görüşüne göre, son derece tatmin edici olmayan bir mektup vardı
alıcı. Kendini yırtmayı oldukça imkansız buldu
Ülke güzel hava sürerken yazdı. O zevk alıyordu
kendisi son derece ve bütüne katlanabileceğini hissetmedim
yine bir dozda Londra sezonunun.

İyi düşünülmüş bir mektup değildi, bir acele içinde yazılmış
çizgiler arasında açıktır. Carfax bir motor araba kiraladı ve
onu bekliyorum. O gün kilometrelerce gittiler ve sonunda durduklarında
Neredeyse bildiği bir ülkedeydiler-çorak çıkışların bir ülkesi
Ve büyük güneşli alanlar, yalnız, muazzam.

"Burası yer," dedi Carfax sessizce, yanmasına yardım etti.

Priscilla birkaç adım yürüdü ve hareketsiz durdu. Nedenini tam olarak biliyordu
onu seçmişti. Kalbi çılgınca atıyordu. Hepsine hakim görünüyordu
Diğer fakülteleri. Neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla olduğunu hissetti.

Tapınmamış beklemenin anları onun için korkunçtu. Biliyordu
Geri alınamaz bir adım atmıştı ve ücretsiz içgüdüsü istila etti
yüksek sesle ona karşı. Neredeyse onun içinde bir panik yapıldı.

Arkasındaki çim üzerinde sessiz bir adım geldi. Dönmedi ama
Gerilim aniden dayanılmaz hale geldi. Konvulsif bir hareketle,
Sanki devam ediyormuş gibi yaptı. Aynı anda bir kol kuşatılmış
Onu kontrol etti, onu yakından tuttu.

"Öyleyse tatlım!" dedi Julian Carfax, sesi yatıştırıcı, kadınsı, ama
asla bir canlılık notuna sahip olmak, asla
daha önce duydum.

Hafif ama umutsuz bir ağlama ile tutuldu.

"Beni tanımıyorsun," dedi nefes nefese bir çabayla. "Yapmazsın ..."
Kelimeler başarısız oldu. Onu daha yakından ona bastırıyordu ve hissetti
Parmakları nazikçe perdesinde dolaşıyor. Ani tutkulu
Hareket iki elini koydu ve geri attı.

"Orada!" Dedi, bir sesle, yarı gülüş, yarım hıçkırdı ve döndü
Kendisi tamamen ona.

Bir sonraki an, dudakları onunkine bastığında, tüm şüphe duyuyor
Ona gelmişti, ruhundan kötü bir ruh gibi gitmişti. O
Sadece doldurulmuş geniş bir alanda birlikte yalnız durduklarını biliyordu
öğlen güneş ışığı ile ağzına kadar. Tüm kalbi sular altında kaldı
sevinç. Kapılar onun için geniş açmıştı ve girmişti.




VII

Dünyaya Dön


Priscilla, daha sonra hiçbir zaman tam olarak fark etmedi
O uzun yaz günü geçti ve itirafı hareketsiz kaldı
konuşulmamış. Konuya yönelmek için bir veya iki girişimde bulundu,
Ama her biri başarısızlığa karşı gündüz gibi görünüyordu ve sonunda terk etti
Fikir-en azından o gün. Sonuçta görünüyordu, ama bir çelişki
onun büyük mutluluğunun karşısında bir şey.

Bulutsuz bir gün batımı ışığında eve uzun sürdüler.
Havadan geçiyormuş gibi sorunsuz ve hızlı bir şekilde.

"Seni parkın kenarına götüreceğim," dedi Carfax; Ve ne zaman
ulaştı onu kollarına aldı, onu hızlı tutarak, sanki yapamamış gibi
Gitmesine izin vermek için ayı.

Sonunda neredeyse sessizce ayrıldılar, ama örtük anlayışla
Ertesi gün Glen'de buluşacaklardı.

Priscilla, bir duyguyla uzanan gölgelerden eve yürüdü
Kalbinde harikalar ve gerçeksizlik. Henüz bir rehin istememişti
Aralarındaki bağın,
Dünya sonu ve asla kırılmayın. Birbirlerine geri dönülmez bir şekilde aitlerdi
Şimdi, müdahale edebilirse.

Manastıra ulaştı, bir mutluluk labirentinde olduğu gibi yürüdü,
maddi şeyler için düşündüm.

Romeo onu efüzyonla selamlamaya geldi ve
ona söyle. Onu okşadı ve onunla eve gitti. Onlar
bir konservatuar tarafından girildi ve böylece örtülü çizim odasından
Büyük salon.

Kızın gözleri orada bulduğu ani kasvetten göz kamaştırdı. O
Kimseyle tanışmaması bekleniyor ve bu yüzden gördüğü şiddetli bir başlangıç ​​oldu
Bir adamın figürü kendini gölgelerden ayırır ve ona doğru gelir.

"Kim o?" diye sordu keskin bir şekilde; Ve sonra şaşkınlıkla: "Neden baba!"

Babasının sesi ona cevap verdi, ama korkunç bir nezaketle değil
alışıktı. Onun korkunç ve kıçına geldi ve biliyordu
İçgüdüsel olarak onu getiren işten nefret ediyordu.

"Seni getirmeye geldim," dedi. "Seni onaylamıyorum
burada yalnız olmak. Olağandışı ve oldukça gereksizdir. Sen oldukça
Peki?"

"Evet, iyiyim," dedi Priscilla. "Ama neden varlığıma itiraz etmelisin?
Burada?"

Hatta durdu, onunla yüzleşti. Buna kimin ilham verdiğini biliyordu
Müdahale ve ruhunun dibinden ona kızdı. O
Babam cevap vermedi. Daha sonra sakince düşünerek,
utanıyordu.

"Buradan yarım saat içinde başlamaya hazır olun," dedi. "Yakalayacağız
dokuz otuz. "

Priscilla daha fazla protesto göstermedi. Babası buna hiç değinmemişti
Daha önce ona ton, ve onu kalbe kesti.

"Çok iyi," dedi; ve gitmeye döndü.

Derin sesi öfke tutmadı ve sadece Romeo ona karşı yaklaştı,
onu okşayan elin sıkıldığını ve
titriyor.




VIII

Onun basit görevi


Priscilla, Froggy'nin tutulmasında Carfax için aceleyle karalanmış bir not bıraktı.
İçinde şehre gitmek zorunda olduğunu açıkladı, ama
öğleden önce herhangi bir yerde herhangi bir yerde onunla buluşurdu
randevu. Froggy de iletişiminin aracı olacaktı.

Babasına Carfax'tan bahsetmedi. O da ona çok zarar vermişti
Herhangi bir güven mümkün olması için. Üstelik ona görünüyordu
Carfax'ın kendisi ona izin verene kadar konuşma hakkı olmadığını.

Ertesi güne kadar üvey annesini görmedi. Selamlama
Aralarında en havalı olan Lady Raffold, muzaffer olmasına rağmen,
onun içine biraz duygu aşılamaya çalıştı.

"Gerçekten yıprandım, Priscilla," dedi. "Şimdi benim sıram
biraz dinlen. Tüm zor işleri size bırakacağım. Olacak
Böyle bir rahatlama. "

Ancak üç gün sonra bu tutumu bıraktı. Priscilla
kahvaltı yaptığı odasına çağırdı ve onu harika buldu
heyecanlanmak.

"Sevgili çocuğum, geldi. Aslında geldi ve kalıyor
Ritz'de. Gelip bizimle yarın geceye yemek olmalı. Olacak
Oldukça gayri resmi bir olay-sadece otuz-bu yüzden kolayca yönetilebilir. O
Seni içeri almalı, Priscilla; Ve oh canım, hatırla
Hayatınızın büyük fırsatı ve atılmamalı,
Ne olursa olsun! Baban kalbini üzerine koydu. "

"Bay Cochrane'den mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Priscilla.

"Emin olmak için. Başka kim? Şimdi o kadar uzak görünüme kavuşma, dua et! Sen
Sonuçta, basit görevinizin ne olduğunu bilin ve yapmanın istediğine inanıyorum
BT. Bu konuda babanızı hayal kırıklığına uğratamazsınız. Peki sen
Gerçekten yakında Priscilla ile evlenmelisiniz. Ciddileşiyor. Aslında,
Beni sürekli olarak endişelendiriyor. Bu arada, işte sizin için bir mektup
Raffold. Yanlışlıkla benim aralarımda olmalı. Bayan Burrowes
El yazısı, sanırım. "

Haklıdı. Froggy tarafından yönetildi, ama Priscilla aniden soluklaştı
alırken, kendi aciline bir cevap içerdiğini fark ederek
Not.

Kendi odasında yalnız açtı. Mesaj bile daha açıktı.
Onun: "Tatlım,-11: 00'de Perşembe günü,
St. Paul Katedrali Kubbesi.-Ben Thine, J.C. "

Priscilla uzun saniye boyunca elinde notla durdu. Vardı
ona çok geç ulaştı. Randevu bir gün önce olmuştu. O
zarfa döndü ve bunun arasında yatması gerektiğini gördü
Üvey annenin iki gün boyunca yazışmaları. Şüphesiz bekledi
Trysting yerinde ve boşuna bekledi.

Yapılması için sadece bir şey kaldı ve bu, Froggy'ye telgraf etmekti
Carfax'ın adresi için. Ama Froggy'nin cevabı, geldiğinde sadece
Başka bir hayal kırıklığı:

"Adres bilinmiyor. Yönlendirdiğim mektup almadınız mı?"

Priscilla isteksizce bunun için hiçbir şey olmadığını fark etti.
sabır. Carfax neredeyse kesinlikle Froggy aracılığıyla tekrar yazacaktı.

Bildiği adresi olmadığını, çünkü Froggy ciddi bir yemin altındaydı
hiçbir şey ortaya çıkarmak için, ama onu göreceğine inanmazdı
Tryst'i kasıtlı bir çaba olarak tutamaması, ancak
Gün boyunca onu perili yapabileceğinden ve ona büyüdüğünden korkun. O gece bir tiyatroya ve daha sonra bir dansa gitti, ama hiçbiri
Eğlence, ruhlarından ölü ağırlığı kaldırmaya hizmet etti. O
sefildi ve daha sonra yatakta geçirdiği dört saat getirdi
onun rahatlaması yok.

Sonunda bir çaresizlik içinde yükseldi ve erken bir yolculuğa çıktı
Park. Birkaç tanıdıkla tanıştı, ama onları salladı. İstedi
Yalnız ol.

Ancak geri döndüğünde, genç hayranı Lord Harfield,
Kendini ona bağladı, cesaretini kırmayı reddetti.

"Kuzeninizle dün kulüpte tanıştım," dedi ona.

"Neye benziyor?" Diye sordu Priscil, çok fazla ilgi duymadan.

"Ah, onu henüz görmedin mi? Çok queer bir balık, yapabileceğin bir twang ile
Bir bıçakla kesin. Ondan hoşlanacağını düşünme, "dedi Lord Harfield
Priscilla'ya eğilen her insanı kıskanıyordu.

Priscilla hafifçe gülümsedi.

"Ben de öyle sanmıyorum," dedi. "Bizimle yemek yemeye geliyorsun
gece, değil mi? O da orada olacak. "

"O? Diyorum ki, senin için ne bir delik! Evet, geliyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Sana yardım etmek için, "çocuk onu hevesle garanti etti.

Ve yine Priscilla gülümsedi. Sıkılacağından oldukça emindi,
Ne olursa olsun, söylemek için çok iyi kalpli olmasına rağmen.




Ix

Kahramanının gelişi


"Acaba Priscilla neden bu ciddi kıyafetleri giydi?
Görünüşü neredeyse çirkin, "Lady Raffold'un içini çekti." Ve ne kadar korkunç bir şekilde solgun
gece! Gerçekten, onun daha çekici görünmediğini hiç görmedim. "

Amerikalıyı almak için en göz kamaştırıcı gülümsemesiyle döndü
Büyükelçi ve kimse gülümsemesinin gerçek olduğunu tahmin edemezdi
Öfke, çünkü üvey kızı bir bornozda olayı süslüyordu
kasvetli siyah.

Tüm konuklar Ralph Cochrane hariç gelmişti,
Priscilla'nın onu şekillendirdiği gibi varis-apparent ve Lady Raffold ile sohbet etti
kapıda bir göz. Geç kalmak için genç adamın çok kötüydü.

Sadece umutsuzluk içinde bırakıyordu ve ilerlemeye hazırlanıyordu
Adı duyurulduğunda onsuz yemek odası. Lord Raffold gitti
onunla tanışmak için ileriye dön. Priscilla, Lord Harfield's ile bir salonda oturuyor
Anne, yumuşak, rahat bir seslendirme sesini yakaladı; Ve
Bir şey aniden kalbinde sıkıldı ve dövüldü. Oldu
bildiği bir ses.

Bir sis yoluyla olduğu gibi, büyük odaya baktı.
Işıklar, dikkatsiz seslerin vızıltısı. Ve aniden, ona görünüyordu, o
Raffold'daki küçük köy kilisesine geri döndü,
Girişte duran ve seviye incelemesiyle arayan yabancı
Onu bulana kadar kasıtlı ve açıkçası.

Gözleri buluştu ve kalbi bir enstrüman olarak duyarlı bir şekilde heyecanlandı
yetenekli bir oyuncunun eline heyecan.

Neredeyse istemeden yükseldi. Bazı hatalar vardı. Orada biliyordu
Bir hata olmalı. Bir şekilde onunla dinlendiğini hissetti
Oradaki varlığını açıklamak ve haklı çıkarmak.

Ama o anda gözleri onu terk etti ve zorlayan manyetizma
Hızlı bir şekilde öldü. Lady Raffold ile el sıkıştığını gördü ve
Büyükelçiye yay.

Sonra üvey annesinin hızlı, çağıran bakışını geldi ve hareket etti
buna yanıt olarak ileri. Baştan yaya titriyordu,
Şaşkın, bazı ince bir şekilde korkuyor.

"Canım, kuzenin. Seni içeri alacak. Ralph, bu Priscilla."

Yüce bir şekilde gayri resmi idi. Lady Raffold bu tanıtımı prova etmişti
Birkaç kez. Genç adamın hissetmesi gereken savaşın yarısıydı
Başından beri aileden biri.

Priscilla kendini kontrol ettirdi ve eğilmeyi başardı. Ama sonraki
Elini anında, güçlü, sıcak, güven verici, kavradı.

"Merak, değil mi?" Sessiz ses sordu. "Yabancı olamayız, sen
ve ben "

Parmaklarının kavraması yakın ve samimi idi. Sanki itiraz ediyor gibiydi
onun desteği için.

Bir çaba ile kendini cevap vermeye zorladı:

"Tabii ki hayır. İlk toplantımızdan bu yana beş yıl olmalı."

Kolunu teklif ettiği gibi garip bir şekilde ona baktı. "Neden, evet," diye çekti, kapıya doğru ilerlemeye başladılar. "Gerekir
Auld tanıdık unutulur mu? Tam beş yıl önce bugün. "




X

Bir sahtekarlığın hikayesi


"Komik, değil mi tatlım?"

Yumuşak ses ona diğer yüksek seslerin vızıltasıyla ulaştı.
Priscilla hafifçe hareket etti, ama başını çevirmedi.

"Açıklamanız gerekecek," dedi. "Henüz hiçbir şey anlamıyorum."

"Ben de," sessiz bir imbik geldi. "Açıklamak kadının ayrıcalığı
İlk olarak, değil mi? "

İradesine karşı, yüzünde kan yükseldi. Ona hızlı bir şekilde attı
bakış atmak.

"Burada hiçbir şey açıklayamam," dedi.

Görünüşüyle ​​sabit gözlerle tanıştı.

"Size bir sahtekarlığın hikayesini anlatayım," dedi; ve olmadan ilerledi
daha fazla ön. "Bir zamanlar bir erkek vardı-ikinci bir oğul,
Beklentiler ve şöhretsiz-hizmet vermek için iyi bir servete sahip olan
bir kadın. Bir aptal yapması için hemen sonra gitti
Kendisi, çünkü yine de başının mil yerindeydi. Ama o asla
Onu unuttum. Yaramazlık, endişe duyduğu sürece yapıldı. "

Kırıldı ve şampanyasını dudaklarına yükseltti.
hafıza.

Priscilla dinliyordu, ama gözleri mahzemdi. Eski giydi
Üvey annesinin her zaman kullanımdan kaldırıldığına dair görünüm yok. Yumuşak Çekme
Yan devam etti, her heceli farklı ve ölçüldü.

"Yıllar geçti ve işler değişti. Adam bir öğrenciye aitti
aristokrat bir İngiliz ailesinin dalı. Ama birbiri ardına bir varis
Öldü, sadece miras kalana kadar. Kadın daha büyük olana aitti
Ailenin dalı, ama kadın olarak geçti. Bir Zaman
Evin başı tarafından davet edildiğinde geldi ve onu görmeye geldi
miras. Bir kerede ve memnuniyetle giderdi, ama bir ipucu için
Mektubun sonu, eğer rolünü yaparsa, ne
Fransızlar utanmadan çağırıyor _mariage de toplantı_ düzenlenebilir
kuzeni ve kendisi arasında-ikisi için avantajlı bir düzenleme
Belli bir bakış açısından. Bir paragon için kurmadı
ahlak. Belki bile, işler biraz farklı olsaydı,
istekli. Olduğu gibi, fikri beğenmedi ve sarıldı. "
Durakladı. "Ama tüm bunlar için," dedi, sesi daha sessiz ve daha fazlası
Kasıtlı, "Ona bakabilseydi kadını istedi.
Bu onun zorluğu buydu. Başından beri bir his vardı.
Ona göre ona göre daha büyük bir hücum. Hepsinden endişelendi
ve sonunda ikisi için bir plan yaptı. O aradı
Kendisi eski bir okul tarafından _alias_ ve ona bir yabancı olarak geldi ----

"Hiçbir şey yemiyorsun tatlım. İyi olmaz mıydı, sadece
ahlak için mi? Bu hikayenin komik bir sonu var, bu yüzden yapmamalısın
Üzül. Masanın diğer tarafında bana kızan o çocuk kim?
Çocuğun sorunu nedir? "

"Boş ver," diye mırıldandı Priscilla aceleyle. "Hiçbir şey ifade etmiyor.
Lütfen devam edin. "

Nazik alayla ona gülmeye başladı.

"Üçüncü eylem için sabırsız mı? Şema iyi çalıştı. Ama
Kadın da ince olmaya karar verdi. Onu tanıyordu
Eski bir arkadaş için onu gördü. Ama sahip olduğunu iddia etti
New York'taki eski ilişkiyi unuttum. İçinde hissetmesini istemiyordu
bir yükümlülük altında herhangi bir şekilde. Böylece mütevazi yabancıyı oynadı ve
She-Sweetheart-basit, ülke kızını oynadı ve yaptı
mükemmelliğe. Bence, biliyorsun, onun adından biraz korkuyordu
Ve başlık onu korkuturdu. "

"Ve böylece onu mizah mı etti?" dedi Priscilla, derin bir titreme
ses.

"Birbirlerini mizah ettiler tatlım. Olmaya başladığı yerdi
eğlenceli. Şimdi bana hikayenin geri kalanını anlatmanı sağlayacağım. "

Tekrar ona doğru döndü, yüzü çok solgun.

"Evet; çok komik, şüphesiz-adam için dostum, demek istediğim;
Kadın, o kadar emin değilim. Onu gerçekten önemsediğini nasıl biliyor?
Başından beri; Güdüsünde her zaman oldukça dürüst olduğunu mu? Nasıl
Bunu muhtemelen bilebilir mi? "

Yine bir an için gözleri buluştu. İçinde dehşete düşme ipucu yoktu
adamın kahverengi yüzü.

"Bunu biliyor tatlım," diye cevapladı güvenle. "Yapamam
Sana nasıl olduğunu söyle. Muhtemelen yapamadı. Açıklayacaktı
Her şey, bilirsiniz, St. Paul Katedrali Kubbesi altında. İçin
Bazı nedenler çıkmadı. Üç katı saat geçirdi
O, ama gelmedi. Belki onu bulmuştu? Ve
sinirli?"

"Belki," dedi Priscilla, sesi çok alçak.

Yine bardağını dudaklarına kaldırdı.

"Şu anda hikayenin sonuna sahip olacağız" dedi; ve kasıtlı olarak
sol komşusuna döndü.




XI

Hikayenin sonu


Bir müzikal _soiree_, o bitmezlemez akşam yemeğini takip edecekti ve
Priscilla, Lady Raffold'un almasına yardımcı olmak için işgal edildi.
yemek sonrası konuklar. Bir koşuldan önce kaçmayı özledi
Yemek odası üst katta geldi, ancak kısa süre sonra imkansızlığını fark etti
Bu. Üvey annesi onu her fırsatta istiyor gibiydi ve ne zaman
Uzunluk kendini özgür buldu, genç Lord Harfield ona göründü
dirsek.

Dayanılmazdı. Yazık olmadan ona döndü.

"Ah, lütfen," dedi, "Fanımı yemek odasına veya açık bir şekilde düşürdüm
merdivenler. Çok kibar olur musun ---- "

Ona ihanetten şüphelenmeden ayrıldı; Ve hemen kaydı
piyanonun arkasında küçük bir konservatatüre. O onun tek sığınağı idi. O
Kimsenin onu emekli olduğunu görmediğini umabilirdi. Onun ihtiyacı
O zaman yalnızlık yoğundu. Kendini fiziksel olarak aciz hissetti
Artık müzik odasında kalabalığa bakıyor. İlk çökme akorları
Piyano geri çekildi. Kendini yumuşak bir şekilde kapattı ve battı
Küçük yer içerdiği tek sandalyeye.

Zihni çelişkili duyguların bir kaosuydu. Öfke, hayal kırıklığı ve
Ustalık için birlikte neredeyse çılgınca bir genişleme savaştı. O özlem duydu
rasyonel olmak, meseleyi sessizce ve tarafsız düşünmek ve
Nasıl tedavi edileceğine karar verin. Ancak en kararlı çabaları boştu. .
Müzik onu rahatsız etti. Akorlar onun üzerine dövüyormuş gibi hissetti
beyin. Yine de aniden sona erdiğinde, beklenmedik sessizlik neredeyse
Taşınması zor.

Ortaya çıkan alkışların vızıltısında, arkasındaki kapı açıldı ve
adam girdi.

Kilitteki anahtarın tıklamasını duydu ve keskin bir şekilde döndü
protesto. Ama sözler dudaklarında öldü, çünkü onun içinde
Onu susturan kahverengi, kararlı bir yüz. Aniden nefessiz kaldı
ve önünde titriyor, o gün olduğu gibi
onu kollarına almıştı.

Anahtarı geri çekti ve kucağına bıraktı.

"İstersen açık," dedi sessiz sesle, yarı ihale, yarısı
esprili, çok iyi tanımaya gelmişti. "Yakından takip ediyorum
Bebek kaşıntılı. "

Priscilla sandalyesinde sessiz oturdu. Ona ne söyleyebilirdi?

"Kuyu?" Dedi, bir süre sonra. "Hikayenin sonu-yazıldı
henüz?"

Başını aptalca salladı. Merakla, zonklayan öfke onu terk etmişti
Sadece sesinin sesinde kalp.

Yaklaşık üç saniye bekledi, sonra sessizce yanına diz çöktü.

"Söyle," Çekti, "Ben biraz Raffold Manastırı, tatlım.
Balayımızı orada geçirmek güzel mi? Sence izin verecekler mi
biz? "Her ikisine de elini koydu." İyi olmaz mı? "Dedi
yumuşak bir şekilde. "İki kişilik yer olacağını düşünmeliyim, ha, tatlım?"

Bir çaba ile tamamen hakim olmadan önce ona dayanmaya çalıştı
o.

"Ve her biri buna _mariage de toplantı_ deyecek!"

"Bırak onları!" Bastırılmış kayıtsızlıkla cevap verdi. "Sanırım biz
gülerek olacak. Ama o kadar sıra dışı değil, biliyorsun. Amerikalılar
Her zaman ilk bakışta aşık olun. "

Cildişsizdi. Yüce idi. Sahip olabileceğine hayret etti
Hatta ona direnmeye bile çalıştı. Ani, muazzam bir kahkahayla, elini ona tuttu, tuttu
hızlı.

"Sadece Amerikalılar değil!" dedi. Ve hızlıca, tutkuyla, büküldü ve
dudaklarını kırmızıya bastırdı, kahramanının bileğine sarılmış yara izi.




       * * * * * *




                               Örnek




"Ve dördüncü melek şişesini güneşin üzerine döktü ve güç
Ona ateşli erkeklere verildi. Ve erkekler harika bir şekilde kavurdu
Isı ve bunlar üzerinde güç olan Tanrı'nın adını küfretti
vebalar; Ve ona zafer vermemeleri için tövbe ettiler. "

Droning sesi titredi ve sessiz kaldı. Hastane çadırı içinde,
Sadece sayısız sinek vızıltı duyulabilirdi. Olmadan, geldi
Yakınında bir nöbetçi botlarının gıcırtısı ve uzaktan
kampın clatter.

Ölmekte olan adam, uzak ve müstakil bir şekilde farkındaydı.
Bu şeyler, ama ateşli hayal gücü onu ötesine taşımıştı. O
olduğu gibi, gelip gelen parlayan resimleri izledi
Ağrı fırını. Bu küçük detaylar ona ama uzak
şimdiye kadar çizdiği eğim tekerleğinin uğultusu
daha uzak ve daha uzakta. O iç bilincine dokunmadılar
vizyonlarını gördü.

Arada ve sonra bir uzaylı gibi başını keskin bir şekilde yastığa çevirdi
Tanıdık bir sesin sesini çevirin, ancak her zaman dinledikten sonra
Dikkatle, eski pozisyonuna geri döndü ve adamın huzursuz gözleri
Çadır tuvalinde yüksek olan çatlamaya geri döndü.
Ona delici bir göz gibi parladı.

Yanındaki yatağın sakinleri onu öfkeyle izledi, büyüledi
Ama huzursuz. Basit ülke tipinin genç bir askeriydi ve
Ateşli dudaklardan şimdi tekrar gelen vahşi kelimeler onu şaşırttı
rahatsız edici bir şekilde. Ölmekte olan adamın mırıldanmasını durdurmasını diledi ve
Bırak uyumasına izin ver. Ancak uzun süreli sessizlik bir
Rahatsızlığın son bırakması, droning sesi bir kez masal aldı
Daha.

"Ve erkekler büyük bir ısı ile kavurdu-ve tövbe ettiler-
Olumsuz."

Yumuşak basamaklı bir yerli düzenli bir şekilde yatağına taşındı ve durakladı.
Anında dolaşan kelimeler susturuldu.

"Bana biraz su getir Sammy," dedi aynı ses kabukla. "Yapamazsan
Güneşi gökyüzünden çıkar, bana bir içki verebilirsin. "

Yerli başını salladı.

"Doktor yakında gelecek," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sabır var."

Sabır! Kelimenin o acı cehenneminde onun için hiçbir anlamı yoktu.
Kafasını hareket ettirdi, gözlerinde dans eden güneş ışığının aranması,
ve onu bekleten adamı boğazının derinliklerinde lanetledi.

Zalim bir dakika sonra doktor geldi-sessiz, bronz bir adam, düz gözlü
ve güçlü. Yataktaki sert figürün üzerine eğildi ve çizdi
Biraz daha yüksek örtbas etti. Daha önce "ölümcül olarak yazmıştı
bu adamın hastane raporunda yaralandı, ancak içinde hiçbir şey yoktu
Onun için umut olmadığını belirtme şekli.

"Başka bir yastık al," dedi yerli düzenli. Ve ölmek için
Adam: "Bu güneşi gözlerinden çıkaracak.
Sen."

"Güneşi lanet et!" Kavşak dudakları nefes aldı. "Bana bir içki veremez misin?"

Bir sonraki yataktaki genç askerin gözleri doktorun yüzünü taradı
endişeyle. O da bir içki istedi. Onun derinliklerinden susadı
ruh. Ama sahip olacak su olmadığını biliyordu. Arz kesilmişti
saatler önce kapalı.

"Hayır," dedi doktor ağır bir şekilde. "Henüz sana veremem. By-bye,
belki----"

"Boyun!" Husky'de kahkaha gibi korkunç bir ses vardı
ses.

Doktor adamın göğsüne kısıtlayıcı bir el koydu.

"Sus!" dedi, daha düşük bir tonda. "Bu tür bir şey gösteren
Bir adamın yapıldığı şey. Tüm bu diğer zavallı ahbaplar çocuktur. Ancak
Sen, Ford, sen büyüdün, tabiri caizse. Bana yardım etmeye bakıyorum,-
Örneği ayarlayın. "

"Örnek! Yaşayan adam!" Bir queer ışık alaycı bir ruh gibi dans etti
Özel Ford'un gözleri ve yine güldü-acı bir kahkaha. "Hayatım boyunca bir örnek verildim" dedi. "Bazen ben
Bunun için yaratıldığımı düşündüm. Ah, teşekkürler! "Diye ekledi
Doktor onu ekstra yastıkta yetiştirirken farklı ton. "Sen bir
Tuğla, efendim! Bir dakika otur, olur mu? Seninle konuşmak istiyorum. "

Doktor uydu, elini yaralı adamın bileğine.

"Bu daha iyi," dedi Ford. "Orada tut. Ve eğer övünürsem beni durdur. Bu
Bir queer küçük dünya, değil mi? Seni iyi hatırlıyorum ama yapmazsın
Beni tanıyın. Sen Highfliers'tan biriydin ve ben her zaman az ya da çok
solucan. Ama birincinin kaptanı Rotherby'yi hatırlayacaksın
on bir? Güzel bir adam-bu. Şimdi öldü, ha? "

"Evet," dedi doktor, "Rotherby öldü."

Yaralı ve bandaj yüzünde bir niyet incelemesiyle bakıyordu
Yastıkta. İlkinden bu adamın sıradan olmadığını hissetti
erbaş. Yine de o ana kadar ona hiç gelmemişti.
daha önce tanışmış olabilir.

"Rotherby'yi hep sevdim," diye devam etti Husky ses. "O büyük bir şişti
Ve küçük bir kızartma düşünmüyordu. Ama sen-sen ve o arkadaşsın
değil miydin? "

"Bir süreliğine," dedi doktor. "Sürmedi."

Sesinde pişmanlık vardı-kaybeden bir adamın keskin pişmanlığı
değer verdiği şey.

"Hayır; sürmedi," diye kabul etti Ford. "Onu kıkırdattığında hatırlıyorum. Ya da
Diğer taraf mı? O günlerde onu çok gördüm. BEN
Ne kadar alçak olduğunu öğrenene kadar ona neşeli iyi bir adam düşündüm
oldu. Ve o zaman bile onun için yumuşak bir his aldım. Onun olduğunu biliyordun
Scoundrel, değil mi? "

"Evet, biliyordum."

Doktor isteksizce konuştu. Hastane çadırı, sessiz sıra
Yaralı adamlar, boğucu atmosfer, sinekler, hepsi ondan gitmişti
iç görüş. Mezar, şefkatli gözlerle bakıyordu
Adamı yanındaki emen resim.

"O iyi bir şirketti, ha?" Huzursuz ses devam etti. "Ama onun vardı
Siyah anlar. Sen ve o günlerde onu o kadar iyi tanımıyordum
arkadaştı. "

"Ben de," dedi doktor. "Ama-neden ondan bahsetmek istiyorsun?"

Yine yüzünü ciddi bir yoğunlukla arıyordu. Yaptı
Bu adamın hiç olduğu gibi görünmüyor,
Arkadaş Rotherby samimiyet şartlarını kabul etmeyi umursardı.
Rotherby-günahlarına rağmen-birçok yönden titizdi.

Cevap konuyu daha anlaşılır hale getirmiş gibi görünüyordu.

"Öldüğünde onunla birlikteydim," dedi adam. "Sadece böyle bir
Bu kadar cehennem. Birlikte yalnızdık, altın arıyorduk
Avustralya Çölü. Bulamadık, orada olmasına rağmen dağlar
BT. Su dışarı çıktı. Son tahliye için attık-ve kazandım. O
Rotherby böyle öldü. Yaşayacak pek bir şey yoktu ve
Her neyse ölecek. Bir queer adamı, öyleydi. O ve karısı hiç yaşamadı
Smash geldikten sonra birlikte ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Belki
biliyor musun? "

"Evet," dedi doktor tekrar, "biliyordum."

Ford başını huzursuzca hareket ettirdi.

“Onun düşüncesi gece onu endişelendirirdi” dedi. "Ben
Ona uyuyamayan saatlerce yalan söylediğini biliyor, sadece yıldızlara bakıyor ve
düşünmek, düşünmek. Bazen en kötü işkencenin
Dünya buna eşit olamaz. Bilirsin, öldükten sonra onu buldular
Ona minyatür-altın bir durumda, isimleri kazınmış bir şey
içeri. Bir cazibe gibi boynuna giyerdi. O
Onu-bu ve onun imzası ve bir veya iki harfini tanımladılar.
Scamp olmasam da, ölüleri soymamaya lütuf vardı. Onlar gönderdiler
karısına bir şeyler. Sık sık onlarla ne yaptığını merak ettim. "

"Bunu sana söyleyebilirim," dedi doktor sessizce. "Onları arasında tutuyor
En büyük hazineleri. "

Ford yastıklarına keskin bir şekilde döndü ve bir acı ünlemini boğdu.

"Onu hala tanıyor musun?" dedi.

"O benim karım," diye yanıtladı doktor.

Sözlerini uzun bir sessizlik izledi. Yaralı asker kapalı yatıyordu
gözler ve çizilmiş kaşlar. Her şeyin biriktirilmesinin bilinçsiz görünüyordu
fiziksel ağrı. Aniden kendini kurtardı ve baktı.

"Sen," dedi yavaşça, "sen Montagu Durant'sın,
Rotherby ile evlenmeden önce nişanlandı. "

Doktor başını büktü.

"Evet," dedi. "Ben Montagu Durant'ım."

"Rotherby'nin arkadaşı," diye devam etti Ford. "Ona yapışan adam
Kalın ve ince-sonunda ihanete uğrayacak. Senin hakkında her şeyi biliyorum, sen
Gördün mü, ancak beni henüz yerleştirmesen. "

"Hayır, seni yerleştiremem," dedi Durant. "Her birini tanıdığımızı sanmıyorum
Diğer çok iyi. Bana kim olduğunu söylemen gerekecek. "

"Daha sonra-o," dedi Ford. "Hayır, beni çok iyi tanımadın.
Her zaman sen ve Rotherby, sen ve Rotherby. Hiç kimseye bakmadın
Aksi takdirde, dışarı atıldığında 'varsity'deki o sıraya kadar. Evet, "
Aniden, keskin iç çekiş, "Ben de bir varsity adamıydım. Leonard'a hayran kaldım
O günlerde Rotherby. Zavallı eski Leo! Bir sınırı nasıl vuracağını biliyordu
Herhangi bir adam gibi! Sanırım onu ​​asla affetmedin
kız?"

Bir duraklama vardı ve ateşli gözler Durant'ın yüzünü aradı. Cevap
çok yavaş uzunca geldi.

"Onu affedebilirdim," dedi Durant, "Eğer ona yapışmış olsaydı ve
onu mutlu etti. "

"Ah! Ovma geldi. Ama Rotherby hiç bir şeye bağlı mı?
Öldüğü neşeli iyi bir şey-hepsi endişe duyuyor. Yine de, biliyorsun, o
onun için sonuna kadar. Blackguard olduğu gibi, onu kalbine taşıdı
tam ölümüne kadar. Sana onunla birlikte olduğumu söylüyorum ve biliyorum. "

Adamın sözlerinde güçlü bir ısrar vardı. Durant hissedebilirdi
Yarış nabız sıçraması ve elinin altında titreme. Biraz öne eğildi
Çizilmiş yüze yakından bakıyorum.

"Sanırım yeterince konuştun," dedi. "Biraz dinlenmeye çalış."

"Ravat olmadım," dedi Ford, güvenle. "Beni iyi yaptı
konuşmak. Leo Rotherby'yi düşünmeye yardım edemem. Beynim onun üzerinde koşuyor. O
seni görmek istedim-kötü-ölmeden önce. İnanıyorum ki soruyordu
affetmen. Ama sanırım ona vermezdin? Sen
Onu asla kalbinde affetmeyecek mi? "

Yine cevap hemen gelmedi. Durant biraz kaşlarını çatıyordu-
Kendi gizli dürtülerini kavramaya çalışan bir adamın kaşlarını çattı.

"Sanırım," dedi sonunda, "onu görseydim ve isteseydi
Affetimi reddetmemeliydim. "

"Kimse Rotherby'yi hiçbir şeyi reddetmedi," dedi ölmekte olan adam
Karanlık bıyığının altındaki ağzının meraklı, yarı bariz bir bükümü.

"Kendin dışında," diye hatırlattı Durant, neredeyse istemsizce.

Yine dolaşan, huzursuz gözler onu aradı. "Demek istiyorsun-
Su, "dedi Ford, toplam utanç veya pişmanlık eksikliğiyle." Evet,
Gerçek Rotherby buna sahip değildi. Ama herhangi bir fark yaratmadı, sen
Bilmek. Ölecekti. Ve yaşam ölülerden önce geliyor, ha,
Doktor? "

Durant tonunu tam olarak anlamadı, ama sözlerini çekti
tartışmasız git. Yüksek ahlakı bir
ölmekte olan adam. Dahası, suyun çıplak sözünün ateşli olduğunu biliyordu
Ona işkence yapın, olabildiğince gizleyin.

Biraz daha uzun oturdu, sonra gitti. Bir
acı çektiğini bildiği bu adam hakkında daha az huzursuzluk
Çadırdaki başka hiçbir insan sessizliğe dayanamazdı.

Bir işarete yanıt olarak, birkaç, düşük konuşulan kelimeleri yakalamak için eğildi.

"By-bye," dedi özel Ford, husky kendi kendine güvence ile "
Karanlık-ya da sadece ay ışığı-bir adam çizgiler arasında sürünecek ve
nehre doğru sürün, biraz su almak için-çocuklar. "

Durant tekrar dolaşıyordu; Ve onun acıma yüksek monte edildi.

"Belki de fakir adam; belki de," diye cevapladı nazikçe.

O uzaklaştıkça tekrar droning, bilinçsiz sesi duydu:

"Ve ateşli erkeklere iktidarlara güç verildi. Ve erkekler
Scorched-büyük bir ısı ile. Eh, Sammy? Orada sahip olduğun su mu?
Hızlı! Bana ne ver-? Hiçbiri yok mu? O zaman neden-neden-- "
ani bir duraklama; Sonra çatlak gibi olan kısa, kuru bir kıkırdama
ölü dallardan alev. "Ah, unuttum. Lanet olmamalıyım. Yapmam lazım
Örneği bu çocuklara ayarlayın. Ama ey Tanrım, ısı ve sinekler! "

Durant, sonuçta geri çağırmak için bir nezaket olup olmadığını merak etti.
unutmaya başlayan ruh.

       * * * * * *

Yavaş yavaş kavurucu günü yıprandı, akşam bir yangına inene kadar
Issız Afrika vahşi doğası ve grubu üzerinde muhteşem renklendirme
Wily bir düşman tarafından kuşatılmış ve kesilmiş erkekler.

Yardım bekliyorlardı. Saatlik beklediler, ama engelleniyor
Yaralı bir puanla,
Kalın nüfuslu ovma yardımsız. Ve suları yoktu.

Bir dere aktı, kahverengi ve halsiz, yüz metreden fazla değil
Kamp. Ancak aynı akış daha uzak tarafta bir
herhangi bir adama ateş döken uzun, siyah çalılık çizgisi
Kampı koruyan büyük kayaların arkasından çıktı.

Yaralıların ihtiyaçları için tekrar tekrar denenmişti.
çaresiz. Ancak her çaba felaketti ve sonunda bir emir vardı
Hiç kimsenin kendini bu ölümcül riske tekrar maruz bırakmayacağını ileri sürdü.

Yani, yerleşimlerinin arkasında sessiz, hastane çadırıyla
ortasında, İngiliz gücü duruma katlanmak zorunda kaldı,
Uzak olamayan yoldaşlarının gelmesi için sabırlı
uzak.

Sonuna kadar, güneş turuncu ve altınla battı; Ve gece,
Yanan, görkemli, parıldayan, bulutsuz bir gökyüzüne yayıldı. Dolunay
yoğun orman ağaçlarının arkasında yüzdü ve parıldayan bir ışıltı attı
her yer. Isı bir nefesle değişmiyor gibi görünmüyordu.

Büyük bir huzursuzluk hastane çadırından bir dalga gibi yayıldı. Erkekler
Sorunlu uykusuz, çocuklar gibi yüksek sesle ağlayan, acımasızca,
Tahminsiz bir şekilde, su için.

Doktor birinden diğerine gitti, kısıtlayıcı, yatıştırıcı, güven verici.
Etkisi kendini hissettirdi ve sessiz geri döndü; Ama sessizdi
Barış yapmadı; Bir acının sessiz sürüklenmesiydi
Üstesinden gelmeye bağlı.

Sürünen saatlerde tekrar tekrar acı protesto başladı
Yeniden, işkencede ruhların ağlaması gibi. Bir ya da iki çılgınca oldu
ve bulmak için zorla mücadele etmekten kaçınılması gerekiyordu
tek başına hala işkenceleri olabilir.

Durant, bu çılgın hastalarla yedek olarak çok işgal edildi
Uzak köşedeki yatak için herhangi bir dikkat,
Yaralanmaları ölümlü olan bir adam. Eğer adamı hiç düşünürse
muhtemelen öldüğünü yansıtmaktı.

Ama sonunda genç bir subay çadıra girdi ve ona dokundu
omuzda.

"Bir an dışarı çıkabilir misin? İstiyorsun," dedi.

Durant yorgun ve zar zor bilinçli bir adamdan döndü,
Davasını aldı ve onu takip etti. Sadece yatağa baktı
Köşe giderken, ama orada hiçbir hareket görmedi.

Sihirbazı ortaya çıktıkça aniden ona döndü.

"Buraya bak," dedi. "Oldukça dolu bir su çantası var, bunları bekliyor
Orada zavallı dilenciler. Bunun için siparişlerden birini gönderin. "

"Su!" dedi Durant keskin bir şekilde, habere inanmak zor gibi.
Sonra, kendini kurtarmak: "Nöbetçiye söyle, olur mu?
düzenli."

Genç subay uydu ve onu acele etti.

"Zavallı adam sonunu nefes alıyor" dedi. "Ona hiç yapamazsın
Güzel, ama seni istiyor. "

"Kim o?" diye sordu doktor.

"Suyu getiren adam-for.
başladı. Midesinde yolun her santimini süründü ve geri
Yine, çantayı onunla sürüklemek. Cennet nasıl yaptığını biliyor! Alındı
ona saatler. "

"Ford?" Doktor inanılmaz bir şekilde dedi. "Ford? İmkansız!
uzak?"

"Ah, bir şekilde süründü; cennet sadece nasıl olduğunu biliyor! Ama bitti
Şimdi, zavallı dilenci-hızlı dışarı çıkıyor. Onu barınağa aldık ama biz
Daha fazlasını yapamadı, o kadar acı çekiyordu. "

Konuşmacı durdu, çünkü Durant bir koşuya girmişti. Ay ışığı
Ona bir grup adamın eğilimli bir figür hakkında toplandığını gösterdi. Ayrıldılar
ve onlara ulaşırken bir kenara bırakıldı; Ve o, diz çökmüş, eğilimde bulundu
Arkadaşın öğleden sonra onunla konuşan adamı
onu yanlış oynamıştı.

Çok uzaktı, korkunç bir bükülmüş yığın içinde yatıyordu, başı,
Kan lekeli bandajları, kolunda duruyor. Yine de Durant olduğunu gördü
Hala yaşadı ve onun gerginliğini hafifletmek için nazik ellerle çalıştı
konum.

Keskin bir nefes alarak Ford gözlerini açtı.

"Maşallah!" dedi. "Bu sensin, öyle mi? Suyu aldılar mı?"

"Şimdiye kadar anladılar," diye yanıtladı doktor.

"Ah!" Adamın dudakları zor bir gülümsemeyle büküldü. Cesurca mücadele etti
ölümlü acı yüzünden uzak tutmak için. "Sana o zaman kaydı,"
Nefes aldı. "Uyumsuz emirler de. Ama önemli değildi-hariç
örnek. Onlara söylemelisin, ha? Ölmekte olan erkeklerin ayrıcalıkları var. "

"Ona V.C'ye sahip olacağını söyle, bunun için,"
Komuta, doktorun omzunun üzerinden.

Durant uydu ve ölmekte olan hızlı parıltıyı yakaladı
Sözlerinde gözler.

"Tanrılar her zaman zamanın gerisindeydi-benim," diye geldi Husky fısıltısı. "BEN
Olympus'u ölçeklendireceğimi düşünürdüm, ama-beni tekmelediler. Eğer-eğer
Yedecek su var, döndüğünde, ben-i ---- "

Düzenlenen bir öksürükle ayrıldı. Bazıları bir teneke fincan koydu
doktor eli ve onu kavrulmuş dudaklara tuttu. Ford harika içti
Gulps ve içtikçe en kötü acı geçti. Uzuvları sonra rahatladı
Taslak ve yüzünü gökyüzüne oldukça hareketsiz bıraktı.

Dakikalar geçtikten sonra aniden tekrar konuştu. Sesi hayır
Daha uzun husky, ama açık ve güçlü. Gözleri bir adamın gözleriydi
bir vizyon görür.

"Jüpiter!" dedi. "Yarasamı gerçekleştirmemi görmek için ne prens bir toplantı!
Sırıtma, sen arkadaşlar. Bunun bir fluke olduğunu biliyorum-kesik bir ince fluke,
fazla. Ama sonuçta her zaman kastettiğim buydu. İyi eski Monty var
Kendini pavyonda kısık bağırıyor. Ve kızı-sallıyor. Tatlı
Kız da-dünyanın en iyisi. Onu orada kesebilirim. Ama ben
Yapmayacağım, yapmayacağım! Ben böyle bir tazı değilim, ama o
Dünyadaki kadın, onu korusun, onu korusun! "

Durdu. Durant onun üzerinde eğiliyor, hevesle dinliyordu,
Eski, tanıdık bir arkadaşın sesini dinle, birçok kişiden sonra tekrar duyun
yıllar.

Konuşmadı. Diğerinin hayalini ortadan kaldırmaktan korkuyordu. Ancak
Bir an sonra, kollarındaki adam ani, dürtüsel bir hareket yaptı
ona doğru. Neredeyse bir sevgi hareketi gibiydi. Ve gözleri
Met.

İçinde zorlanan bir şey olan kısa bir sessizlik izledi. Daha sonra
Ford titrek bir kahkaha attı. Vizyon geçmişti.

“Öyleyse-görüyorsun-ölmek zorunda kaldı-her türlü” dedi. "Sevgim-eşin,
Sevgili eski Monty! Ona söyle-ben-bence-memnun! "

Sesi durdu, ancak bir an için dudakları hala kelimeler oluşturuyor gibiydi.

Durant onun üzerinde daha aşağı eğildi ve sonunda bir çeşit acil olarak konuştu
hassasiyet.

"Leo!" dedi. "Leo, Old Chap!"

Ama hiçbir cevap gelmedi, bir soluk kurtar, hala gülümsedi. Aradığı adam
ulaşamamıştı.

       * * * * * *

Daybreak'te kuşatılmış kuvvete ve en kötü olaylara rahatlama geldi
Kampanyanın felaket olmadan sona ermesi. Bir yaralı listesi,
Birkaç gün sonra Londra gazeteleri, bir duyuru içeriyordu.
Bir Batı'nın özel ford'un etkisi için onu okuyan kimse endişe duyuyordu
Afrika Alayı, yaralarına yenik düşmüştü.




       * * * * * *




                       Yanında duran arkadaş




"Ve geri döneceksin, Jim? Söz ver! Söz!"

"Tabii ki, sevgilim-tabii ki! Orada! Ağlama!
Binlerce şans mı? Daha önce hiç böyle bir şansım olmadı. "

Bir kadının düşük hıçkırıltısının sesi sessizlikte duyulabilirdi
takip etti; Ve yukarıdaki deniz duvarına yaslanan bir adam başladı ve
aşağıya doğru baktı.

Büyük bir gölgede duran iki figürü belirleyebilirdi
Altında Dalgakan. Bundan daha fazlası ayırt edemedi, bunun için
karanlık bir geceydi; Ama adamın kollarının kızla ilgili olduğunu biliyordu,
ve yüzünün ona karşı gizlenmiş olduğunu.

Kendini davetsiz misafir olduğunu fark ederek ayağa kalktı ve uzaklaşmaya başladı.

Uçan ayakların sesi onu yakalamadan önce bir düzine metre gitmemişti
dikkat ve başını çevirdi. Bir kadının ışık figürü koşuyordu
Issız geçit töreni boyunca arkasında. Onu bir altında bekledi
gaz lambası.

Onu aştı ve duraklamadan geçti. Bir bakış yakaladı
vahşi bozuklukta soluk bir yüz ve adil saç.

Sonra tekrar geceye gitti, hızla koştu. Karanlık
Onun hakkında kapalı ve onu görüşten sakladı.

Geçit törenindeki adam birkaç saniye durakladı, sonra geri döndü
Deniz duvarının orijinal dinlenme yeri.

İskelede grup, çizgi roman operasından bir jaunty seçimi oynuyordu.
Kafe gusts ile geldi. Denizin yıkanması,
Plaj, çok gizemli ve uzaktı.

Aşağıda, kazık zona üzerinde, bir adam yalnız durdu,
karanlık, hareketsiz ve emilmiş.

Üstündeki gözlemci uzun bir maç yaptı ve bir sigara yaktı.
Operasyon sırasında yüzü aydınlandı. Bir adamın yüzüydü
dünyayı iyi görmüştü ve deneyimi bulamamıştı
özellikle ferahlatıcı. Yine de sessiz figüre bakarken
Onun altında, gözlerinde sinizmden daha fazla şefkat vardı. Orada
bir mizah parıltısıydı, aynı zamanda
her çağların bilgeliğine sahip olan ve hiçbirini vermeyen maymun
BT.

Aniden zona üzerinde bir hareket vardı. Yalnız figür vardı
döndü ve yuvarlanan taşlar arasında aşağı doğru fırladı. .
Eylemin terk edilmesi çok gençti ve belki de çok
Bu kadar tarif edilemeyecek kadar acıklı hale getiren gerçek. Lester Cheveril'e, eğilerek
Deniz duvarında, bir çocuğun ağlaması kadar çok hitap etti. O
omzunun üzerinden baktı. Yer terk edildi. Sonra kasıtlı olarak
Sigara kasasını duvarın üzerine düşürdü ve haykırdı: "Şaşkın!"

Zona üzerindeki eğilimli figür yuvarlandı ve oturdu.

"Maşallah!" dedi Cheveril.

Bir sesin cevap vermeden önce farklı bir duraklama vardı: "Hullo! Nedir?
konu?"

"Sigara kasımı düşürdüm," dedi Cheveril. "Canavarca dikkatsiz
Ben!"

Yine bir duraklama vardı. Sonra onun altındaki adam ayağa kalktı.

"Bir maçım var," dedi. "Bakacağım göreceğim."

"Sorun verme," dedi Cheveril kibarca. "Adımlar yakın."

Kolay bir şekilde uzaklaştı ve plaja indi. Titreşim
bir maç onu arama yapan kişiye yönlendirdi. Yaklaşırken ışık gitti
ve genç adam onunla tanışmak için döndü.

"İşte öyle," dedi kıkırdama.

"Çok teşekkürler!" dedi Cheveril. "Geceye çok karışık karanlık. Ben
Tekrar görmesi beklenmiyor. "

Diğeri bir onay mırıldandı ve ayrılmaya hazırdı.

Ancak Cheveril, konuşma tutumunda durdu. O yapmadı
Mülkünü hiçbir şey için riske attı.

"Oldukça küçük bir yer, bu," dedi. "Sanırım sen bir ziyaretçisin
burada benim gibi mi? "

"Yarın ayrılıyorum," biraz kindar bir şeydi.

"Sadece bu öğleden sonra geldim," dedi Cheveril. "Görülmesi gereken bir şey var mı
Burada?"

"Deniz ve deniz feneri var," dedi arkadaşı ona
Curckly-"Başka hiçbir şey."

Cheveril karanlıkta hafifçe gülümsedi.

"Bu sigaralardan birini deneyin," dedi sosyal bir şekilde. "Sigara içmekten hoşlanmıyorum
yalnız."

Bilinmeyen arkadaşı teklifi kabul ettiği gibi,
sonsuza dek reddetmeyi tercih ettiler.

"Uzun zamandır burada mıydın?" diye sordu, zona içinden daldıkça
kuma doğru.

"Neredeyse tüm hayatım boyunca burada yaşadım," diye cevap verdi. Ve sonra
An, sanki güven bastırılmamış gibi: "Ben gidiyorum
Şimdi-iyi. "

"Ah!" dedi Cheveril sempatik bir şekilde. "Geldiğinde oldukça canavarca
ortaya çıkmak için. Bunu yaptım ve biliyorum. "

"Bu cehennem," dedi diğeri kasvetli bir şekilde ve nüksetmeye başladı. "Yurt dışına mı gidiyor?" Cheveril şu anda girişimde bulundu.

"Evet. Dünyanın diğer tarafına gidiyor." Serçilik yer vermişti
çocuğun sesinde depresyona. Bilinmeyen bir şey olsa da sempati
Çeyrek, onu güvene taşıdı. "Ama umursamıyorum," dedi bir
an sonra. "Olmadığını temizleyecek kadar hazır olmalıyım
için-başka biri! "

"Bir kadın, sanırım?" Dedi Cheveril.

Arkadaşının ona keskin bir şekilde baktığının farkındaydı.
kasvet ve anlık olarak gizlice dinlendiğinden şüphelenildiğini biliyordu.

Sonra, dürtüsel bir samimiyetle cevap geldi:

"Evet; nişanlandığım kız. Geride kalmalı ve
evlen-bazıları başka biri. "

Cheveril'in dişleri alt dudağının üzerine sessizce kapandı. Bu da biriydi
bildiği şeylerden.

"O zaman ona güvenemez misin?" Dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ah, o benim için önemsiyor-tabii ki!" Çocuk cevap verdi. "Ama bir
bizim için şans. Hepsi bana karşı öldü ve diğer adam iradesi
yerinde ol. Henüz ona sormadı, ama demek istiyor. Ve onun insanları
onu yaptığında onu kabul etmeye zorlayacak. Tabii ki yapacaklar!
Milyoner Cheveril. Onu duymuş olmalısın. Herkes
sahip olmak."

"Onu iyi tanıyorum," dedi Cheveril.

"Öyleyse görüyorum," diye hidrolik bir şekilde daldı-"
şaşı olan küçük hayvan. "

"Gizlediğini bilmiyordum," diye belirtti Cheveril karanlığa. "Ancak,
Her neyse, onu iradesine karşı evlenemezler. "

"Değil mi?" diğerini şiddetle geri döndürdü. "Ne dediğini bilmiyorum
O zaman. Hayatını o kadar dayanılmaz hale getirebilirler ki
Eğer sadece onlardan uzaklaşmak için vermelisiniz. Mükemmel
şeytani; Ama yapacaklar. Yapacaklarını biliyorum. O bir
bekar arkadaş onun yanında. "

"Sen dışında," dedi Cheveril.

Neredeyse suya ulaşmışlardı. Dalgaların acele ve sıçraması
Harmonislerinde ciddi bir şey, muhteşem bir akorlar gibi
senfoni. Cheveril, yanında hızlı, öfkeli sesi duydu
Sıradan kırılma çığlığı.

"Ne yapabilirim?" dedi. "Şimdiye kadar hiç şansım olmadı. Sahiplerim
Hindistan'da bana bir rıhtım vardı; Ama muhtemelen umut edemem
Bir eşi en az iki yıl boyunca destekleyin. Ve bu arada-ortalama ---- "

Orada durdu; Ve uzun bir dalga bir kükreme ile kırıldı ve acele etti
neredeyse ayaklarına parıldayan köpük. Küçük adam geri adım attı; Ancak
Cheveril hareketsiz kaldı, yüzü dönen suya.

Oldukça aniden uzun süre döndü, zihni oluşan bir adam olarak ve
Loş ışıklı geçit törenine geri dönmeye başladı. Doğruca yürüdü
Zona, görünüşte kesin bir amaç gibi ve monte edilmiş
Kaldırıma cılız demir merdiveni.

Arkadaşı izledi, herhangi birini hissetme sıkıntısı çok emildi
döktüğü yabancıya ilişkin merak.

Panalanan bir gaz lambası altında, Cheveril hareketsiz durdu.

"Bana adını söylemenin sakıncası var mı?" Aniden dedi.

Bu çocuğu biraz canlandırdı. "Benim adım Willowby," diye cevapladı-"James
Willowby. "

Cheveril'e şafak bir harikasıyla baktı ve ikincisi bir
Kısa, korkunç gülme. Işık yüzüne doldu.

"Beni iyi tanıyorsun, değil mi?" Dedi, "Görüşle?"

Young Willowby harika bir başlangıç ​​yaptı ve kıpkırmızı oldu. Hiçbirini teklif etmedi
özür veya mazeret.

"Bunun için senden hoşlanıyorum," dedi Cheveril, bir süre sonra. "Getirebilir misin
Kendin el sıkışacak mısın? "

Tonunda belirgin bir dostluk vardı ve Willowby cevap verdi
derhal. Kalbinde bir sporcuydu, ancak
durum.

Elleri buluştukça queer, neşesiz bir gülümsemeyle baktı.

"Umarım ona iyi olacaksın," dedi.

"İkinize de iyi olacağım," dedi Lester Cheveril sessizce.

Sözlerini takip eden sessizlikte, iskelede grup oldu
ani bir rüzgarda duyulabilir. Melodisini dışarı çıkarıyordu
"Arkamda bıraktığım kız. "

       * * * * * *

"Ne tenha bir köşe, Bayan Harford! Sana katılabilir miyim?"

Evelyn Harford dehşetin başlangıcına baktı. O son kişiydi
Bir _tete-a-tete_ istediği dünyada; Ama yemek yiyordu
babasının evi ve iyi reddedemedi. İsteksizce koydu
Kağıdın dizindeki bir kenara.

"Köprü oynadığını sanıyordum," dedi soğuk bir tonda.

"Ağladım," dedi Cheveril.

Ona kurnaz, nazik gözlerle baktı. Ama kız
İfadesini fark etmek için kaçmasını sağlamak için çok niyet.

"Bilardo odasına gitmeyecek misin?" dedi. "Havuz oynuyorlar."

Başını salladı.

“Buraya açıkça sizinle konuşmak için geldim” dedi.

"Ah!" dedi Evelyn.

Sandalyesine yaslandı ve rahatlamaya çalıştı; Ama o
Kalp çalkantılı bir şekilde atıyordu. Adam teklif edecekti, o
biliyordu-biliyordu; Ve onun için hazır değildi. Yapacağını hissetti
O zamanlar elbisesine basarsa iğrenç bir şekilde yıkın.

Ancak Cheveril aceleyle görünmüyordu. Ona bakarak oturdu ve orada
onu incelediğini hissettiği bir duraklama izledi
dikkatle.

Uzun zamandır büyüyen, yüzüne baktı ve konuştu.

"Ben çok canlı bir gecelik değilim, Bay Cheveril," dedi.
"Bu yüzden diğerlerinden uzaklaştım."

Sesinde istediğiden daha fazla itiraz vardı; ve farkına varmak
Derin renkte renklendirdi ve tekrar baktı. O sadece bir tür
Bir anın zayıflığından yararlanacak adam,
yükselen ajitasyon. Hiçbir şey kaçırmasının bu kurnaz gözleri.

Ancak Cheveril, sıkıntısını gözlemlediğine dair bir işaret vermedi. Sürdürdü
Sessizliği birkaç saniye daha. Sonra biraz aniden, kırdı
BT.

“Eğlenmek için seni takip etmedim, Bayan Harford” dedi. "
Gerçek şu ki, size bir itirafım ve sormak için bir iyilik var. Ve ben
Cevap vermeye çalışmadan önce beni duyacak kadar iyi olmanı istiyorum. Mayıs
Buna güveniyorum? "

Kuru sorgu, pertürbasyonunu susturmak için herhangi bir arzdan daha fazlasını yaptı.
Ona teklif etmesi gerektiğine oldukça ikna olmuştu, ama yokluğu
Ardor muazzam bir rahatlama oldu. Sadece iş dünyası olsaydı ve
Duygusal değil, onu taşıyabileceğini hissetti.

"Evet, dinleyeceğim," dedi, onunla daha fazla kendini doldurarak yüzleşerek
o ana kadar toplanabildi. "Ama bir
Adil duruşma da-daha iyi. "

Cheveril'in yüzünde hafif bir gülümseme titredi.

"Seni dinlemek isteyeceğim," dedi. "İtiraf şu ki: son
Gece sigara içmek için geçit törenine gittim. Çok karanlıktı. Bilmiyorum
Tam olarak beni çeken şey. İki kişiye güle güle diyerek geldim
sahil. Bunlardan biri-bir kadın-ağlıyordu. "

Anlık olarak durdu. Kızın yüzü ayar çizgilerine donmuştu
soğukkanlılık. Mermer bir maske gibi görünüyordu. Gözleri onunla buluştu
umutsuz meydan okumayı neredeyse örtmeyen kayıtsızlık varsayımı
arka.

"İtiraf ne zaman başlıyor?" Ona sordu, hafif bir kahkahayla
Ona rağmen trajik geliyordu.

Öne eğildi, onu delmek gibi görünen bir bilgelikle inceledi.
Her konvansiyonel engel ve onun ruhunu arayın.

"Şimdi başlıyor," dedi. "Hemen geçit törenine geldi
Sonra ve ona bir göz atmak için bir lambanın altında bekledim. Onu gördüm
Yüz, Bayan Harford. Onu anında tanıyordum. "Kızın gözleri titredi
Küçük ve dudağını ısırdı. Konuşmak üzereydi ama onu durdurdu
ani otorite ile. "Hayır, cevap verme!" dedi. "Beni duy. Ben
O gitene kadar bekledim ve sonra genç adama katıldım
sahil. Sempatik bir dinleyici havasındaydı ve ben onu çizdim
dışarı. Bana pratik olarak her şeyi söyledi-kendisi nasıl gidiyordu
Hindistan ve kızı geride bırakmak zorunda kaldı, halkının nasıl onaylanmadığı
O ve nasıl üzerinde çalışıldığı biraz kısa sürede
Yanlış tarafında bir yabancı ile evlenmeye teşvik etmek için zulüm
Kırk, onu tavsiye edecek hiçbir şey olmadan, bankacılığının büyüklüğü
hesap. Beklemek ve yapmak için tek bir arkadaşı olmadığını da sözlerine ekledi.
Onun için işler daha kolay. Bayan Harford, bana karar verdi
Bu adımı atın. İradesine karşı sürülen bir kadının göremiyorum; Her Şey İçinde
Dünya bundan daha erken. Ve işte isteğim geliyor. Bir arkadaş istiyorsun
Sana yardım etmek için. O arkadaş olmama izin ver. Bundan bir çıkış yolu var
Eğer istersen zorluk. Seni içine aldığımdan beri, sadece
Sana yardım edecek kişi olmalıyım. Bu bir teklif değil
Evlilik, ancak bir tane gibi gelebilir. "

Mükemmel dostu ve kibar bir gülümsemeyle sona erdi.

Sert görünüm kızın yüzünden tamamen geçmişti. O idi
Meraklı bir heves ve isteksizlik karışımı ile dinlemek. Yanakları
yanıyordu; Gözleri yıldızlar gibi.

"Bunu söylediğini duyduğum için çok minnettarım," dedi derin bir
nefes.

"Devam edeyim mi?" dedi Cheveril.

Tereddüt etti; Ve çok sessizce elini ona tuttu.

"Bir arkadaşımın kapasitesinde," dedi Gravely.

Ve Evelyn Harford bir çocuğun güveniyle elini içine koydu.
Bu adama karşı önyargısının buharlaştığını hissetmek garipti
dokunmak. Onu tuhaf bir şekilde kendinden emin değildi. O son kişiydi
gönüllü olarak yardım için döneceği dünya.

"Söyleyeceğim şeyle şaşırma," dedi Cheveril. "Olabilir
Sizi eksantrik bir öneri olarak vurun, ancak içinde hiçbir şey yok
seni alarm. Young Willowby bana iki yıl süreceğini söylüyor
Sizin için bir ev yapın ve bu arada hayatınız şehitlik yapmalı
benim hesabımda. Özgürlüğünü o iki yıl boyunca ellerime koyacak mısınız?
Başka bir deyişle, kendinizi bana bunun için nişanlandığını görecek misin?
yokluğu sürdüğü sürece? Sizi sonsuz sıkıntıdan kurtaracak ve
Rahatsızlık ve kimseye zarar vermez. Willowby geri döndüğünde sana vereceğim
O'na ve mutluluğunuz güvence altına alınacak. Düşünün ve
Korkma. Beni yönetmesi oldukça kolay bulacaksın. Her durumda, ben
Güvenebileceğin, hatırlayabileceğin bir arkadaşım, yüzüne sahip olmama rağmen
bir babun. "

Yani, mutlak sessizlikle, teklifini yaptı; Ve Evelyn, hayret etti
Ve inanılmaz, onu sessizce duydu. Son sözleriyle verdi
Neredeyse histerik gibi gelen hızlı kahkaha.

"Ah, yapma," dedi-"yapma! Beni çok utandırıyorsun."

Cheveril'in yüzü aniden tuhaftı.

"Utanacak hiçbir şey yok," dedi. "Hepsini alıyorum
Sorumluluk ve size yardımcı olmak için çok büyük bir zevk verecek. "

"Ama böyle bir şey yapamadım!" Protesto etti. "Yapamadım!"

"Dinlemek!" dedi Cheveril. "Pasifik'te bir yat gezisi için gidiyorum.
bir hafta ve dokuz ay geri dönmemen için sana onur sözümü veriyorum,
en azından. Bu sizin için kolaylaştıracak mı? "

"Kendimi düşünmüyorum," dedi ona arzu ile. "Elbette,
Jim bildiği sürece her şeyi benim için doğru yapardı. Ama yapmalıyım
Seni de düşün. Yapmalıyım ---- "

"İhtiyacın gerek yok," dedi Cheveril nazikçe; "Gerek yok. Olmak istedim
Kendimi çağırma ayrıcalığına sahip olmak için yanınızda durmasına izin verildi
ihtiyacı olan arkadaşın. Bir aşk ilişkisini görmek için yeterince romantikim
Doğru yola git. Benim zevk için, eğer onu görmeyi önemsiyorsanız
Bu bakış açısı. "Durakladı ve gözlerine bir queer geldi,
Dikkatli ifade-çok fazla tehlike sağlayan, ancak tutan bir adamın görünümü
kendisi kontrol altında. Sonra şaşkın mizahla ona gülümsedi.

"Bana fırsatımı reddetme, Bayan Harford," dedi. "Olduğumu biliyorum
Eksantrik, ama hoşuma gittiğim için sadık bir arkadaş olabileceğimi garanti ederim. "

Evelyn yükselmişti ve sona erdiğinde de ayağa kalktı. Bunu biliyordu
Onu tüm kadının algılama keskinliğiyle inceliyordu. Ancak
Oyun onun elindeydi ve fark etti. Artık korkmuyordu
sorunun.

"Bunu bana arkadaşlıktan mı teklif ediyorsun?" Sonunda dedi.

Parmaklarını bileğinde bir bilezikle gergin bir şekilde oynarken izledi.

"Kesinlikle," dedi.

Gözleri kararlı bir şekilde onunla tanıştı.

"Bay Cheveril," dedi (ve sessizce konuşmasına rağmen,
çaba), "Seni istiyorum, lütfen, sadece bir soruyu cevaplamayı istiyorum. Sen
Tüm kartları gösterdi; Ama orada-olacağına rağmen-
onun. "

Sesi biraz çaldı. Bilezik aniden elinden kaydı ve
yere düştü. Cheveril eğildi ve aldı. O gibi tuttu
Cevap verildi.

"Evet," dedi, "Ben de adil oyunu seviyorum."

"O zaman bana gerçeği söyleyecek misin?" dedi, elini tutarak
onun mülkü. "Bilmek istiyorum-gerçekten benden isteyecek olsaydın
Bu gerçekleşmeden önce seninle evlenir misin? "

Ona çoraplarla baktı. Sonra uzatılmış elini aldı.

"Tabii ki ben!" Basitçe dedi. Biraz geri çekildi ama Cheveril
Hiçbir rahatsızlık göstermedi. "Görüyorsun, hayata devam ediyorum," dedi bir
ataerkil ton. "Kuşkusuz, benim tarafımdan bir varsayımdı
Kendimi size uygun bir şekilde hayal edin; Ama güzel olacağını düşündüm
Bana bakmak için genç bir karısına sahip olmak. Ve atasözü hakkında biliyorsun
'Yaşlı bir adam sevgilisi.' Ben buna güvenmeyi tercih ettiğime inanıyorum. "

Yine tuhaf görünüyordu; Ama kız memnun değildi.

"Bu çok saçma!" dedi. "Elli yılmış gibi konuşuyorsun
senden daha yaşlı. Komik olabilir, ama kesinlikle dürüst değil. "

Cheveril güldü.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi. "Ama gerçekten komik değilim. Ve ben
Tüm duygusal saçmalıkları söylediğimde sana basit gerçeği söylüyorum
uzun zaman önce benden kaçtı, baktığım kız kaçtı
Orduda iyi görünümlü bir canavar. Ayrıca, temin ettiğimde oldukça dürüstüm
Sizden daha güvenilir arkadaşın ve suç ortağı olmayı tercih ederim
reddedilen talip. Jove tarafından, senden çok şey soruyor gibi görünüyorum! "

"Hayır, gülme," dedi çabucak, sanki onun içinde bir şey gibi
Dikkatsiz konuşma ona acı çekmişti. "Konuya her biri
Daha önce-herhangi bir işlem yapmadan önce. Diyelim ki gerçekten yaptın
Biriyle evlenmek ister misin? Diyelim ki tekrar aşık oldun mu? O zaman ne? "

"O zaman ne?" dedi Cheveril. Ve zorunlu olarak ciddi olmasına rağmen,
Bir şekilde, bir yerlerde onu kandırıyordu. "Sormalıyım
o etkinlikte beni serbest bırakacaksın. Ama bunun çok muhtemel olduğunu sanmıyorum
olacak. Benim kadar etkileyici değilim. "

Şüphesiz ona baktı. Açıkçası ona aşık değildi,
Huzursuzdu. Meraklı bir kayıp, hayal kırıklığı duygusu vardı,
Jim'in ayrılması bile içinde yaratmamıştı.

"Doğru yaptığımı hissetmiyorum," dedi sonunda.

"Ben oldukça vicdansızım," dedi Cheveril hafifçe. "Dahası, hayır
işlemdeki herhangi birine zarar. Hayatın senin kendin. Başka hiç kimse
sizin için sipariş verme hakkına sahiptir. Bana öyle geliyor ki bu konuda
Kendinizi yalnız düşünmelisin. "

"Ve sen," dedi sorunlu bir tonda.

Dostça bir eli atarak onu bir an sonra şaşırttı
kolu.

"Gelmek!" dedi, ona gülümseyerek. "Gitelim ve iyiyi duyuralım
haberler!"

Ve böylece ona verdi ve gitti.

       * * * * * *

Evelyn Harford'un Lester Cheveril'e olan ilişkisinin haberi büyük değildi
Herhangi birine sürpriz. Özel kaynaklar aracılığıyla sızdı,
evliliğe kadar hiçbir kamuoyu duyurusu yapılmayacağını anladı
yakın olmalı. Ve Cheveril yatında ayrılırken
Pasifik teklifinden çok kısa bir süre sonra, küçük olasılık var gibi görünüyordu
o yıl gerçekleşen sendika.

Bu arada, uzun savaşı Evelyn, kendisini tadını çıkarmaya hazırladı
Zor kazanılan barış. Babası artık gazabın kasırgalarını dökmedi
onun obduracy için. Annesinin acı kınamaları tamamen sona ermişti.
Ev atmosferi aniden sakin ve güneşli olmuştu. En büyüğü
Evin kızı bariz görevini yapmıştı ve aile
İç kargaşa tarafından daha uzun sarsıldı ve üzgün.

Ancak barış sadece Evelyn'in söz konusu olduğu sürece yüzeydeydi.
Özel olarak, hiç olmadığı kadar huzurdaydı ve bu
kendi hesabı veya Jim Willowby's. Ondan aldığı her mektup
Kendisine karşı rol alan adam,
kendini alım ve utanç duygusu. Ona her limandan yazdı
tümüne göstermiş olabileceği dokunaklı, kısa, dostça mektuplar
dünya, ama gizlice kilitlendi ve sadece yalnızlık içinde okudu.
Ona mektupları bile daha brieferdi ve Cheveril'in nasıl olduğunu asla tahmin etmedi
Bu yetersiz iyiliklere değer verdi.

Yani tüm o yaz boyunca saçmalıklara devam ettiler. Sonbaharda Evelyn
Çeşitli ülke evlerinde bir tur ziyaret etmeye gitti ve
Jim Willowby'den bir mektup ona ulaştığı evden kalırken.

Görünüşe göre mükemmel ruhlar yazdı. Olağanüstü bir
Şans parçası dedi ve Burmah'da çok iyi bir yazı teklif edildi.
Ona gitmek için rıza gösterseydi, hemen evlenebilirlerdi.

Bu mektup Evelyn geniş bir Yorkshire üzerinde yalnız bir karışıklık sırasında okudu
Moor ve çocuğun imzasından baktığında ifadesi
avlandı, hatta trajik.

Jim dikkatlice yolları ve araçları düşünmüştü. Özlem duyduğu şey
Çünkü onun kavrayışındaydı. Kendini istediği tek şey fırladı
ona ipucu olmadan.

Ama-ona ne oldu? Belli bir şekilde merak etti-hepsini fark etti
Tamamen, tamamen, ama hiçbir memnuniyet heyecanı olmadan. Ustaca bir şey
Güçlü, kalbi hakkında yaralanmış gibi görünüyordu; bir şey
Jim'in onu aradığı düşüncesinden çok daha güçlüydü, ağlayarak
ruhunun çorak çöllerinde yüksek sesle. Ve o anda biliyordu
Jim ile evliliğinin son bir imkansızlık haline geldiğini ve
bir kerede yazması ve ona söylemesi zorunluydu.

O gün kilometrelerce yürüdü ve tamamen yıpranmış olarak geri döndü
beden ve zihin. Hayatının en zor problemiyle karşı karşıya kaldı.

Gece yarısına kadar değil Jim'e mektubu bitirdi ve o zaman bile
Dinlenemedi. Çocuğun hayatını tamamen mahvetti mi? Merak etti
Özgürlüğe yönelik ham, acımasız çekiciliğini mühürledikçe ve yönlendirirken.

Sabah ışığı penceresinden gri geldiğinde hala göz atıyordu
boş bir nota sayfasının üstünde.

Bu sonunda bir cümle taşıdı, arkadaşa hitap etti
başının belada durmuştu; Ve günün ilerleyen saatlerinde kablo ile gönderdi
dünyanın diğer tarafına. Mesaj koştu: "Lütfen iptal edin
Nişan.-Evelyn. "Cevap kablosu ona getirildi
Akşam yemeği masası. Sadece iki kelime-"Memnun.-Lester."

Yüzen bir belirsizlik sisi dışında ev sahibinin ona doğru eğildiğini gördü.

"İyi, güveniyorum?" Nazikçe dedi.

Ve zayıflığını kontrol etmek ve cevaplamak için umutsuz bir çaba sarf etti
doğal olarak.

"Ah, oldukça, oldukça," dedi. "Tam olarak beklediğim bu."
Yine de, sanki sanki
çarpıcı bir darbe aldı.

Tamamen bu kadar hızlı ve bir cevap bekliyor muydu?

       * * * * * *

Birkaç hafta sonra, bir öğleden sonra kasvetli, erken bir bahar, Evelyn
Jim Willowby veda ettiği kıyıda yalnız dolaştı.
Yağmur yağıyordu ve deniz gri ve ıssızdı. Tide geliyordu
Tüm dünyayı doldurmuş gibi görünen şiddetli bir kükreme ile.

Jim'den elinde bir mektubu vardı-itirazına cevap veriyor.
özgürlük; ve okumak için kıyının yalnızlığını aradı
BT.

Büyük bir kayanın arkasındaki uluyan deniz rüzgârından sığındı.
kaynak. Seation'larını söylenemez bir şekilde hayal etti. Son altı hafta boyunca o
o andan korkmuştu. Parmakları onun gibi titriyordu
çocuksu karalayı taşıyan zarfı açtı.

Mektubunu geri çekmeden bir muhafaza düştü. Yakaladı
Rüzgar eline geçmeden önce aceleyle yükseldi. Muskumsuzdu
Fotoğraf-aslında bir kızın portresi.

Evelyn, büyük bir şaşkınlıkla gülen yüzüne baktı.
Sonra, kendi amaçlarını şaşırtan bir acele ile mektubunu aradı.

Şaşırtıcı bir mazeretle başladı:

     "Sevgili Yaşlı Eve,-Ne çift insanüstü aptallarımız var
     ! Tatlı mektubun için çok teşekkürler, bana son vermedi
     iyi. Seni daha önce hiç sevmedim canım. İnanabiliyor musun? BEN
     Beni içeride tutma görevinde eşitsiz hissetmene şaşırmadım
     Doğal yaşamlarımızın geri kalanını sipariş edin. Seni şaşırtacak mı
     Yazdığımda bile konu hakkında şüphelerim olduğunu biliyorum
     Önerilsin mi? Boş ver, sevgili yaşlı kız, anlıyorum. Ve olabilir
     Doğru adam yakında ortaya çıkın ve geri kalanınız için seni mutlu et
     hayat!

     "Üç hafta öncesine kadar bir kızın fotoğrafını gönderiyorum
     Benim için bir arkadaştan daha fazlası yok, ama o zamandan beri benim _fiancee_ oldu.
     Aşk harika bir şey, Havva. Aniden sana geliyor ve
     Ne olduğunu fark etmek için zamanınız olmadan sizi uzaklaştırır.
     En azından bu benim deneyimim oldu. Yanılma yok
     Aslında size geldiğinde gerçek bir şey.

     "Çok iyi gidiyorum ve hayatı seviyorum. Bu arada,
     Arkadaşın Lester Cheveril aracılığıyla bunu anladım
     randevu. Jolly iyi bir adam! İlkinden onu beğendim.
     Onsuz şaşırdığı söylenen her adam değil
     Suç almak. Gelecek ay evlenmeyi umuyoruz.
     Yaz-değil mi?-ve bana kutsamalarını gönderin. Çok aşkınız-senin
     durmadan,

     "James Willoby."

Evelyn, mektuptan derin bir rahatlama nefesi ile baktı. Öyleydi
inanılmaz tatmin edici. Kendi hayatının boşluğunu neredeyse unuttu
Şimdilik Jim'in mutluluğuna sevindiği an için.

Ayaklarında küçük bir deniz suyu birikintisi vardı; Ve tırmandı
barınma kayanında rahat bir levrek ve yüzünü
deniz. Her nasılsa, beş dakika göründüğü kadar ıssız görünmüyordu
önce. Bu özel koltuk,
yaz. Gelgitin köpüklenmesini izlemeyi ve hissetmeyi severdi
Yüzünde tuz spreyi.

Beş dakika sonra, kayaya büyük bir dalga geldi.
oturdu ve bir köpük torrentini kırarak onu baştan ayağa attı.

Swift alarmında başladı. Gelgit hızlı geliyordu-çok daha hızlı
Beklediğinden daha. Kıyı derin bir koyda içe doğru eğrildi
orada ve uçurumlar ondan bir
önemli yükseklik.

Evelyn nadiren kışın kıyıya indi ve o değildi
tehlikelerine aşina. Deniz güvenlik için yeterince uzak görünüyordu
Kasabaya en yakın noktayı yuvarladığında, neredeyse yarım saat
önce. Neredeyse inanılmaz bir korku ile gördü
Dalgalar zaten süpürdüğü kayalıkların dibinde kırılıyordu.

Kalbinde aniden, korkunç bir korku ile döndü.
daha uzak nokta. Tam bir mil uzaktaydı ve anında olduğunu gördü
Muhtemelen zamanında ulaşamadı. Dalgalar zaten köpürüyordu
Beyaz, üssünde dağınık kayalar arasında.

Yine büyük bir dalga, arkasında bir sesle patladı
silah; Ve otuzdan az bir sürede çevrili olacağını fark etti
Saniyeler olduğu yerde kalırsa. Kaydı ve aşağı kaydı
Terör hızı ile kayanın tarafı ve pervasızca daldı
Altta su ayağı. Başka bir dalga kırılmadan önce fırlatıyordu
ve güvenlik arayan çılgın bir yaratık gibi kayalar arasında tökezlemek
Ahlaksız, arkasında kükreyen canavar yutarak.

Hayatının sonraki beş dakikası onun için daha acı çekti
şimdiye kadar bildiği her şeyden. Deniz, gökyüzü, rüzgar ve ani pelting
Yağmur ona karşı korkunç bir dizide ona karşı çıkmış gibiydi.
Cılız kadının gücüyle boşuna savaştı. Korku gibiydi
Bir kurşun, felç edici bir ağırlık. İçgüdü çünkü savaştı ve mücadele etti
onu zorladı; Ama kalbinde denizin sahip olduğu korkunç bilgi vardı
onu iddia etti ve muhtemelen kaçamadı.

Körfezin daha uzak noktasını yaptı, ancak yapamayacağını biliyordu
zamanında ulaşın. Gevşek zona ayakları hakkında parçalandı; deniz yosunu
onu her yere hapsetti. O korkunç yarışta bir düzine kez düştü ve
Her acı içinde yükseldi ve yırttı. Onunla ilgili kargaşa
Fiends'in kahkahaları gibi. Cehennem ağzını açmış gibi hissetti,
Ve o, zavallı ruh, kolay avıydı.

Sonunda bir an geldi ve baş döndüğü ve düştüğü ve
tekrar yükselemedi. O an onun acılarının doruk noktasıydı.
Ne ruh ne de beden daha fazla dayanamazdı. Karanlık-uluyan, kutsal olmayan bir
Karanlık-hiçbir şey olmayan kalın bir bulutta ona
kaçmak. Dua etmek için nafile, konvulsif bir çaba sarf etti ve kaybetti
eylemde bilinç.

       * * * * * *

Karanlıktan uzun süredir geldi.

Kargaşa hala duyulabilirdi, ama daha uzaktı, daha az
ezici. Garip, doğal olmayan bir alacakaranlıkta gözlerini açtı ve
belirsiz bir şekilde yukarı baktı.

Aynı anda yanında birinin farkına vardı, büküldü
onun üzerinde-yüzü, loş ışıkta onu ortaya çıkaran bir adam gönderdi
Kalbinden şaşkınlık.

"Sen!" dedi, büyük bir çaba ile konuştu. "Gerçekten sen misin?"

Ellerinden birini kendi arasına sürtüyordu. Cevaplamak için durdu.

"Evet; gerçekten benim," dedi. Ve sesini hayal etti.
biraz. "Bana belki seni kıyıda bulabileceğimi söylediler. Sen misin
daha iyi?"

Oturmaya çalıştı ve kolunu onun hakkında tutarak ona yardım etti
omuzlar. Kendini yüksek bir kaya çıkıntısında yatarken buldu
Derin ve dar bir mağaranın eğimli duvarı. Yeri iyi biliyordu ve
içgüdüsel isteksizlik ile her zaman kaçınmıştı. Korkunç derecede ürkütücü oldu.
Kayalık duvarlar, çağların sızması ve balçası ile ıslaktı. Oradaydı
Düzenlenmiş zemin boyunca yay suyunun bir damlaması.

Evelyn gözlerini baş döndürdü. Adamın varlığının harikası
Hala onun üzerine, ama ölüm dehşeti onu da rahatsız etti. Olurdu
daha çok uluyan kıyıda dışarıda boğuldu.

"Deniz yüksek gelgitte geliyor," diye mırıldandı.

Onun yanında çömelmiş olan Lester Cheveril, undtaunted cevap verdi.

"Evet, biliyorum. Ama bize dokunmayacak. Korkma!"

Konuştuğu güvence onu çok zorla vurdu; Ancak
Bir şey onu güveninin gerekçesiyle sorgulamaktan geri çekti.

"Buraya nasıl geldin?" Onun yerine ona sordu.

"Seni körfezin köşesinden gördüm," dedi. "Sen gitmeden önceydi
senin kayanın. Kayalar üzerinde noktaya tırmandım. Ben düşündüm
Uçurumun bir yolu olması gereken zaman. Sonra başladığını gördüm
koşuyor ve kesildiğini biliyordum. Sana bağırdım ama yapamadım
Duymasını sağlayın. Bu yüzden kovalamaca vermek zorunda kaldım. "

Kolu onun hakkında biraz sıkıldı.

"Korktuğun için üzgünüm," dedi. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Onu anlayamadı. Bütün bu tür yokluğuyla konuştu
endişe. Kendisine rağmen kendi korkuları azalmaya başladı.

"Evet, daha iyiyim," dedi. "Ama beni daha çok anlat. Neden geri dönmedin
Ne zaman olduğunu gördüğünüzde? "

"Yapamadım," dedi basitçe. "Ayrıca, başlatmış olsalar bile
Cankurtaran, size ulaşmalarına karşı şansı öldü. Düşündüm
Bir ip de. Ama bu eşit derecede riskli görünüyordu. Bu bir olasılık seçimiydi. BEN
En kolay görünen şeyi seçti. "

"Ve beni buraya mı taşıdı?" dedi.

Yüzüne garip bir şekilde parlayan ışık, ona olduğunu gösterdi
gülümseyen.

"Sana danışmak için duramadım," dedi. "Bu deliği gördüm ve yaptım
bunun için. Seninle omzumla tırmandım. "

"Çok güçlüsün," dedi bir sürprizle.

Açıkça güldü.

"Boyuma rağmen," dedi. "Evet; oldukça kaslıyım, teşekkürler
Cennet. "

Evelyn'in zihni hala kurtuluş sorununun etrafında çalışıyordu.

"Saatlerce burada kalmamız gerekecek," dedi, "olsa bile ----"

Onu mezar otoritesi ile kesintiye uğrattı.

“'Eğer' yok, Bayan Harford yok,” dedi. "Biraz harcamamız gerekebilir
burada saatler; Ama güvenlik içinde olacak. "

"Nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum," diye açıkladı,
Buna rağmen daha fazla soğukkanlılıkla etrafına bakın.

"Providence bu tür pratik şakalar oynamıyor," dedi Cheveril
sessizce. "Görmek için dünyanın diğer ucundan geldiğimi biliyor musun
Sen?"

Yanan rengin tapınaklarına koştuğunu hissetti, ama
Yüzüne bakmak için çaba sarf etti. Gözleri, keskin ve nazikçe,
onunkini arıyorlardı ve onlarla tanışamayacağını buldu.

"Ben-seni neyin getirdiğini bilmiyorum," dedi çok düşük bir sesle.

Onu destekleyen kolun katı büyümesini hissetti ve olduğunu tahmin etti
Cevap verirken kendine güç vermek.

"Açıklayayım," dedi. "Bana bir kablo gönderdin, 'Lütfen
etkileşimi iptal edin. ' Doğal olarak bu benim için bir anlamı vardı-sen ve
Jim Willowby zorluklarınızdan daha iyi oldu ve yapacaklardı
evli olun. Arkadaşın kapasitesinde, haberleri aldım
sevinç. Bu yüzden 'sevinçli' geri döndüm. Bundan kısa bir süre sonra bir mektup geldi
Jim'den bana onu attığını söylemek için. Şimdi neden? "

Başını bükerek ona cevap verdi:

"Onu tam olarak bu şekilde umursamadığımı buldum."

Cheveril birkaç saniye konuşmadı. Sonra aniden, dedi ki:

"İşletmede başka bir adam var."

Hafif bir temyiz hareketi yaptı ve sessiz kaldı.

Yavaşça ileri doğru eğildi ve her ikisine de elini koydu.

"Evelyn," dedi çok nazikçe, "Bana adını söyler misin?"

Anında başını salladı. Dudakları titriyordu ve onları ısırdı
umutsuzca.

Bekledi, ama hiçbir kelime gelmedi. Dışarıda, denizin kükremesi
korkunç ve ısrarlı. Harika ses kızdan bir ürperti gönderdi.
Soğuk taşa yakın çekti.

Ceketini çıkardı ve etrafına sardı. O zaman sanki
çocuktu, onu nazikçe kollarına çekti ve onu öyle tuttu.

"Söyle bana-şimdi," dedi yumuşak bir şekilde.

Ama yüzünü aptalca sakladı. Hiçbir kelime gelmez.

Tekrar konuşmadan önce çok uzun bir süre görünüyordu.

"Bu kablonun bir sahtekarlıktı," dedi. "Ben değildim-ben
değil, sizi katılımınızdan serbest bırakmaya hazır değil
orijinal durum. "

"Bence yapmalısın," dedi hafifçe.

Soğuk elleri için aradı ve onları boynuna itti. Ve tekrar
Deniz dışında şiddetli ve uzak dururken uzun bir sessizlik vardı
Uzakta onların altında beyaz bir köpük çizgisi,
kayalık zemin.

Yakında çizgi dans, fırtına atmış su akışı haline gelmişti.
Evelyn onu geniş, büyüleyici gözlerle izledi. Ama hiçbir işaret yapmadı
korku. Sanki bir şekilde ona sessiz bir el koymuş gibi hissetti
ruh.

Su daha yüksek ve daha yüksek yükseldi. Mağara korkunçtu
ses. Neredeyse karanlıktı, çünkü alacakaranlık düşmüştü. Bunu hissetti ama için
Adamın varlığı korkuyla vahşi olurdu. Ama onun mutlak
Güven onun hakkında hiçbir terörün nüfuz edemeyeceği bir büyüye sahip. .
Kollarının yakın tutulması ona sonsuz rahatlatıcıydı. Biliyordu
Korkmadığına dair tam bir kesin olarak.

"Çok karanlık," diye fısıldadı ona bir kez; Ve başını bastırdı
göğsünün üzerine ve ona bakmamasını söyledi. Tümülte aracılığıyla
Kalbinin güçlü, sessiz atışını duydu ve kendi başına utanıyordu
ölümcül korku.

O, orada çömelirken, dinlerken saatler geçtiği gibi görünüyordu,
Su yükseldi ve yükseldi. Sıradan ve sonra parıltısını yakaladı ve
Bir kez yüzü sprey ile ıslaktı. Ona yaklaştı ve daha yakın
arkadaş, ama paniğini tuttu. Beklediğini hissetti
onu ve orada karanlıkta ölürdü, daha erken
onu hayal kırıklığına uğrattı.

Sonunda, sessiz bir beklemenin sonsuzluğundan sonra konuştu. "Gelgit döndü," dedi. Ve tonu onunla inanç taşıyordu.

Bakmak için başını kaldırdı.

Siyah duvarları ortaya çıkarırken gizemli bir şekilde parladı
Üstlerinde, aşağıda atan su. Onların bir ayağı içinde olmuştu
dinlenme yeri, ama tamamen altı inç düşmüştü.

Evelyn onun içinden büyük bir rahatlama geçişini hissetti. Ancak o zaman yaptı
Korkusunun ne kadar büyük olduğunu tam olarak anlayın.

"Bu ay mı?" diye sordu merakla.

"Evet," dedi Cheveril. Düşük bir sesle konuştu, saygıyla bile,
düşünce. "Bir saat içinde bunun dışında olacağız. Bizi eve aydınlatacak."

"Nasıl-Wonderful!" dedi, yarısı istemsiz.

Cheveril daha fazla dedi; Ama aralarında düşen sessizlik
Bu samimiyetin sessizliği, sadece daha önce birlikte duranların
Ölümün büyük eşiği bilebilir. Evelyn'den önce birkaç dakika geçti
Tekrar konuştu ve sonra sözleri yavaş yavaş geldi, tereddüt etti.

"Biliyor musun?" dedi. "Güvende olduğumuzu biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı sessizce; "Biliyordum. Tanrı bir eliyle vermez ve
diğerini al. Bunu hiç fark etmedin mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı keskin bir iç çekiş. "Bana hiç vermedi
çok değerli bir şey. "

"Oldukça emin misin?" dedi cheveril, ve eski tuhaf notu yakaladı
Sesi.

Cevap vermedi. Onu karanlıkta anlamaya çalışıyordu ve
Bunu zor bir mesele buldu.

Uzun, uzun bir sessizlik izledi. Kırılma denizlerinin kükremesi vardı
uzak ve belirsiz olun.

Ama ay ışığı daha parlak büyüyordu. Karanlık mağara artık bir
Korku yeri.

"Gidelim mi?" Evelyn sonunda önerdi.

Aşağı baktı.

"Sanırım yapabiliriz," dedi. "Şüphesiz halkınız çok endişeli olacak
senin hakkında. "

Sonunda birlikte duruncaya kadar zorluklarla tırmandılar
ıslak taşlar.

Ve orada Cheveril bir eline ulaştı ve yanındaki kızı gözaltına aldı.

"O diğer adam?" Sessiz, yarı musluklu sesiyle. "Sen
Bana adını söylemedim. "

"Ah, lütfen!" Dedi.

Ellerini nazikçe onun içine aldı ve ona bakarken durdu. Ay ışığı
gözlerinde doluydu. Garip bir yoğunlukla parladılar.

"Hatırlıyor musun," dedi, "bir zamanlar sana romantik olduğumu nasıl söyledim
Bir aşk ilişkisinin doğru şekilde gittiğini görmek için yeterli mi? "

Ona cevap vermedi. Beklediğinde titriyordu.

Birkaç saniye bekledi; Sonra hala nazikçe konuştu, ama bir kuvvetle
bir önlemde onu zorladı:

"Bu yüzden bana adını söylemeni istiyorum."

Yüzünü bir kenara çevirdi.

"Ben-yapamam!" Dedi acımasızca.

"O zaman seni nişanınıza tutuyorum," dedi Lester Cheveril, sessizce
kararlılık.

Elleri onun içinde sıçradı. Ona hızlı bir bakış attı.

"Bunu kastedemezsin!" dedi.

"Demek istediğim," diye kararlı bir şekilde yeniden katıldı.

"Ama-ama--" diye düştü. "Benimle gerçekten evlenmek istemiyor musun?
yapamamak!"

Bir an için ona acımasızca baktı. Sonra aniden bir
Arkasındaki derin gölgelerde çok sesli ve yankılanan gülün.

“Dünyadaki her şeyden daha fazlasını istiyorum” dedi. "Bunu mı
Seni tatmin ediyor mu? "

Yüzü onunkine yakındı, ama kaçma arzusu hissetmedi. O gülmek
Onun ruhu aracılığıyla hala en tatlı müzik gibi çalıyordu.

Omuzlarını ellerinin arasına aldı, yüzünü yakından aradı.

"Ve şimdi," dedi-"Şimdi bana adını söyle!"

Yine de bir dakika daha ona dayanıyordu. Sonra verdi ve içeri girdi
Kolları da gülüyor-kırık, gözyaşı gibi bir kahkaha.

"Adı-Lester Cheveril," diye fısıldadı. "Ama ben-nasıl olduğunu düşünemiyorum
Tahmin ettin. "

Kendiiyle tanışmak için yüzünü yukarı doğru çevirirken ona cevap verdi.

"Birçok şey gören arkadaş," dedi akıllıca. "Ve aşk
her zaman kör değildir. "

"Ama sen-aşık değildin," diye protesto etti. "Ne zaman değil ----"

Onu anında ve ikna edici bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Seni hep sevdim," dedi.

Ve ona inandı, çünkü kendi kalbi ona konuştuğunu söyledi
doğrusu. * * * * * *




                            Doğru Adam




BEN


"O zaman önermedi mi?"

"Hayır; değil." Bir duraklama; O zaman, isteksizce: "Ona vermedim
fırsat."

"Menekşe! Açlıktan ölmek ister misin?"

Konuşmacı sandalyesine döndü ve üzerinde eğilen kıza baktı
Ateş, yakışıklı yüzünde hızlı, sabırsız bir kaşlarını çattı. Onlar
ikizler, bu ikisi, bir ailenin tek temsilcisi
onlardan önce üç kuşak var ama kaynakları azalmış
sürekli olarak üç ardışık harcama yönetimi altında ve
Sonunda, umutsuz bir spekülasyonda tamamen ortadan kayboldu
her şeyi geri yüklemeye söz verdi.

"Farkında görünmüyorsun," dedi genç adam, "kesinlikle
PEENSESS-TESTİTE. Bu Winhalla Demiryolunda her şey battı
Şema, son kuruşa kadar. O zamanlar muhteşem bir şans gibiydi.
Binlerce getirmiş olmalı. Eğer öyleyse de yapardı
uygun şekilde desteklenmişti. Ama bunun hakkında konuşmak iyi değil. Onun
Sadece devasa bir başarısızlık, ya da başarılı olursa, o da gelecek
Bize yardım etmek için geç. Sadece Infernal şansımız! Ve şimdi soru şu, ne
yapılacak mı? O adamla evlenmelisin, Violet. Onun
Kesinlikle senin için tek şey. Ve ben-sanırım yapmalıyım
göç et. "

Kız başını çevirmedi. Onun hakkında gergin bir şey vardı
davranış.

"Ben de göç edebilirim Jerry," dedi düşük bir sesle.

"Sen!" Kardeşi daha iyi döndü. "Sen!" Tekrar dedi. "
Deli misin merak ediyorum? "

Hafif bir protesto hareketi yaptı.

"Neden olmasın?" dedi. "En azından birlikte olmalıyız."

Acımasız bir kahkaha attı ve Rose.

"Buraya bak, Violet," dedi ve onu omuzlarından hafifçe aldı.
"Biraz aptal olma! Yapmadığın kadar iyi biliyorsun
kaba olmak için. Öneri o kadar saçma ki tartışmaya değer değil.
Kenyon ile evlenmen gerekecek. Gün ışığı kadar sade; Ve sadece diliyorum
Benim şaşkınlıklarım kolayca çözüldü. Gelmek! O kadar kötü bir çeşit değil;
Ve her neyse, açlıktan daha iyi. "

Kız yavaş ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. Gözleri vahşi, gibi
avlanan bir yaratığın gözleri.

"Ondan nefret ediyorum Jerry! Ondan nefret ediyorum!" Şiddetle ilan etti.

"Anlamsız!" dedi Jerry. "Yüz kişiden daha kötü değil. Nefret ederdin
Bu iğrenç koşullar altında herhangi biri! "

Sanki bu ifadeyi onaylamış gibi ürperdi.

"Bir şey yapmayı tercih ederim," dedi; "Her şey, maçlar satmak için
olukta. "

"Bu pratik bir bakış açısı değil," diye belirtti Jerry. "Yaparsın
İlk doğu rüzgarı ile zatürree alın ve öl. "

"Şey, o zaman ölmeyi tercih ederim." Kızın sesi
tercihinin yoğunluğu. Ama kardeşi tekrar sözlerle kaşlarını çattı.

"Yapma!" Aniden dedi. "Cennet uğruna, mantıksız olma!
Sizi sağlamanın en büyük endişem olduğunu göremiyor musunuz? Sen
evlenmeli. Sadaka üzerinde yaşayamazsın. "

Yanakları alev aldı.

"Ama çalışabilirim," diye başladı. "Yapabilirim ----"

Onu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Yapamazsın. Gücün yok ve muhtemelen yetenek değil
herhangi biri. Bu tür çürümeyi konuşmanın bir yararı yok. Sadece aptalca ve
İkimiz için işleri daha da kötüleştiriyor. Hepsini söylemek çok iyi
açlıktan açlıktan, ama açlık söz konusu olduğunda, olduğu gibi-
Zarar-farklı düşüneceksin. Buraya bak, yaşlı kız: evlenmeyeceksen
Bu adam kendi iyiliğin için, benim için yap. Bundan kadar nefret ediyorum
Yapmalısın. Ama en azından katlanılabilir. Ve-yapamayacağım bazı şeyler var
ayı."

Durdu. Ona yakından yapışıyordu; Ama durdu
sağlam ve inatçı, genç yüzü sert çizgilerle oturdu.

"Yapacak mısın?" Dedi, konuşmadığı için.

"Jerry!" Dedi.

Korkutduğu itirazda karşılaşmak için sertleşti. Ama gelmedi. O
Gözler ona yükseltildi ve orada boşluğunu okuyor gibiydi
argüman. Birkaç saniye boyunca kesinlikle hala kaldı, sonra aniden
Ondan döndü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Yapma! Yapma!" dedi.

Mantelpiece eğilirken ona yaklaştı, tüm
Sertlik yüzünden gitti. O bunu biliyor muydu, o anda savaş
onunki olabilir; çünkü artık ısrar etmezdi. O üzerindeydi
Çatışmayı terk etmenin eşiği. Ama onun ağlamanın acısı
diğer her şeyin dışlanması için ona sahipti.

"Ah, Jerry, git!" Tutkuyla ağladı. "Sen mükemmel bir canavarsın
Ve ben başka biriyim! Ama yapacağım, yapacağım-senin uğruna, benim gibi
Dünyada bir şey yap, ancak tercih edeceğim oldukça doğru
Açlık! "

Ve Jerry, oldukça solgun, ama aksi takdirde tam ustası, okşadı
aceleci bir onay varsayımı ile omzu; Ve ona söyledi
Her zaman onun bir tuğla olduğunu bildiğini.




II


"Cennet, toplumun belirli bir süsü olmayı istemediğimi biliyor,"
dedi Dick Kenyon mütevazı bir şekilde. "Asla sahip olmadım; Oldukça iyi olsam da
İnek puncher'dan Milyoner'e kadar aklınıza gelebilecek her şey.
Ve size ilk olmada daha eğlenceli bir anlaşma olduğunu söyleyebilirim
bunların sonuncusundan. Yine de, sanırım seni rahatlatabilirim
Bana sahip olursun; Yine de, istemiyorsan, sadece söyle ve ben
Bir sonraki duyuruya kadar şant. "

Böylece teklifini seçtiği kıza yaptı; Ve hayır
Biri, duymak, onun sakinliğinin altında, hatta
Flegmatik, dış, adam bir kaygı fermantası içindeydi. O ile konuştu
müzakeresini vurgulayan hafif bir burun twang ve onun
Yüz soğukkanlılığında maske gibiydi. Hiçbiri yoktu.

Gözleri olağanüstü maviydi, ama kapaklar üzerlerine düştü
İfadesinin alışkanlıkla uykulu, hatta çalkalayıcı olduğu ağır bir şekilde. İçinde
inşa, bir bulldog gibi kısa ve kalın setti; Ve orada görünüyordu
Yine de göğsünün genişliğinde bir bulldogun gücü
Gelişimini garanti etmek için onun hakkında bir enerji ipucu yoktu.

Ele aldığı kız ona bakmadı. Mükemmel bir şekilde oturdu
Elleri hızlı bir şekilde sarıldı ve gözleri, geniş ve umutsuzluk,
önündeki ateşin üzerine sabitlendi. O umutsuzca nasıl olduğunu merak ediyordu
Uzun zamandır katlanabilirdi. Yine de son sözleri bir şekilde değil
Her zaman ipucu gibi görünen bu adamdan beklediği şey
Yaratılışın en az yarısının tek emrindeydi. İfade ettiler
Onun için öngörmekten çok uzak olduğunu düşünmektedir. O
Konuşması için birkaç saniyelik bir aralık bekledi. O öyleydi
Hakinaj üzerinde dururken, kötü orantılı figürü içine atıldı
arkasındaki ateş ışığı tarafından güçlü bir rahatlama. Sonunda, oldukça başarısız olduğu için
Ona cevap vermek için ona yaklaştı.

"Bana aldırmayın, Bayan Trelevan," dedi, o kadar abartılı bir çekilişle ki
Bunun kasıtlı olması gerektiğini düşündü. "Acele et. Acele yok.
Her zaman bir kadının cevap vermesini beklemenin biraz zor olduğunu düşündüm
evlilik teklifi. Belki yazmayı tercih edersiniz? "

"Hayır," dedi nefes nefese. "HAYIR!" O zaman, bir duraklamadan sonra hala
Daha nefes nefese: "Oturmayacak mısın?"

Sonsuz rahatlamasına tekrar ondan uzaklaştı ve bir
Birkaç metre uzakta.

En acı verici bir sessizlik yaşadı, bu sırada savaş
Kızın kalbi şiddetle öfkelendi. Sonra uzunlukta kararını aldı
Her iki el ve onunla yüzleşti. Ona bakmıyordu. Oldukça oturdu
Yine de, gözlerinin kapalı olduğunu düşündü; Ama konuştuğunda
Başını çevirdi ve yanıldığını fark etti.

"Sana şimdi cevabını verebilirim," dedi en büyük çabayı göstererek
hayatının. "O-evet-evet."

Kelimelerle yükseldi, sanki sanki başlık için hazırlık yapıyormuş gibi
uçuş. Ama Dick Kenyon koltuğunu tuttu. Biraz öne eğildi, onun
Mavi gözler yüzüne kaldırıldı.

"Son sözün Bayan Trelevan?" diye sordu ona havalı, kolay twang. Bilinçsiz bir umutsuzluk jesti ile ellerini sıktı.

"Evet," dedi; ve ateşli bir şekilde ekledi: "Tabii ki."

"Doğru adamla tanıştın mı?" Takip etti, tonu nazik bir
Bir çocukla konuşuyormuş gibi soruşturma.

Başını salladı. Dudaklara beyazdı.

"Evet," dedi tekrar.

O zamanlar aşırı müzakere ile kalktı.

"Şey," dedi, ağzı hakkında titreyen meraklı bir gülümseme, "
Şimdiye kadar yaşadığım en büyük sürpriz hakkında. Ve sana söylemem sakıncası
Bu yüzden. Şimdi bir hata yapmadığına göre? "

Histerik görünen küçük bir kahkaha attı.

"Ah, yapma!" dedi. "Yapma! Sana cevabımı verdim!"

"Ve seni ciddiye alacağım mı?" Kenyon sorguladı. "Çok iyi. Yapacağım.
Ama korkmamalısın. "

Sabit bir eli uzattı ve omzuna koydu. O
dokunuşunda titredi, ama direnmeye çalışmadı.

"Korkma," dedi çok nazikçe. "Blazes kadar çirkin olduğumu biliyorum;
En azından bana söylendi, ama seni alarm verecek başka bir şey yoksa
Bunu bir kez üstlenebilirsin. "

Sesinde tuhaf bir raillery notu vardı. Çizmeye çalışmadı
ona. Yine de onunla savaşan bir gücün bilincindeydi
Yarı içsel bir isteksizlik-zorlamış olabilecek bir güç, ancak
Çekmeyi tercih ediyor.

İsteksizce, uzun bir şekilde, ona baktı, gözleriyle buluştu,
Onu izleyen iyice eleştirel.

"Korkmadım," dedi bir çaba ile. "Sadece bu-sadece
İlk başta-buna alışıyorum-oldukça garip geliyor. "

Sesinde bilinçsiz bir yalvarma vardı. Elini ondan aldı
Omuz, ona queer, spekülatif gülümsemesiyle bakıyor.

"Seni hiç acele etmek istemiyorum" dedi. "Ama eğer hepsi bu
Sorun, sanırım bir çare biliyorum. "

Violet keskin bir şekilde geri çekildi.

"Ah, hayır!" dedi. "HAYIR!"

Çözümünü koymak istemesi için şimdilik dehşete kapıldı
test için. Ama yönünde hiçbir hareket yapmadı ve başka bir çeşit
Yanlışlık ona saldırdı.

"Sıkma olma," dedi kararsız bir şekilde. "Ben-aşağılık olduğumu biliyorum. Ama ben
üstesinden gelecek-eğer bana zaman vereceksen. "

"Kalbini korusun, beni rahatsız etmiyorum," dedi Kenyon. "Sadece merak ediyorum
Bana 'evet' demeye nasıl getirdiğini bilmiyor musun? Ama hayır
Madde canım. Aynı minnettarım. "

Elini ona tuttu ve içine gergin bir şekilde koydu. O
Artık gözleriyle buluşamadı.

Kenyon eğildi ve dudaklarını soğuk parmaklarına koydu.

"Jüpiter!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Günümüzde şanslıyım."

Ve bundan sonra tekrar oturdu ve sıradan bir şekilde davranmaya başladı
ziyaretçi.




III


"Büyük İskoçya!" dedi Jerry.

Bir mektuptan baktı ve kız kardeşine gözleri başlattı.

"Ah, ne?" Alarmla bağırdı.

Atıfta kaldı ve masaya doğru ona gitti. Onlar
Onların için olan küçük dairede kahvaltı yapmak ama üç kısa
aylar daha.

"Tahmin etmek!" dedi. "Hayır, yapma! Bekleyemem. Aile şansı, eski
Kız, sonunda döndü! Yine orijinal muhteşem şans
PRATİK ÖLÜM Kesinlik geride. Winhalla Demiryolu
Tam zamanında kozlar. "

Ve garretten bodrum katına duyulmuş bir boğmaca ile,
Jerry kız kardeşini sandalyesinden süpürdü ve onu alevlendirdi.
Merhamet için nefes nefese ağlayana kadar küçük oda.

"Ah, ama söyle bana!" Onu tekrar yere koyduğunda nefes nefese kaldı. "İstiyorum
Anla, Jerry. O kadar kızma. Bana tam olarak ne olduğunu söyle! "

"Sana söyleyeceğim," dedi Jerry, masa örtüsünde oturuyor. "Bu bir
Gardner'den mektup-broker ve iş adamım genel olarak-
Dün gece bana bu sallanan kapitalistlerden birinin sahip olduğunu söylemek için
Winhalla Demiryolu Şeması'nı tutun ve işleri incitecek.
Hisse senetleri zaten artıyor; Ve sonuna kadar gökyüzüne doğru koşacaklar
hafta. İyi olmak zorunda. Her zaman yeterince sağlamdı. Sadece
Sermaye istedi. Bana sınırın adını söylemiyor, ama bu hayır
konu. Ortaklığa girmek istemiyorum. Satacağım, satacağım, satacağım,
patlamanın tepesinde. Gardner güvenilir. Bilecek-ve
Sonra-ve sonra ---- "

"Evet; ne anlama geliyor?" Kız içeri girdi. "Tam olarak bilmek istiyorum,
Jerry!"

"Anlam?" Yankılandı, elleri omuzlarının üzerine. "Kurtuluş demek,
Zenginlik, tekrar kaybettiğimiz her şey ve daha fazlası! Şimdi sen
anlamak?"

Nefes için nefes aldı. Çok solgunlaşmıştı.

"Ah, Jerry!" Trajik bir şekilde dedi. "Jerry, bu neden olmadı
önce?"

Bir an ona baktı. Sonra, ona anlayış geldiğinde,
hızlı sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Ah, bu kırılmalı!" dedi. "O adamla evlenemezsin
Şimdi. Neden yapmalısın? "

Violet umutsuzca başını salladı.

"Söz verdim," dedi; "Bir sonraki sonunda onunla evleneceğine söz verdi
ay."

Jerry dürtüsel olarak arttı.

"Ama bu yakında düzenlendi," diye açıkladı. "Bana bırak. Açıklayacağım."

"Nasıl yapabilirsin?" Violet sorgulandı.

"Tamamen iş tabanına koyacağım," diye geri döndü.
"Kendini endişelendirme.
kalp. Bunu benim kadar biliyorsun. Belki de iyi olabilir
Haftanın sonuna kadar bekleyin ve benden önce bir şeylerden emin ol
bir şey söyle. "

Ama bu noktada Violet ona şimdiye kadarki en büyük sürprizi verdi
bilinen. Yanıp sönen gözlerle ayağa fırladı.

"Gerçekten olmayacaksın, Jerry!" diye bağırdı. "Ona söyleyeceksin
Günümüzde-bu sabah-ve kesinlikle sonlandırın. Boş ver ne olur
daha sonrasında. Onaysız pazarlığı o uzunluğa taşımayacağım. Ben
Kendine saygılı yeterince az, ama ne var. "

"Yukarıdaki gökler!" Şaşkınlık içinde Jerry'yi boşaldı. "Şimdi sorun nedir?
Ne de olsa seni düşünüyordum. "

"Olduğunu biliyorum," diye cevapladı tutkuyla. "Ama sen düşüneceksin
Fiziksel refahımdan daha büyük bir şey. Sen düşüneceksin
Sefil küçük onur bezi ve bunun için elinden geleni yapın, eğer
Gerçekten bana yardım etmek istiyorum! "

Ve bununla hızlı bir şekilde odadan gitti ve onu kahvaltıya bıraktı
yalnız.

Ajitasyonuna biraz hayret etti ve sonra içeriği
Mektup onu tekrar emdi. Git ve Gardner'i görse iyi olur
yansıtıldı; Ve sonra, eğer şey gerçekten güvenli görünüyorsa, alacaktı
Dick Kenyon geri dönerken-belki onunla öğle yemeği ve konuları açıklamak
dostça bir şekilde. Violet'in bir yaygara yapması için kesinlikle hiçbir şey yoktu
hakkında. Adamın umursamayacağına oldukça ikna olmuştu.
Evlilik, damgasının erkeklerine sadece bir olaydı.

Yani, neşeyle uzunluğunda, kahvaltısını attıktan sonra yükseldi,
en çok bir kısmı için oluşan yazışmalarını topladı
faturalar ve hafifçe ıslık çalıyor, ayrılışını yaptı.




İv


"Şimdi," dedi Dick Kenyon, kolay, kendi kendine güvenen aksanlarıyla, "
Tam orada, Sonny ve bana aklında ne olduğunu söyle. "

Jerry'yi misafirperver kuvvetle en rahat sandalyesine bastırdı.

Jerry gönderdi, çünkü kendisine yardım edemedi
seçenek. Dick Kenyon'dan gelen himaye,
her zaman hazır gurur.

Dick'e gelince, görünüşe göre herhangi bir gizli şüphesi yoktu
bu doğanın ziyaretçisinin zihninde kızgınlığı. Bir kutu çıkardı
Puroları seçin ve onları Jerry'nin dirseğine koyun. Sadece öğle yemeği yiyorlardı
Kenyon'un odalarında birlikte; ve ikincisi için oldukça açıktı
Jerry yemek boyunca meşgul olmuştu.

Misafirini sağlamak için düşünebileceği her şeyi sağladıktan sonra
Konforu, kendi başına kasıtlı olarak ilerledi.

Jerry rahat değildi. Aralarında yersiz puro ile oturdu
Bükülmüş kaşlarla düşünerek parmakları. Kenyon sonunda ona baktı
hafif bir gülümsemeyle.

"Bir imkansızlık olduğunu bilmiyorsam," dedi, "Seni söylemeliyim
bir şeye tırmanıyorlardı. "

Jerry bir çözünürlük havasıyla ona döndü.

"Buraya bak, Kenyon," dedi biraz üstün tonlarında, "
Gerçekten sizinle kız kardeşimle olan nişanınız hakkında konuşmaya gel. "

Kenyon'un ifadesindeki bir değişikliğin farkında, ama tamamen yapamadı
ne oluştuğunu keşfetmek.

"Peki ya?" dedi Kenyon.

Mantelpi parçasını bir kül tepsisi arayarak ayağa kalktı. Yüzü
Jerry'den döndü, ama tam olarak görebilirdi, olurdu
ona hiçbir şey söylemedi.

Jerry, tarzını korumak için güçlü bir çabayla devam etti:

"Bunu düşündük ve sonucuna vardık
Belki de, sonuçta, bu bir hataydı. Kısacası kız kardeşim düşündü
daha iyi; ve konuya doğal olarak duyarlı olduğu için
sana öyle söylemeyi üstlendi, sanırım herhangi bir özel
senin için fark. Atlayacak birçok kız var
Milyonlarca ile evlenme şansı. Ama elbette, dilerseniz, bazıları
tazminat yapılabilir. "

Jerry tekrar durdu. Konuyu en iş benzeri bir yere koymuştu
ona meydana gelen temel. Tabii ki, adam bunu anlamalı
O bir sıradan biriydi ve bunun en iyisi olduğunu anlayacaktı
yöntem.

Kenyon onu ölü sessizlik içinde duydu. Kül tepsisini bulmuştu, ama
başını çevirmedi. Birkaç aptal saniye sonra,
Pencereye oda ve orada durdu. Sonunda konuştu.

"Sanmıyorum," dedi sakin, ifadesiz çekmecesi, "
Hayatında hiç bir inek püskürtme oldu, değil mi? "

"Ne?" dedi Jerry.

Kenyon'a açık şaşkınlıkla baktı. Adam deli miydi?

"Hayatında hiç bir inek püskürtme olmadı, ha?" tekrarlanan Kenyon, olmadan
hareketli.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Jerry.

Kenyon hareketsiz kaldı.

"Demek istediğim," dedi sakince, "
Bana teklif ettiğinizden daha az bir şey için. Bu benim özel
Curs tedavisi. Suits 'onları harika bir şekilde. Ve bana da yakışıyor. "

Jerry bir gazap koşuşturması ile ayağa kalktı, ama söylemeden önce
Bir kelime Kenyon aniden döndü.

"Kız kardeşine geri dön," dedi Curt, sert tonlarda "ve ona söyle
Benden bu konuyu yalnız onunla tartışacağım. Eğer niyet ederse
Beni atmak için bana kendisine gelmeli ve bana öyle söylemeli. Şimdi git! "

Ama Jerry açık bir tutku yangını ve eşit olarak durdu
açık rahatsız. Kenyon'un yüzünde meydan okumayı merak etti, ama bazıları
Gizli kuvvet onu kısıtladı. O anda adam hakkında vardı
bu da teslim olmayı zorladı. Ve böylece, uzunluğunda, başka bir şey olmadan döndü
kelime ve o kadar iyi bir haysiyetle oda'dan yürüdü
Top olabilir. Bazı dikkate değer yollarla, Dick Kenyon almayı başardı
karşılaşmanın en iyisi.




V


Ertesi gün ne de bir sonraki, Violet Trelevan cesaretini çağırmadı
Onun öfkeli sevgilisiyle yüzleşin ve özgürlüğünü isteyin. Jerry ona söylemedi
Tam olarak ne geçti, ama o
Kenyon'un konuyu barışçıl bir şekilde ele almadığını kefil oldu. O
Jerry'nin buna nasıl yaklaştığını biraz merak etti ve
Kendi eylem hattını alması gereken kalbi dövmek.

Yine de, bir hafta boyunca hiçbir şey yapmadı ve sonunda
Hafta Winhalla Demiryolu hisselerindeki Flutter tamamen azalmıştı,
Ve tüm Jerry'nin yüksek umutları öldü. Günden güne denedi
bunun bir spekülasyonunun
Sırp dalgalanmaya bağlıydı, ama sonunda hisse senetleri düştüğünde
Sıfıra kadar, çok sanguine olduğunu iddia etmek zorunda kaldı. Öyleydi
Ama yok olmadan önceki son titreşim. Kapitalist açıkça vardı
Böyle bir girişimde parasını riske atmayı daha iyi düşündüm.

"Ve ben alabileceğim şey için satmamak için boş, zayıf düğümlü bir salaktım!"
Kız kardeşine söyledi. "Ama bu sadece bizim şansımız. Hiçbir şey bilmiyor olabilirim
İyi bir şey bize gelebilir! "

O akşam, görünüm en siyah olduğu zaman,
Violet sonunda Jerry'ye danışmadan yazdı.
Eller özgürlüğünü bıraktı.

Kısa bir mektuptu ve alçakgönüllülükle ifade edildi, çünkü bunu fark etti,
En azından onun vadesi geldi. "Seni istiyorum," diye yazdı, "beni affetmek, eğer yapabilirsen, yanlış için ben
Seni yaptım ve beni özgür kılmak için. Seni dürtü üzerine kabul ettim
Paranız uğruna söylemekten utanıyordu. Ama utanç bile olurdu
Sana söylemediysem daha büyük. Hangi manzarayı alacağınızı bilmiyorum
Ama kendim, beni serbest bırakırken,
Sahip olmaya değer. "

Bu itirazın cevabı ertesi gün elle geldi:

"Seni saat beşte dairende yalnız görebilir miyim?"

Beklemiyordu ve bir an için bir usta el gibi hissetti
ona dokunmuştu, kanın yangın gibi damarlarından karıncalanmasını göndermişti.
Olumlu bir cevap gönderdi; Ve sonra kendini yüzleşmeye ayarla
Şimdiye kadar yaşadığı en uzun gün.

Öğleden sonra yalnız oturdu, umutsuzca sinir etmeye çalıştı
kendisi çile için. Ama onun olabildiğince çabalayın, gerçeği kaldı
Korkunç bir şekilde, acı çekti. Bununla ilgili bir şey vardı
Direnmek için boş görünen adam, ona hakim olan bir şey,
savaşmak için ona zarar verdiği bir şey.

Yüzüğünü beşiğin vuruşuna göre duydu ve gitti
kendisi cevaplamak için.

Onu her zamanki huzuruyla selamladı.

"Yalnız mı?" diye sordu, onu küçük çizim odasına kadar takip ederken
daha önce ona çok kısa bir süre önermişti.

Sinirle kabul etti.

"Jerry şehre girdi. Henüz geri dönmeyecek."

"Bu tür bir sensin," dedi Kenyon sessizce.

Ondan oturmasını istemedi. Kararıkta birbirleriyle yüzleştiler.
Elektrik ışığının güçlü parlaması ona çok
solgun.

Aniden elini ona itti.

"Geçen gün kardeşine zorbalık yaptığım için beni affetmelisin" dedi.
"Gerçekten, hak etti."

Hızlı bir şekilde baktı.

"Jerry anlamıyor," dedi.

Almasa da elini uzattı.

"Ben de anlamıyorum," dedi.

"Gerçekten benimle el sıkışmak istiyor musun?" O mırıldandı, sesi
çok düşük.

"Eğer yapabilirsem elini benimkinde tutmak istiyorum," diye cevapladı basitçe. "BEN
Zorluğun çözülmesine yardımcı olacağını düşünün. Teşekkür ederim! Evet; Düşündüm
Sen titriyordun. Şimdi, neden merak ediyorum? "

Ona cevap vermedi. Başı bükülmüştü.

"Yapma!" Nazikçe dedi. "Nedeni yok. Sana yapacağımı söylemedim
Beni istemediysen şant? "

Hala sessizdi, eli pasif yatıyordu.

"Gelmek!" dedi. "Anlamak istiyorum, bilmiyor musun.
senin. İçinde beni param uğruna kabul ettiğini söylüyorsun. Eşit
Bu yüzden. Ama sanırım bu bana bağlı kalmanın bir nedeni
beni atıyorum. "

Durakladı, ama başı sadece biraz daha düşüktü.

"Bu sebep hala var değil mi?" diye sordu ona boş.

Doğrudan soruya titredi, ama cevapladı.

"Evet; öyle. Ve bu yüzden devam etmekten utanıyorum."

"Neden utanıyor?" diye sordu. "Evlenmek istememe nedenimi nasıl biliyorsun
Sana ne olduğunu hiç söylemediğim için iyisin mi? "

O zaman yukarı çıktı, aniden ve hızlı bir şekilde ve meraklı bir parıltı yakaladı
onu izleyen mavi gözler.

"Biliyorum," dedi hızlı, dürtüsel olarak konuşarak. "Ve bu yüzden-ben
Taşınamıyorum-beni hor görmelisin. "

"Ah!" dedi. "Benim gibi bir yabancının ne düşündüğünü gerçekten umursuyor musun
Senden? "

Renk aniden beyaz yüzünde alev aldı, ama onun içinde devam etti
Sessiz çizim görmemiş gibi:

"Mutluluğun için olduğunu düşünürsem, inan bana, seni ayarlardım
özgür. Ama şimdiye kadar bana haklı çıkarabilecek herhangi bir neden vermedin
Böyle bir adım. Birini düşünemiyor musun? Dürüst olmak gerekirse, şimdi? "

Başını salladı. Gözleri kör edici gözyaşlarıyla doluydu.

"O zaman nedir?" Kenyon çağırdı. Ve aniden sesi kadar yumuşaktı
bir kadın. "Sonuçta doğru adam beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı mı?
Onun uğruna? "

"Ah, yapma!" Tutkuyla ağladı. "Yapma! Beni incittin!"

Ve ondan keskin bir şekilde dönerek, yüzünü sakladı ve içeri girdi
Kederli ağlayan. Kenyon belki de on saniye boyunca duruyordu; Sonra yaklaştı
ve kolunu hafif, hıçkırık figürü etrafına koydu.

Başlamadı veya ona direnmeye çalışmadı.

"Orada, orada!" Fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde fısıldadı. "Bir sebep olduğunu biliyordum.
Ağlama canım! Her şey yolunda olacak-her şey yolunda. Borç aldırmayın
para. Winhalla Demiryolu hisselerinde büyük bir patlama olacak,
Ve servetini bunun üzerine getireceksin. Evet; Bunun hakkında her şeyi biliyorum. A
Arkadaş bana söyledi. Geride iten büyük bir kapitalist var. Gittiler
Bu hafta, ama bir sonraki bahar gelgit gibi yükselecekler. Ve
O zaman-doğru adamla evlenmekte özgür olacaksın, ha, canım? Ben durmuyorum
Yolunda. Varsan düğünde bile gelip dans edeceğim
Ben."

Gözyaşlarından boğuk bir kahkaha attı ve hafifçe döndü
Çevreleyen kolun içinde O'na doğru.

"Umarım yapacaksın," diye mırıldandı. "Çünkü-çünkü--"
sessiz oldu.

Dick Kenyon'un kolu gevşemedi.

"Bu cümleni bitirmeyi uygun hale getirebilirsen,
Gerçekten minnettar ol, "diye gözlemledi.

Yüzünü elinden kaldırdı ve gözlerine baktı. Kendi
parlıyordu.

"Çünkü," dedi dengesizce, "doğru adamla evlenemedim-eğer sen
Orada değildim. "

Ağırında bir duygu ipucu olmadan ona doğru baktı
gözler.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu.

Ve cevap verirken tekrar muazzam bir şekilde güldü.

"Oldukça emin, Dick," dedi yumuşak bir şekilde, "sadece yeni buldum
dışarı."

       * * * * * *

Jerry, biraz daha sonra yırtılır, City News of City News, onun
Kız kardeşin yüzü normalden daha parlaktı, ancak heyecanıyla başarısız oldu.
odada bir ziyaretçiyi algılayın, ziyaretçi kendini rahatsız etmiyor
girişinde yükselir.

"Haberler, VI!" diye bağırdı. "Muhteşem haberler! Winhalla Demiryolu Dönüyor
Yukarı Trumps! Hisse senetleri sadece uçuyor. Gardner'e satacağımı söyledim
Elli, ama tutmaya değer olduklarını söylüyor, çünkü yukarıda gidecekler
O. Güvenli olduklarına yemin ediyor. Ve sence kapitalist
Bu geride mi zorlanıyor? Neden Kenyon! "

Kenyon'un kendisi yavaşça ortaya çıktığı için bu noktada aniden kırıldı
Sakin bir gülümseme ve uzanmış el ile.

"Kesinlikle-Kenyon!" dedi. "Ama eğer onun bir rütbe kötü spekülatör olduğunu düşünüyorsan
Kendin gibi Sonny, yanılıyorsun. Paramı bu şekilde kazanmadım
Ve ben de bu şekilde kaybetmeyi düşünmüyorum. Ama Gardner hakkı.
Bu hisse senetleri güvenlidir. Artık tekrar düşmüyorlar. "

Diğer tarafındaki kıza döndü ve serbest elini ona koydu
omuz.

"Ve sanırım seni üzdüğüm için affedeceksin," dedi "
Neden yaptığımı söyle. "

"Peki, neden Dick?" Yüzü ona döndü.

"Sadece bilmek istediğimi düşündüm canım," diye çekti, "olmasaydı
Bu anlaşmadan çıkacak paradan daha büyük bir şey. Ve-sen
Dinleme, Jerry?-Buldum! "




       * * * * * *




                           Şövalye hatalı




BEN

Temyiz


Zavallı ilişki sandalyesinin kolunun üzerine bir bacağı kaldırdı ve baktı
düşünceli tavanda.

"Şimdi, bunun için kimin scrag yapmam gerektiğini merak ediyorum," diye düşündü yüksek sesle.

Buruşuk bir gazete elinin altında yatıyordu, belirli bir paragraf en üstte
Bu kırmızı mürekkeple güçlü bir şekilde puanlandı. Zaten iki kez okumuştu ve
Düşünceli bir duraklamadan sonra tekrar okumaya başladı.

"Cecil arasında bir evlilik düzenlendi ve kısa süre içinde gerçekleşecek
Mordaunt Rivington ve Ernestine, Lady Florence'ın dördüncü kızı
Cardwell. "

"Neden Ernestine, merak ediyorum?" kötü ilişkiyi mırıldandı. "Onun olduğunu düşündüm
Hala kısa frocks. Eskiden çok neşeli bir çocuktu. Acaba ne
Düzenlemeyi düşünüyor mu? "

Hafif bir gülümseme ağzının bir köşesini eğdi-çok düz bir ağız
Saklanacak bıyık giymedi.

"Ve Lady Florence! Ye Tanrılar! Ne düşündüğünü merak et!"

Gülümseme bir snigger haline geldi ve nefesle kayboldu.

"Ama bu gerçekten kötü bir şekilde garip," diye açıkladı. "Gitmek gerekir ve
Birinin yapmadığı için özür dilerim? Gerçekten, cesaret edip etmediğimi bilmiyorum! "

Yine, ilham ararken, kısa paragrafı okudu.

"Bana öyle geliyor, Cecil Mordaunt, sanki çok sıcak bir zaman içindeymişsin,"
Bu son incelemenin sonunda belirtti. "Senin gibi bir zaman
Rugby'den ayrıldığınızdan beri olmadı. Tavsiyemi alırsan sıkı oturacaksın
Mantıklı bir adam gibi ve bu işi kendisini mühendisliğe bırakın. İyi değil
Hiç karışıklıktan geldi. "

Hangi pratik yansıma ile bir briar boruyu doldurmak ve yakmak için yükseldi,
Ayrılamaz arkadaşı, sabahıyla boğuşmadan önce
yazışmalar.

Bu dirseğinde düzgün bir kazıkta yatıyordu ve ruminatif bir duraklamadan sonra
Briar borusuna adanmış, kendini kasıtlı olarak uyguladı.
düşünce.

İlk ikisi inceledi ve sıkılmış bir ifade ile bir kenara attı. .
Üçüncüsü ilgisini heyecanlandırıyor gibiydi. Bir gerginliğe yönlendirildi,
sağlam olmak için çok uğraşan ve parçalanmış düzensiz el
Sonuç olarak mürekkep. Zarf inci gri bir renk tonuydu. Zavallı
İlişki kokladı ve burnunu açtı.

Yine de, Missive'ı tanıklık eden bir derme ile açtı.
Belli miktarda merak.

"Sevgili Şövalye Halrant," diye okudu, aynı umutsuz el yazısında. "Yapmak
Yıllar önce bir bayanın sıkıntısında kurtarılmasına geldiğini hatırlıyorsun
Bir boğa tarafından kim kovalandı? Bayan bunu hiç unutmadı. Yapacak mısın
Aynı bayan için de aynı şey ve ölümsüz minnettarlığını mı kazanıyor?
Eğer öyleyse, _morning post_ içindeki ifadeyi sık sık teyit edecek misiniz?
Bir sonraki bildirime kadar olabildiğince ikna edici bir şekilde? Merak edersin? BEN
Merak et. Sana fakir ve bir türden başka bir şey olup olmadığını soramadım
İlişki de.-Sizin, _in Extremis_,

"Ernestine Cardwell.

"P.S.-Tabii ki, gerçekten tercih etmezsen yapma."

"Teşekkürler Ernestine!" kötü ilişki dedi. "Son cümle
Sizinki tasarruf maddesi olarak tanımlanabilir. Çok daha çok yaparım
değilse, gerçeği söylenirse; ki muhtemelen asla olmayacak. Sahip olduğun gibi
kurnazca öngörülen, '_in upparparis_'inizin incelikleri beni içeri çekiyor
Kendime rağmen. Seni daha önce _in _IN _in _in gördüm ve itiraf etmeliyim
Gösteri bir izlenim bıraktı. "

Mektubu karakteristik müzakere ile tekrar okudu, uzanıyor
Bir süre soluk mavi gözler tavana dikkatsizce sabitlendi ve
Sonunda Rose ve betook kendini yazı tablosuna götürdü.

"Sevgili bayan sıkıntılı," diye yazdı. "Zavallı bile olduğunu not etmekten memnuniyet duyuyorum
ilişkilerin kullanımları vardır. Üçüncü kuzeniniz altıncı veya
Yedinci derece, size hizmet etmekten en mutluyum. Dua et beni gör
Keyifsizce emrinizde. Başka komutlarınızı bekliyor.-senin
adanmış

"Şövalye Hatalı."

Bu mektup Bayan Ernestine Cardwell'e yöneldi ve tarafından gönderildi
Özel haberci. Sonra, sakin bir yüzleşerek,
Kalan yazışmaları, kendini uzattı, esnedi, dışarı baktı
ve sonunda kulübüne ilerledi.




II

TEBRİKLER


"Sen tanrılar! Lady Florence'ın oldukça öfkeli olduğunu düşünmeliyim.
Adamın bir kuruşu yok ve onurlu bile değil. Hepsini düşündüm
Kızları prenses, düşes veya rane veya bir şeyler olacaktı
imposin '. "

Junior Sherwood Club'ın Başkanı Archie Fielding
Masada dövme dövmesi ve Mendelssohn'un "düğünü ıslık çalmaya başladı
Mart."

"En iyi adam olmamı isteyip istemeyeceğini merak etti," diye devam etti. "Bu
Bu sezon yedinci kez. Sanırım benim için küçük bir ücret alacağım
Gelecek için hizmetler. Zavallı eski Cecil için değil. O her zaman
zor. Ne yaşayacaklarını merak ediyorum. Bahse girerim Bayan Ernestine
peynir üzerine yetiştirildi ve füme ringa balığı. "

"Ernestine hangisi?" diye sordu başka bir üye, genellikle kulüpte bilinen
"o eşek bray". "Küçük olan, değil mi? Gülen?"

"Arsız olan-evet," dedi Archie. "Onu parkta gördüğünü gördüm
Geçen gün Dinghra. Korkunç kaba, Dinghra, eğer bir Rajah'ın oğlu ise. "

"Şok Sınır!" dedi Bray. "Ama zengin-kapsayan bir kalite
çok sayıda günah. "

"Özellikle Lady Florence'ın tahmininde," dedi Archie. "Sahipti
Paskalya'dan beri onun üzerinde tasarım yapıyor. Ernestine güzel bir şey, sen
Bilin, ama bir şekilde ateş asıyor. Sanırım aşırı derecede bağımsız bir önemsememek,
Ve onun da keskin bir dili var-gerçeği biraz sık sık anlatıyor, yapma
Biliyorsun. Ben de bu tür bir kıza devam etmiyorum. Ama yemin edeceğim
Dinghra kulakların üzerinde, kaba. Yirmi kilo verdim
kötü ağzı. "

"Evet, o oldukça faul, kesinlikle. Ama görünüşe göre onun için değil. Ben
Cecil'in rekabet etmek için sorun çıkardığına şaşırdı. O güçlü tuttu
Bu konuda sessiz. Onunla bu sezon neredeyse hiç tanıştım. "

"Ah, o tembel bir hayvan! Ama her zaman sessizce bir şeyler yapar;
doğası. Yaklaşık yirmi yıldır düşünen bir tür adam,
ve sonra düz gider ve başka kimsenin tek ve tek şeyi yapar
yapmayı hayal ederdi. Ben hoşlanıyorum, tüm humdrum yolları için
engellemek zor bir adam olun. Nasıl olduğunu bilmek için iyi bir şey verirdim
Lady Florence üzerinde. Onu bir şekilde tavsiye edecek çok az şey var
Damat."

Bu noktada bazıları onu şiddetle tekmeledi ve görmek için baktı
Harangue'nin odayı setlediği konusu.

"Benim hakkımda mı konuşuyorsun?" Sordu, geldiğinde. "Bana izin verme
Kesme, yalvarıyorum. Düzenleyici bir konu olduğumu biliyorum, Eh, Archibald? "

"Ah, senden seni yüzüne övmemi isteme," dedi Archie,
Taşınmaz. "Nasılsın, yaşlı adam? Hepimiz şaşkınlıkla boşız
Bu sabahın haberleri. Gerçekten doğru mu? Tebrik ediyor muyuz? "

"Nişanımdan mı bahsediyorsun?" Diye sordu, duraklama
grubun ortasında. "Evet, elbette bu doğru.
Diyelim ki, geldiğini görmediğin bir sürü dunderhead? "

"Görecek bir şey yoktu," diye protesto etti Archie. "Lyin '
Düşük, howlin 'ikiyüzlü! Her zaman karanlık bir at olduğunu söyledim. "

Kötü ilişki ona hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Bana ilginç başka bir şey diyemez misin?
daha ziyade, bilmemek. Olmadığını anlayamıyorum
bir sıçan kokuyor. Zekâların nerede, adamım? "

Archie'nin kafasını eklemleriyle akıllıca dokundu ve geçti.
Gülümseme hala solgun gözlerini ve alnını kırıyor
saçlar kafatasının tepesine doğru sürekli çekiliyordu.

Kesinlikle tanrılar kişisel olarak ona nazik değildi
güzellik, ama sahip olduğu belirli bir cazibe, buna rağmen
onun için iyi topraklanmış bir popülerlik sağladı.

"Sana şans dileme izin vereceksin, Rivington," dedi bir adam.

"Yerine!" Archie'yi yankılandı. "Umarım beni evliliğine soracaksın."

"Hepiniz," dedi zayıf ilişki cömertçe. "Bu bir
dağlık olay ve Archie en iyi adam olarak görev yapacak. "

"Ne zaman gerçekleşecek?" Bazıları sordu.

"Ah, çok yakında-çok yakında; gerçek tarih henüz sabit değil. St.
Elbette George's, Hanover Meydanı; Ve daha sonra Lady Florence'da
Cardwell'in Park Lane'deki Büyüleyici Konağı. Heyecan verici olacak
tamamen performans. "Kötü ilişki tarafsız bir şekilde onun üzerine
iyi dilekler. Kendinden büyük zevk alıyor gibiydi.

"Ve mutlu çift, resepsiyondan sonra kendilerini nereye götürecek?"
Sorgulandı Archie.

"Bu, sevgili dostum henüz tam olarak karar vermedi."

"Motor turuna gideceğinizi umuyorum," dedi Bray.

Ama Rivington bir kerede başını salladı.

"Bu tür hiçbir şey. Bunu karşılayamadı. Hayır, bir şeyler yapacağız
Bundan daha ucuz ve daha orijinal. Bir yerde eski bir karavanım var;
bu yapabilir. Daha ziyade parlak bir fikir, ha, Archie? "

"Geline bağlı," dedi Archie kesinlikle şüpheli görünüyordu.

"Eh? Öyle mi? Konuşmamız gerekecek." Kötü ilişki
bir sandalyeye bindi ve bir iç çekti. "Var
Almaya başladığınızda dikkate alınması gereken çok küçük şey
Evli, "diye mırıldandı, borusunu çıkarırken.

"Bazıları seni telefonda istiyor, efendim,"
Birkaç dakika sonra dirseğinde görevliler.

"Eh? Kim?

Zahmetli bir şekilde kendini sandalyesinden çekti, üzücü bir şekilde çaldı
Piposundan parlayan tütün, ağır ayaklı onu
telefon.

"Maşallah!"

"Ah!" dedi bir kadının sesi. "Sen olduğunu?"

"Evet. Kim istiyorsun?"

"Bay Rivington-Cecil Mordaunt Rivington." Heceler harika geldi
farklılık. Endişeli bir yüzüğü var gibi görünüyordu.

"Evet, buradayım," dedi ismin sahibi. "Sen kimsin?"

"Ben Ernestine. Beni duyabiliyor musun?"

"Birinci sınıf! Senin için ne yapabilirim?"

O zaman bir duraklama vardı:

"Mektubunu aldım," dedi The Voice, "ve çok minnettarım
Sen. Korkarım olabilirim. "

"Biraz değil," dedi Rivington. "Gerekecek herhangi bir şey."

"Çok teşekkürler! Harika yanaktı, biliyorum, ama çok korkunç bir
korku. Başka bir çıkış yolu düşünemedim ve sen tek sendin
Bana meydana gelen olası kişi. Bir zamanlar bana çok nazik davrandın
uzun zaman önce. Aklıma gelmemek için çok iyi. "

"Lütfen yapma!" dedi Rivington. "Bu tür şeyler beni her zaman üzüyor.
Buraya bak, bir yerde buluşup bir şeyler konuşamaz mıyız? Olurdu
meseleleri büyük ölçüde basitleştirin. "

"Evet, olurdu. Düzenlemek istediğim şey bu. Bazılarını yönetebilir misin?
Bu öğleden sonra zaman? Lütfen yapabileceğini söyle! "

"Tabii ki yapabilirim," dedi Rivington derhal. "Hangi yer?"

"Bilmiyorum. Kimsenin bilmeyeceği bir yerde olmalı
biz."

"Şehir nasıl olur? Bu güzel ve özel."

Kulağına hafif bir kahkaha geldi. "Evet; ama nerede?"

Rivington kısaca düşündü.

"Aziz Paul Katedrali, Kubbenin Altında, Saat Üç. Bu yapacak mı?"

"Evet, orada olacağım. Başarısız olmayacak mısın?"

"Eğer yaşarsam değil," dedi Rivington. "Başka bir şey?"

"Hayır; sadece bir milyon teşekkürler! Buluştuğumuzda her şeyi açıklayacağım."

"Tamam. Güle güle!"

Alıcıyı kapatırken, ağır bir kaşıntı nezaketini dışarı çıkardı
yüzü.

"Çocuğa ne yapıyorlar?" dedi. "Güzel
Bir kızın atması için umutsuz adım. En azından olabilir, eğer olurdu,
Ben başka hiç kimse. "

Aniden gülümseme geri döndü ve nazikçe, esprili çizgileri yeniden çizdi
gözleri hakkında.

"Beni oldukça iyi hatırlıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Kesinlikle öyleydi
neşeli küçük bir çocuk. "




III

Sıkıntılı bayan


Öğleden sonra güneş ışığı Cecil olarak katedralden altın aktı
Rivington muazzam sessizliğine geçti. Sessizce hareket etti ve
yavaş basamak; Acele etme yolu bu değildi. Harika saat sadece
Saati patlıyor.

Hakkında çok fazla insan yoktu. Birkaç başıboş ayak izi dolaştı
Durgunluk, birkaç belirsiz fısıltı öne geçti. Ama huzur
Yer bir büyü gibi yatıyordu, her sesin olduğu bir rüya atmosferi
susturdu.

Rivington, merkezi alana ulaşana kadar neftan aşağı doğru geçti.
Büyük Kubbe. Orada durakladı ve doğrudan yukarı baktı
onun üstünde baş döndürücü yükseklik.

Bu şekilde sakin bir şekilde düşünceli dururken, hafif bir adım çaldı
Ona yakın kaldırım ve düşük bir ses konuştu.

"Ah, işte buradasın! Bu kadar dakik olmak senin için iyi."

Onlara şok vermekten korkuyormuş gibi yavaşça gözlerini indirdi.
ve onları konuşmacıya odakladı.

"Asla geç kalmadım," diye belirtti. "Ve asla erken değilim."

Sonra nazikçe gülümsedi ve elini uzattı.

"Hullo, cıvıl cıvıl!" dedi. "Cesur, değil mi?"

"Evet, cıvıl cıvıl. Ama bunu hatırlamanı hiç beklemiyordum."

"Çoğu şeyi hatırlıyorum," dedi Rivington.

Solgun gözleri önündeki kıza düşünceli bir şekilde yaşadı. O çok
İnce ve genç ve açıkça çok gergin. Hakkında güzellik yoktu
Ernestine Cardwell, sadece belirli bir vahşi zarafet tuhaf bir şekilde büyüleyici ve
Bazı insanların çok kurnaz bulduğu hızlı zekâ. Güldüğünde o bir
çocuk. Gülüşü karşı konulmazdı ve gülümsemesinde sihir vardı,
Şaşkın, zor bir sihir tanımlanamayacak kadar geçici. Çok ani ve
Çok geçici bir gülümsemeydi. Rivington bunu sadece bir anlığına gördü
Onun görünüşüyle ​​tanıştı.

"Biliyor musun," dedi derin renkte renklendiriyor. "Çok olduğunu düşündüm
senden daha yaşlı. "

"Elli yaşındayım," dedi Rivington.

Ama başını salladı.

"Bunu söylemen çok iyi."

"Hiç de değil," diye gülümsedi Rivington. "Sen, senden, yirmi bir tane olmalısın.
Boğa bölümünden bu yana ne kadar? "

"Ah, bunu da hatırlıyor musun?" Hafif bir kahkaha attı.

"Canlı bir şekilde," dedi Rivington. "Filosunun canlı bir anısına sahibim
Tehlike bittiğinde geri çekilmeniz ve kucaklamanızın şiddeti. "

Yine güldü.

"Yıllar ve yıllar önce-altı altı, düşünmeliyim."

"Oldukça söylemeliyim," diye kabul etti Rivington. "Ama o zamandan beri tanıştık,
Kesinlikle? "

"Ah evet, rahatça. Ama aynı sette değiliz, değil mi? Bir kez
Bana çok bohem olduğunu söyledi. "

"Kimdi? Onu vurmayı istiyorum!" dedi Rivington.

Tekrar güldü ve sonra etrafına suçlu bir bakış attı.

"Burası bir konuşma için çok iyi bir yer olduğunu düşünmüyorum."

"Çok gülmek istiyorsan değil," dedi Rivington. "Gel
Çay dükığı köşede. Orada kimse bizi rahatsız etmeyecek. "

Yan yana döndüler ve geri dönmeye başladılar. Kız hızla hareket etti
Sanki tamamen rahatlamıyormuş gibi. Arkadaşına bir kez veya
iki kez, ama sonunda adımların başında ortaya çıkana kadar değildi
konuştuğunu.

"Bunu yapmayı nasıl sağladığımı merak ediyorum."

"Kötü bir ilişki istemek için büyük bir risk yok," dedi
Rivington tesadüfen.

"Ah, ama sormadan yaptım." Eşsiz bir not vardı
Hızlı tekrar onun sıkıntısı. "Zeklarımın sonundaydım. Bilmiyordum
Ne yapmalı. Ve bana aniden bir ilham kaynağı gibi geldi. Ancak
Keşke şimdi yapmasaydım, tüm kalbimle. "

Rivington hafif gözlerini ona çevirdi.

"Sevgili çocuğum, aptal olma!" dedi. "Kullanımdan çok memnunum
bir değişiklik için. Yapmaya çok değer yapmıyorum, az ya da çok
Loafer. Arada sırada yaratıcılığımı kullanmak benim için iyi. Sadece
Paslı yalan söyler. "

Elini dürtüsel olarak söndürdü ve sıktı.

"Bana karşı çok iyisin," dedi. "Bu sadece geçici bir uygun,
Elbette. Önce sana soramadım-zaman yoktu. Ama seni ayarlayacağım
Mümkün olan en kısa sürede ücretsiz. İnsanlar çok konuşuyor mu? "

"Daha ziyade! Son derece zevk alıyorlar. Gibi devam etmek zorunda kaldım
buhar. Hatta en iyi adamla uğraştım. "

Ona ürkütücü bir bakış attı.

"Oh, ama ----"

"Hayır, endişelenme," dedi güven verici bir şekilde. "En iyisini almak
Boynuzların yanında boğa, inan bana. Başlangıçta ne kadar çok yaygara yaparsanız,
Daha hızlı bitecek. İnsanlar bizi bir
hafta."

"Öyle mi?" Şüphesiz dedi. "Annenin ne yapacağını düşünemiyorum
söylemek. Düşünmeye cesaret edemiyorum. "

"Annen uzakta mı?"

"Evet, Paris'te birkaç gündür. Olsaydı yapamazdım
evde. Ne yapmam gerektiğini tam olarak bilmiyorum. "
ani bir ürperti. "Korkunç bir korku yaşadım," dedi.

"Gel ve biraz çay iç," diye önerdi Rivington pratik olarak.




İv

Bir Savaş Konseyi


Tenha bir köşede çay vardı, tüm meraklı gözlerden iyi çıkarıldı.
Yavaş yavaş, dakikalar geçtikçe, kızın tarzı daha emin oldu.

Uzun zaman dirseklerini masaya yasladı ve "Bana hepsini söyle
Bu konuda, "Hazırdı.

Ona doğru eğildi ve sesini düşürdü.

"Bay Dinghra Singh'i tanıyor musunuz? Eminim yaparsın. Herkes yapar."

"Evet, onu tanıyorum. Kulüplerde ona Nana Sahib diyorlar."

Tekrar ürperdi.

"Eskiden ondan hoşlanırdım. Kötü bir tür büyüsü var, sen
Bilmek. Ama şimdi onu nefret ediyorum; Ona nefret ediyorum. Ve-ben ona dehşete düştüm. "

Durdu. Rivington hiçbir şey söylemedi. Çok fazla ifade yoktu
gözleri. Çok yakından taranmadan görünmeden, yüzünde durdular.

Bir an sonra, fısıltıyla devam etti:

"Beni sürekli olarak takip ediyor. Onunla her yerde buluşuyorum. Bana bakıyor
korkunç gözlerle. Biliyorum, görmeden,
oda."

Durakladı. Rivington hala hiçbir şey söylemedi.

"Çok zengin, biliyorsun," diye devam etti, çabayla. "O olacak
Bir gün Ferosha'dan Rajah. Ve elbette, herkes ona çok iyi
Sonuç olarak. Asla o değildi. Düşünme! Ama eskiden gülerdim
o. Benim yolum. Çoğu erkek hoşlanmıyor. Bildiğim hiçbir İngiliz
ile ilgili. Ama o-bu adam-bir şekilde, her birinden farklıdır.
Ve-buna inanıyor musun?-Kelimenin tam anlamıyla beni takip ediyor. Beni gönderiyor
hediyeler-annemin bana izin vermeyeceği mücevherler, mücevherler
geri dönmek. Ondan bir kez yapmamasını istedim ve yüzüme güldü. O var
Korkunç kahkaha. O da yarı İngiliz. Bunun onu daha da kötüleştirdiğine inanıyorum.
Eğer bir dışarı ve dış yerli olsaydı, o kadar da isyan etmezdi. İle ilgili
Tabii ki, annemin bakış açısını görüyorum. Doğal olarak, beni istiyor
Bir prenses ol ve dediği gibi seçip seçemem. Bu doğru,
Biliyorsunuz, "Tuhaf bir şekilde koydu", çünkü erkekler beni kural olarak sevmiyorlar; -den
En azından, evlenme türü değil. Bence evlenmediğimi düşünüyorum
kendim. Hiç aşık olmadım, asla bir kez. Ama yapamadım-yapabilirdim
Değil Dinghra. Ama ona söylemek iyi değil. Soğutucu
Onu alıyor gibi görünüyor, Till-Till nasıl olduğumu merak etmeye başlıyorum
muhtemelen kaçabilir. "

Sıkıntı notu tekrar sesiyle geliyordu. Çok sessizce, sanki
Buna cevap olarak, Rivington bir eline ulaştı ve onun üzerine koydu.

Ama gözleri söylediği gibi asla değişmedi:

"Bitirmeyecek misin?"

Başını büktü.

"Bu kadar kolay korktuğum için aptalca olduğunu düşüneceksin," dedi hafif bir
Sesini yakalayın. "Çoğu kadın kendilerine bakmayı başarıyor. Ben
yapabilmeli. "

"Lütfen devam et," dedi. "Hiç aptal olduğunu sanmıyorum."

Gözlerini kaldırmadan devam etti:

"İşler istikrarlı bir şekilde daha da kötüleşiyor. Geçen hafta Lady Villar's'ta
Topla dört kez dans etmek zorunda kaldım. Reddetmeye çalıştım ama anne
oraday mıydı. Bunu duymazdı. Biliyorsun "-İtiraz ederek-"
deneyimli. Görünmeden nasıl ısrar edeceğini biliyor, böylece
Biri bir sahne yapar, kişinin verilmesi gerekir. Demek istediğini düşündüm
Önermek için, ama ben sadece netleştirmeyi başardım. Kesinlikle hissettim
Her zaman çılgınca. Çoğu insan bundan zevk aldığımı düşündü. Eskimiş
Lady Phillips bana oldukça yakışıklı göründüğümü söyledi. "Güldü
biraz. "Şey, sonuçta, kaçış yok gibiydi ve ben
çaresiz. Korkunç bir kabus gibiydi. Operaya gittim
Gece ve geldi ve arkamda oturdu ve fısıltılarla konuştu. Ne zaman
Konuşmuyordu, beni izlediğini biliyordum-üzerimde. BT
Korkunç-kötü! Dün gece diğerleriyle dışarı çıkmazdım. BEN
Sadece yüzleşemedi. Ve-Biliyor musun-bana geldi! "
Hızlı, düzensiz nefes alın. Rivington'un sessiz kavrayışında yatan eller
gergin huzursuzlukla hareket etti. "Evde yanında kimse yoktu
Hizmetkarlar, "dedi." Ne yapabilirim? Daha önce kabul edildi
biliyordu. Tabii ki, onu görmeyi reddetmeliydim, ama çok
ısrarlı ve korkmanın bir hata olduğunu düşündüm. Bu yüzden gittim
O-ona gittim. "

Kelimeler acele ile geldi. Her yerde titremeye başladı. O idi
Neredeyse hıçkırık.

Rivington'un parmakları,
Kavrama sıcak ve yakındı. "Acele et," dedi nazikçe. "Hepsi
Doğru, biliyorsun-her şey yolunda. "

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı. "Şey, onu gördüm. Tehlikeli-bir
vahşi canavar ruh hali. Bana artık kaçmaya çalışmam gerektiğini söyledi, çünkü ben
yakalandı. Dedi-ve bunun doğru olduğunu biliyorum-benim almıştı
Annenin tam onay ve rızası. Beni terk etmeyeceğine yemin etti
Onunla evleneceğine söz verene kadar. Bir çeşit korkunçtu
Beni dehşete düşüren şiddeti bastırdı. Nasıl olduğunu görmesine izin vermemeye çalıştım
Ben dehşete kapıldım. Uzun süre oldukça sessiz ve ılıman kaldım. BEN
Ona asla onunla evlenemeyeceğimi söyledi. Ve her söylediğimde, o
gülümsedi ve dişlerini gösterdi. Bir kaplan gibiydi. Gözleri
şeytani. Ama o da sonsuza kadar sessiz kaldı. İkna denedi,
Yüzme denedi. Oh, iğrençti-köylü! Ve sonra oldukça
Aniden vahşi döndü ve-ve beni tehdit etti. "

Rivington'un yüzüne gergin bir şekilde baktı, ama ona hiçbir şey söylemedi. O
Sadece düşünceli görünüyordu.

Daha sessizce devam etti.

"Bu beni umutsuz sürdü ve diye bağırdım, pek düşünmedim, 'Yapmazdım
Dünyadaki tek adam olsaydın seninle evlen-ki bu değilsin! '
'Ah!' Dedi. Başka bir adam var, var mı? O görünmedi
bunun mümkün olduğunu düşünmüş. Ve ben-sadece tutuyordum
Pipetler-ona 'Evet' dedim. Bu bir yalandı, biliyorsun-ilk kasıtlı
yalan sanırım yıllarca süren takdir yetkisine geldiğimden beri söyledim. Orada
Başka bir adam değil ya da olması muhtemel. Bu sadece sorun. Eğer orada
annem bu şansı reddettiği için bana o kadar kızmazdı
Evlilik, parlak düşünse de. Ama oldukça çaresizdim. Yapmak
Sence bunun çok yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Hayır," dedi Rivington kasıtlı olarak, "bilmiyorum. Kendim yalan söylüyorum-
gerekli."

"Öfkeydi," dedi. "Başka hiçbir insanın içeri girmemesi gerektiğine yemin etti
onun yolu. Ve sonra-nasıl olduğunu bilmiyorum; Belki çok değildim
İkna edici-yalan söylediğimden şüphelenmeye başladı. Bu beni bir
köşe. Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyordum. Ve sonra, aniden, benim
Ekstremite, seni düşündüm. Beni neyin yaptığını gerçekten bilmiyorum. Yapmadım
Kasabada olup olmadığınızı bildiğiniz kadar. Ve bir flaşla göndermeyi düşündüm
Bu gazeteye duyuru. Başka bir şey yoksa onu ikna eder
ve en azından geçici bir mühlet anlamına gelir. Deli oldu
Yapılacak şey, biliyorum. Ama yaşlı ve düz başlı olduğunu düşündüm ve
Onaylanmış bir bekar ve-ve bir çeşit kuzen ---- "

"Onuncu dereceye," diye mırıldandı Rivington.

"Ben de ona söyledim," diye aceleye geldi, rahatsız etti, "diye nişanlandığımızı ve
Sadece duyurulacaktı. Bunu duyduğunda başını kaybetti.
Gerçekten şu an için kızgın olduğunu düşünüyorum. Bana doğrudan fırladı
Vahşi bir canavar ve ben-sadece dönüp kaçtım. Ben oldukça çevikim
Bilin, ne zaman-ne zaman deli boğalar var. "Hızlı gülümsemesi parladı
yüzünün karşısında ve gitmişti. "Hepsi bu," dedi. "Ben
oda ve bu paragrafı hemen karaladı. Beklemeye cesaret ettim
herhangi bir şey. Ve sonra sana yazdım. Mektubumu kağıtla yaptın
Sabah."

"Evet, onlara sahiptim." Rivington yok bir şekilde konuştu. Bir his vardı
Gözler onu görmeden ona sabitlendi. "Yani hepsi bu, değil mi?" O
dedi yavaşça.

Yine gergin bir şekilde elleri onun altına hareket etti.

"Çok başlı ve aptal oldum," dedi dürtüsel olarak. "Koydum
Dayanılmaz bir konumda. Bir kerede yazmalı ve çelişmelisin
Bir sonraki sayıda. "

"Bir dakikalığına saçma sapan konuşmamaya sakıncası var mı?" Dedi hafifçe. "BEN
doğrudan yolumu görecek. "

Anında sessizliğe düştü, gergin ve sessizce oturdu, neredeyse hiç
soluk, karşısındaki soluk mavi gözler istikrarlı kaldı ve
Yüzüne karışık bir şekilde sabitlendi.

Birkaç dakika sonra konuştu.

"Annen ne zaman dönüyor?"

"Yarın sabah." Bir saniyeliğine tereddüt etti; O zaman, "Tabii ki o
Öfkeli olacak, "dedi." Onunla tartışamazsın. Hiç kimse
olabilmek."

Rivington'un gözleri hafifçe tuhaf görünüyordu.

"Denemeyi teklif etmiyorum," dedi. "Bildiğim gibi, bir usta
Snubbing'in nazik sanatı. Ve orada onun için bir eşleşme değilim. Onun,
Dahası, kötü ilişkilere köklü bir itiraz, bunun için zorlayamıyorum
Onu suçla-ancak yaptığınızı not etmekten memnuniyet duyuyorum
paylaşmıyor. "

Ona sözlerle gülümsedi ve ona hızlı bir şekilde parladı, cevap verdi
Dudakları titriyor olsa da gülümseme.

"Ben biraz anneme benzemiyorum," dedi. "Ben her zaman babamdım
Kız-yaşarken. Bana cıvıl cıvıl diyen oydu. Hiç kimse
-ama sen. "

"Benim tarafımdan büyük bir varsayım," dedi Rivington.

"Hayır. Seni seviyorum. Seni eski bir arkadaş gibi gösteriyor, bu
Şimdi her şeyden çok ihtiyacım var. "

"Oldukça öyle," dedi Rivington. "Bu beni tavsiye etmeye hak kazanıyor, sanırım. Ben
Umarım önereceğime şok olmazsın. "

Gözleriyle tam bir güvenle tanıştı. "Ne yapacağım ne yapacağım
"dedi.

"Kızarma olma," diye tekrarladı. "Bir fedakarlık gerektirir. Ama bu
Şu an için bana meydana gelen tek şey. Sanırım akıllısan sen
Londra'yı geceye bırakacak. "

"Londra'yı terk et!" Yankılandı, ürkütücü görünüyordu.

"Evet. Sadece biraz bırakın, her şeyi kesin ve bu işin
patlama şansı. Geldiğinde Mamma için bir not bırakın ve
Ona nedenini söyle. Anlayacak. "

"Ama-ama ne yapabilirim? Dinghra sadece beni takip edecek ve daha fazlası olacağım
Ülkedeki her zamankinden daha merhametinde. "

"Seni bulursa," dedi Rivington.

"Ama anne ona doğrudan nereye bakacağını söylerdi."

"Eğer kendini tanıyor olsaydı," diye döndü Dribly.

"Ah!" Ona ciddi bir şüphe gözleriyle baktı. "Ama," dedi, sonra
Bir an, "Param yok. Hiçbir şey üzerinde yaşayamam."

"Yapıyorum," dedi Rivington. "Aynı şeyi yapabilirsiniz."

Gülümsemesine rağmen başını anında salladı.

"Aynı hiçbir şeyde değil, Bay Rivington."

Elini aniden kendisinden aldı.

"Buraya bak, cıvıl cıvıl," dedi; "Züppe olma!"

"Ben değilim," diye protesto etti.

"Evet, sen. Senin gibi bir chit tarafından benim yerine koymak iğrenç.
Buna katlanmayacağım. "Ona vahşice kaşlarını çattı." Sen değildin
Yukarıda yardımımı soruyorum, ama eğer üst üste alıyorsanız-
Sen."

"Ah, gerçekten değil!" yalvardı. "Benim aptalca oldu, itiraf ediyorum, çünkü
Sen gerçekten aileden birisin. Lütfen kaşınmayın. Uygun değil
En azından güzellik tarzın ve eminim ki
iyi bir izlenimi boz. "

Ama uzlaşana kadar, uyumsuz bir şekilde kaşlarını çatmaya devam etti.
Ona masanın karşısında uzlaşmacı.

"Çapraz olma, Şövalye Hatalı! Sadece taklit ettiğini biliyorum."

"O zaman bir daha yapma," dedi rahatlatıcı ve parmaklarını sıkıştırarak
biraz kalpsiz. "Bazı noktalarda korkunç derecede hassasım. Olduğum gibi
Diyelim ki, hiçbir şey üzerinde yaşamak çok kötü bir şekilde zarar vermeyecek, hatta
Eğer abartılı bir tadı olan bir bayansanız. "

"Ah, ama çalışabilirim," dedi hevesle. "Adımı değiştirebilirim ve gidebilirim
bir dükkana. "

"Tabii ki," dedi hafif alaycı. "Şüphesiz onu bulacaksın
Er ya da geç meslek. Ama şu anki nokta bu değil. Şimdi,
Dinlemek! Hampshire ilçesinde küçük bir yer
Weatherbroom-küçük bir yer, sadece bir mezra ve bir postane.
Hamletin hemen dışında birkaç dönümlük çiftlik arazisi bağlı bir değirmen var.
Çok pitoresk-düzenli bir sanatçı yeri. Bu arada sen misin
Bir sanatçı? "

"Ah, hayır. Biraz çiziyorum ama ----"

"Bu yapacak. Sen bir sanatçı değilsin, ama sen eskiz. O zaman olmayacaksın
oldukça mahsur. Çok sessiz, biliyorsun. Toplum yok. Sadece
Miller ve karısı ve ara sıra ev sahibi-elbimlerden çıkmış bir
Şehir hakkında sürüklenen ve çok ara sıra şövalye oynayan loafer
sıkıntı içinde bayanlar. Küratör bile yok. Muhtemelen yapabilir misin
Dayanmak mı? "

Başını kaldırdı ve güldü-tatlı, kendiliğinden bir kahkaha,
ifade edilemez eşcinsel.

"Ah, iyisin-sadece iyisin! Seni tanımlayan tek kelime bu. Ben
Her zaman olduğunu hissettim. İnişli bir mal sahibi olduğunu bilmiyordum
Yine de."

"Çok küçük bir şekilde," diye temin etti.

"Ne kadar güzel!" Dedi hevesle. "Evet, gideceğim. Seveceğim. Ama"-
Yüz düşüyor-"Ne sen? Kasabada kalacak mısın?"

"Ve müzikle yüzleşin," dedi kötü ilişki, en iyi huylu
gülümsemek. "Niyetim bu. Bana acıma! Zevk alacağım. "

"Bu mümkün mü?" Yine şüpheli görünüyordu.

"Tabii ki mümkün. Arada sırada iyi bir sıradan zevk alıyorum. Beni tutuyor
koşulda. Aşağı inip bir gün görüşürüz ve hepsini anlatacağım
"Saatine baktı." Sanırım hareket etmeliyiz. Biz
Biz giderken düzenlemeleri tartışacak. Bayan Perkiss'e bir tel göndermeliyim,
Ve ona yedi otuzdan aşağı ineceğini söyle. Seni göreceğim
Bu amaçla tren ve sizinle diğerinde buluşacaklar
araba. Demiryolundan üç mil uzakta. "

Birlikte bayılırken meditatif olarak ekledi, "Sanırım seveceksin
Eski değirmen, cıvıl cıvıl. Sazdan. "

"Eminim yapacağım," diye cevapladı ciddiyetle.




V

Şövalye hatalı sahayı alıyor


Rivington o gece odalarına döndü,
restoran, hoş bir şey başardı duygusu ile
yapmaya değer olmuştu. O kadar kendine biraz kıkırdadı
yürüdü. Kesinlikle esprili bir durumdu.

Merdivenlerin tepesinde hizmetkarı tarafından karşılandı, keskin yüzlü bir delikanlı
Bir polis mahkemesinin rıhtımdan birkaç ay seçtiği on beş
daha önce ve sonuçta ona adanmıştı.

"Sizin için bekleyen bir beyefendi var efendim;
cevap; Bir saatin en iyi parçası oldu. Günahın adı, efendim. Görünüşe benziyor
yabancı. "

"Eh?" Mavi gözler bir an genişledi, sonra onay gülümsedi. "Çok
uygun, "Rivington'u mırıldandı." Tamam, Tommy; Biliyorum
beyefendi."

Odasına girerken hala gülümsüyordu.

İnce, karanlık bir adam onunla tanışmak için daha ileri ucundan hızla döndü. O vardı
Açıkçası yukarı ve aşağı doğru ilerliyor.

"Bay Rivington?" Dedi sorgulama dedi.

Rivington eğildi.

"Bay Dinghra Singh?" Geri döndü.

"Beni daha önce gördün mü?"

"Uzaktan-şiddetli zamanlar."

"Ah!" Kızılderili kendini belli bir kibirle çizdi, ama onun
dar siyah bıyık dudaklarının olduğu gerçeğini gizlemedi
Heyecanla seğirme. Karanlık gözleri bir canavarın gözleri gibi parladı,
yeşil ve uğursuz. "Ama hiç konuşmadık. Düşünmedim. Şimdi, Bay
Rivington, bir kerede iş dünyasına gelmeme izin verecek misin? "

Yabancı aksan izi olmadan konuştu. Ortasında durdu
Rivington'a bakan oda, komuta bir tavırla.

Rivington masanın kenarında oturdu. Hala hafifçe
gülümseyen.

"Devam et efendim," dedi. "Oturmayacak mısın?"

Ama Dinghra ayakta durmayı tercih etti.

"Ben Bay Cecil Mordaunt Rivington olduğunuzu varsayıyorum.
Bayan Ernestine Cardwell'e nişan bu sabahki açıklandı
Kağıt, "dedi, hızlı ama çok belirgin bir şekilde konuştu.

"Aynı," dedi Rivington. Omuzların omuz silkmesini ekledi, "
Kendim gibi alçakgönüllü bir vatandaş için biraz yüksek sesli isim, ama
benim seçtiğim için değildi. "

Dinghra sözleri görmezden geldi. Çok açık bir şekilde ruh hali yoktu
önemsizlikler.

"Ve nişan gerçekten var mı?" sorguladı.

İngilizlerin kaşları yükseldi.

"Tabii ki var."

"Ah!" Bir hırıltı gibiydi. Beyaz dişler bir an parladı. "Sahiptim
Hiçbir fikrim yok, "dedi Dinghra, hala aynı ateşli hızla"
bir rakibi vardı. "

"Biz rakip miyiz?" dedi Rivington, dostça pişman. "İlk ben
duydum. "

"Bilmeliydi!" Yeşil parlama aniden titremeye başladı
Alev olarak Ruddy Tinge. "Herkes onun peşinde olduğumu biliyordu."

"Ah evet, bunu biliyordum," dedi Rivington. "Ama-göremiyorsam beni koruy
Bu gerçek aramızda herhangi bir rekabeti oluşturur. Uzun süredir nişanlandık
Seninle tanışmadan önce. Yıllardır nişanlandık. "

"Yıllarca!" Dinghra ani bir adım attı. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
İngilizlerin boğazında bahar yapmak üzere.

Ancak Rivington oldukça hareketsiz kaldı, hepsi şüpheli, uzanıyor
masanın kenarı.

"Evet, yıllarca," diye tekrarladı. "Ama onu kendimize tuttuk
Şimdi. Lady Florence'ın bile hiçbir fikri yoktu. Olacak hiçbir şey yoktu
konuşarak kazanıldı. Bu bir durumdu-"Ellerini ona kazdı
Pantolon cepleri ve onları etkili bir jestle içeriden çekti.
"Yani, elbette, beklemekten başka bir şey yoktu."

"O zaman neden şimdi nişan aldın?" Dinghra'yı istedi.

Rivington gülümsedi.

"Çünkü beklemekten yorulduk" dedi.

"Evlenecek bir konumdasın, o zaman? Sen--"

Rivington, "Bilmek istiyorsan bir kilise faresi kadar fakirim," dedi.

"Ve hiçbir şeyle evlenmeyecek misin?"

"Açlıktan ölmeyeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum," dedi Rivington iyimser bir şekilde.

"Ah!" Yine o canavar benzeri hırsız. Yeşil parlama kalmadı
Gözleri izlemek-sadece kırmızı, sıçrayan alev. "Ve-yoksulluğu seviyor musun?" sorulan
Hintli bilgi arayan bir tonda.

Rivington, alışılmadık enerji ile "Bunu terk ediyorum," dedi.

Dinghra, bir kedi gibi gürültülü bir şekilde daha yakın bir adım attı. Dudakları başladı
gülümsemek. Onun kaplan vahşetinin farkında olamazdı
gözler.

"Sizinle pazarlık yapmak istiyorum, Bay Rivington," dedi.

Rivington, elleri cebinde, havalı bir şekilde baktı
gözleme. Hiçbir şey söylemedi.

"Bu kız," dedi Dinghra, sesi aniden çok yumuşak ve ikna edici,
"Sana iyi bir anlaşmaya değer-şüphesiz mi?"

"Şüphesiz," dedi Rivington.

"Değer-ne?"

Rivington zorlanmadan baktı.

Hintliler açıklamaya devam etti.

"Bana da çok değer-düşündüğünüzden daha fazla.
Annem de aramızda bir evlilik istiyor. Sana soruyorum Bay
Rivington, ondan vazgeçmek ve fiyatınızı adlandırmak için. "

"Şeytansın!" dedi Rivington; Ama bunu şiddet olmadan söyledi. O
Hala hareketsiz oturdu, elleri ceplerinde, ziyaretçisini araştırdı.

"Ben zenginim," dedi Dinghra, hala bu mırıldanan aksanlarda. "Ben
Hayatının geri kalanında sizi zengin bir adam yapmaya hazır. Olacaksın
Eğer bunu yapmak istiyorsanız evlenebilir ve rahat ve lüks yaşayın.
Gel, Bay Rivington, ne diyorsun? Yoksulluktan vazgeçiyorsun. Şimdi
O zaman şansın. Bir daha asla fakir olmama gerek. "

"Nadiren cömertsin," dedi Rivington. "Ama sahip olacak bayan
Bu konuda söz yok mu? Yoksa zaten konuştu mu? "

Dinghra son derece aşağılayıcı görünüyordu.

“Sorun tamamen senin ve benim arasında” dedi.

"Ah!" Rivington yansıtıcı hale geldi.

Hintli kollarını geçti ve bekledi.

"Şey," dedi Rivington uzun süre, "senden beri fiyatımı adlandıracağım
arzu et, ama seni oldukça sert bir şey olduğu konusunda uyarıyorum. Beğenmeyeceksin. "

"Konuşmak!" dedi Dinghra hevesle. Gözleri tam anlamıyla parladı
İngilizlerin çekilmez yüzü.

Yavaşça Rivington ellerini ceplerinden aldı. Yavaşça yükseldi. İçin
Anında, daha az insan üzerinde neredeyse tehdit edici bir şekilde kule gibi görünüyordu, o zaman
Dikkatsizce rahatlamak için uzuvlarına maruz kaldı.

"Fiyat," dedi, "iki hafta boyunca her gün bana geliyorsun
Çünkü ben idare etmek için bir durumda bir yalama gibi. Yapacağım
Bunun için Bayan Ernestine Cardwell'i serbest bıraktı. "Durakladı."
"Ve bence tedavimin sonunda bir
Sizden daha iyisini kazanma şansı
Mevcut, "diye ekledi, hafifçe gülümseyerek.

Korkunç bir sessizlik sözlerini takip etti. Dinghra sanki karışmış gibi durdu
Yirmi saniyelik bir alan için. O zaman, herhangi bir kelime veya uyarı olmadan
Sır, tek bir bahar ifade edilemez bir şekilde besleyici ile sıçradı.
Rivington'un Boğazı.

Ama Rivington onun için hazırdı. İnanılmaz bir hızla eğildi
ve saldırganını patlarken yakaladı. Bir özet izledi ve
Öfkeli mücadele ve sonra Hintli kendini yavaşça buldu ama
İngiliz dizinin boyunca karşı konulmaz bir şekilde geriye doğru zorlandı. O vardı
Kızgın olamayacak kadar korkunç bir ironik olan soluk mavi gözlerin vizyonu ve
Bir sonraki an yerde oturuyordu, iki kaslı el tutuyor
onu aşağı indirdi.

"Geceye değil," dedi. "Yarın, eğer
Tedaviye başlayacağız. Şimdi eve git ve düşün. "

Ve bununla özgürdü. Ama çok çileden bir saniye oturdu
konuş ya da hareket et. Sonra, yıldırım gibi, ayağa kalktı.

Çok hamile olan bir aralık için yüz yüze durdular
Saniyeler zamanlanacak şiddetli zihinsel çekişme. Sonra, sıkışık ellerle,
Tamamen sessizlik içinde Dinghra döndü. Yumuşak bir şekilde kayma ile gitti,
kapıya canavar benzeri hareket, bir an durdu, geriye baktı
Bir şeytanın ışıltılı gözleri-ve gitmişti.

Kötü ilişki kendini bir sandalyeye attı ve çok yumuşak bir şekilde güldü,
Alt dudağı dişleri arasında hızlıca kavradı.




VI

Şövalye Errant'ın Stratejisi


Weatherbroom'da yazdı-
Ülke, ilk o zamanlarında ağaçların, bracken denizlerinin
En taze yeşil, parlayan altın gorse, gevezelik, berrak kahverengi
Gün boyu şarkı söyleyen ve gevezelik eden kuşların dereleri.

Ve bu cennetin ortasında Ernestine Cardwell güvende kaldı. Orada
tam anlamıyla Miller ve karısının yanı sıra konuşacak bir ruh değildi,
Fakat bu insan arkadaşlığının yokluğu onun üzerine düşmeye başlamamıştı.
Tamamen ve sakin bir şekilde mutluydu.

Günlerinin büyük bir kısmını ormanda dolaşarak geçirdi ve
Nadiren açtığı kolunun altına sıkışmış bir kitapla müşterekler. Şimdi
Ve sonra çizmeye çalıştı, ancak genellikle uygun bir girişimden vazgeçti
sabırsızlık. Hatta hafifçe nasıl çoğalmayı umuyordu?
Etrafında sevimli mi? Neredeyse denemek gibi görünüyordu ve o
onun yerine tembellik içinde canlandı. Kuşların şarkısı bir şekilde
kalbine. O müziği saatlerce birlikte dinleyebilirdi.

Yoksa değirmen akışı boyunca kükreme ile dolaşırdı
Arkasında su yarış ve büyük avuçları toplayın
Bu bankalarını saçtı. Bunlar genellikle onun akşam yürüyüşüydü ve o
Daha iyi sevilmedi.

Bir kez, değirmenin etrafında keşfederek, bir ahıra girdi ve orada bir
Bir zamanlar goll olarak boyanmış ve şimdi tüm içinde duran eski karavan
Ayrılmış ihtişamın shabbiness. Araştırma merakına sahipti
iç mekan, ve düzgün bir şekilde döşenmiş minyatür bir yatak odası bulundu.

Miller'in karısı ona, "Bu Bay Rivington'un." Dedi. "Sık sık koşacak
yaz aylarında balığa aşağı, sonra biraz içine çekilmesini seviyor
Ahşap yonder su tarafından ve geceyi orada geçirir. Bu komik
Süslü, sık sık düşünüyorum. "

"Sevmeliyim," dedi Ernestine.

O gece Rivington'a yazdı, varışından bu yana ikinci mektubu,
ve ona keşfini anlattı. "Ne zaman aşağı iniyorsun
Tekrar? Akışta bol miktarda alabalık var. "
Kendini küçük sazdan postane, küçük bir şekilde yazın,
Kesinlikle özel bir gülümseme. Oh, hayır, elbette sıkılmadı! Ama o
Eğer gelirse oldukça eğlenceli olurdu.

Ertesi günün akşamı ondan dönüyordu
Bir su lambası, sarı casusluk yaptığında, akarsu boyunca geleneksel gezinti
ve bu çiçeklerin değişmez geleneği gibi, muhteşem, yüzer,
Bankanın sadece ulaşılamayacağı. Onu güvence altına almak için birkaç girişimde bulundu
Her başarısızlık sadece kararlılığını artırmaya hizmet eder. Sonunda,
akşam hareketsiz ve sıcak olmak ve güzel olana olan arzusu
inkar edildi, ayakkabılar ve çoraplar kaydı ve dikkatli bir şekilde içine kaydı
akış. Ayak bileklerinin etrafında lezzetli bir şekilde köpürdü, zarif gönderdi
Soğuk heyecan verir. Ödülünü korudu ve verdi
Kendisi keyfini çekiyor.

Eşsiz bir tütün-duma kokusu onu hayalinden uyandırdı
zevk. Hızla döndü, zambak bir yandan, eteği içeri girdi
diğeri.

"Tarmiye edilmeyin," dedi sessiz, rahat bir ses. "Sadece ben."

"Sadece sen!" Yankılandı, kızardı. "Kimseyi beklemiyordum
Şu anda."

"Ah, ama saymıyorum," dedi. Üstündeki bankada duruyordu,
O kadar nazikçe ona bakarak imkansız buldu
Onunla sıkıntılı olmak, hatta o ilk andan sonra utanmak.

Ona elini kaldırdı.

"Ben çıkıyorum."

Küçük bileği aldı ve karaya yardım etti. Ona baktı ve
güldü.

"Gelmene sevindim," dedi basitçe.

"Teşekkür ederim," diye döndü, aynı derecede basit. "Nasıl geçiyorsun?"

"Ah, güzel! Günün uzun olduğu kadar mutluyum."

Çıplak ayaklarını çimlere sürmeye başladı.

"Mendili al," diye önerdi.

Bir gülümsemeyle kabul etti ve oturdu.

"Bana her şeyden bahset," dedi.

Rivington da oturdu ve Briar'a uzun, lüks bir çekim yaptı
boru.

"Siz ayrıldıktan bir iki gün boyunca işler oldukça canlıydı" dedi.
"Ama tekrar yerleştiler. Yine de geri dönmenizi tavsiye etmiyorum
Yine şu anda. "

"Ah, gitmiyorum," dedi. "Burada çok daha mutluyum. Bir sincap gördüm
Bu sabah. Korkunç bir şekilde öpmek istedim, ama "iç çekerek"
anlamadım. "

"Sincap kaybı," diye gözlemledi Rivington.

Mendili bir topun içine buruştu ve ona attı.

"Tabii ki. Ama ne kaçırdığını asla bilmeyeceği için öyle değil
çok önemli. Karavanda yaşayacak mısın? Sana getireceğim
Eğer öyleyse akşam yemeği. "

"Bu çok iyi," dedi.

"Ah, hayır, öyle değil. İstiyorum. Ben de kendimi getirip yiyeceğim
adım. "

"Daha iyi ve daha iyi!" dedi Rivington.

Kendi tuhaf bir şekilde açık kalpli gülüşünü güldü.

"Seni dışarı çıkarıp orada kendim uyumak için iyi bir aklım var. Özlem duyuyorum
nasıl hissettirdiğini bilin. "

"İstersen yapabilirsin," dedi.

Başını salladı.

"Ben kendim değil, kendim."

"Kulübemi altında alacağım," diye önerdi.

Ama yine de gülmesine rağmen başını tekrar salladı.

"Hayır, yapmamalıyım. Bayan Perkiss ne derdi? Çok yüksek bir fikri var
Şu anda benim. "

"Kim yapmadı?" dedi Rivington.

Aniden gözlerini kaldırdı ve ona düz, ciddi bir görünüm verdi.

"Ücretsiz olmaya mı çalışıyorsun, şövalye hatran mı? Çünkü-değil!"

Rivington havaya bir duman bulutu havaya uçurdu.

"Hayal etmemeli," dedi sürgün bir şekilde. "Bunun tam olarak farkındayım
Kötü ilişkiler ayrıcalıklarını düşünmemelidir. "

Biraz renklendirdi ve onu sabitlemek için tüm dikkatini verdi
ayakkabı bağı.

"Bunu kastetmedim," dedi bir süre sonra. "Sadece-sanırım
Bu tür şeylere bak, çünkü samimi bir şekilde, bilmiyorum. "

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Asla söylemeyeceğim
Sana kastetmediğim bir şey. "

Hızlı gülümsemesiyle tekrar baktı.

"Bu bir pazarlık mı?" dedi.

Elini ona tuttu.

"Pekala, cıvıl cıvıl, bir pazarlık," dedi.

Ve onu sıcak bir karşılıklı takdir kavramasıyla mühürlediler.

"Şimdi bana herkesin benim hakkımda ne söylediğini söyle," dedi alarak
ayaklarına.

Rahat bir şekilde ortaya çıkarken gülümsedi.

"Başlamak için," dedi, "Mamma'yı gördüm."

Ona keskin bir şekilde baktı.

"Devam et! Öfkeli değil miydi?"

"Sevgili çocuğum, yani hafif bir terim. Nether kadar soğuktu
değirmen taşı. Korkarım, eğer devam edersek bizim için fazla bir şans yok
Bizim çılgınlığımız. "

"Saçma olma! Bana her şeyi söyle. Bu duyuru
çelişti mi? "

"Bir kez," dedi Rivington. "Ama o zamandan beri üç kez eklendi
Daha sonra."

"Ah, ama sen yapmadın ----"

"Evet, ama ben yaptım. GEREKLİYOR. Bence herkes şimdi ikna olmuş
Lady Florence dahil olmak üzere nişanımız. "

Ernestine kendine rağmen biraz güldü.

"Sonunun ne olacağını düşünemiyorum," dedi bir dokunuşla
tedirginlik.

"Biz oraya gelene kadar bekle," dedi Rivington.

Ona bir bakış, yarı neşeli ve yarı utangaç attı.

"Anneye nerede olduğumu söyledin mi?"

"Aksine," dedi Rivington, "Bana söylemesini söyledim."

Keskin bir nefes aldı.

"Bu senin için çok ustalıydı."

"Ben de düşündüm," diye mütevazi bir şekilde yeniden katıldı.

"Peki ne dedi?"

"Seni şehir dışına gönderdiği neredeyse bir duraklama ile
Duygularınıza gelmek için size zaman ver ve benim için oldukça boştu
onu sorgulayın, çünkü
Nerede. "

Ernestine tekrar nefes aldı.

"Onun için geride bıraktığım notta endişelenmeyeceğini söyledim
Ben. Sorunlarımdan uzaklaşmak için ülkeye gitmiştim. "

"Bu da ustaca," dedi. "Sanırım bana sorarsan,
Olaydan oldukça iyi çıktık. "

"Hepimiz oldukça incelikliydik," dedi iç çekerek. "Ama ben
incelikten hoşlanmıyorum, biliyorsun. Çok korkunç ve beni korkutuyor
yerine."

"Neden korkuyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum. Sanırım çok ileri gitmekten ve yapabilmekten korkuyorum
Geri dönmek için. "

"Geri dönmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır, hayır, elbette hayır. En azından henüz değil," diye temin etti.

"O zaman canım," dedi, "sanırım, eğer bunu söylememe izin verirsen,
Kendinizi boşuna rahatsız ediyorsun. "

Sonsuz güven verici bir yumuşaklık ile çok nazikçe konuştu.

Dürtüsel bir güven hareketi ile elini kaydırdı
kolundan.

"Teşekkürler, Şövalye Hatalı," dedi. "Bunu istedim."

Ona Dinghra hakkında hiçbir şey sormadı ve biraz merak etti
onun hoşgörü.




VII

İlhamı


Rivington'un ikilisi günleri pürüzsüzlüğü aşarak düştü.
Biraz balık tutma ve çok sessiz tembellik yaptılar, biraz
Keşfetmek ve hatta bir ya da iki uzun, tüm gün süren rambles.

Ve sonra bir gün Ernestine'nin şaşkınlığına, Rivington onu aldı
Ondan çizim bloğu ve çizmeye başladı. Hızla çalıştı ve
Yaklaşık bir saat boyunca sessizce, öfkeyle sigara içiyor ve
Sonunda tamamlanmış eskizin önünde yattı.

Şaşkınlıkla baktı.

"Bir dahi olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Neden, çok güzel!"

Biraz gülümsedi.

"Babam ölmeden ve beni yeterince bırakmadan önce bir kez yaşamak için yaptım
Bana ekmek ve peynir al. O zaman mokasen oldum ve hiç bir tane oldum
o zamandan beri."

"Ama ne yazık!" diye bağırdı.

Gülümsemesi genişledi.

"Öyle değil mi? Ama hiçbir şeyiniz olduğunda çalışma duygusu nerede
çalışmak için? Hayır, bir dahinin işi değil. Bu bir erkeğin işi
Teşviki olsaydı kim iyi bir şeyler yapabilir, ama değil
aksi takdirde."

"Yazık!" Tekrar dedi. "Neden tekrar almıyorsun?"

"Yapabilirim," dedi, "eğer değerinde bulursam."

Külleri borusundan dokundu ve kendini tam uzunlukta yerleşti.

"Elbette değer!" Protesto etti. "Neden, oldukça
çok para. "

Rivington boş boruyu dişlerinin arasına sıkıştırdı ve çekti
devamsızlık.

"Özellikle paraya meraklı değilim," dedi.

"Ama bu çok atık," diye tartıştı. "Ah, keşke yeteneğine sahip olsaydım. Ben
asla boşta yatmasına izin vermezdi. "

"Bu benim hatam değil," dedi; "İlham bekliyorum."

"İlhamla ne demek istiyorsun?"

Tembel olarak yanına döndü ve ona baktı.

"Diyelim ki, örneğin, güzel küçük bir kadın evlenmeyi umursadıysa
Ben, "dedi.

Ani bir sessizlik düştü. Ernestine onunla eskizini inceliyordu
Bir tarafta kafa. "Asla evlenmeyeceksin" dedi.
mahkumiyet.

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Rivington.

Birkaç saniye durdu, sonra yavaşça oturdu ve borusunu çıkardı
omzunun üzerinden bakacak şekilde.

"Kötü değil," dedi eleştirel.

Ona ani bir gülümsemeyle parladı.

"Tekrar al!" yalvardı. "Gitmen gerçekten kötü ve
Böyle bir yetenek gömün. "

Başını salladı.

"Sadece kendimi memnun etmek için çizemem. İçimde değil."

"Beni memnun etmek için yap," dedi dürtüsel olarak.

Gözlerine gülümsedi.

"Seni memnun eder mi, cıvıl cıvıl mıydı?"

Gözleri mutlak bir samimiyetle tanıştı.

"Son derece," dedi. "Son derece! Biliyorsun."

Eskiz için elini uzattı.

"Tamam, o zaman. Sen benim ilham kaynağım olacaksın."

Hafifçe güldü.

"O güzel küçük kadın ortaya çıkana kadar."

"Kesinlikle," dedi Rivington.

Elini tutmaya devam etti, ama eskizini sakladı.

"Sakıncası yoksa, tutacağım."

"Ne için?" dedi.

"Çünkü hoşuma gitti. İstiyorum. Neden olmasın?"

"Sana sahip olmaya değer bir şey yapacağım," dedi.

"Bu kadar iyi sevmemem gereken bir şey," diye geri döndü. "Hayır, gidiyorum
Bunu tutmak için, mükemmel bir öğleden sonra ve en mutlu olanlar
hayatımın günleri. "

Rivington içeri girdi, hala gülümseyerek.

"Yarın kasabaya geri dönüyorum," dedi.

"Ah, sen misin?" Gerçek dehşet sesinde geliyordu. "Neden?"

"Korkarım yapmalıyım," dedi. "Üzgünüm. Yalnız kalır mısın?"

"Ah, hayır," diye tekrar tekrar katıldı. "Tabii ki hayır. Daha önce yalnız değildim
Geldin. "Oldukça özlemle ekledi," böyle kalman iyiydi
uzun; Umarım çok sıkılmamışsındır? "

"Biraz değil," dedi Rivington. "Sadece seni sıkmaktan korktum."

Biraz güldü. Belli bir kısıtlama düşmüş gibiydi
o.

"Ne kadar korkunç alıyoruz!" dedi.

Omzuna bir an için elini koydu.

"Tekrar geleceğim, cıvıl cıvıl," dedi.

Ona bakmadan dikkatsizce başını salladı.

"Evet, yapsın.
Sunmak."

Ama onun tarzı mükemmel olsa da, Rivington bilincindeydi
Ziyaretinin geri kalanında bu açılmamış kısıtlama. Hatta hayal etti
Yarında ona rahatlama ile veda etti.




VIII

Pazar yerinde toplantı


İki gün sonra Ernestine, Miller'ın karısıyla birlikte pazarlamak için sürdü
Zil sesi, beş mil uzakta. Hiç bir ülke pazarı görmemişti ve
İlgisi hevesliydi. Erken bir kahvaltıdan sonra başladılar
Zarif yaz sabahı. Ve Ernestine onunla birlikte bir mektup taşıdı
O gün Rivington'dan almıştı.

"Sevgili cıvıl cıvıl," diye koştu, "diye yazıyorum ve sana şimdi olduğumu söylemeye acele ediyorum
Tekrar kasabaya geri döndüğümde en iğrenç sıkıldım. Ancak müzakere ediyorum
Bir stüdyo için, bu benim için değerli onayınızı kazanmalı. Eğer,
Herhangi bir nedenle, varlığım sizin için arzu edilir görünmeli, yaz veya tel,
Ve hemen geleceğim.-

"Şövalye Hatalı."

Ernestine bu mektubu Rington'a giderken birçok kez sıktı.
Ayrılmasından bu yana kesinlikle biraz kötüleşiyordu.
Ancak, bu gerçeğe rağmen, yazma niyeti yoktu veya
Şu anda ona kablolama. Yine de geleceğini bilmek güzeldi.

Eski ülke kasabasına ulaştılar ve pazarla dolu buldular
halk. Bütün yer insanlarla mırıldandı. Ernestine'nin ilk görüşü
Pazar-yeri onu şaşkınlıkla doldurdu. Sığırların alçalması,
koyunların lekelenmesi ve erkeklerin bağırması böyle bir şey yapmak için
Şaşkın hissettiği, hatta şaşkın hissettiği sesin karışıklığı.

Bayan Perkiss doğrudan yerdeki en eski hanına gitti ve
araba. Satın almak için oradaydı, satmak için.

Ernestine ilk saat boyunca onunla birlikte kaldı, o zaman büyüyerek
Hubbub, eski şehri keşfetmek için pazardan uzaklaştı. O oturdu
Bir süre kilise bahçesinde ve orada yalnızlığını canlandırmak için,
Rivington'un bu mektubunu tekrar oku. Gerçekten tekrar sanat alıyor muydu
Lütfen onu? Çok enerjikti. Merak etti, gülümseyerek, ne kadar süre
Enerjisi sürecekti.

Böylece hızlı geçti ve şu anda bir
Bayan Perkiss'in öğle yemeğine atadığını bulmak için derin reverie
Inn'de yaklaşıyordu. O yükseldi ve oraya doğru yol almaya başladı.

Sokak kalabalıktı ve ilerlemesi yavaştı. Bir motor iplik çekiyordu
Bir salyangozun hızında tahttan geçiyor. Onun kalıcılığı
Horn dikkatini çekti. Ona yaklaşırken baktı
Yolcu.

Bir sonraki an, bir kapıya geri dönüyordu, beyaz
dudaklar. Arabadaki adam Dinghra idi.

Kalabalık kaldırımın karşısında gözleri onun aradı ve kötü zafer
İçlerinde onu soğuk çevirdi. Tanınma belirtisi yapmadı ve görünüyordu
Sanki motor yavaşça geçene kadar taşlaşmış gibi.

Sonra büyük bir zayıflık geldi ve birkaç saniye boyunca
Çevresinin bilinci ondan gitti. Sadece hatırladı
O kötü gözler ve dinlendikleri gloating memnuniyeti
onun üzerine.

"İyi değil misin?" dedi bir ses.

Bir başlangıçla yanında kaba bir genç çiftçi buldu. Aşağı baktı
ona nazikçe endişe ile.

"Kolumu alıyorsun," dedi. "Hangi yöne gitmek istiyorsun?"

Bir çaba ile ona söyledi ve bir sonraki an ona liderlik ediyordu
hızla kalabalığın içinden.

Han'a ulaştılar ve onu bar salonuna koydu ve dışarı çıktı,
bildiği Bayan Perkiss için feryat.

Sonunda ortaya çıktığında, Miller'in karısını bulduktan sonra, ince, karanlık bir
Adam yolun diğer tarafında bekliyordu. Çiftçi not almadı
ama gözlemci çiftçiyi gördü ve hızlı, kedi benzeri bir sırtla
Onu takip etti.




Ix

Düşman korkusuyla


Bu gözlerin anısı Ernestine'ye perili oldu. Tam yol
Evde kulakları, bir motor boynuzunun yuhasını yakalamak için zorlanıyordu ve
arkalarında tekerlekler acele.

Ama hiçbir motor onları geçmedi. Gülümseyenleri rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
o yaz öğleden sonra barışı.

Sazın altındaki küçük odasına geri döndü
Yatakta aşağı doğru ve gergin. Ne yapmalı? O ne yapmalı
Yapmak? Onu görmüştü. Onun yolundaydı. Er ya da geç koşardı
onu dünyaya. Ve o-ne yapabilirdi?

Uzun zamandır orada yatıyordu, hareket etmek için çok korkutucu, biterken
Ve tekrar orada ağrıyan beyninden geçti.
gözler. Ondan saklanmak için oraya geldiğini tahmin etti mi? O muydu
Onu uzun süre av mı?

Uzun sürdü, sert bir şekilde oturdu ve içinde bir şey çatlak hissetti
onun elbisesi. Biraz başlangıçla ne olduğunu fark etti ve çizdi
Rivington'un mektubu.

Açılırken ve bir kez daha okurken ondan büyük bir iç çekti.

Biraz sonra, içinde katlanmış bir kağıtla hızlı bir şekilde koştu
el. Kör olan güneş ışığına çık, barakiye, koştu, asla duraklatma
Postanenin zambak güverte bahçesine dönene kadar.

Mesajını verirken her yerde titriyordu, ama
onun üzerinde muazzam bir rahatlama hissi çaldı. O dışarı çıktı
Yine neredeyse sakin hissediyorum.

Ama o gece terörleri korkunç bir dizide ona geri döndü. O
Uyuyamadı ve her sesi dinleyerek yattı. Sonunda içine düştü
Köpeği bahçede duymaya başladığı tedirgin bir doze
öfkeyle havlıyor. Bir süre titreyerek yattı, sonra ona süzüldü
pencere ve dışarı baktı. Yolun karşısında bir çam ağacının yoğun gölgesi
Yıldız ışığını lekeledi ve hepsi çok karanlıktı. İmkansızdı
Her şeyi ayırt edin. Dikkatle karanlıkta dinledi.

Köpek hırsız bir monotona düştü ve durgunluk yoluyla
sanki bazı hayvanlar yumuşak bir şekilde dolaşıyormuş gibi hafif bir ses yakaladığını hayal etti
ağaçların altında. Bir kalple dinledi. Yakın görünüyordu
Gel ve daha yakın ve sonra daha fazla duymadı. Ani bir gust karıştırıldı
Çam tepeleri ve ani, aşırı müdürlük paniği ruhunu doldurdu.

Çılgınlığın şiddetiyle çarptı ve penceresini cıvataladı ve yaptı
Yatağa kadar vahşi bir bahar. Battaniyelerin altına gömüldü ve
Orada dolaşın, uzun, uzun bir süre karıştırmaya cesaret edemeyin.

Günün ilk parıltısıyla rahatlama geldi, ama uyumadı. .
Gece Terörü sinirlerini yaslanmak için çok sarsmıştı. Yine de güneş gibi
Mill-tekerlekli gıcırtı duyduğunda Rose ve Çiftlik Yardımı Sesleri başladı
ve aşağıdaki suyun acele ve kükremesi, sağduyu geldi
Yardımı ve kendine gece alarmının olabileceğini söyleyebildi
kendi ürkütücü hayal gücünden başka bir şeyden kaynaklanmadı.

Kahvaltı masasında onu bekleyen bir kart buldu, bu da ele geçirdi,
ve derinleşen renkle okuyun.

"Beni öğleden sonra trenle bekleyin. İstasyondan yürüyeceğim.-K.E."

Bir memnuniyet hissi, o kadar yoğun ki neredeyse rapture, onu
kan akışı daha hızlı. Umutsuz çağrılarına cevap veriyordu. O
o gün onunla olurdu. Ona söyleyeceğinden emindi
ne yapalım.

Sabah boyunca kartı birkaç kez okudu ve geldi
Sonuç olarak, onunla tanışmak için yürümesinin sadece iyi olacağı.
Yol kayın ormanlarından geçti. Onunla yolun bir parçası olmuştu
Sadece üç gün önce. Sadece üç gün! Aylar gibi görünüyordu. O
Onunla tekrar tanışmayı dört gözle bekliyordu.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra başladı. Öğleden sonra sıcaktı ve
boğucu. Yoldan gölgeye ve durgunluğa dönüşmekten mutluluk duyuyordu
orman. Güneş ışınları mazy, altın içinden aşağı doğru eğimli
Koridorlar onu beklediği öğleden sonra düşündü
St. Paul's Dome'un altında.

Devam ederken ısı yoğunlaştı. Birçok böceğin uğultusu
Havayı kalıcı bir drone ile doldurdu. Yüksekliğinde yazdı.

Ağır bir dil ona sahip olmaya başladı. Olmadığını hatırladı
Önceki gece uyudum. Ayrıca tutan paniği hatırladı
Uyanık ve hafifçe kendine gülümsedi. Şimdi korkmadı
Rivington geliyordu. Hatta onun yerine olduğunu düşünmeye başladı
Aptal ve o da öyle düşünüp düşünmeyeceğini merak etti.

Daha yavaş gitmeye başladı. Ayakları her adımda daha ağır hissetti. Bir kaç
Yards önde altın kahverengi bir dere ahşaptan gevezelik etti. Oldu
yola yakın. Yanına oturup dinlenecekti
ulaşmış.

Dereye ulaştı, bir yosun yatağına battı, sonra buldu
Dayanılmaz ısı ve ayakkabılarını gevşetmek için dürtüsel olarak başladı. Ya o
Onu ikinci kez çıplak ayakla keşfetti mi? Daha önce düşünmemişti;
O da yoktu. Ve başka kimse bu şekilde gelmezdi. Hatta ödünç almıştı
Ayaklarını kurutması için mendil. Belki tekrar yapardı.

Bir kez daha kesinlikle özel küçük bir gülümseme onun köşelerini seğirdi
ağız. Çoraplarını kaydırdı ve yorgun ayaklarını daldırdı
serin, akan su.

Bir ağaç gövdesine yaslanmış gözlerini kapattı. Zarif
Refah duygusu onu çaldı. Henüz burada olmazdı. Ne yaptı
Doeded olması önemli mi? Suyun köpürmesi onu durdurdu. O dinlendi
Ayakları güneşli kahverengi bir taş üzerine. Yanağını koluna çevirdi.

Ve uykusunda bir atın toynaklarının thuddingini duydu ve rüya gördü
Şövalyesinin hatalı olması.




X

Kaplan avı


Bir başlangıçla gözlerini açtı. Bazıları yaklaşıyordu. Olmalı
düşündüğünden daha sonra.

Yine bir atın ayaklarının sersemini duydu ve aceleyle döndü
Ağacının gövdesi. Elbette at sırtına gelmemişti! Bu bir
yabancı. Ayakkabılarına aceleci bir bakış attı ve onu topladı
onun altında ayaklar.

Birkaç metre ötede, bir atın temiz uzuvlarını görerek yakaladı.
Damalı güneş ışığı. Binicisi-kalbi ani, mide bulandırıcı bir zonk verdi
ve hareketsiz durdu. Kral gibi, küstah karanlık yüzü ile sürüyordu
güneşe döndü. Bir vahşi an için ona baktı, sonra küçüldü
Ağacına karşı. O zaman bile mümkün oldu,
Gözlerini yönüne çevirmeden onu geçebilir.

Yakın geldi ve daha yakın. Yol hemen arkasında yaralandı
onu koruyan kayın ağacı. Şimdi ona yakındı. Ulaşmıştı
o. Yosunda nefessiz terörle boğuldu, hareketsiz
taş. Atın ayakları, duraklamadan, yavaş ve normal
bir davul ritmi. Yürüyen bir hızda onun yanından geçti. Elbette o yapmadı
Onu gördüm!

Başını kaldırmaya cesaret edemedi, ama ona ses gibi görünüyordu
thudding toynaklarının çok çabuk öldüğü. Saniyeler boyunca
Saatler gibi öğleden sonra durgunlukta orada çömeldi. Sonra
Son olarak-son olarak-kendini yükseltmeye çalıştı-dönüp bakmak.

Ve o anda, her siniri delen acıyı biliyordu.
Ani korku karşısında fiziksel ızdırap. Orada, ona yakın,
Dinghra, yürüyerek, altı adım ötede değil ve yumuşak bir şekilde yaklaşıyordu.
Yüzünde hafif bir gülümseme vardı. Gözleri sabit ve şeytani. Bir solukla fırladı ve bir sonraki an çılgınca koşuyordu,
Uzakta, orman yolundan aşağı, kaba zeminden, taşların
ve çıplak ayaklarını yırttı, çılgın bir yaratık gibi koşan kökler
Ağrı nefesi ve sendeleyen uzuvlar, onları yapabilse de onları zorlar.

Uzak koşmadı. Uçuşu aniden sona erdi.
Şiddetli, baş sonbahar. Uzun bir bramble onu terk etmişti
alışılmamış ayaklar. Korkunç acının bir anı için bilinçliydi
Ellerine doğru fırlatılırken.

Ve sonra hayal ettiği dokunuş geldi, sinüs elleri onu kaldırdı,
uğursuz yüz onun içine bakıyor.

"Asla kaderden kaçmamalısın," dedi Dinghra yumuşak bir şekilde. "Kader
Seni her zaman yakalayabilir. "

Nefes nefese kaldı ve ürperdi. Her yerde sallanıyordu, çok da ezildi
Konuşma için paramparça oldu.

Onu ayağa kaldırdı.

"Geri döneceğiz," dedi kolunu onun hakkında tutarak. "Bir
Hoş uyku? Çok yakında uyandığın için üzgünüm. "

Ama hareketsiz durdu, vahşi gözleri orman derinliklerini aradı.

"Ah, bırak gitmeme!" Aniden bağırdı. "Ah, bırak gitmeme izin ver!"

Kolu sıkıldı, ama yine de gülümsedi.

"Bir daha asla. Seni bulmak için biraz sorun yaşadım ama şimdi benimsin
sonsuza dek-ya da en azından "-ve canavarın hırıltısı onun içindeydi
Ses-"Seni istediğim sürece."

Ona direndi, o sıkıcı koldan kaçmaya çalıştı.

"HAYIR!" Acı içinde ağladı. "Hayır! Hayır! Hayır!"

Beklenmesi mengene benzeri bir kavrama oldu. Tek kelime etmeden onu geri zorladı
O gelmişti. O giderken topalladı ve bunu kaydetti
korkunç bir gülümsemeyle.

“Kaçmasaydın daha iyi olurdu” dedi.

"Ah, bırak gitmeme izin ver!" Beyaz dudaklarından tekrar yalvardı. "Neden sen
Bana böyle zulüm mü? Sana hiç zarar vermedim. "

"Bana gülmek dışında," diye yanıtladı. "Ama bunu bir daha asla yapmayacaksın
en az."

Ve sonra, ağırlığını ona buldu, durdu ve onu onun içinde kaldırdı
kollar.

Yüzünü elleriyle kapladı ve başının üstüne güldü.

"Bu tehlikeli bir eğlence" dedi, "Dinghra'ya gülmek.
Cesaret eden pek çok şey değil. Tahminsiz olan biri yok. "

Onu dinlenme yerine geri çekti. Onu ayağına koydu ve çizdi
Elleri uzakta, onu bileklerin yanında tuttu.

"Şimdi söyle bana," dedi "En son sana soracağım-
Benimle mi evleniyorsun? "

"Asla!" Ağladı.

"Dikkat olmak!" Açıkça kırıldı. "Bu senin cevabın değil. Bakın
Ben! Gözlerime bak! Bana böyle bir
Bu şekilde cevap mı? "

Ama gözleriyle tanışmazdı. Cesaret etmedi.

"Dinlemek!" dedi. "Annen sana bana verdi. Asla
Söz verdiğim karım dışında sizinle tekrar konuşun. Ona yemin ettim
Beni kabul etmeni sağlayacağım. Dünyadaki hiçbir güç seni benden alamaz.
Ernestine, dinle! Bana direnen tek kadınsın ve
seni hiç kadın yapmak için hiç istemediğim şeyi yapacağım
Daha önce,-Eşim-hizmetkarım değil; Kraliçem-kölem değil. Sana verebilirim
güneşin altındaki her şey. Sen bir prenses olacaksın. Zenginliğin olacak
hiç hayal etmediğiniz gibi mücevherler, saraylar, hizmetçiler, onurlar--

"Peki sen!" Histerik olarak ağladı. "Sen!"

"Evet ve ben," dedi. "Ama beni şu ya da bu şekilde alacaksın
Seçiminiz ne olursa olsun. Benden uzaklaşmayacaksın. Reddedebilirsin
Benimle evlen, ama ---- "

"Evet!" Çılgınca patladı. "Evet!"

"Ama--" Dedi, tekrar kasıtlı olarak.

Ve sonra, ne olduğunu bilmiyordu, gözlerini ona kaldırdı.
Ve tüm hayatı boyunca küçüldü ve korkuttu.
gördü.

Saniyeler boyunca tek bir kelime söylemedi. Saniyeler boyunca gözleri tutuldu
Onun, tutuklama, delme, yutma. Onlardan kaçamadı. O idi
korku ve terk edilemez olsa da onlarla tanışmak zorunda kaldı.

"Anlıyorsun!" Sonunda, sanki bir argüman sonuçlandırıyormuş gibi söyledi. "Sen
bana ait! Seninle tam olarak istediğim gibi yapabilirim-açıkça benim istediğim gibi! "O
kelimeleri neredeyse bir fısıltıyla tekrarladı. Ama o diye bağırdı ve bir kuş atma gibi mücadele etmeye başladı
kanatları bir kafesin çubuklarına karşı.

Beklenmesi bir anda acımasızlaştı. Ellerini arkasına zorladı,
onu kollarında tutarak. Başını geriye eğdi. Gözleri
Avını tutan bir kaplanın gözleri gibi onun içine parladı. O
Direnişini saf vahşetle bastırdı.

"Seni uyardım!" dedi; Ve içgüdüsel olarak biliyordu
Merhamet etmeyin.

"Seninle nasıl evlenebilirim?" Çaresizlik içinde nefes aldı. "Ben nişanlandım
-başka bir insan! "

Yüzünün değiştiğini gördü. Anında bir hata yaptığını biliyordu.
Gözlerindeki vahşilik şeytani kötülüğe dönüştü.

"Henüz benimle evleneceksin!" dedi.

"Ama bir gün benden nefret etmeye geleceksin!" Ağladı, pipetleri tutarak.
"O kadar-senden nefret ettiğim gibi!"

Görünüşü onu dehşete düşürdü, dudakları onunkine yakındı.

"Eğer yaparsam," dedi, şeytani bir gülümsemeyle, "Bir çare bulacağım. Ama
Benden nefret ettiğin sürece senden yorulmayacağım! "

Ve bununla aniden ve vahşice dudaklarını onunkine bastırdı.




XI

Kaplanın cezası


O tek öpücük, korku zirvesini ve zenitini Ernestine'ye yapmaktı. BT
Ruhunu bir itme kederi ile sarar ve blister
Bu, hafızasını her zaman korkuturdu. Bilincini korudu,
Ama hangi yıldırım vuruşuyla serbest bırakıldığını hiç bilmiyordu. O idi
Çok şaşkın, çok kör, farkına varmak için dehşetiyle. Ama aniden acımasız
Çaresiz olan kavrama gitmişti. Onun önünde belirsiz bir karışıklık yüzdü
gözler. Dizleri onun altında iki katına çıktı. Toplu bir yığınla battı ve
Titreme yatıyor.

Ona mücadele sesi, küfretme sesi geldi,
darbelerin sesi. Ama hasta ve harcandı, bunların hiçbirini dikkate almadı,
Belli bir ses monotonluğu kendini duyularına sokmaya başladı.
Dinghra'yı görmek için tam bir anlayışa geldi.
İngiliz, kendi atbağıyla çirkin bir şekilde atılıyor. O öyleydi
Bu kavramada oldukça güçsüz, ama sonuna kadar savaşacaktı ve
sonun uzakta olmadığı görülüyordu. Ceza gitmiş olmalı
Birçok saniye. Çünkü yüzü oldukça canlıydı ve
Kan, elleri körü körüne sıktı, havayı dövdü, her birinde sendeledi
üflemek.

Kırbaç, mutlak hassasiyet ve düzenlilikle flail gibi düştü. BT
onun bir parçasından kurtulmadı. Ceketi neredeyse yırtıldı. Tek bir yerde
Omuz, beyaz gömlek maruz kaldı ve bu da çizildi
kanla.

Ernestine ağacın altına çömeldi ve izledi. Ama çok yakında yeni bir korku
içine fırladı, tüm gücünü toplamasını sağlayan bir korku
aksiyon. O korkunç, canlı yüzünde onu yönlendiren bir şeydi.

Sert bir şekilde ayağa kalktı, daha sonra nasıl olduğunu merak etti ve yaklaştı
iki adama. Dönen kırbaç inmeye devam etti, ama yoktu
bundan korkuyor. Neredeyse altında olana kadar oldukça yaklaştı
yükseltilmiş kol. Gri bir tüvit ceket üzerine titreyen eller koydu.

"Bırak gitsin!" Çok acilen dedi. "Bırak gitsin-yapabiliyor!"

Rivington beyaz yüzüne baktı. Kendisi beyazdı-beyaz
dudaklara.

"Henüz onunla yapmadım," dedi ve dişleri arasında konuştu.

"Biliyorum," dedi. "Biliyorum. Ama yeterince sahipti. Öldürmemelisin
o."

Garip bir şekilde sakindi ve sakinliği yürürlüğe girdi. Daha sonra o
bunu da merak ettim.

Rivington bitkin adamı dik tuttu.

"Geri gitmek!" Ernestine'ye dedi. "Geri dön! Onu öldürmeyeceğim!"

Onu sözüne aldı ve geri döndü. Rivington'un konuştuğunu duydu
Kısaca ve sert bir şekilde ve Dinghra cevap olarak bir şeyler mırıldandı. Duydu
Ayakların karıştırılması ve Rivington'un yürümesine yardım ettiğini biliyordu.

Kısa bir süre için iki figürü izledi, biri destek
Diğer, yavaşça hareket ettiklerinde. Dinghra'nın kafası onun üzerine battı
göğüs. Dövülmüş bir köpek gibi kayar. Sonra bir ağacın gövdesi saklandı
onları görüşünden.

Bu olduğunda Ernestine,
Moss, başı kollarının üzerinde. Böylece, şu anda bir atın ayaklarının sırtını bir kez daha duydu,
ve her ayak düşüşünü mekanik olarak saydı. Sarsen ve daha zayıf büyüdüler,
Sonunda orman sessizliği onları yuttu ve büyük bir yalnızlık
Onu sarıyor gibiydi.

Dakikalar geçti. Karıştırmadı. Gücü tamamen gitmişti
o. Sonunda sessiz bir ayaklanma sesi geldi.

Ona yakın geldi ve durdu.

"Neden cıvıl cıvıl!" Sessiz bir ses dedi.

Hareket etmeye çalıştı ama yapamadı. Bir felç oldu. Yapabilirdi
Tek kelime kadar değil.

Yanında diz çöktü ve onu oturma duruşuna kaldırdı, böylece
Ona karşı eğildi. Onu öyle tutarak yanağını yavaşça ovuşturdu.

"Zavallı küçük cıvıl cıvıl!" dedi. "Her şey yolunda!"

Yazık ses ve sesinin hassasiyetinde bir şeyler görünüyordu
İçinde kırılmak için korkunç daralma geçti. Yüzünü sakladı
kolunun üzerine ve ağlayan vahşi bir acı çekti.

Elini başının üzerine koydu ve bir süre orada tuttu; o zaman
Ağlaması gittikçe daha şiddetli büyüdü, ona eğildi.

"Cennet uğruna, çocuk, cennet uğruna!" dedi ciddiyetle. "Hepsi
Doğru, canım; Elbette. Çok güvenlisin! "

"Asla güvende olmayacağım-tekrar!" Hıçkırıklarının arasında nefes aldı.

"Evet, evet, yapacaksın," diye garanti etti. "Bana bakmamı sağlayacaksın
Sen. Seni tekrar bırakmayacağım. "

"Ama geceler!" Çılgınca ağladı. "Geceler!"

"Sus!" dedi. "Sus! Ağlayacak hiçbir şey yok. Dikkat edeceğim
Geceleri de. "

Biraz daha sakinleşmeye başladı. Onun tarzının güvencesi yatıştırılmış
o. Ama uzun zamandır orada titreyerek, yüzüyle titredi.
Gizli, yanında diz çöktü ve saçlarını okşadı.

Sonunda yükselecek gibi hareket etti, ama anında tuttu
onu iki eliyle.

"Gitme! Beni bırakma! Yapmayacağını söyledin!"

"Gitmiyorum, cıvıl cıvıl," dedi. "Korkma!"

Ama korkuyordu ve ona çok sıkı bir şekilde yapışmaya devam etti
Yüzünü kaldırmazdı.

"Gelmek!" Nazikçe, uzunca dedi. "Daha iyisin. İstemiyor musun
Ayaklarını yıkıyor musun? "

"Benimle mi kalacaksın?" Fısıldadı.

"Sana akışa yardım edeceğim," dedi.

"Beni taşımayın!" Saldırdı.

"Tabii ki hayır! Seni tutarsam bu yosun üzerinde yürüyebilirsin."

Ama hareket etmek konusunda çok isteksizdi.

"Ben-bana bakmanı istemiyorum," dedi sonunda harika bir
hıçkırık. "Çok korkuyorum."

"Kaz olma, cıvıl cıvıl!" dedi.

Bu onu biraz destekledi. Gözyaşlarını kurutdu. Hatta ona acı çekti
Onu ayağa kaldırdı, ama gözlerinden kaçınarak başını büktü.

"Nereye gittiğine bak," dedi Rivington pratik olarak. "İşte kolum.
Bana aldırmamalısın, biliyorsun. Sert yalın! "

Sessizlikte yardımını kabul etti. O hala ağlıyordu, ama
gerçeği gizlemeye çalışın. Ama bir kez daha eşiğe batırken
Akıştan, hıçkırıklar yeniden patladı ve bastırılmayacaktı.

"Çok mutluydum!" Fısıldadı. "Onu burada istemedim-şımartı yapmak için
cennet."

Rivington hiçbir şey söylemedi. Duyup duymadığını bile bilmiyordu; Ve eğer o
Gözyaşlarının farkındaydı, hiçbir işaret vermedi. Yırtık yırtıyordu
ayakları elleriyle.




XII

Şövalye Hatalı Oyunu Oynuyor


Sonunda kendine komuta etmeye başladı ve ifade edilemez bir şekilde utanmaya başladı
onun zayıflığı. Sessizce oturdu, bakanlıklarını kabul ederek
Rivington, mendilini bandaj yapmak için şeritlere ayırmaya başladı
amaçlar; Sonra protesto eden bir el koydu.

"Sen-yapmamalısın!" Çok mucize dedi.

Ona nazikçe gülümsemesiyle baktı.

"Her şey yolunda, cıvıl cıvıl. Başka bir tane var."

Gülmeye çalıştı. Bu cesur bir çabaydı.

"Sana korkunç bir sıkıntı olduğumu biliyorum. Seni taklit etmek güzel
Dikkat etmeyin. "

"Asla taklit etmiyorum," dedi Rivington, korkunç bir dokunuşla. "Yapıyor musun
Çorapınızı bunun üzerine getirebileceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Bence de."

"Denemek!" dedi.

Denedi ve başarılı oldu.

"Bu daha iyi," dedi Rivington. "Şimdi ayakkabılar için. Onları giyebilirim. "

"Seni sevmiyorum," diye mırıldandı.

"Şövalyeler her zaman bunu yapar," diye garanti etti. "Oyunun bir parçası.
Gelmek! Bu muhteşem! Nasıl hissediyor? "

"Sanırım dayanabilirim," dedi nefesi altında.

Anında tekrar çizdi.

"Hayır, yapamazsın. Ya da en azından gitmeyeceksin. Buraya bak, cıvıl cıvıl,
Canım, sanırım seni her neyse karavana taşımama izin vermelisin. BT
Uzak değil ve oradan değirmenden bazı terlikler getirebilirim.
Ne? Sakıncası yok, değil mi? Benim gibi eski bir arkadaş ve kötü bir ilişki
pazarlığa mı? "Mavi gözler ona tuhaf bir şekilde gülümsedi ve çok
ikna edici.

Ama beyaz yüzü kıpkırmızı oldu ve onu kenara çevirdi.

"Seni istemiyorum," dedi acımasızca.

"Hayır, ama buna katlanacaksın!" çağırdı. "Çok küçük bir şey
Tartışın ve reddetmek için çok fazla bir anlamınız var. "

Kelimelerle yükseldi. Dudakları titreyen ona baktı.

"Yapmazdın-reddetseydim?" Saldırdı.

Gülümseme gözlerinden çıktı.

"Asla iradenize karşı hiçbir şey yapmayacağım" dedi. "Ama yapmıyorum
Eğer yapmazsam nasıl geri döneceğini bilin. "

Bunu bir an için düşündü, sonra bir çocukken dürtüsel olarak gerildi
kollarını ona yukarı.

"Pekala, Şövalye Hatalı. Yapabilirsin," dedi.

Ve onu eğdi ve daha fazla söz etmeden kaldırdı.

Bu yolculuk sırasında neredeyse hiç konuşmadılar. Sadece bir kez, sonuna doğru
Ernestine ona yorgun olup olmadığını sordu ve fikri bir
gülmek.

Karavan'a ulaştıklarında ve onu adım attığında,
ona uysalca teşekkür etti.

"Çay alacağız," dedi Rivington ve
Karavan içindeki bir dolapta bu yemek için gereklilikler.

Bir ruh lamp çıkardı ve biraz su kaynattı. Gerçek yapımı
Ernestine'ye düştüğü çay.

"Bir kadın bunu bir erkekten daha iyi yapıyor," dedi.

Ve bu şekilde işgal ederken bardak ve tabaklar üretti ve bir teneke
ve bezi bıraktı. Sonunda kendini çimlerin üzerine oturdu
onun altında ve onunla birlikte katılmaya başladı
bu şekilde sağlanan yemek.

Bittiğinde yıkadı, bardakları ve tabakları kurutuyor ve
normal görünmek için biraz şüpheli bir başarı ile çabalamak ve
sınırsız.

"Sigara içmemin sakıncası var mı?" diye sordu, bunun sonunda.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı ve briar boruyu çıkardı
Hemen.

Doldurup yaktığını izledi, çenesi elinin üzerine. O hala
Çok solgun ve korku tamamen gözlerinden gitmemişti.

"Şimdi seninle konuşacağım," dedi Rivington.

"Evet?" Çok hafif dedi.

Kolları başının altında uzandı ve
Kayın bulutsuz akşam gökyüzüne dalıyor.

"Öncelikle hatırlamanı istiyorum," dedi, "dediğim şey
Biraz önce kastettim-ve her zaman demek istiyorum. Asla yapmayacağım
Herhangi bir şey, cıvıltılı, iradenize karşı. "

Kasıtlı olarak konuştu. Uzun spirallerde dumanı yukarı doğru şişiriyordu.

"Bu oldukça anlaşıldı, değil mi?" Diye sordu, konuşmadığı için.

"Sanırım," dedi Ernestine yavaş yavaş.

"Emin olmanı istiyorum," dedi. "Aksi takdirde ne yapacağım
Söyle seni ürkütebilir. "

"Beni korkutma!" Bir fısıltıyla yalvardı.

"Sevgili çocuğum, seni korkutmuyorum," diye tekrarladı. "Korkabilirsin
kendin. Ben buna karşı korumaya çalışıyorum. "

Onun gülüşünde acıklı bir titreme vardı.

"Beni çok genç ve aptalca düşünüyorsun, değil mi?" dedi.

Oturdu ve ona baktı.

"Sanırım," dedi, "
Sana bak. "

Hafif, sabırsız bir hareket yaptı.

"Neden eski zemini gözden geçiriyorsunuz? Gerçekten kesin bir öneriniz varsa
Yap, neden yapmıyorsun? "

Rivington ellerini dizlerinin üzerinde sıkıştırdı. Ona bakmaya devam etti
Spekülatif olarak, dişleri arasındaki borusu.

"Buraya bak, cıvıl cıvıl," dedi bir an sonra, "Düşünmeye yardım edemem
Evlenirseniz daha iyi ve daha mutlu olursunuz. "

"Eğer ben-evliysem!" Gözleri ona şaşkın sorgulamaya parladı. "Eğer
Ben-evlendim! "Neredeyse şiddetle tekrarladı." Ölmeyi tercih ederim! "

"Dinghra ile evlenmenizi önermedim," diye hafifçe işaret etti.
"Dünyadaki tek adam o değil."

Sıcak renk yüzünün üzerinden geçti.

"Beni isteyen tek kişi o," dedi boğuk bir tonda.

"Bundan oldukça emin misin?" dedi Rivington.

Ona cevap vermedi. Bir pipetle gergin bir şekilde oynuyordu
Karavan tabanından çekilmişti. Gözleri mahzemdi.

"Ya ben?" dedi Rivington. "Bana bir
koca?"

Sessizce başını salladı.

"Neden?" Nazikçe dedi.

Yine başını salladı.

Aniden yanında diz çöktü, borusunu attı ve elini koydu
onun üzerinde.

"Söyle bana neden olmasın," dedi.

Dokunuşuyla küçük bir titreme geçti. Onu yetiştirmedi
gözler.

"Yapmazdı," dedi sesi çok alçak.

"Benden hoşlanmıyor musun?" sorguladı.

"Evet; senden hoşlanıyorum. Bu değil."

"O zaman-ne, cıvıl cıvıl? Benden korktuğuna inanıyorum," dedi yarısı
Quizzly.

"Ben değilim!" Şehvetle ilan etti. "Ben böyle bir eşek değilim! Hayır,
Şövalye hatalı, sadece senin için korkuyorum. "

“Anlamını tam olarak kavrayamıyorum” dedi.

Bir çaba ile açıkladı.

"Görüyorsun, beni çok iyi tanımıyorsun-neredeyse çok iyi değil
Sen."

"Seni sevecek kadar iyi tanıyorum, cıvıl cıvıl," dedi.

"Bu sadece beni tanımadığın için," dedi sesi titriyor
biraz. "Uzun süredir beni sevmezsin, Şövalye Hatalı. Erkekler asla istemiyor."

"Daha fazla aptallar," dedi Şövalye, biraz sıra dışı
vurgu. "Zaten onların kayıpları."

Biraz güldü.

"Bunu söylemen çok güzel, ama gerçeği değiştirmiyor.
Ayrıca-- "Durakladı.

"Ayrıca--" dedi Rivington.

Aniden ona baktı.

"Bir gün ortaya çıkabilecek o güzel küçük kadın ne olacak?"

Rivington'un ağzının mizahi köşesi kalktı.

"Bence var, cıvıl cıvıl," dedi. "Sana dürüst gerçeği söylemek için ben
bir süredir böyle düşünüyordum. "

"Gerçekten benimle evlenmek mi istiyorsun?" Ernestine ona doğrudan baktı
gözler. "Sadece-sadece-şövalye bir dürtü değil mi?"

Görünüşüyle ​​oldukça istikrarlı bir şekilde tanıştı.

"Hayır," dedi sessizce; "Bu-sadece-bu değil."

Gözleri ondan düştü.

"Hiç param yok, biliyorsun," dedi.

"Parayı boş al," diye cevapladı neşeyle. "Biraz var
Bizi açlıktan korumak için yeterli. Daha fazlasını yapabilirim. Bana iyi yapacak
çalışmak. O zaman yerleşti mi? Bana sahip misin? "

"Eğer-eminsen-" diye düştü. Sonra dürtüsel olarak, "Oh,
Kendimi kafana attığımı hissetmekten nefret ediyorum! "

Elini kısıtlayıcı bir baskı ile kapandı.

"Bu şeyleri bana söylememelisin, cıvıl cıvıl," dedi sessizce; "Onlar
Beni incitti. Şimdi size planlarımı anlatayım. Aldığımda ne yaptığımı biliyor musun
Geçen gün şehre mi döndün? Gittim ve özel bir evlilik aldım
lisans. Görüyorsun, seninle o zaman bile evlenmek istedim ve bunu umdum
Çok uzun zaman önce seni almaya ikna etmeliyim. En kısa sürede var
Telegram, gittim ve bir düğün halkası satın aldım. Umarım sığar.
Ancak, her neyse, mevcut amacımıza hizmet edecek. Benimle araba kullanacak mısın
yarın zil sesi ve orada benimle evlenmek mi? "

Onu geniş gözlü şaşkınlıkla dinliyordu.

"Çok yakında?" dedi.

"Daha fazla sorun yaratacağını düşündüm," diye yanıtladı. "Ama öyle
karar vermen için. "

"Ve-ve daha sonra ne yapmalıyız?" diye sordu, almak için eğilerek
yere düşen samanı.

"Bu, yine karar vermen için olurdu," diye yanıtladı. "Alarım
İstersen annene geri döndün. "

Boğuk bir kahkaha attı.

"Tabii ki bunu yapmanı istememeliyim."

"Ya da," diye devam etti Rivington, "Karavanı çizmek için bir hayvan tutarım,
Ve ormanda bir tatil için giderdik. Seni sıkar mı? "

"Sanmıyorum," dedi ona bakmadan. "Ben-yapabilirim
Eskiz, bilirsin ve boyayabilirsin. "

"Emin olmak için," dedi. "Bunu yapalım mı?"

Pipeti küçük bakımla ayırmaya başladı. "Dinghra tehlikesi olmadığını mı düşünüyorsun?" Dedi, bir süre sonra.

Rivington korkunç bir şekilde gülümsedi ve ayağa kalktı. "En küçük değil"
söz konusu.

"Geri dönebilir," diye ısrar etti. "Ya eğer-ne denerse
seni öldürmek mi? "

Rivington borusunu hayata döndürüyordu. Nesnesini başardı
cevap vermeden önce. Daha sonra:

“Bu konuda en hafif korkuya ihtiyacın yok” dedi. "Dinghra
Bir kamu okul eğitiminin avantajı. Şüphesiz
daha önce atıldı. "

"O haklı," diye itiraz etti.

"Olabilir, ama oyunun ne zaman bittiğini bilecek kadar kurnaz.
Açıkçası, cıvıl cıvıl, seni rahatsız etme ihtimalini sanmıyorum, hatta
Beni cezalandırmak, bizden sonra onu tekrar sahayı almaya teşvik edecek
evli. Hayır "-ona gülümsedi-" Sanırım onun ateşini soğutdum
bunun için çok etkili. "

Üstalaştı.

"Asla unutmayacağım."

Omzunu güven verici bir şekilde okşadı.

"Sanırım yapacaksın, cıvıl. Ya da en azından aynı şekilde yerleştireceksin
Boğa olayı olarak kategori. Korkuyu unutacaksın ve hatırlayacaksın
Sadece nezaketle çekilecek iyi bir servete sahip Şövalye Hatalı
Sen geçiyorsun. "

Ulaştı ve hala ona bakmadan elini sıktı.

"Bunu her zaman yapacağım," dedi yumuşak bir şekilde.

"O zaman bu yerleşti," dedi Rivington sessiz bir memnuniyetle.




XIII

Şövalye muzaffer


"21 Haziran'da, oldukça özel olarak, Parish Kilisesi, Rington,
Hampshire, cemaatin zaferi tarafından, Cecil Mordaunt Rivington
Ernestine, Lady Florence Cardwell'in dördüncü kızı. "

Cecil Mordaunt Rivington, borusu onun bir köşesini işgal ediyor
ağız ve diğeri belirgin bir şekilde mizahi bir açıyla eğildi,
günün akşamı karavanın adımı,
evlilik ve sahip olduğu makalede duyurusunu okuyun
Postaneden yeni çıktı.

Onun tutumunda önemli bir memnuniyet vardı. Neşeli bir ateş
Yakında yanan çubuklar, bir tripodun siyah bir tencereyi desteklediği.

Gün batımı ışığı ormanda altın filtreledi. Büyüyordu
geç.

Aniden döndü ve omzunun üzerinden çağırdı. "Diyorum, cıvıltılı!"

Ernestine'nin sesi, karavanın daha sonraki ucundan cevap verdi
Kalıntılardan perdelerle kapatın.

"Sadece geliyorum. Nedir? Tencere iyi mi?"

"Muhteşem. Hızlı ol! Sana gösterecek bir şeyim."

Perdeler ayrıldı ve Ernestine çok ileri geldi.

Rivington ona zar zor baktı. Onun içindeki gazeteye çok niyetliydi
el. Arkasında durdu ve işaret ettiği paragrafı okumak için eğildi
dışarı.

Bir duraklamadan sonra, etkisini görmek için döndü ve bir anda onun
Kaşlar şaşkınlıkla yükseldi.

"Maşallah!" dedi.

Her ayrıntıda bir gips gibi giyinmişti, hatta kırmızı bile
Kerchief kafasında. Biraz geri çekildi, altında boyadı
inceleme.

"Umarım onaylarsın," dedi.

"Jove tarafından, yırtma görünüyorsun!" dedi Rivington. "Dünyada nasıl yaptın
Yap? "

"Bayan Perkiss'e yardım ettirdim. Aramızda başardık. Bu sadece bir
Boşta saatleri doldurmak için benim fantezi. Hiç sahip olmam gerektiğini düşünmemiştim
onu giyme cesareti. "

Otururken elini ona uzattı.

"Canım, büyüleyici bir gips yapıyorsun," dedi. "Oturmak zorunda kalacaksın
Ben."

Güldü, eline bir utangaçlık ipucu ile dokundu ve aşağı indi
yanında.

"Akşam yemeği nasıl geçiyor? Buna baktın mı?"

Yemek için hazırlanmak için gazetesini bir kenara bıraktı. Onun belirgin rahatlamasına
Görünüşü üzerine şu anda daha fazla yorum yapmadı. Ama ne zaman
Akşam yemeği bitmişti ve akşam borusunu sigara içiyordu, gözleri yaşadı
onu uçururken sürekli olarak onu reddetti
Yardım ve yemekten sonra her şeyi düzene koyun.

Güneş kaybolmuştu ve ormanın üzerine derin bir alacakaranlık düşüyordu.
Ernestine, batan ateş ışığında Elf benzeri hareket etti. Hayır aldı
Onu izleyen adamın dikkati, dikkate alınmak için çok meşgul olmak
dikkat. Ama görevleri sonunda sona erdi ve Ruddy'den döndü
Ateş ve hareket etti, yarısı isteksizce ona doğru görünüyordu. O
ona ulaştı ve önünde durdu.

"Şimdi yaptım," dedi. "Ateşi fırlatabilirsin. İyi geceler!"

Küçük elini onun içinde aldı.

"Yorgunsun, cıvıl cıvıl cıvıl mıydın?"

"Hayır, sanmıyorum." Biraz şüpheli geliyordu.

"Benimle biraz kalmayacak mısın?" dedi. Sessiz durdu. "Ben
Dün gece yatağa gittikten sonra korkunç bir şekilde yalnız, "diye sordu nazikçe.

Komik bir iç çekti.

"Eminim sen de çok rahatsız olmalısın," dedi. "Yaptı
Uyanık mı yalan söylüyorsun? "

"Hayır, rahatsız değildim. Açık yığınlarda uyudum
önce. Ben sadece-yalnızdım. "

Yanında dururken elini hafifçe omzuna koydu.

"Oldukça harikaydı," diye itiraf etti.

"Ben de yalnız olduğuna inanıyorum," dedi.

Biraz güldü ve hiçbir şey söylemedi.

Borusunu ağzından aldı ve şefkatle yere koydu.

"Sana bir şey söyleyeyim, cıvıl cıvıl mıydı?"

Eli omzuna huzursuzca yukarı ve aşağı ovmaya başladı.

"Kuyu?" Nefesinin altında dedi.

Düşen karanlıkta ona baktı.

"Tam olarak o sincap üzerinde hissettiğin gibi hissediyorum," dedi. "Yapıyor musun
Unutma? Onu öpmek istedin, ama küçük aptal anlamadı. "

Ernestine'den hafif bir titreme geçti. Yine nefessiz bir şekilde, o
güldü.

"Bazı küçük aptallar değil," dedi.

Hareket etti ve onun hakkında çok nazikçe kolunu kaydırdı. "Demek istemedim
Oldukça böyle söyle, "dedi." Yaygınlığımı affedeceksin,
Sen?"

Koluna direnmedi, ama ona da vermedi. Eli
Hala omzuna kıpır kıpır.

"Keşke bana çok hoş olmasaydı," dedi aniden.

"Sevgili cıvıltım!"

"Evet," dedi şiddetle. "Neden istediğini almıyorsun? Ben-ben
O zaman sana saygı duymalı. "

"Ama beni sevmeni istiyorum," diye cevapladı sessizce.

Hızlı bir nefes aldı ve aniden oldukça katı oldu, yoğun bir şekilde
Hala.

Kolu onun hakkında biraz daha yaklaştı.

"Sana aşık olduğumu bilmiyor musun, cıvıl cıvıl?" Ona çok sordu
yumuşak bir şekilde. "Ben öyle bir dunderhead miyim ki o kadar sade yapmadım?"

"Sen misin?" Dedi ki, sesinde keskin bir yakalama. "Sen misin?" Aniden o
ona eğildi. "Şövalye hatalı," dedi ve sözler hızlı düştü ve
Tutkulu, "Benimle gerçekten evlenmek istiyor muydun?"

Yüzü onunkine döndü. Nefes aldığını, keskin ve keskin ve
Kısa, dudaklarının üzerine.

"Canım," dedi, "seninle o zamandan beri evlenmek istedim
Öğleden sonra benimle St.Paul'larda tanıştın. "

Kelimelerle yükselirdi, ama hızlı bir hareket yaptı
Onu önlemek için aşağıya doğru ve aniden ondan önce dizlerinin üzerindeydi
kolları boynu hakkında.

"Ah, bana söylediğine çok sevindim," diye fısıldadı. "Çok mutluyum."

Onu ona yakından topladı. Dudakları alnına karşıydı.

"Tüm farkı yaratıyor canım, değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı, daha hızlı yapıştı. "Sadece tüm fark
Dünya, çünkü-çünkü o öğleden sonraydı-ben başlıyorum-istiyorum-sen
fazla."

Ve orada karanlıkta, loş orman onlarla ilgili, o
Kocasının ilk öpücüğü ile tanışmak için dudaklarını çevirdi.




       * * * * * *




                         Bir Güven Sorusu




BEN


Pierre Dumaresq ufkun sert mavi çizgisine baktı
kaşları arasında kaşlarını çattı. Su üzerine parlama yoğundu,
Ama sabit, çirkin gözlerle baktı, bilinçsiz
rahatsızlık.

Parmaklarının elinde esnek bir binicilik anahtarı tuttu
İç insanda bir yerlerde sürekli gergin ve bükülmüş
Şiddetli bir sabırsızlık yaktı. Ama karanlık yüzü kadar taşınmazdı
Bronzda oyulmuş olmasına rağmen. Tropikal bir güneş onu bile yapmıştı
Doğanın onu amaçladığından daha karanlık, sabitlerin
Gözler ifade etti, çünkü güneş ışığında çelik gibi parlıyorlar, meraklı
Swarthy ciltinin aksine. Saçları siyahtı, bir
Bullet Head, geniş omuzlarında bir kibirle kurulmuş
Ona tuhaf bir şekilde agresif bir hava verdi. Giydiği dar siyah bıyık
İnce düz ağız çizgisini gizlemek yerine vurgulandı.
Açıkça bu bir savaşan adam, ve birincisi, onu tutmaya alışkın
sahip olmak.

Arkasındaki odada bir saatin çarpıcısında sanki bir
ses konuşmuştu ve üzerinde olduğu taş balkondan ayrıldı
beklemek. Onun arkasındaki odaya adım atarken mahmuzları çaldı. Zemin
homurdanmamıştı ve abanoz gibi parlıyordu.

Çevresine aşina olmayan biri olarak etrafına baktı. Bu bir
Büyük daire ve yüce, ama çok az mobilya içeriyordu-bir
kanepe, iki veya üç sandalye, bir yazı tablosu; Duvarlarda birkaç
garip şekilli silahlar; Mantelpiece birkaç folyo.

Görünüşü bunlara düştükçe gülümsedi ve odayı geçerek aldı
Bunlardan biri yükseldi ve elleri arasında test etti.

Kapının sessiz açılışında, hala tuttu. Bir kadın
eşiğin üzerinde bir an durdu; Sonra yavaşça girildi. O küçüktü
Bir kızdan daha fazlası ama tavrının soğuk haysiyeti ona verildi
Daha ileri yılların şiddeti. Yüzü mermer gibiydi, beyaz,
saf, hareketsiz; Ama gözler hakkında bir pathos dokunuşu vardı. Onlar
derinden gölgelenmiş ve izliyormuş gibi görünüyordu-ya da ağlamışlar-
saatlerce.

Dumaresq kısa İngiliz tarzında eğildi, anında düzleştirildi
zaten öyle olan geniş omuzlarının bir karesi ile
Yüksekliğini düşünmedikleri son derece kare.

Yanıt olarak başını ağır bir şekilde eğdi. Onu oturmaya davet etmedi
Aşağı ve nerede olduğu yerde kaldı, şiddetli gözleri sarkacağı bir şekilde
onun üzerine.

Odanın ortasında, ondan tam üç metre uzakta, durakladı ve
Kasıtlı olarak incelemesiyle karşılaştı.

"Beni görmek istedin Mösyö Dumaresq?" Dedi İngilizce dedi.

"Evet," dedi Dumaresq. Döndü ve folyoyu geri koydu
arkasında mantelpiece; Sonra araya giren alanı sakince geçti ve
onun önünde durdu. "Bana röportaj verdiğiniz için minnettarım,
Matemoiselle, "dedi." Bunu sana karşı yaptığınızın farkındayım
irade."

Kelimelerde bir meydan okuma vardı, ama o görünmüyordu
duy. Hiçbirini tutmayan yavaş, sessiz bir sesle cevap verdi
düşmanlık ne de dostluk.

"Yapmanız gereken bir öneriniz olduğunu sanıyordum, Mösyö, ki
duyma görevim. "

"Anlıyorum," dedi Dumaresq, hala onu dar bir şekilde gözlemliyor. "Şey sen
Sağ. Kendi iyiliğin için yalvartığım bir önerim var.
samimi bir şekilde düşüneceksin. "

Görünüşünün neredeyse acımasız direlişinden önce kendi gözleri yavaşça
battı. Çok hafif bir renk tonu, solgunluğunun üzerine sürüldü, ama yaptı
Flinching belirtisi yok.

"Öneriniz nedir Mösyö?" Sessizce ona sordu.

Anında cevap vermedi. Belki de tamamen beklememişti
sakin bir soru. Sabırsızlık göstermedi, ama tekrar buluşmayacaktı
gözleri. Sessizlik içinde bekledi.

Aniden uzun süre konuşmaya başladı.

"Sen var mı," diye sordu, "buradaki konumunuza herhangi bir düşünce verildiniz mi?
Yükseliş durumunda kendiniz için herhangi bir plan yaptınız mı? "

Göz kapakları biraz titredi, ama onları yetiştirmedi.

"Sanmıyorum," dedi, sesi çok düşük, "
planlar yapmak için gel. "

Dumaresq başını gösteren bir hareketle geri attı
ya sabırsızlık ya da sürpriz.

"Bir yanardağın kenarında yaşıyorsun," dedi ona Grim Force ile;
"Ve her an bunalmış olabilirsiniz. Bununla hiç karşılaşmadın mı
henüz? Henüz Maritas'ın bir yatağı olduğunu fark etmeye başlamadın
alçaklar-çok pislik ve yaratılış kablosu-
Kendi ülkeler, çoğunlukla tahammül etmeyi reddetti-bazıları
Yarım çeşitler, hepsi vahşileştiriyor mu? Henüz kendine sormaya başladın
Yasayı onların içine aldıklarında bu şeytanlardan ne bekleyebileceğiniz
kendi elleri? Sana söylüyorum, matemoiselle, bu gece olabilir. BT
Şimdi oluyor olabilir! "

O gözlerini o kadar kaldırdı-anlık olarak parlayan ve
hızla düşürüldüğünde. Konuştuğunda, düşük sesi bir heyecan verdi
küçümseme.

"Şimdi değil, Mösyö," dedi. "Geceye-muhtemelen! Ama şimdi değil-değil
Onları yöneteceksin! "

Pierre Dumaresq hafif bir hareket yaptı. A olarak adlandırılamazdı
tehdit, şiddete müstehcen bir şekilde olmasına rağmen
Bastırılmış-Yemlenmiş boğanın şiddeti tam olarak hareket etmedi
şarj.

"Akıllı değilsin, Matmazel Stephanie," dedi.

Ona, bariz olmasına rağmen titreyen bir sesle cevap verdi
kontrol etmek için çaba.

"Ben de tamamen aptal değilim, Mösyö. Sempatileriniz iyi biliniyor.
Devrimciler size sahip olduğum sürece onları yönlendirmeye baktılar.
bilinen Maritas. "

"Bu olabilir, matemoiselle," diye cevap verdi sert bir şekilde. "Ama mümkün,
Boşuna bakabilecekleri değil mi? "

Yine hızlı bir şekilde bakışları yukarı doğru parladı.

"Bu mümkün mü?" Nefes aldı.

Cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Konumumu tartışmaya gelmedim," dedi Curckly, "ama seninki.
Ne yapacaksın, matemoiselle? Kaçmayı nasıl öneriyorsun? "

Şimdi beyaz, dudaklara beyazdı; Ama küçülmedi.

"Kendinizi hesabımda endişelendirmeyeceğine yalvarıyorum" dedi
gururla. "Kuşkusuz ihtiyacım olursa bir kaçış aracı bulacağım."

"Nerede, Matemoiselle?" Adamın sesinde bir şey vardı,
Gözleri kararlılıklarında acımasızdı. "
Koruma için üvey babana mı bakıyorsunuz? "

Yine, istemeden neredeyse gözlerini kaldırdı, ama korku tutmadılar.

"Hayır, Mösyö," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Daha iyi bir yol bulacağım
O."

"Nasıl, Matemoiselle?"

Kısa soru bir tehdit gibi geliyordu. Duyurken sertleşti,
ve sessiz durdu.

"Nasıl, Matemoiselle?" Tekrar dedi.

Hafif bir protesto hareketi yaptı.

"Mösyö, kimsenin endişesi değil."

"Ve benim," dedi inatla.

Başını salladı.

"Hayır, Mösyö."

"Ve benim," diye tekrarladı vurgu yaparak, "diye düşündüğüm için.
Bana cevap vermeyi reddediyorsun çünkü bunu yaptığım kadar iyi biliyorsun
kendinizi serbest bırakma güçsüz olduğunuz bir tuzağa yakalanır.
Ve şimdi beni dinle. Bir çıkış yolu var-sadece bir yol,
matemoiselle-ve bilge iseniz, gecikmeden alacaksınız. Orada
Maritas'ta sizi kurtarabilecek tek bir adam. Bildiğim kadarıyla var
Sadece denemek isteyen bir adam. O adam seni zaten içinde tutuyor
elinin boşluğu. Siz olurken onunla şartlar çıkarmak akıllıca olacak
olabilmek."

Tonu merakla sakindi, neredeyse alaycıydı. Gözleri hala sabitlendi
Tahminsizce yüzünün üzerine. Kibirli sürprizleri yendiler
Birkaç saniye boyunca onlarla karşılaştı.

"Evet, Matemoiselle," diye sessizce devam etti, sanki konuşmuş gibi. "O
ruhunuzun dibinden hor gören bir adamdır; Ama hepsi için
Bu tamamen aşağılık değil. Ne de hak etmiyor
Ona verecekseniz güven. Hepsi bir güven meselesidir. "O
kelimeye sert bir şekilde gülümsedi. "Ondan ne bekliyorsan, yapacaksın
tam olarak al. Arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmıyor-ya da
düşmanlar. "

Durakladı. Gözler ile dinliyordu, ama yüzü bir
Çok soğuk küçümseme maskesi.

"Mösyö," dedi görkemli müzakere ile, "Yapıyorum
Değil-wholly-seni anlayın. Ama zamanınızı boşa harcıyor olacak ve benim
Sizden açıklamanızı isteyecek. Daha önce söylediğim gibi, bir kriz durumunda i
kendi güvenliğimi güvence altına alabilir. "

"Yine de," dedi Pierre Dumaresq müzakere ile daha da büyük
kendisinden daha, "açıklayacağım, çünkü net bir anlayış bana
tavsiye edilir. Senden benimle evlenmeni istiyorum, sırasıyla Matemoiselle Stephanie
Güvenliğinizi sağlamak için. Şimdi neredeyse tek alternatifiniz ve
Aynı anda alınmalıdır. Karımı nasıl koruyacağımı bileceğim. Benimle evlen,
Ve seni şehirden çıkaracağım.
ada. Yatım hazırlık içinde ve herhangi bir zamanda kaçış olur
kolay."

"Kaçış, Mösyö!" Keskin bir şekilde ona girdi. Onun soğukluğu hepsi
Ani bir öfke alevine gitti,
onun yatağı. "Kaçış kimden-ne?"

Bir an sessizdi, neredeyse rahatsız gibi. Daha sonra:

"Düşmanlarınızdan kaçan Matemoiselle," dedi sertçe tekrar katıldı. "Kaçmak
Mafyanın merhametinden, kalırsan bekleyebileceğiniz tek şey
Burada."

Gözleri, en mutlak olan tek, bir bakışta onun üzerinde parladı,
En muhteşem hor görme. Daha sonra:

"Sen naziksiniz, Mösyö Dumaresq," dedi. "Ama senin
Öneri bana tavsiye etmiyor. Kısacası yapmalıyım
tercih-mafyanın merhameti. "

Adamın kaşları vahşi bir şekilde buluştu. Elleri sıkıldı. Neredeyse baktı
Şimdilik ona vuracakmış gibi. Ama o kaçmadı
Ondan önce ve çok yavaş gerginlik geçti. Yine de gözleri parladı
Güneş ışığında yanıp sönen bir kılıç bıçağı olarak ona korkunç bir şekilde.

"Garip bir tercih, matemoiselle," diye açıkladı uzun süredir
Binicilik anahtarını al. "Muhtemelen zihninizi değiştirebilirsiniz-bundan önce
çok geç. "

"Asla!" Gururla cevap verdi.

Ve Pierre Dumaresq güldü-ani, sert bir kahkaha ve gitmeye döndü. BT
sadece beklediği şeydi, ama sonuçta, ama ona hiçbiri göz ardı etmedi
az. Hiçbir tür tehdit etmedi; Sadece kapıda durdu
anında ve ona baktı. Ve kadının kalbi içinde sözleşmeli
sanki kanı buza dönmüş gibi.




II


Yalnızken, ayrılan ayak izleri yankılanmayı bıraktığında
Koridor boyunca, mademoiselle Stephanie uzun sürdü,
Nefes titremek ve pencereden bir sandalyeye taşındı. İçine battı
gücünün sonunda bir kadının terk edilmesiyle ve oturdu
kapalı gözlerle pasif.

Üç yıl boyunca bu çalkantılı Maritas adasında yaşıyordu.
Üç yıl boyunca hoşnutsuzluğun yavaş yavaş birleşmesini izlemişti
isyan ve anarşi. Ve şimdi sonunda sonun yakın olduğunu biliyordu.

Üvey babası vali, görevini Fransız hükümeti altında tuttu,
Ama o zaman Fransa, eve daha yakın konularda çok meşguldü.
Atlantik'teki küçük ada için çok dikkat edin ve
bir huzursuzluk. De Rochefort yetenekli bir adam olarak kabul edildi ve
Elbette ihanet ve zulüm otoritesini onaylayabilirse o
Yükselişini zorluk çekmeden koruyacaktı. Ama
Absinthe Demon onu dirençsiz bir güçle tutmuştu ve tüm
Kurnazlık uzun zamandır boşaltılmıştı.

Her geçen gün, onu yok eden mengene daha derine daldı ve
Stephanie, bir fırtınanın kademeli toplanmasını izleyebilir ve izleyebilir
Bu ikisini de ezmek zorundaydı.

Aralarında aşk yoktu. Durumla birbirine bağlandılar
yalnız. Ölmekte olan annesiyle birlikte olmak için yere gitmişti ve
o annenin isteği üzerine orada kaldı. Madam de Rochefort'un inancı
Kocası hiç sarsılmamıştı ve ölüyor, İngilizcesini terk etmişti
bakımında kızı.

Stephanie, dolduracak başka kimsenin olmadığı bir pozisyonu kabul etmişti,
Ve sonra şimdi gördüğü uzun şehitliğe başlamıştı, sadece
bir son. O ve vali mahkum edildi. Zaten büyük dalgası
Devrim onların üstünde yükseldi. Çok yakında patlayacak ve her ikisini de süpürecekti
Korkunç yıkım girdabına.

Bunu fark etmeye sadece geç kalmıştı ve korkusu
Uyanış hala zaman zaman onu appal etme gücüne sahipti. O onun olduğunu biliyordu
tamamen korumasızdı. Valiyi canlandırmaya çalışmıştı
sürekli büyüyen tehlikeyi gör, umutsuzca gözlerini açmaya çalışmıştı
Gelecek değişikliğin belirgin işaretleri. Ona gülmüştü
Birincisi, daha sonra, görevini istifa etmesini istediğinde,
acımasızca reddetti.

Bu konuda bir daha asla yaklaşmamıştı,
argüman; Ama o kendi adında günde kendine bir araç vermişti
Son korkunç anda onu başarısız edemeyen kaçış
ulaşmış. Asla düşünmediği uçuş. Bir mutlak olurdu
imkansızlık. Arkadaşsız, parasızdı. İlişkileri
İngiltere ona başka bir alanda varlıklar gibi davrandı. Onları tanıyordu
Çocukluğu, ama o zamandan beri varlığından düşmüşlerdi. Tek
Ona ulaşan yardım teklifi, yeni reddettiği şeydi
Diğerlerinden, kaçınmak için en çok nefret eden ve istediği adamdan.

Röportajı hatırlarken aniden ve şiddetli bir şekilde titredi. Olmuş
Ondan da korkması mümkün mü? Onu her zaman sevmemişti,
onu sürekli heyecanlandıran bir şeyin bilincinde
Antagonizm. Lynx gözlerinin onu sürekli izlediğini hissetti
acı mücadele boyunca ve her zaman olduğunu biliyordu
onun çöküşünü izliyor.

Adadaki en zengin adamdı ve bu yüzden etkisi
hatırı sayılır. Devrimci ile henüz ortak bir neden yapmamıştı
parti, ama genellikle sempatilerinin onların yanında olduğu hissedildi.
Ve onun içindeydi, çoğunluk zaman zaman bir lider bulmayı umuyordu
için isyan olgunlaşmalıdır. Bunu yapmayı asla taahhüt etmemişti,
Ama her iki taraftaki hiç kimse niyetlerinden şüphe etmedi, matemoiselle
Stephanie, her birinin ona dediği gibi, en azından.

Asla olmasa da onunla oldukça sık buluşmaya alışmıştı
Sarayda çok sık konuk oldu. Belki onu böldü
isteksizlik, ya da belki de-ve bu daha olası varsayımdı-
Valiye olan nefret onu misafirperverliğinin tadını çıkarmaktan mahrum etti.

Şiddetli bağımsızlık ve tutkulu mizaçlı bir adamdı,
Her zaman gerçeğe atfettiği bir az kararlılıkla sahip olmak
İngiliz bir anneden doğduğunu. Ama o gün daha önce hiç olmamıştı
ona kişisel bir etki yaratma arzusuyla kredilendirdi
hayat. İçgüdüsel olarak ondan kaçınmıştı ve o güne kadar her zaman
kabul ediyor gibiydi.

Evlilik teklifi tamamen beklenmedikti. Onunla ilgili olarak
Yaptı, onun küçük bir hakaret gibi görünüyordu. Ne olduğunu bilmiyordu
onun için ona atfetme güdüsü; Ama koşullar işaret ediyor gibiydi
Bir, hırs. Kuşkusuz, ona kullanım olduğunu kanıtlayabileceğini düşündü
Valinin yerine adım attığında.

Cevabı vardı-çok empatik bir cevap. Neredeyse hiç başarısız olamazdı
Onu sözüne al. O zaman bile kendisine gülümsedi
titredi, sahip olduğu neredeyse bastırılmış öfkeyi hatırladığı gibi
işten çıkarılmasını aldı. Delmeyi başardığı için mutluydu
Bu tertemiz, sadece bir kez kendinden memnuniyet zırhı ile. O vardı
Aksi takdirde kadın değil.




III


Şehrin üzerinde yoğun bir durgunluk. Gece yıldızsızdı
Mürekkep olarak deniz siyahı. Stephanie balkonunun karanlığında yalnız durdu,
ve sessizliği dinledi.

Pierre Dumaresq ile yaptığı röportajdan bu yana yedi gün geçti-Yedi
Korkunç, sinir bozucu bir gerilim, kederli önsöz,
Sürekli, kurşun ayaklı umutsuzluk. Ve şimdi sonunda, ancak
Gerilim hala onu tuttu, sonun geldiğini biliyordu. Sadece bu
Akşam, arabası saray kapılarında dönerken, bir bomba
tekerleklerin altına fırlatılmıştı. Bir mucize ile patlamamıştı.
Zararsız geçti.

Ama korkunç olay ona kendi gelmesinin
Ölüm-Knell. Orada yüzü denize dururken,
Kendisi bir daha asla gün ışığını görmeyeceği. Çok Askerler
Onları koruyan devrimcilerdi. Sadece bekliyorlardı
Bu yüzden, güçlü bir adamın komuta sözünün açılmasına inanıyordu.
Saray çılgın katillere kapılar.

Hareketsiz denizden ona hiçbir ses gelmedi, en ince yankısı yok
kıyıda dalgalar. Durgunluk, duyuların üzerine bir ağırlık gibi asıldı.
Bu konuda uğursuz bir şey vardı, belirsiz bir şekilde korkunç bir şey vardı. Henüz,
Orada beklerken korkmadı. Daha derin bir şey
Korku onun kalbindeydi. Elektrik gibi arasından ve içinde nabız atıyor
Akım, bekleyen kadere karşı derin ve tutkulu bir isyandı
o.

O zaman geldiğini söyleyemezdi, bu ani, vahşi isyan
titreyen kalbini yırttı, ama onu hepsinin dışlanmasına sahipti
Ayrıca. O ölümden önce yüzlerce kendisine, ne zaman
geldi, hoş karşılanırdı. Yine de, şimdi ölüm ona çok yakındı, özlem duydu
Tüm ruhuyla yaşamak. O kaçmak için söylenmeyen bir şekilde özlem duydu
Bu kötü yer, dünyanın geniş alanlarına girmek ve hissetmek
Henüz hayatına hiç dokunmamış olan güneş ışığı.

Soğuk ve gururlu olduğunu düşündüler, ondan nefret eden bu insanlar; ama yapabilir
O gece orada yüzünü yuvarlayan gözyaşlarını gördüler
Onlara acıma için aralarında bazıları olabilirdi. Ama kurbanıydı
Durum, bağlı ve çaresiz ve kadının kalbi olsa da
Agonize, bilmeniz gereken hiçbir şey yoktu.

Gece ani bir ses-bir kırbaç çatlağı gibi keskin bir ses, ama
Daha yüksek sesle, daha tehditkar, daha sinir bozucu. Döndü, her kas
gergin ve nefes nefese dinledi.

Onun altındaki bahçeden gelmemişti. Sessizlik oraya asıldı
Pall. Kalmak! Neydi o? Teras üzerindeki bir hareketin sesi
Balkonu-boğuk, gizli bir ses.

Orada nöbetçi yoktu, biliyordu. O taraftaki nöbetçiler
Saray, bahçeyi kapatan büyük demir kapılarda gönderildi.
Kıyı boyunca yukarıdaki kaleye koşan yol.

Fiziksel acı kadar keskin bir korku spazmı onun içinden geçti. O adım attı
hızla odaya geri dönün; Ama orada durdu, kasıtlı olarak durdu
aniden ona çok fazla sallanan terörle güreşmek. O
yüzünde birkaç saat önce takdire şayan bir şekilde kendi kendini kontrol etmişti
Korkunç tehlike, ama şimdi bu korkunç sessizlikte tehdit etti
onu terk et. Umutsuzca, kararlı bir şekilde, inç inç geri getirdi,
Onun içindeki panik yok olana ve kalbi daha cesurca atmaya başladı.

Uzun sürdü ve uzun koridora giden kapıyı açtı
Dairelerinin dışında. Yer terk edildi. Sessizlik gibi asılı
ölüm. Bir an durdu, cesaretini topladı, sonra bayıldı. O
Valinin odasında olup olmadığını tespit etmeli ve onu uyarmalıdır-eğer
uyarılırdı.

Yine, yine de koridorun uzunluğunu geçmişti.
Sessizlik, aniden ve korkunç bir şekilde kiralandı.
bir kırbaç çatlağı. Kısa durdu, tüm kan ona geri döndü
kalp. Şimdi şüphesiz biliyordu. Daha önce onun içinde biliyordu
gizli ruh. Saray Meydanı'ndaki bir tüfeğin raporuydu.

O dururken dururken, sinirleri germe, başka bir sesle dinlerken
geceden büyümeye başladı, her an güç toplamaya başladı,
henüz duyduğu hiçbir şeye benzemeyen uzun, şiddetli kükreme
ne olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu-
kızgın kalabalık. Bin şeytanın bağırması gibiydi.

Aniden mutlak bir ses pandemonyumuna şişti ve küçüldü
dehşete düştü. Ani, felç eden mahkumiyet,
Saray gardiyanları tarafından terk edilmişti ve
katiller. Onların her yerde sürüklendiğini duymuş gibiydi, henüz elverişsiz,
Kan için şehvet, savunmasız bir kadın, küstah dururken
bir kapıya karşı.

Ona ele geçirildi. Mafyanın merhameti! Merhamet
Mob! Kelimeler beyninde kırmızı-sıcak koştu. Ne olduğunu iyi biliyordu
onlardan bekleyebilir. Uzuvunu uzuvdan yırtıyorlardı.

Onunla yüzleşemedi. Kaçmalı. Şimdi bile elbette yapabilirdi
kaçmak. Odasına geri döndüğünde, sadece koridorun uzunluğu,
Kurtuluş. Elbette zamanında ulaşabilirdi! Avlanan bir yaratık gibi
Kendini bir araya getirdi ve dönerek kaçtı
Gelmek.

Uzunlukla koştu, nefes nefese, odasına ve duraklama olmadan veya
Etrafına bak, ötesindeki yatak odasına kaçtı. Buradaydı, buradaydı
Kurtuluşunun gizli bir çekmecede gizlenmiş olduğunu.

Yer karanlıkta, ondan sonra akan ışık için tasarruf
açık kapıdan. Bayılmaya yakın her uzuvda titriyor, o
yolunu tuttu, bulundu-neredeyse karşı düştü-küçük
yazı masası ve dizlerinin üzerine battı-o an için de
hareket etmek için harcandı.

Ama yanından gelen hafif bir ses onu uyandırdı.
Yeni bir panik içinde başladı, bir çekmeceyi çıkardı,
titreyen ellerinden çöktü ve bir sır için geride hissetmeye başladı
bahar. Oh, o bir aptaldı, onu bu kadar güvenli bir şekilde saklamak için bir aptaldı! O
Asla karanlıkta bulamazdı.

Yine de, groping, titreyen parmakları yakında hangisini keşfetti
Aradılar. Gizli slayt açıldı ve ötesinde ne olduğunu hissetti. A
Bir süre sonra sıkıca küçük bir gümüş şişeyi sıkıyordu.

Ve sonra, kurtuluş aslında onun tutuşunda durdu, durdu.
Karanlıkta diz çökmüş düşüncelerini toplamaya çalıştı,
Panikte ölmeyebilir. O zamanlar korktuğu ölüm değildi.
Hızlı bir şekilde ona geleceğini biliyordu, acısızca inanıyordu. Ancak
İhtiyaç duymadan ölmezdi. Biraz beklerdi. Belki ne zaman
Kalbindeki vahşi kargaşa, dua edebileceği, değil
ölümden kurtulmak için-şimdi alternatif olamaz-ama
barış.

Yani, tek başına diz çöktü, bekledi; ve şu anda, daha sakin büyüyen, kaldırıldı
Hazır olabilmesi için şişenin tepesi.

Saniyeler geçti. Sinirleri daha sabit büyüyordu; Onun çılgın dörtneği
Kalp gevşetiyordu.

Başını eline yasladı ve gözlerini kapattı.

Ve sonra, hepsi bir anda, korku onu tekrar ele geçirdi-aniden
Yakında birinin bilinci, bazıları izliyor. Bir nefes nefese o
Ayaklarına başladı ve bir anda tıklama geldi
Kapı kenarında elektrik anahtarı ve oda ışıkla dolup taştı.

Göz kamaştırıcı, neredeyse kör, aradan geçen alana baktı ve
Pierre Dumaresq'in çelik, amansız gözleriyle tanıştı!




İv


Biri şaşkın olarak hareketsiz, baktı. O özür veya kelime olmadan
Her türlü, doğrudan öne doğru hareket ettirin. Yüzü Stern'i ifade etti
kararlılık, başka boşa.

Ama ona ulaştı, harekete geçti, keskin bir şekilde geriye doğru adım attı
böylece masa aralarında. Önde bir stand perforce geldi
ve ona dolu ve delici bir şekilde gözlerine baktı.

"Matemoiselle," dedi ve sesi o kadar sertti ki geliyordu
Acımasız, "Bir kerede gelmelisin. Saray katillerin elinde.
Vali suikaste uğradı. Birkaç saniye içinde olacaklar
kapınızda. Gelmek!"

Bir korku yüzü ile ondan geri tepti.

"Seninle Mösyö? Asla!" Ağladı.

Elini masaya koydu ve öne doğru eğildi.

"Benimle, evet," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak, ama nadiren dudaklarla
hareket ediyor gibiydi. "Senin için geldim ve seni almak istiyorum. Akıllı olun
Matemoiselle Stephanie! Sessizce gel! "

Onu neredeyse hiç duymadı. Frenzy onu tutmuştu-wild, mantıksız,
All-Mastering Frenzy. Yüce an onun için gelmişti ve
Ölüm masası gibi olan yüz, gümüş şişeyi ona kaldırdı
dudaklar.

Ama içeriğinin düşmesi onlara dokunmadı, çünkü o anda
Pierre aradan geçen masayı tonozladı ve üzerine fırladı. .
Flask elinden uçtu ve odanın karşısına döndü, düşerek bilmiyordu
Neresi; Kendisi adamın kollarına yakalandı ve bir kavrama içinde tutulurken
Demir gibi. Kendini serbest bırakmak için şiddetle mücadele etti, ama birçok saniye boyunca
boşuna mücadele etti. O zaman, gücü ayrılmaya başlarken
Onu, aniden serbest bıraktı.

"Gelmek!" dedi. "Çocukça çılgınlık için zaman yok. Bir pelerin bulun ve
Biz gideceğiz. "

Tonu kalıcıdı, ama öfke tutmadı. Ondan dönüyor, o
kasten dış odaya yürüdü.

Duvara titreyerek geri çekildi, çökmeye daha yakın
daha önce hiç olmuştu. Ancak anlık mühletin etkisi oldu ve
İçgüdüsel olarak yeni çaba için kendini bir araya getirmeye başladı. O
Kurtuluşunu ondan kurtarmıştı, ama asla kabul etmeyecekti
karşılığında sunulur. Adamıyla asla kaçmazdı. Olurdu
Daha erken-evet, bin kat daha erken-mafyanın merhametini yüzüyor.

"Matemoiselle Stephanie!" Sabırsızlıkla sesi ona geldi
daha uzak oda. "Geliyor musun yoksa seni getirecek miyim?"

Cevap vermedi. Beyninde ani bir vahşi fikir oluşmuştu. Eğer o
onun yanından geçebilirdi-dış kapıya ulaşabilseydi-asla olmaz
Onu koridorda geç. Ama cesur olmalı, ince olmalı,
Fırsını izlemeli.

Biraz soğukkanlılık ile uzun bir travelling-ploak aldı,
ve onu beklediği odaya girdi. Başlayarak
Sürpriz, açık pencerenin yanında durduğunu gördü.

"Bu şekilde, Matemoiselle," dedi Curckly; Ve onun yapması gerektiğini fark etti
bahçeden girdi.

"Bir an, Mösyö," diye geri döndü ve sessizce odayı geçti.
diğer ucundaki kapı.

Kapatıldı. Arkasına sallanmış olmalı, çünkü yapmadı
Kapatmayı hatırla.

Onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Kesinlikle onu tahmin edemezdi
Niyet, çünkü pencereden hareketsiz kaldı, onu izledi. O
Kalp onu boğacakmış gibi atıyordu, ama yine de kontrol etti
kendini. Kapı açık olana kadar, pasaja kadar şüphelenmemeli
ondan önce açıktı ve boşuna peşinde koştu.

Titreyen bir ele ulaştı ve abanoz düğmesini kavradı. Şimdi-şimdi
Hayatının son ve en büyük çabası için! Keskin bir şekilde döndü
tutun, çekti, çılgınca kuvvetle buruşturdu, sonunda döndü
ondan ve avlanan gözlerle penceredeki adamla yüzleşti,
çaresiz.

"Bırak gitmeme!" Dikiren nefes nefese kaldı. "Beni burada tutmaya nasıl cüret ediyorsun
irade?"

"Seni burada tutma arzum yok, Matemoiselle," diye yanıtladı. "Ben
Sadece seni götürmeyi bekliyorum. "

"Seninle gitmeyi reddediyorum!" Ağladı. "Bin ölmeyi tercih ederim
kez!"

Kaşları tek bir acımasız çizgiye kasıldı. Pencereden ayrıldı ve
ona doğru geldi.

Ama eyleminde çılgın bir şey gibi fırladı, onu atlattı, kaçındı
O zaman aniden bir sandalyeye sıçradı ve bir gruptan bir mafsal kaptı
duvara bir daire içinde düzenlenmiş kılıç. Işık doldu
Ashen yüzü ve korku gözleri. O kendi yanındaydı.

Bütün içgüdüleri onu direnişe çağırdı. Her zaman küçüldü
Bu adam. Onu sadece biraz uzak tutabilseydi-eğer yapabilirse
Sadece yeterince uzun diren-katillerin ayaklarını keşfetti
Koridor zaten! Hatırlamak için uzun sürmez
kapı ve hayatını al!

Tekrar yere fırlarken Pierre konuştu. Kaşları gitmişti
yüzü; Hafif, ironik bir gülümseme giydi. Gözleri, uyanık, bağlantısız,
her hareketini avına bir Lynx'in gözleri olarak işaretledi. O yaptı
en az rahatsız edici görünmüyor. Bir çeşit korkunç bile vardı
tutumunda sabır, sanki zaten sonunu görmüş gibi
çabalamak.

"Daha akıllı olmaz mıydı, matemoiselle," dedi, "çeliğini rezerve etmek
bir düşman için? "

Beyaz dudaklarını zorlarken bir an için piercing görünümüyle tanıştı
cevaplamak için. "Sen sahip olduğum en kötü düşmansın."

Kafasını çok karakteristik kibirli bir jestle geri attı.
o. "Kendi seçimine göre, matemoiselle," dedi.

"Evet," tutkuyla geri döndü. "Seni düşman olarak tercih ediyorum. "

O'na güldü-onu küçülten şeytani, alaycı bir kahkaha
her sinir. Sonra, hareketsiz soğukkanlılığa sahip, şömine yürüdü
ve orada yatan folyolardan birini aldı.

"Şimdi," dedi sessizce, "benimle savaşmaya kararlısın, öyle olsun!
Ama dövüldüğünüzde, mademoiselle stephanie, merhamet istemeyin! "

Ama ilerlemesinden keskin bir şekilde geri çekildi. "Bu rapçilerden birini al,"
dedi.

Başını salladı, hala o alaycı gülümsemeyle dudaklarına. "Bu
Amacıma daha iyi hizmet edecek, "dedi." Hazır mısın, matemoiselle? Açık
koruma!"

Ve bununla silahı onun geçti. Anı anını biliyordu
karşılaştı. Onun her acımasız çizgisinde yazıldı
yüz. Çatışmanın çok kısa olması anlamına geliyordu.

Eskrim sanatında acemi değildi, ama onun için bir eşleşme değildi.
Dahası, doğrudan içine bakan acımasız gözlerle tanışamadı
onun. Dikkatini dağıttılar. Onu dehşete düşürdüler. Yine de her an görünüyordu
ona kazanılan bir şey olması. Onun tüm vahşi kaosu sayesinde
Dinlediği, umutsuzca dinlediği aşırı sinirleri,
Kapının dışındaki ayakların sesi. Sadece ona dayanabilseydi
Birkaç kısa saniye! Keşke onun gücü sürerse!

Ama tükenmeye yaklaşıyordu ve biliyordu. Beyni başlamıştı
yüzmek. Titreyen vizyonundan önce onu bulanıklık içinde gördü. El o
Kavrulmuş mafsal, kendi kıyafetlerine uymak için çok uyuşmuştu. Aniden orada
Koridorda bir kargaşa geldi-boğuk bir bağırmak ve acele
çok ayak. Dinlediği ses buydu, ama ürküttü,
Onu sinirlendirdi. Ve o anında Pierre koruyucusuna itti ve
Bir yıldırım bükülmesi ile silahını inciterek göndererek
hava.

Kapının dışındaki istiridyede düşüşünün sesi kayboldu-bir
Stephanie için o kadar ani ve o kadar korkunç olan istiridye
Yeryüzünde başka hiçbir şey başaramazdı. Onu adama sürdü
Koruma için nefret ediyordu.

Folyoyu aşağı fırlatırken, ona doğru hızlı bir hareket yaptı. Oradaydı
Artık gözlerinde küçülmüyor. O sadece titriyordu
Panikle kaplı kadın, içgüdüsel olarak daha güçlü güce dönüyor
yardım. Biraz daha erken bir titreme olmadan ölebilirdi, ama
Son birkaç dakikanın vahşi çekişmesi onun gücünü kırmıştı. O
Güç gitmişti.

"Mösyö!" Panted. "Mösyö!"

Onu kabaca ona yakaladı. O ölümcül tehlike anında bile orada
onun hakkında belirli bir ateşli varlıktı. Hızlı tuttu, gözleri
doğrudan onun içine bakıyor.

"Seni kurtaralım mı?" dedi. "Seninle ölebilirim-eğer tercih edersen."

"Kurtar beni!" acımasızca ağladı. "Kurtar beni!"

Başını büktü ve aniden, şiddetle, vahşice, beyazını öptü
dudaklar. Sonra, ağlamadan veya protesto etmeden önce onu döndürdü
Oda açık pencereye, giderken pelerini yakaladı; Ve,
Öpücüğünün dehşeti ona şaşkına dönmeden hemen önce dışarı çıktı
Balkonun üzerine, onunla yalnız karanlıkta.

Taş korkuluğun üzerinden geçerken elini ona tuttu, ama hepsi
Bağımsız eylemin gücü onu terk etmiş gibiydi. O bir gibiydi
sersemlemiş veya biraz büyünün altında. Groping yaparken oldukça katı durdu
ve yükseldiği merdiveni buldu. Sonra onu kaldırırken,
Kendini direnmeden kollarına girmesine izin verdi. Onu sıktı
eller boynunun arkasında ve orada yaparken mekanik olarak orada yapıştı
hızlı iniş.

Güvenlikle yere ulaştılar ve onu ayağa kaldırdı. .
Kendilerini buldukları teras terk edildi. Ama durduklarında
Karanlıkta koridordaki şeytanların odaya girdiğini duydular
Az önce ayrıldılar. Ve merdiveni indiren Pierre Dumaresq, güldü
Sözsüz, düşük, şiddetli bir kahkaha.

Bir sonraki an, üstlerindeki balkonun üzerine bir ayak acele etti
ve öfkeli bir bağırış. Stephanie bir sütuna karşı çekti, ama
Bir anda Pierre'nin kolu onu kuşattı, karşı konulmaz bir şekilde etkiledi ve
Karanlıktan terastan kaçtılar. Adam hala
koşarken gülüyor. Ona şeytani bir şey vardı
kahkaha.

Saray bahçesinden geçtikleri, nefes nefese kaldı ve tökezledi
Kabus uçuşu, yarım düzine tabancaya kadar onu güçlü bir şekilde destekledi
Çekimler, kızarmış kargaşayı arkalarında deldi ve
kırmızı sıcak bir acı ile yanmış sol eline çarptı. Diye bağırdı
istemsizce ve Pierre güvenlik için koşusunu durdurdu.

"Vuruldun mu?" sorguladı. "Nerede?"

Ama ona cevap veremedi, stand kadar olamazdı. Onun sesi
muazzam bir mesafeden geliyor gibiydi. Sözlerini pek duymadı. O
batıyordu, boş bir boşluğa batıyordu.

Daha fazla sorgulamak için kalmadı. Aniden eğildi, onu topladı
Yukarı, onu omzuna kaydırdı ve koştu.




V


Stephanie tekrar gözlerini açtığında denizin sesi onun içindeydi
kulaklar ve bir süredir duymuş gibi hissetti. O idi
Ona tuhaf olan bir çevrenin ortasında bir sandalyede yatmak ve bazılarını
Bir-yüzünü göremediği bir adam-yanındaydı,
Tablo, açıkça en çok dakikasını işgal eden bir şeye dahil oldu
dikkat. Muazzam olana kadar onu biraz hayal etti
Omuzlarının genişliği kalbine hızlı büyüyen bir korku vurdu;
Sonra kendini yetiştirmek için ani bir çaba sarf etti.

Anında o kadar akut bir dart ağrı tarafından bıçaklandı ki zar zor
bir ağlama bastırdı.

"Hareketsiz kal, matemoiselle!" Pierre'nin sesiydi; O olmadan konuştu
dönüyor. "Sana yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim."

Kontrolsüz bir şekilde titreyerek tekrar battı. Şimdi ne olduğunu biliyordu
yapmak. O korkunç acı çeken anında ona parlamıştı. O
sol elinde bir mermi için araştırıyordu. Dumbly gözlerini kapattı ve
Kendini katlanmak için ayarlayın.

Fakat acı neredeyse desteklenemezdi; Tüm vücudunu rafa geçmiş gibi görünüyordu.
Ve korktuğu adamın varlığı, ona yakınlığı, dokunuşu,
İşkenceye on kat eklendi. Yine de çaresizdi ve harcadı,
Yorgun olsa da, çok gurur için hiçbir şikayet etmedi.

Dakikalar geçti. Aniden Pierre olduğunda tekrar bayılmaya yakındı
Ayağa kalktı. Hareket ettiğini duydu ve bir mübarekin bilincindeydi
ağrının azaltılması. Ama karışmaya ya da gözlerini açmaya cesaret edemedi,
Öz-kontrol onu tamamen terk etmelidir. Sadece yalan söyleyip bekleyebilirdi
Titreyen Gerilim.

Konuşmadan ona eğildi ve aniden bir jantını hissetti
Dudaklarına karşı cam. Başlangıçla yukarı baktı. Şakalı yüzü
Kendi kendine yakın, ama sert bir şekilde hareketsizdi. Kaplı görünüyordu
kendisi geçilemez bir rezerv zırhında baştan ayağa. Dudakları
sanki tüm konuşma güvenli bir şekilde kilitlenmiş gibi sağlam bir hatta yerleştirildi
arkalarında.

Sessizce söylenmemiş komutuna itaat etti ve içti. Taslak farkındaydı
Daha önce tattığı herhangi bir şey. Onu yeniledi, onu yeniledi
başarısız güç.

"Teşekkür ederim Mösyö," dedi hafifçe.

Camı koydu ve yaralılarıyla bir kez daha kendini meşgul etti
el.

"Seni daha fazla incitmeyeceğim," dedi, istemeden olduğu gibi
Winted.

Ve sözünü tuttu. Görevinin en kötüsü bitmişti. O sadece banyo yaptı ve
hayret ettiği bir nezaket ve el becerisi ile bandajlı.

Sonunda ona baktı.

"Daha iyi misin?" diye sordu.

Bir an için gözleriyle tanıştı. Kesinlikle istikrarlıydılar, ama onlar
Düşüncelerinden ne olursa olsun ona hiçbir şey söylemedi.

"Evet, daha iyiyim," dedi bir çaba ile.

"Yürüyebilir misin?" dedi.

"Bence Mösyö."

"O zaman benimle gel," diye tekrarladı, "ve sana nerede yapabileceğini göstereceğim
dinlenmek."

Yavaş oturdu. Ona yardım etmek için eğildi, ama kabul etmeyecekti
Yardım, ayağa kalkarak, zeminin altına düştüğünü hissetti.
Sonra, keskin bir ünlemle destek için tuttu ve onu tuttu.
Serbest kol.

"Mösyö!" Nefes nefese kaldı. Onu tuttu, çünkü tottering yapıyordu. Soluk yüzü baktı
Panik-ona karşı.

"Mösyö!" Tekrar nefes aldı. "Bu nedir? Neredeyim?"

Baskıcı görünen bir tonda Cevapla Cevap verdi.

"Yatımdaysın, Matemoiselle." Salladı ve onu koydu
kol onu etrafında. "Güvenlik içindesin," dedi aynı kısa bir şekilde.

"Mahkemin gibi mi?" Fısıldadı, kendini özgür bırakmaya çalıştı
onun tutuşundan.

"Misafirim olarak," dedi.

Muazzam bir çaba ile kendini kontrol etti, sert gözleriyle buluştu
sakinlik gibi bir şey. Ama o single, kavurucu öpücük anısı
hala onunla birlikteydi. Ve en üst düzey kararına rağmen,
doğrudan bakışlarından.

"Eğer senin misafirliğin," dedi, düşük sesi çok az titriyor,
"Yapacağım gibi gelme ve gitme özgürlüğüm."

"Kesinlikle!" dedi Pierre, ve bir an için hayal etti
gülümsedi.

"Gitmek istediğim her yere beni götürecek misin?" Hala ısrar etti
ajitasyonuyla savaşmak.

"Bir istisna dışında," diye cevapladı sessizce. "Seni geri almayacağım
Maritas. "

Titredi. "O zaman nerede, Mösyö?"

İfadesi biraz değişti. Anlık bir bakış vardı
Kesinlikle hayal etti.

"Dünya geniş," dedi. "Ve bizden önce bolca zaman var. Biz
Geceye karar vermeye gerek yok. "

Tonda kelimelerden daha fazla titredi. "Yapacağını düşünmedim
Maritas'ı çok yakında bırak, "diye mırıldandı.

"Neden olmasın, mademoiselle?" Sesi aniden sert çaldı; Neredeyse bir
tehdit.

Kendini ondan çekmişti, ama pek yetenekli değildi
yalnız ayakta duruyor. Gizlice sahip olduğu sandalyeye yaslandı
Sadece yükseldi.

"Çünkü," diye cevap verdi, hala umutsuzca onunla yüzleşti, "diye düşündüm
Maritas seni istedi. "

Vahşi görünen kısa bir kahkaha attı.

"Dündü," dedi ona sertçe. "Beni kaybettim
O zamandan beri popülerlik. "

Stephanie'nin çizilmiş yüzünde yavaş, ağrılı bir sifon yükseldi, ama yoktu
görünüşünden daha uzun. "Ve karşılığında hiçbir şey kazanmadın" diye
dedi, sesi çok alçak.

Pierre Dumaresq, "Kazanmak istediğim şey dışında," dedi.

Hafif, istemsiz bir hareket yaptı ve anında kaşları
sözleşmeli. Gözlerini bir ürperti ile kapattı. Acı neredeyse
dayanılmaz.

Bir dakika sonra güçlü kollarının onu kaldırdığını ve ani bir tutkuyu hissettiğini hissetti.
sefalet onu süpürdü. O zaman hissi güçlendirme gücünün kullanımı neredeydi?
Zayıflığını çok iyi biliyordu; savaşın, zaten öyle olduğu zaman
umutsuzca dövülmüş; onu uyardığında bile merhametine yalvarmanın
Beklememesi gerektiğine kesin olarak?

Umutsuzluk ona girdi. Artık ona karşı koyamayabilirdi
Bir parmağın kaldırılması. Ve bilgi ezici bir şekilde süpürülürken
O, gururunun son fakir parçaları acele etmede hiçbir şeye parçalanmadı
Cılamalı gözyaşları.

Pierre daha fazla dedi. Sert ağzı biraz daha zorlaştı, çelik
Gözler bir gölge daha çelik-hepsi bu. Onu tatsız olarak taşıyordu
Salon ötesindeki devlet kabinine ve onu oraya bıraktı.

Başka bir saniye içinde mandalın tıklamasını duydu ve onun adımı
eşik. Yumuşak bir şekilde kapı kapandı. Yumuşak bir şekilde gitti.




VI


Ve Stephanie uyudu. Ağlama paroksizminden derinlere geçti,
Dikkatsiz uyuklama ve saatlerce bilinçsizliğine kaydı
Dinlenirken kafa.

Sonunda uyandığında, güneş minik içinden akıyordu
Porthole kanepesinin başında ve uyuması gerektiğini biliyordu
gün boyunca. O hala çok uykusuydu ve bir süre yatıyordu
hareketsiz, yat motorlarının monoton ritmini dinlemek ve
Beyaz spreyi geçmiş atarken izlemek.

Çok yavaş yavaş başına ne olduğunu hatırlamaya başladı. O
yaralı eline baktı, bandajlara sarıldı ve bir
minder. Bunu kim ayarlamıştı, merak etti? Nasıl yapıldı
Uyanmadan mı?

Aklının arkasında her iki sorunun da cevaplarını kaydırdı, ama
Henüz onlarla yüzleşemedi-henüz değil. O çok
Kendini hala onun hakkında asılı olan uyku pusundan çekin. O
Tam bir uyanıştan sezgisel olarak küçüldü.

Ve sonra, hala bilinç yolunda hareket ederken, orada
Yakınında yumuşak bir hareket geldi ve bir anda tüm durması
paramparça oldu.

Pierre, karanlık yüzü korkunç bir şekilde anlaşılmaz, bir fincanla ona eğildi
elinde buharda bulunan bir şey.

Onun gözünde küçüldü. Tüm vücudu sözleşme yapıyor gibiydi.
İstemeden neredeyse gözlerini kapattı. Kalbi sıçradı ve çarpıntı çekti
İçinde kaçmak isteyen zincirli bir şey gibi.

Sonra aniden durdu. Konuşuyordu.

"Matemoiselle Stephanie," dedi, "Yalvarırım kendinizi ajite etmeyeceksin.
Ajitasyon için bir nedeniniz yok. Göze çarpmam kendi dileğime göre değil
senin üzerine. Seçeneğim yok. "

Kesinlikle söylendi. Katı bir şekilde uzlaşmazdı. Yine de bazıları için
Kendi başına tamamen açıklanamayan bir neden, rahatlamanın bilincindeydi. O
Onları yetiştirmeye cesaret edemese de gözlerini açtı.

"Bu nasıl, Mösyö?" Hafifçe dedi.

Bir an sessiz kaldı; Daha sonra:

"Gemide kendiniz dışında kadın yok," dedi ona kısaca.
"Kendi halkınız seni terk etti. Başkalarını aramak için zamanım yoktu."

Gözleri kendi çiziyormuş gibi hissetti. Ona karşı o
Yukarı baktı ve onlarla tanıştı. Ona hiçbir şey söylemediler, ama en azından yapmadılar
Onu yeniden korkutun.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Bundan daha sonra konuşacağız," dedi. "Bunu şimdi içecek misin? Sen
İhtiyacınız var. "

"Nedir Mösyö?"

Bir an için soluk, sert gülümsemesini gördü.

"Bu et suyu, matemoiselle, başka bir şey değil."

"Hiç bir şey?" Dedi, hala tereddüt ediyor. "Sen-sanırım bana bir
Daha önce narkotik! "

"Yaptım," dedi Pierre. "Ve sen iyi oldu."

Onunla çelişmeye çalışmadı. Tutulmasının baskısı
onun sessiz. Daha fazla Demur olmadan kendini yetiştirmeye çalıştı.

Ama yastıktan kaldırdığı anda başı yüzdü ve battı
Kapalı gözler ve çizilmiş kaşlarla tekrar aşağı.

"Bir anda," diye fısıldadı.

"Bana izin ver," dedi Pierre sessizce; ve kolunu yastığının altına kaydırdı.

Protesto etmek için keskin bir şekilde baktı, ama sözler dudaklarında öldü. O
inkar edilmeyeceğini gördüm.

İçeri yaparken onu mutlak istikrarla destekledi, söylemedi
bir kelime. Sonunda onu tekrar indirdi ve konuştu:

"Yarınızın katılmasının zamanı geldi. İzninizle
Bir kerede devam edin. "

"Ciddi mi Mösyö?" diye sordu.

"Seni gördüğümde daha iyi söyleyebilirim," diye tekrarladı,
Bandajı gevşetin. "Seni acı çekiyor mu?" o zamanlar.

"Biraz," diye kabul etti dudaklarla.

Ona baktı ve ilk kez onun tüm deneyiminde
Bir nezaketle konuştu.

"Uzun sürmeyecek, mademoiselle stephanie. Gözlerini kapatın
bitti. "

Ona mükemmel itaat etti. Adam korkusu merakla birleşiyordu
güven duygusu. Onun zorladığını fark etmeye başlamıştı
Ona bağımlılık bir şekilde tutumunu değiştirmişti
o.

"Hayır," dedi sonunda. "Çok ciddi bir konu değil, ancak olabilir
İyileşene kadar size biraz sorun yaşayın. Çok tutman gerekecek
Sessiz, matemoiselle ve "-yine bir anlık gülümsemesini gördü-" Kaçın
Kendinizi olabildiğince tedirgin etmek. "

"Bunu yapmam için bana güvenebilirsin, Mösyö," diye döndü haysiyetle döndü;
"Bunu yapmama izin verilirse."

Yine bir anda gözlerini onun üzerine hissetti ve düşündü
kaşlarını çattı; Ama yorum yapmadı.

Sessizce tekrar konuşmadan önce bandajını bitirdi.

"Sana hizmet edebileceğim başka bir yol varsa," dedi, "sen
sadece bana emredecek. "

Yastığına döndü ve onunla yüzleşti. Onun kademeli olarak yeniden canlanması
Fiziksel güç, en azından eskiden bazılarını simüle etmesine yardımcı oldu
Bu kadar acımasızca ayakta çiğnediğinden gurur duyuyoruz.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Sakin bir şekilde sorguladı.

Görünüşüyle ​​tam ve sert bir şekilde tanıştı.

"Demek istediğim, Matemoiselle Stephanie, tam olarak söylediklerim-daha fazlası, hayır
az!"

En büyük çabasına rağmen, biraz kaçtı. Yine de olmazdı
bir bakışla fethedilir.

"Sana hizmetkarım olarak davranacağım, o zaman Mösyö?" sorguladı.

Aniden kendisinden gözlerini düşürdü.

“Eğer bunu yapmak için size uygunsa,” dedi.

"Durum benim seçtiğim değil," diye hatırlattı.

"Benim de," diye cevapladı Dr.

Kalbi battı, ama bir çaba ile adil bir gösteriyi sürdürdü
cesaret.

"Mösyö Dumaresq," dedi, "Bence nazik olmak istiyorsun.
bu varsayım üzerinde hareket eder. Misafirperverliğine atıldığım için
İkimizin de seçmeyeceği koşullar altında ---- "

"Bunu söylemedim, mademoiselle," diye müeste. "Kavurum yok
Durumu yöneten tanrılarla. Tek pişmanlığım, benim
Misafir, verimsiz bir şekilde servis edilmelisiniz. Kendini yapabiliyorsanız
Bana bir hizmetçi olarak davran, sana hizmet etmek benim için bir zevk olacak. "

Tonunu anlamadı. İçinde denediği gibi görünüyordu
Onu uyarmak için biraz moda. Yine öpücüğünün anısı onun üzerine süpürüldü;
Yine onun kalbine küçüldü.

"Sanırım," dedi yavaşça, "senden daha fazla mahkumum
Konuk, Mösyö Dumaresq. "

"Düşüncelerimizi ifade etmek her zaman akıllıca değildir" diye tekrarladı.
kasıtlı sinizm. "Bunu size daha önce göstermeye çalıştım."

Yine onu şaşırttı. Şüphesiz ona baktı. Ayakta duruyordu
Ayrılma noktasında onun yanında. Bakışlarını onunla geri döndürdü
neredeyse gözlerini neredeyse ona nüfuz etmesi için meydan okudu
Korundukları kale.

Keskin bir iç çekerek yarışmayı terk etti. "Keşke seni anlasaydım"
dedi.

Omuzlarını açıkça sarsıldı.

“Beni bir hafta önce kendimi tanıdığımdan daha iyi tanıyordun” dedi. "Ne
Daha fazlası olur mu? "

Ona cevap vermedi. Sadece başını yastığın üzerine hareket ettirdi
yorgunluk jesti. O acımasız gözleri arayacağını biliyordu
Boşaltmanın anahtarı için boşuna, ve sadece yalnız kalmayı istiyor.
Elbette, söylenmemiş arzusunu vermeyi reddedemedi.

Yine de bir an için röportajı uzatacağı görülüyordu. O durdu
Üstünde, hareketsiz, kibirli, sanki sanki aşağı doğru kaşlarını çattı
Söyleyecek daha fazla bir şey. Sonra, çok beklerken,
Sesi sesi, tutumu aniden bir değişiklik geçirdi. İnce
Dudaklar keskin bir şekilde sıkıldı. Döndü.




VII


O gittikten sonra Stephanie oturdu ve uzun, uzun süre baktı
Porthole'un yanından atlayan su sayısı.

Son yirmi dört saatlik olaylardan sersemletildi. Yapabilirdi
Onları sadece uyuşmuş bir şaşkınlıkla inceleyin. Uzun gerilim öyle sona ermişti
Aniden ve çok korkunç. Olduğunu fark etmeye neredeyse hiç başlayamadı
Gerçekten de, bu kadar uzun süredir öngördüğü fırtına patladı
Son olarak, valiyi baştan sona süpürmek ve onu terk etmek
Gerçekten çürük ve hırpalanmış, ama yine de hayatta. Hiç düşünmemişti
hayatta kal. Onu sevmemişti, ama partisi bu kadar ayrılmaz bir şekilde
onunla bağlanmış, asla ciddi bir şekilde düşünmemişti
onsuz yaşam olasılığı. Ona ne olurdu? diye sordu
kendini. Nasıl biter?

Ancak açıklanamayan Pierre'nin
Tedavi olabilir, tamamen ve geri dönüşü olmayan mahkumdu.

Onu ondan teslim edecek kimse yoktu; Ne bilecek veya umursamayacak kimse
ona oldu. Önemi,
Dünya endişeliydi. Sadece saymayı bırakmıştı. Ne demek istedi
Onunla mı yapıyorsun? Neden geleceği tartışmayı reddetti?

Yavaş yavaş, belli bir isteksizlik ile düşünceleri ona geldi
onunla son röportaj ve yine denediği hissi
onu kavrayamadığı bir şeyi iletmek için. Neden vardı
Onu pozisyonunu tanımlamaya çalışmaya karşı uyardı mı? Bunlar ne vardı
Son sözleri demek?

En azından bir şey kesindi. Güvence vermek için çok az şey yapmış olsa da
O, adam korkusunun üstesinden gelmek için kararlı bir çaba sarf etmelidir.
Onun huzurunda bir daha açıkça küçülmemeli. İhtiyaç kurmalı
Güven, hissetmese de. Bir hafta söylediği bir şey
daha önce olağanüstü evlilik önerisi vesilesiyle
Bu noktada meraklı bir güçle tekrarladı.

"Her şey bir güven meselesi," dedi.
konuştuğu hafif, alaycı bir gülümseme. "Ne bekliyorsan,
alacağın. "Kelimeler garip bir
kalıcılık. İyi bir anlaşma anlamına geldiklerini hissetti. Oldu
Olası-Kesin olarak mümkün oldu-ona güvenirse,
Kendini güvenilir olduğunu kanıtlayın. Sadece sinirleri eşit olsaydı
görev! Sadece öpücüğünün korkunç anısı sonsuza dek lekelenebilirse
Ve her zaman onun zihninden!

Sonunda ayağa kalktı ve küçük devlet kabini üzerinde hareket etmeye başladı. Oldu
her ayrıntıda lüks bir şekilde döşenmiş-neredeyse, kendine bir
Shiver, sanki bir gelin için. Yansımasını gören bir
Ayna, Aghast'a baktı, kendini neredeyse tanımıyor
Bakışlarıyla karşılaşan vahşi gözlü, haggard kadın. Sahip olduğu küçük bir merak
onu baskıcı olarak gördü, kendi kendine demiş gibi görünüyordu
yaratık.

Bu şaşırtıcı bir bakış onun için herhangi bir zihinsel çabadan daha fazlasını yaptı. Epeyce
Sakin bir şekilde görünüşünü daha normal hale getirmek için çalışmaya başladı ve,
Olmasına rağmen sakatlık, adil bir şekilde ulaşmayı başardı
tatmin edici sonuç. En azından erkeksi bir gözün
yanlış bir şey tespit ederdi.

Bu başardı, sonunda seyahat eden pelerini onun hakkında çekti ve gitti
kapıya. Açma çabasına direndi, ama bir anda bir
Diğer tarafa adım atın ve bir cıvatanın geri çekilmesi.

Pierre onun için kapıyı açtı ve geçmesi için geri döndü. Ama o
eşikte kaldı.

"Mösyö Dumaresq, neden beni kilitledin?" Ona sordu
Erkekleri düşünen eski tavırların istatıslliliğinden bir şey
onun gururlu.

Gri gözleri onu tek bir bakışta kavradı. Onu Curt'u yaptı
İngiliz yay.

"Aşırı işlenmiştiniz, Matemoiselle Stephanie," dedi. "Emin değildim
niyetleriniz. Fakat önlemin gereksiz olduğunu görüyorum. "

Onu anladı ve solgun yüzünde hafif bir sifon yükseldi.

"Oldukça," diye cevap verdi. "Duygularıma geldim, Mösyö ve biliyorum
Korumanıza nasıl değer verilir. Bu kaçış araçlarını aramayacağım
Beni koruduğun sürece. "

Kelimelerle gülümsedi, cesur ve kararlı bir gülümseme ve onu uzattı
ona ver.

Hareket kraliçe idi, ama anında parmakları kapanıyor
kontrolsüz bir şekilde baştan ayağa titredi. Ani bir sis iniş
Gözlerinin önünde ve destek için körü körüne dışarı çıktı. Onun aşırı versiyonlu
Sinirler ona tekrar ihanet etmişti.

"Gel ve otur, matemoiselle," dedi sessiz bir ses; ve sabit bir kol
onu ileri itti. "Geceye şişen bir şey var. Ben
Hissettiğinden korkuyorum. "

O kadar saygılı, neredeyse şaşkınlığını nefesi kesti. O
bir sandalyeye battı ve onu geri kazanmak için umutsuz bir çaba sarf etti
Oto kontrol.

"Çok naziksin, Mösyö," dedi, çok istikrarlı bir şekilde değil. "Şüphesiz ben
ona alışır. "

"Bunun için oldukça uygun olduğunu düşünmüyorum," dedi Gravely.

Ona daha fazla güvenle baktı.

“Sanırım gerçekten daha güçlüyüm” dedi. "Ve ben konuşmak istedim
Hedefimiz konusunda size. "

Kelimelere biraz sertleştiğini hayal etti, ama sadece şunları söyledi:

"Peki, mademoiselle?"

"Oturmayacak mısın," dedi "ve bana yatın nerede olduğunu söyle
giden?"

Masanın kenarına oturdu. İnkar edilemez huzursuzluk vardı
onun tavrında.

"Şu anda batıda koşuyoruz" dedi.

"Hangi nesneyle?" diye sordu.

"Hiçbir nesne olmadan, matemoiselle," diye tekrarladı. "
düşmanlarımızın erişimi. "

"Maritas'ı iyi mi terk ettin?" diye sordu.

Kısa bir kahkaha attı.

"Kesinlikle. Geri dönecek hiçbir şeyim yok."

"Ve kayıtsızsın," diye sordu hafif tereddütle "
aldığın yöne mi? "

"Hayır, kayıtsız değilim," diye yanıtladı Curckly.

Sessizdi. Tarzı onu şaşırttı, ona rağmen korkuttu
kendini.

Kısa bir duraklama izledi, sonra hafifçe döndü ve ona baktı.

"Konuyla ilgili özel dilekleriniz var mı?" diye sordu.

"Evet, Mösyö."

Cevabı çok düşüktü.

"Onları duymama izin ver," dedi Pierre.

"Sevmeliyim," dedi yavaşça, "eğer mümkünse, İngiltere'ye gitmek.
Orada bana yardım edebilecek ilişkilerim var. "

"Sana yardım et, matemoiselle?"

Tonu sert geliyordu.

"Hayatımı kazanmak için," diye cevapladı basitçe.

Kaşları aniden bir araya geldi.

"İngiltere için çok uzak bir ağlama," diye gözlemledi.

"Biliyorum," dedi. "Nezaketinize güveniyorum."

"Anlıyorum," dedi Pierre. "Seni oraya götüreceğim ve-seni bırakacağım. Bu
BT?"

Başını büktü.

"Eğer istersen Mösyö."

"Ve eğer yapmazsam?" dedi.

Sessizdi.

Aniden ayağa kalktı ve salonun daha uzak ucuna doğru yürüdü. Ne zaman
Geri döndü yüzü ayarlandı ve korkunçtu. Önünde durdu.

"Bunu hiçbir şey için yapacağım mı?" dedi. Ve ona öyle geliyordu,
Sessizce söylenmesine rağmen, sözleri sıkılmış dişlerden geldi.

Yine vahşi panik kalbindeydi, ama tüm gücü ile onu tuttu
geri.

"Bana hizmet etmeyi teklif ettin Mösyö," diye hatırlattı.

"Bir hizmetçi bile ödenmeyi bekliyor," diye tekrarladı Curckly.

"Ama sana sunacak hiçbir şeyim yok," dedi.

Gri gözlerin ani güneş ışığında çelik olarak parladığını gördü. Onların
Parlaklık dayanılmazdı. Kendi uzaklaştı.

"Sana gelmiyor mu, Matemoiselle Stephanie," dedi "
Hayat şu anda kendinizden daha fazla mülküm mi? HAYIR YAPMAK
emriyle ilgili olarak danışıldığını iddia ediyor mu? "

"Yok, Mösyö," diye cevap verdi hızlı bir şekilde. "Hiçbiri neyse."

"Ve yine de," dedi, "senden seni kurtarmamı istedin-tercih ettin
Seninle ölürdüm. "

Sessizdi, acıyla hatırlayarak vahşi ağlaması
Kurtuluş.

Biraz bekledi. Daha sonra:

"Bana teklif edecek hiçbir şeyin olmayabilir, mademoiselle stephanie," dedi.
"Ama cennete göre, hiçbir şey almayacaksın."

Sesinde öfkeli bir hırıltı gibi derin bir tehdit duydu
canavar. Dinlerken içe doğru ürperdi, ama dışa doğru
sakin kaldı. Hatta birkaç dakika sonra, yükselecek güç arttı
ve onunla yüzleş.

"Benden ne istediğin, Mösyö Dumaresq?" diye sordu. "Nasıl olabilir
Hizmetlerinizi satın alıyorum? "

Aniden başını geri fırlattı. Söyleyeceğini düşündü
onun alay etmesi gülüyor. Ama gelmedi. Bunun yerine ona baktı,
dik durup beklerken ona uzun ve delici bir şekilde baktı.

Sonunda: "Hizmetlerimin fiyatı" dedi kasıtlı olarak "
İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz benimle evlen. "

"Seninle evlen!" En üst düzey kararına rağmen başladı ve hafifçe
küçüldü. "Hala bunu mı istiyorsun?"

"Hala arzu ediyorum," dedi.

"Ve eğer reddedersem?" Sesini çok alçaktan sorguladı.

"Reddetmeyeceksin," diye döndü mahkumiyetle. "Cesaret etmezsin
reddetmek."

Sessiz durdu.

"Ve bu öyle," dedi Pierre, belirli bir doggedess ile tuhaf bir şekilde
Şiddetli ve başlı doğası ile varyansında, "öyle olmak,
Matemoiselle Stephanie, aynı anda vermen daha akıllıca olmaz mıydı? "

"Vermek için Mösyö?"

Gözleri bir saniyenin bir kısmı için aradı. O hala yakındı
onu izliyor. "Bana sözünü vermek için," dedi. "Senden isteyeceğim tek şey bu. Ben
bundan memnun olacak. "

"Peki karşılığında ne sunmalısın?" dedi.

Garip bir ifade, bu neredeyse bir gülümsemeydi, onun üzerinde kırıldı
yüz.

"Sana dostluğumu vereceğim," dedi, "Artık yok, daha az değil."

Ama yine de tereddüt etti, aniden, tamamen kibirli bir jestle,
Elini uzattı.

"Güven bana," dedi, "ve ben güvenilir olacağım."

Kesin bir vaat için biliyordu, ancak küstahça ifade edildi. Oldu
Söylediğini kastettiği açık. Kazanmak istediği açıktı
onun güveni. Ve bir önlemde güvence altına alındı. Onun eylemleri
onu yetenekli olarak görmediği bir sabrına tanıklık etti.

Yavaşça, isteğine bilinçsiz boyun eğerek, elini onun içine koydu.

"Ve daha sonra Mösyö?" dedi. "Sana güvenebilir miyim
Daha sonra?"

Yüzüne daha yakından bakarak hafifçe ona doğru eğildi.

Sonra: "Hayatım boyunca Stephanie," dedi ve farkına varmadan önce
niyeti bir adamın eylemiyle elini dudaklarına bastırmıştı
yemin eden.




VIII


O saatten itibaren Stephanie artık yakın bir mahkum değildi. O
yatla ilgili nerede olursa olsun dolaşmakta özgürdü, ama asla
çok fazla nüfuz etti. Gemi sadece zevk teknesi değildi ve vardı
onu ilgilendirmiş olabilecek çok şey, bir
buraya ilgi. Ama gözlerinden morbid bir dehşetle küçüldü
İspanyol denizciler. Kendini saklamayı söyleyen bir şekilde özlemişti
Kesintisiz inzivaya.

Yarı hızla iyileşti, o kadar hızlı ki Pierre yakında tedavi etmeyi bıraktı
ama bunun etkilerinden kurtulması çok daha uzun sürdü
Maritas'ta korkunç bir gece. Korku gece ve gündüzüydü.

Pierre'nin ona muamelesi asla değişmedi. Konforunu gördü
Hızsız uyanıklık ve düşünce, ama asla obtrude yapmaya çalışmadı
kendisi onun üzerine. Ona hitap etmedikçe nadiren onunla konuştu. O
Asla kelimelerle veya aralarındaki kompaktlara atıfta bulunulmaz. Onun korkusu
Düşüncelerinin arka planına batmıştı. O
Onu inceledi, ama ona korku için bir nedeni vermedi. O oturduğunda
Güverte, ona asla katılmadı. Birine kadar onunla yemek kadar pek bir şey yapmadı
Gün, çok içe doğru korkmadan değil, onu yapmaya davet etti. Ve
Hoşgörüsüne tekrar tekrar hayret etti.

Sakin ve olaysız sonsuz yaz günleri geçti. Onun gücü
Kuşkusuz ona geri dönüyordu, gençleri canlandırdı. Uzun
dinlenme onun üzerinde yürürlüğe giriyordu. Aşırı gergin sinirler büyüyordu
tekrar sabit. Çoğu zaman oturup geleceğe düşünürdü, ama o
Ona rehberlik edecek kesin bir fikri yoktu. İlk başta söylenemez bir şekilde küçüldü
Yolculuğun sonunun çıplak düşüncesi, ama yavaş yavaş oldu
alışkın. Korkunç olamayacak kadar uzak görünüyordu ve onun güveni
Pierre'nin iyi niyetli her gün arttı. Her nasılsa, tartışmasız, o
onu tamamen bir düşman olarak görmeyi bırakmıştı. Muhtemelen onun korkuları ve hatta
Antagonizmi sadece hareketsizdi, ama en azından ona işkence etmediler.
Sesinin sesinden başlamadı ya da düzden küçülmedi
o sert gözlere saygı. O içgüdüyle hata yapamayacak biliyordu
Sözünü korumak istediğini.

Sonsuz yaz bölgelerini sonunda geride bıraktılar ve serinletici
Kuzey'in esintileri, üzerinde uzun, mavi sırtları süpürdü
seyahat etti. Daha sık, daha az rüya gibi bir denize girdiler, ama
Birçok gemi onları geçmesine rağmen, nadiren yeterince yakınlardı
selamlama. Ve Stephanie, Pierre'nin olmadığını anlamaya geldi
dış dünyayla çok sohbet etme arzusu. Yine de bunu biliyordu
Doğrudan İngiltere'ye gidiyorlardı ve tecritleri bağlıydı
sona ermek için uzun.

İngiltere'de bile yaz havasıydı, yaz havası
Mavi Atlantik, her yerde yaz. Her günün saatlerini bir
Güvertenin korunaklı köşesi, sıçrayan dalgaları izliyor, yeşil ve
Salelden yarış. Ve garip bir içerik onun oldu
İzledi, geç saatlerde onu sarmış olan usulsüz barıştan doğdu.
Uzun ve nafile fırlattıktan sonra güvenli bir zarar haline gelmişti
çekişme suları üzerine. Güvenliğini sorgulamadı. O sadece
orada olduğunu biliyordu.

Ama bir gün bir değişiklik geldi-gri bir gökyüzü ve beyaz kaplı dalgalar.
Aniden ve açıklanamaz bir şekilde, Kuzey İkliminin yolu gibi,
Sunshine geri çekildi, yaz havası ayrıldı ve geldi
ıssız.

Stephanie'nin güvertedeki köşesi boştu. Aşağıda çömeldi, hasta, titriyordu
soğuk ve sefil ile. Gün boyu uluyan dinledi
Rüzgar ve acımasız, yağma, yağmurlu, somurtkan kükreme üzerinde yükseliyor
dalgalar. Bütün gün boyunca gemi eğildi ve fırlattı, onu geri fırlattı ve
O, rıhtımının kenarına çaresizlik içinde yapışırken.

Pierre zaman zaman onu bekledi, ama çok az şey yapabilirdi
Rahatsızlığını hafifletti ve onu çoğunlukla yalnız bıraktı.

Akşam sürerken gale arttı ve Stephanie,
kabin, büyük dalgaların bir şiddetle güvertede kırıldığını duyabiliyordu
Bu her an daha korkunç büyüdü. Sinirleri yol vermeye başladı
gerginliğin altında. Pierre onun yanında olduğundan çok uzun zaman geçti.
Ve yalnızlık onu dehşete düşürdü.

Sonunda katlanamadı ve vahşi bir fikirle ortaya çıktı
Güverteye gidiyorum. Kabininin dar duvarları dayanılmaz hale gelmişti.

Zorluk ile, ilk bir şeyden, sonra destek için bir tane kapmak,
Salona gitti. Yer boştu ama tek bir lamba
Refakatçiye yol açan kapıdan sürekli yandı ve ona rehberlik etti
Adımları durdurma.

Zemin başladığında dik bir yukarı doğru açıdaydı, ama o
aniden aşağıya doğru eğildiği mesafenin yarısını başarmıştı ve
Masaya doğru fırladı. Çürük ve korkmuş, o
kendini yukarı sürükledi, bir koşuda daha uzak kapıya ulaştı, sadece bir kez düşecek
buna karşı daha fazlası.

Burada o korkunç yavaş olana kadar biraz, yarı şaşkına döndü
Upheaval tekrar başladı. Sonra keskin bir çaba ile onu hatırladı
Dağınık duyular ve mücadele ederek sapa yapıştı. Yavaşça o
Ayakları o korkunç kaymaya başlayana kadar yavaşça, yavaşça monte edilmiş
eğik. Sonra son anda, baş aşağı düşmesi gerektiğini düşündüğünde,
Yine o korkulu dalma geldi ve yatın olduğunu biliyordu
Biraz devasa dalga oluğunun derinliklerinde.

Yalnızlık korkunçtu. Öncesi gibi görünüyordu
imha. Güvertedeki tehlike ne olursa olsun, olması gerektiğini hissetti
Bu korkutucu yalnızlıktan daha kolay. Ve sonunda, kısa bir
Durgun, kapıyı açtı.

Büyük bir rüzgar ve su girdabı anında ona düştü. .
onun arkasında lamba titredi ve dışarı çıktı, ama
durma ilerlemesini aydınlatmak için adımların başı ve her ikisiyle de yapışıyor
Raydan eller, yükselmeye başladı.

Kargaşa sağır ediyordu. Onu düşünme gücünden mahrum etti. Ama o
Artık korkmadı. Bu uluyan ıssızca bu limanı buldu
Kabininin korkunç yalnızlığına sonsuz tercih edilir. Yavaş ve
Zorluk ile yoluna girdi.

Bir adamın petrol akışında figürü neredeyse zirveye ulaşmıştı
Aniden açılışa fırladı. Fırtınanın üstünde bir boğuk duydu
uyarı veya öfke bağırarak, hangisini ve bir sonraki anı bilmiyordu
Pierre yanındaydı, onu el salime karşısında tutarak
o o sarıldı.

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, hala rayı tuttu.

"Beni güverteye götür!" Ona ağladı. "Korkmayacağım."

Onun hakkında pelerini fırlatmıştı, ama kaput ondan geri üflenmişti
Kafa ve saçları gevşedi. Pierre ona sert sessizlik içinde baktı,
onu hızlı tutuyor. Ondan ayrıldığı için onunla hoşnutsuz olduğunu hayal etti
Cabin ve ona acı çekeceği için en ciddi talebini yineledi.
Temiz havayı solumak için biraz gelmek.

"Aşağıda çok korkunç," dedi. "Beni korkutuyor."

Pierre ağır bir şekilde kaşlarını çatıyordu.

"Sence ilk bakımım olmayacağını mı düşünüyorsun?" Diye sordu, canlandırdı
Gemi olarak kendisi onu daha fazla güvenlik ile desteklemek için daldı.

Cevap vermedi. Soruda bir vahşilik dokunuşu vardı
onu susturdu. Yatın atışı onu bir sonraki ona karşı attı
an ve ayakları altından kaydı.

Bilinçsizce neredeyse döndü ve onu tutan kollara yapıştı.
Onu nefes nefese bırakan bir kavrama için onu sıktılar. O
Onu kaybettiği dayanağa geri kaldırdı. Yüzü daha korkunçtu
hiç görmediğinden daha set.

Gizlice korkup korkmadığını merak etti. Çünkü batıyor gibiydiler
Aşağı, aşağı, yıkımın derinliklerine ve sadece
Holding onu olduğu yerde tuttu.

Doğrudan dibe gittiklerini düşündü ve
istemeden yapışan elleri daha hızlı tutuldu. İstemeden de, o
insan ruhu aramak zorunda olduğu için gözlerini ona kaldırdı, çünkü
ölümcül tehlike karşısında insan yoldaşlığı.

Ama bir sonraki anda hiçbir tehlike düşüncesinin aklında olmadığını biliyordu,
Ya da varsa, sonsuz daha büyük bir şey tarafından gizlendi.

Gözleri onu ve sadece onu gördü. Tutkusunun şiddetli alevi yanmış
onun üzerine, ruhuna korkunç yolunu sararak, onu göz kamaştırdı,
Onu hipnotize etmek, başka bir şey görene kadar boşa hissedebilirdi ama
aniden bu kadar yakan ateşin yanma yoğunluğu
o.

Bir dart vahşi dehşet içinde fiziksel acı kadar keskin oldu, ama
Bir an gitmişti. Çünkü onu göğsüne karşı tuttu
ve yüzünü onu kavurmuş gibi görünen öpücüklerle kapladı, değildi
Korkmadığı için nefes nefese bir merak kadar hissettiğinden korkuyor.




Ix


Pierre gitmesine izin verdiğinde düştü, yarı uçurum, raylara karşı ve
Keskin bir şekilde eğilmeseydi ve onu kaldırmamış olsaydı ayağına batmış olmalı.
Tempest'te kısa bir durgunluktan kâr ederek, onu adımlardan aşağı indirdi ve
karanlık salonun içine. Kollarında oldukça pasif yatıyordu, şaşkın,
Yorgun, ama yine de merakla korkmadan yoksun.

Onu duvarın yanındaki yastıklı bir dolabın üzerine koydu ve lambayı yeniden oturttu.
Sonra, tamamen sessizce, onu kabinine taşıdı ve onu terk etti
Orası. Döndüğünde yüzüne tek bir bakış vardı ve
İşkencede bir adamın yüzüne bakmış gibi görünüyordu. O
Tek kelime etmeden gitti ve yalnız kaldı.

Ve böylece saatlerce uzanıyor, fırtınadan hoşlanmıyor, tamamen ne olursa olsun
Bu oldu, geniş gözlerle yalan ve yanak yanıyor, bilinçli
Sadece korku olmayan bu sürekli büyüyen harikadan.

Dawn'da rüzgar azaldı ve yat daha az atılmaya başladı. Ne zaman güneş
Birkaç saattir kalmıştı, gecenin gale bir şeydi
geçmiş ve sadece beyaz kaplı dalgalar gülen bir hatırlatma olarak kaldı
geçen fırtınanın.

Gün harikaydı ve Stephanie uzun süredir ortaya çıktı.
Güneş ışığına çıkmalı ve geleceğe bakmalı. Düşüncesi
Pierre ile tanışmak, nihayetinde onu aşağıda gözaltına alamadı, ancak
Onu normalden daha uzun süre orada tuttu. Sonuçta o değil miydi
Onunla tanışmak zorunda mı? Kaçınılmaz olan Shirk'in ne faydası vardı?

Ama sonunda salona girdiğinde orada değildi. Masa
Kahvaltıda bırakıldı ve ona hizmet etmek için bir denizci vardı. Ama Pierre
İşaret yoktu. Açıkçası ona katılma niyeti yoktu.

Onun için hiçbir soruşturma yapmadı, ama yemek biter bitmez aldı
pelerini ve güverteye gitmeye hazırlandı. Sinir aceleyle geçti
Önceki gece karşılaşmasının sahnesi. Neredeyse bulmayı bekliyordu
Pierre onu arkadaşın tepesinde bekliyor, ama aradı
onu boşuna. Ve sonunda güverteye adım atıp geçtiğinde bile
yatın tüm uzunluğu boyunca arayabileceği demiryolu için
onu keşfedemedi.

Belirsiz bir huzursuzluk onu rahatsız etmeye başladı. Gerilim taşıması zordu.
Onunla tanışmayı özlemişti ve onunla yaptı.

Ama boşuna özlem duydu. Sabahın güneşli saatleri boyunca
oturdu veya yalnızlık içinde. Kahvaltına kadar kimse onun yanına gelmedi
Görevli başka bir yemekle ortaya çıktı.

Öğleden sonra tamamen perişan oldu. O özlem duydu
Yatın efendisini sormak için yoğun bir şekilde, ancak kendini getiremedi
bunu yapmak. Sonunda yağmur yağmaya başladı ve aşağıya çıktı ve oturdu
Salon, oldukça etkisiz bir şekilde, gerilim işkencesini hafifletmeye çalışıyor
bir kitapla. Ama okuduğundan hiçbir şey anlamadı ve ne zaman
Genç Kabin Steward, baktığı akşam yemeğini ayarlamak için tekrar ortaya çıktı
çaresizlik.

Onu efendisinin nerede olduğu konusunda sorgulama noktasındaydı;
Soru, gerçekten, gözleri gittiğinde yarısı zaten söylendi
Onun ötesinde ve kısa kaldı.

Pierre'nin kendisi sessizce eşlik kapısına giriyordu.

Ani bir şekilde ona eğildi ve devam etmek için delikanlıya imzaladı.
görev.

"İngilizceyi anlamıyor," dedi. "Ona itiraz etmiyorsun
mevcudiyet?"

Olumsuz cevap verdi, ancak kalbinde olmasını diledi
onu reddetti. Üçüncü bir kişiden önce gözleriyle buluşamadı. BT
Utançına on kat eklendi.

Ama kendini yanında oturduğunda, geçici bir bakış attı
ve gördükleri tarafından konuşulmayan bir şekilde şaşırdı. Yüzü için
Haggard ve hasta bir adamın yüzü gibi çizildi ve her ipucu
Kibir onun yatağından gitti. Dövülmüş görünüyordu.

Bir kerede konuşmaya başladı, sarsıntılı, doğal olmayan, sanki sanki
utanmıştı. "Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi, "
Sabırla duyacaksın. Geleceğinizi ve benimkini ilgilendiriyor. "

Onun tarzının tuhaflığı, bariz dejeksiyonu, şaşırtıcı
Adresinin alçakgönüllülüğü, Stephanie'yi bir soğukkanlılıkla sona erdirdi
elde etmeyi neredeyse umamamıştı.

Kendini ona oldukça istikrarlı bir şekilde bakabildi ve bunu yaptı. Oldu
Hatırlamasında ilk kez-gözlerinden kaçındı.

"Ne, Mösyö Dumaresq?" diye sordu sessizce.

Elleri sandalyesinin kollarına tutuldu. O gibi görünüyordu
kendini orada zorla tutuyor.

"Sadece bu," dedi. "Tahmininizin sonuçta
Birini düzeltin. Beni her zaman bir kara koruma olarak gördün ve
Blackguard ben. Bunun için özür dilemek için burada değilim, sadece
hatamı kabul et, çünkü size göründüğü gibi, aldım
farklı bir şey için kendim. En azından sana sözümü verdiğimde ben
onu koruyabildiğimi düşündüm. Pekala, kırıldı ve bu
Yani, artık seni seninkine tutamıyorum. Anlıyor musun, matemoiselle
Stephanie? Sen özgür bir kadınsın. "

Bir an için ona baktı ve garip bir heyecan verici heyecan koştu
onun aşağılanması için onu.

Hiçbir şey söylemedi. Kendini ifade edeceği hiçbir sözü yoktu.
Dahası, gözleri aniden hesaplanamaz gözyaşlarıyla doluydu. Yapabilirdi
Sesine güvenmedim.

Bir süre sonra devam etti. "Söyleyecek tek bir şey kaldı. İkide
Günler İngiliz sularında olacağız. İstediğin yere seni ineceğim.
Ama kendi yaşamını kazanmak için benden gitmeyeceksin. Olacaksın
kabul-kabul edersiniz "-geldiği inatçı notu duydu
Sesinde çok iyi bilin-"Seni bağımsız kılmak için benden yeterli
hayatının geri kalanı için. Evet, benden, matemoiselle! "Ona baktı
Doğrudan eski kibirle ilgili bir şeyle. "Yapabilirsiniz
Tabii ki reddedin. Kuşkusuz reddedeceksin. Ama seni zorlayabilirim. Eğer
Bir hediye olarak sahip olmayacaksınız, buna sahip olacaksınız-bir miras. "

Bekledi, ama gözleriyle oturmaya devam etti, hazır, o
bildiği her itirazı yenmek için biliyordu.

Konuşmadı. Şu an için konuşmaya çok şaşırmıştı;
Ama anlamı ona şaşkına döndüğü gibi, daha büyük bir şey
ya sürpriz ya da acıma onu sessiz tutarak ona sahipti. O
Sadece, birkaç dakika sonra, Rose ve yüzü döndü
O, porthole'u atlayan dalgaları izlerken, hepsi yeşil
ve kehribar, gün batımı ışığında.

"Beni açıkça anlıyor musun, mademoiselle Stephanie?" Uzun sürede sordu,
Sessizlikten sert bir şekilde gelen bir sesle.

Hafif hareket etti, ama dönmedi.

"Seni hiç anlamadım Mösyö," diye cevap verdi, sesini çok
Düşük.

Omuzlarını sabırsızlıkla sarstı.

"En azından beni bu noktada anlıyorsun," dedi.

Sessizdi. Uzunluğunda:

"Ama beni anlamıyorsun," dedi.

"Senden daha iyi, Matemoiselle," diye cevapladı acı bir şekilde. "Ben değillim
Endişelendiğim yerde duygularını düşünün
karmaşık."

Yine yuvarlak bakmadan biraz hareket etti.

"Keşke erkeğine gitmesini söylerdin," dedi.

"Matemoiselle?" Sorguda bir sürpriz notu vardı.

"Ona gitmesini söyle!" Sinir gerginliği ile yineledi.

Aniden bir sessizlik düştü. Sonra zorunlu bir çırpıda duydu
Pierre'den parmaklar, ardından anında görevlinin emekliye ayrılması
ayak sesleri.

Artık onları duyuncaya kadar bekledi, sonra yavaşça döndü. Pierre
sandalyesinden taşınmamıştı. Daha önce olduğu gibi kolları sürüklüyordu. O
onu ışığa geri döndü, gizleyen dimness için minnettarım
yüzü.

"Ben-sana söyleyecek bir şeyim var, Mösyö," dedi.

"Dinliyorum, matemoiselle," diye cevapladı kısaca cevap verdi,
gözler.

"Ah, ama bana yardım etmelisin," dedi ve sesi biraz sallandı.
"Söylemem gereken kolay bir şey değil."

Şiddetli bir huzursuzluk hareketi yaptı.

"Sana nasıl yardımcı olabilirim? Sana özgürlüğünü verdim. Daha ne yapabilirim?"

"Bana bir anın nezaketini kurtarabilirsin," diye cevapladı nazikçe. "Olabilirsin
Kendine kızgın, ama bana da kızmana gerek yok. "

"Sana kızmıyorum," diye cevapladı yarısı. "Ama dayanabilirim
Öfke yok, seni uyarıyorum. Ben kendi efendim değilim. Güvende olmak istiyorsan
Kendiniz daha fazla hakaretten, beni yalnız bırakmak akıllıca olacaksınız. "

"Ve eğer değilse?" Yavaşça sorguladı. "Eğer-örneğin-hissetmiyorum
Ben dün gece ne olduğu tarafından hakaret ettim? "

O kadar aniden baktı ki sanki bir şey deliyormuş gibi hissetti
o.

"O zaman," diye sert bir şekilde yeniden katıldı, "sen çok garip bir kadınsın, matemoiselle
Stephanie. "

"Olduğumu düşünmeye başladım," dedi oldukça acımasız bir gülümsemeyle. "Henüz,
Bütün bunlar için, ikisiyle de önemsiz olmayacağım. Bizimki gibi bir kompakt
sadece karşılıklı onay ile iptal edilebilir. Bence oldukça eğimli
bunu unutmak için. "

"Anlam?" dedi Pierre aniden.

Keskin bir nefes aldı. Kalbi çok hızlı atıyordu.

"Yani," dedi, "yani yapmıyorum-ve yapmayacağım-
teklifiniz; Sizden özgürlüğümü kabul edersem, çünkü
Beni bunu yapmaya zorluyorsun ve ben başka bir şey almayacağım-sen
Duymak?-Bir hediye ya da miras olarak başka bir şey yok. Beni zorlayabilirsin
Özgürlüğümü kabul etmek için-İrademe göre; Ama başka bir şey, yemin ederim-ben
küfür!"

Sesi aniden kırıldı. Ellerini boğazına bastırdı,
ajitasyonunu kontrol etmeye çalışıyor. Ama o da çabalamış olabilir
Önceki gecenin fırtınasıyla mücadele edin; çünkü onu salladı, baştan
Ayak onu salladı, çünkü bir ağaç fırtına tarafından sarsıldı.

Pierre'e gelince, sözleri oldukça söylenmeden önce ona sıçradı
ayak. Elleri sıkıldı. Neredeyse grev yapacakmış gibi görünüyordu
o.

"Ne demek istiyorsun?" Gürüldü.

Cevap veremedi, ama yine de kaçmadı. O sadece dışarı attı
elleri ve onları göğsüne karşı koydu, onu ondan tuttu. İkisinden biri
ya da gözleri onun için konuşmadı, hiç bilmiyordu ama aniden oldu
Onun dokunuşunda katı, hareketsiz ayakta, onu sabırla bekliyor
Neredeyse inanılmaz buldu. "Söyle bana," dedi sonunda ve sesli kısıtlamasında ve tutkusu
Garip bir şekilde karıştı, "Beni anlamaya çalışıyorsun? İçinde
Cennetin Adı Korkma! "

"Ben değilim," diye fısıldadı nefes nefese kaldı, "İnanın bana, değilim. Ama,,
Oh, Pierre, bir kadının bir erkeğe kalbinde ne olduğunu söylemesi çok zor
Ne zaman-duymaya önem verdiğini bile bilmiyorsa. "

"Stephanie!" dedi. Ellerini açtı ve yavaşça çok yavaş,
Titreyen bileklerini aldı. Gözleri onun arardı, ama o
Artık ona bakıyordu. Başı bükülmüştü. Yumuşak bir şekilde ağlıyordu
Korkmuş bir çocuk gibi.

"Stephanie!" Tekrar dedi.

Ona doğru küçük bir hareket yaptı, bir an tereddüt etti, sonra gitti
Kapatın ve yüzünü göğsüne karşı sakladı.

"Ah, benim için kolaylaştır!" Kırık bir şekilde büyüledi. "Yap-dene
anlamak!"

Kolları onun hakkında kapandı. Onu kalbine karşı yoğun tuttu, bu yüzden
Dövmesinin vahşi kargaşasını duydu. Ama hiçbir şey söylemedi
Her neyse. Hala onu bekledi.

Ve sonunda yüzünü biraz yukarı çevirecek güç buldu ve
adını fısıldayın.

"Pierre!" Ve sonra, daha fazla güvence ile, "Pierre, olmadığım doğru
size sunacak çok şey. Ama olduğu gibi-olduğu gibi-ve
Bir kez, hatırla-almayacak mısın? "

"Anlam?" Tekrar dedi ve sesi kısık ve alçaktı. Görünüyordu
Kapalı dudaklardan gel.

"Yani," diye cevapladı ona hızlı ve tutkuyla, "
Devrimci olduğun gibi, senin gibi zalim, başardınız
beni bir şekilde sana bağlamak. Oh, ben bir aptaldım-bir aptaldım-seninle evlenmek için değil
Uzun zaman önce senden nefret etsem bile Maritas'ta. Seni biliyor olabilirdim
sonunda beni fethedecekti. "

"Buna geldi mi?" dedi Pierre, ve içinde queer bir mola vardı
Kahkaha olabilecek ses. "Ve asla kendine sormadın mı
Beni bir devrimci ve bir tiran yapan nedir? "

"Asla," diye mırıldandı.

"Sana söylemeli miyim?" dedi. "Eğer yaparsam bana inanacak mısın?"

Yüzünü tamamen ona çevirdi, artık tanışmaktan korkmuyor
Daha önce sık sık bıldırcalandı. "Benim için miydi
Sake? "Dedi.

Kırmızı ateş ışığında çelik parıltı olarak parıldayan gözleriyle görünümüyle tanıştı.

"Seni başka nasıl kurtarabilirim?" dedi. "Başka nasıl olabilirdim
Zamanında? "

"Ah, ama bana söylemeliydin!" dedi. "Bana söylemeliydin!"

"Ve olsaydım," dedi Pierre, "benden daha az nefret eder misin? Nefret eder misin
Beni şimdi bildiğiniz için ne kadar az mı? "

Sessizdi.

"Söyle bana, Stephanie," diye ısrar etti.

Gözleri ondan önce düştü.

"Senden hiç nefret ettim mi?" Sesi çok alçak dedi.

"Dün gece benden nefret etmezsem," dedi, "o zaman asla
sahip olmak."

"Ve asla yapmayacağım," diye ekledi nefesi.

"Bu," dedi Pierre, "başka bir konu.
Blackguard. "

Yine sesinde kahkaha olabilecek sesi duydu.
Bir mesaj iletmek için bir şekilde görünen garip bir şekilde onu heyecanlandırdı
Bu kelimelerin ötesindeydi. İçgüdüsel olarak cevap vererek kollarına döndü,
ve ona yakından yapıştı.

"Her şeyi unutuyorum," dedi ona ciddiyetle, "bunun dışında
Yarın-ya da ertesi gün-kocam olacaksın. "

Kolları onun hakkında gerginleşti. Nefesini hızlandırdığını hissetti.

"Dikkat olmak!" mırıldandı. "Dikkatli ol! Unutma, olmayacağım
güvenilir. "

Ama ona korkusuz ve daha fazlası olan kahkahalarla cevap verdi
Konuşmadan daha samimi.

"Her şey bitti," dedi ve yüzünü ona kaldırdı. Ve sonra daha
Yumuşak bir şekilde, titreyen ve kırılan bir sesle, "Bütünümle sana güveniyorum
kalp. Ve Pierre-Pierre'm-bir daha asla-beni tutmayacağın-benim
irade!"




       * * * * * *




                          Kalp nerede




"Tabii ki, benim gibi sessiz, iyi ortalama bir aptalın
Kadınlarla şansın büyük bir kısmı, ama sadece sana vereceğimi düşündüm
Beni reddetme fırsatı ve sonra nerede olduğumuzu bilmeliyiz. "

Yavaşça söylendi ve herhangi bir ajitasyon ipucu olmadan. Konuşmacı
Uzun, yeşil bir çimin sonunda sırtında yatıyordu. Şapkası bitmişti
Yüzünün üst kısmı, sadece ağzını görünür bırakır. Bu bir
tekil nazik ağız. Bazı eleştirmenler bunu zayıf olarak adlandırdı, ancak
Bu konuda gerginlik belirtisi yok. Temiz dudaklar ifadelerini yaptı
Bekarca ve belirgin bir çaba olmadan ve konuşulmadan,
hoş bir şekilde yoksun olan hafif bir gülümsemeye rahatladı
öz-bilinç.

Yanında yattığı kız onun arasında hafif bir kaşlarını dinledi
gözler. Utançla içe doğru titriyordu, ama olurdu
İhanetten daha erken öldü. En utangaç çocuk olmayı zor buldu
Tots Waring ile utangaç. Tam adı Tottenham'dı, ama kimse hayal etmedi
onu kullanmak. Beşeğinden itibaren onu tanıyan herkese tots olmuştu.
Teklifini çok kararlı bir duraklama izledi. Sonra hala kaşlarını çatıyor,
Kız konuştu.

"Bu bir şaka mı?"

"Hayatımda hiç şaka yapmadım," dedi Tots.

"O zaman neden düzgün yapmıyorsun?"

Soruda kararlı bir tahriş dokunuşu vardı. Kızdı
Hafifçe öne doğru eğilerek elleri dizinin etrafında sıktı. Siyahı
Kaşlar kesinlikle uzlaşmaz görünüyordu ve hafifçe
Üst dudağı hakkında aşağılayıcı bir bükülme.

"Sıkma olma!" Tots. "Sanırım deneyime göre nasıl
Bunlar yönetiliyor, ama ben değil. Görüyorsun, bu benim ilk denemem. "

İsteksizce, kendine rağmen, aşağılayıcı eğri
Çok küçük bir gülümseme oldu. Kızın karanlık gözleri birkaç kez yaşadı
talimatının karşısında görünen bir kısmının saniyeleri
Keten şapkasının altında. Ağız hakkında harika bir huzur vardı ve
Çene okudu. En azından sanki sahipleri gibi bakmadılar
ya kendini ciddiye alıyor. Kendi dudakları biraz sıkıldı
ve siyah kirpiklerinin arkasında ani bir parıltı vurdu-
Malice'nin zor bir parıltısı. Onun ötesine geçmek için gözlerine acı çekti
ve uzak bir köknar çizgisine dayanmak. Adam yanında uzandı
hareketsiz kaldı.

"Neden," dedi sonunda, hafif tereddüt ederek, "
Seni reddetmem gerektiğine bakıldın mı? "

"Eh?" dedi tots. Düzenli bir şekilde karıştırdı ve şapkayı ondan çıkardı
yüz, ama yine de kolay tutumunu sürdürdü. Ağır kapaklı vardı
gözler, çoğu insanın aynı fikirde olmadığı renkler-asla
kritik görünüyordu ve yine de bir şekilde tamamen uymuyordu
Nazikçe, yarı-fahişik ağız. "Ben bunu kabul etmiyorum," dedi.
"Sadece olası düşünüyorum. Görüyorsun, tek yapmam gereken şu: her
Sen ve benim dışında bir bu kadar evli ya da nişanlanıyor. O,
Tabii ki, onlar için uygun, ama tam olarak heyecanlanmıyor
biz. Aynı şeyi yapsaydık ikimiz için daha eğlenceli olabileceğini düşündüm. -Den
En azından, bunun hakkındaki fikrinizi öğreneceğimi ve hareket edeceğimi düşündüm
akraba. Bu konuda benzer görmezsek, elbette, artık yok
Söylenecek. Sadece daha önce olduğu gibi devam edeceğiz ve umarım bir şey
Başka Nice yakında ortaya çıkacak. "

"Karşılıklı can sıkıntımızı hafifletmek için!" Kızın gülüşü çok zor geliyordu.
"Sence," diye sordu bir an sonra, "her birini sıkmalıyız
Eğer nişanlanırsak daha da kötüsü? "

"Ah, bilmiyorum!" Tots da güldü-kolay, hoşgörülü bir kahkaha. "Yapabilir
Ama dene, ha? "Diye önerdi.

"Çok yorgunum." Kız aniden yükseldi, bir hareketle
merakla şiddetli.

"Ama umursadığını düşünmemeliydim," dedi bir dokunuşla
acı. "Size uygun bir sığır varlığının düşünmeliydim."

Tots kasten oturdu ve şapkasını giydi. Onun şekli ihanete uğradı
kızgınlık.

"Gerçekten mi?" Dedi, hoş gülüşüyle. "Görüyorsun, biri asla bilmiyor."

Ona bir eline ulaştı ve biraz merak ederek,
Ona yükselmesine yardım etmesi için kendisine verdi. Ayağa kalktı ve önünde durdu-gevşek bacaklı, garip bir figür
Bu onun üstünde kaldı, onu oldukça küçük hissettirdi.

"Öyleyse bitti, değil mi?" Hala elini tutarak sorguladı.

Ona gergin bir gülüşle baktı. Gizlice merak ediyordu
Şakayı ne kadar taşıyacaktı.

"Neden elbette," dedi. "Herhangi bir aklı başında kadını reddettiğini hayal edebiliyor musun
Böyle muhteşem bir teklif mi? "

Sesinde o alaycı yüzüğü çekmesine rağmen, hala
Korkarsa ona doğru hizmet edeceğini konuşurken düşünmek
Onu ciddiye aldığını hayal ederek iyi.

"İyi!" dedi Tots, pazarlığından çok memnun olan birinin tonunda. "BT
Pişman olmadığınızı görmek benim işim olacak. "

Ve elini kolundan çekti, geri döndü
şaşırtıcı bir memnuniyetle ve onu uzun çimleri aşağı çekti
mülkiyeti olan birinin havası.

       * * * * * *

Ruth Carey neredeyse tüm hayatı boyunca kendini savunmaya alışmıştı.
Lotu çok dar bir oluğa atılmıştı ve içermemişti
Güzel kılmak için tek bir romantizm parıltısı. Tüm erken
kızlık bir ülke zaferine gömülmüştü, tamamen dışarıda
Dünyanın geri kalanına dokun. Burada onunla yaşamıştı
büyükbaba, vahşi ve özgür bir varoluşa liderlik etmek, tamamen bağımsız
Toplum, Hewing, olduğu gibi, çok olan bir çölde kendisi için bir yol
Boş ve neredeyse düşünülemeyecek kısır.

Sonra, sekiz ve yirmi yaşındayken, sessiz, merakla gelişmemiş bir
kadın, kaçınılmaz değişim gelmişti. Büyükbabası ölmüştü ve o
sonunda çölünün gökyüzü çizgisinin ötesinde kalabalıklara çıkmıştı
erkeklerin caddeleri.

Evini yaptığı eşcinsel kuzen kalabalığı onu buldu
Çekici ve daha fazla keşfetmek için özel bir acı çekmedi. Onlar
ondan daha genç ve kendi çeşitlilerinin ağzına kadar dolu
ilgi alanları. Beş kızdan üçü zaten nişanlandı ve biri
Evlilik arifesi.

Bu kavşakta Tots, Ruth'un dikkate alınmasına uzanmıştı
ve kendini lehine aday olarak önerdi.

Tots ailenin tanıdık bir arkadaşıydı. Herkes onu sevdi
hoşgörülü, şaka bir şekilde. Kimse onu ciddiye almadı. O harekete geçecekti
Yakın bir arkadaş ve ev sahibi olmak, gelecek düğünde en iyi adam olarak
damat.

İnsan ve canavar için eşit derecede nazik, kendini tembel bir şekilde hoş hale getirmişti
çekici olmayan kuzen. Durum onları iyi bir şekilde atmıştı
birlikte ve durumla kavga etmemişti. Onun kabul etmişti
bir gülümsemeyle.

En azından yapmamaları gerektiğini saçma görünmesini sağladı
Arkadaş ol ve sonra, bu kadar kazandıktan sonra, onu hayrete düşürdü
ona teklif ediyorum. Bu saçma bir durumdu. Uzunluğunda
kendini ondan kurtardı, onu incelemek için eve kaçtı
yanak yanakları. Elbette bir şakadan başka bir şey değildi-tabii ki elbette
Gerçeği reddedebilir ve tüm gücüyle kızdı. O
ona bu tür şakaların onunla oynamayacağını öğretecekti
cezasızlık. Onu bu hakaret türünden savunacak kimsesi yoktu. O
kendini savunurdu. Onu kandırmaya çalışırken onu kandırırdı.

Ama o gece onun için daha acı verici bir çile vardı
Bilardo odası, onu biliyordu. Morrow'un Damadı, Fred
Danvers, kolay bir atış yapamayan, bazıları onu suçladı
titrek sinirlere sahip.

"Kolay bir şey yapamazsan asla yarın geçmeyeceksin
Bu, "gülen sözdü.

Tots yukarı baktı.

"Ah, çürük! Damatın atlamalarla acı çekecek hiçbir işi yok.
Bu en iyi insanın ayrıcalığı. Tüm işi yapar ve tüm
sorumluluk. Neden, ne zaman düşündüğümde ayakkabılarımda sallanıyorum
Yarın, ama eğer benim kendi evlilik olsaydı saç çevirmemeliyim. "

Genç Danvers buna girdi. "Bahse girerse, eğer zaman geldiğinde bu tablonun rengini çevireceksin
Hiç şüphe duyuyorum! "

"Neden?" Tots sorgulandı.

Danvers tekrar güldü, şakanın tadını çıkardı. Tots her zaman az ya da çok
arkadaşlarına bir popo.

"İlk olarak, asla cesarete veya enerjiye sahip olmazsın
teklif et. İkincisi, hiçbir kız seni ciddiye alamaz. İçinde
üçüncü--"

Kırıldı, tamamen beklenmedik bir enerji gösterisi ile sessizce vurdu
aniden ona bir parça tebeşir atan Tots'un kısmı
odanın diğer ucu. Onu akıllıca omzuna vurdu ve bıraktı
Tots'un amacının mükemmelliğine tanıklık etmek için beyaz yama.

"Affediyorum," dedi tots hafifçe. "Ama gerçekten konuşmamalısın
Böyle bir çürük, özellikle benim _fiancee_ varlığında. "

Arkasında bir köşeye çekilen Ruth'a döndü ve
Kahraman bir jestle onu ileri çekti.

"İlk etapta," dedi bir araya getirilmiş şirkete bir
iyi mizahlı gülümseme, "Sadece önermek için cesaretim ve enerjim vardı
Bu öğleden sonra. İkincisi, bu bayan bana kıpkırmızı olanı yaptı
Beni ciddiye almanın lehine. Ve üçüncü sırada,
Mümkün olan en kısa sürede evlen. "

Bu duyuruları takip eden şaşırtıcı sessizlikte, eğildi,
saygının abartısı olmadan ve buzlu, titreyen eli öptü
tutulmuş.

       * * * * * *

Ruth daha sonra o korkunç anlardan nasıl geldiğini hiç bilmiyordu.
Tespit etmek için bir korku gibi oldu. Neredeyse duydu
Kabus onun hakkında her şeyi tebrik. Tek şey
Canlı bilinçliydi, aptal ızdıraplarının üstünde ve üstünde
Sözleşme, Tots'un elinin hızlı kavramasıydı. Onu tutuyor gibiydi
onu sürdürmek için, onun ruhu ile bayılmaya hazırdı
dehşet.

Sonunda kaçışını nasıl etkilediğini bile hatırlamadı, ama
Tots'un onu onun için yönettiği belirsiz bir izlenimi vardı. Hepsi çok
korkunç ve anlaşılmaz. Aniden yakalanmış gibi hissetti
Asla kaçamayacağı bir tuzakta. Ve o
tüm nedenlerin ötesinde dehşete kapıldı.

Bütün gece uyanık yatıyordu, meseleyi tekrar tekrar çeviriyor, ama
Ona onun için çok karmaşık bir sorun sunduğu her saygı
çözüm. Sabah geldiğinde fiziksel ve zihinsel olarak yoruldu,
Sadece şaşkınlıklarından kaçmak için ateşli bir arzunun bilincinde.

Kuzeninin düğünü aklını işgal etti ve
Hazırlık Karmaşası'nda karşılaştırmalı barışta daha önceki saatler. Gördü
hiçbir şey tots ve sorumluluklarının da onu tutmasını umuyordu
Dikkatinden herhangi birini kurtarmak için meşgul.

Boşuna umut! Nedime elbisesini giymek için odasına gittiğinde,
Onu bekleyen küçük bir parsel buldum. Batan bir kalple açtı,
Bir kuyumcu kutusu, bir kağıt şeridi ile yaralandı. Kağıt
dört kelimeyle bir mesaj içeriyordu: "Tots'tan aşkla."

İçinde vahşi bir kargaşa ortaya çıktı ve parmakları salladı, böylece
Kutunun kapağını neredeyse çıkarın. Uzun zaman başarılı oldu, o durdu
Hareketsiz, parlayan yüzüğe geniş, korkmuş gözlerle bakmak
Güneş ışığında, sanki kötü bir cazibe görmüş gibi. Elmaslar
gözlerinde parladı ve onu göz kamaştırdı, onu küçük başka bir şey görmüyor
Dayanılmaz ışığın iğne noktaları. Kalbi çarptı ve sanki yarıştı
onu boğardı. Bilinçsizce nefes nefese kaldı. O yüzük
hapishane evinin kapısındaki başka bir bar.

Kuzenlerinden birinden acil bir çağrıda başladı ve neredeyse attı
Kutu, içeriği ile bir çekmeceye. Ateşli bir şekilde başladı
elbise. Farkına vardığından çok daha geç oldu. O göründüğünde
Diğer nedime ile salon, bazıları ona ölümcül olduğunu belirtti
solgun, ama gelinin arkasına çekildi, sadece ekran için endişeli
kendisi gözlemden. Sahip olması gereken her şeyi verirdi
Tam o zaman kaçındı, ama onun için kaçış yoktu. O
Kilise sorununa girerken, ancak daha fazlası için zaman yoktu
Acele el-class.

Kilise çok sıcaktı ve misafirlerin ezilmesi harika. Dinledi
Mahkum olarak evlilik hizmeti ölüm cezasını dinleyebilir.
Bunun geri döndürülemesi, işkence gören hayal gücüne acıydı. Ve
Tots'ların bilinçliydi-canlı, çok bilinçli-
varlık, Tots'un anlaşılmaz incelemesi, Tots'un mülkiyet zaferi. O
Asla gitmesine izin vermezdi, hissetti. O onun ötesinde tüm anlaşmazlıktı. O vardı
Diye sordu ve ne yaptığını anlamamıştı.

Şimdi geri çekilme olamazdı. Kendini sorduğunu hayal edemedi
Bunun için ve eğer yaparsa vermeyeceğinden emindi. O sadece
gülmek.

Kilisede ani bir sessizlik düştü-meraklı, doğal olmayan bir sessizlik.
Çok karanlık büyüyor gibiydi ve eğer nefes nefese, eğer öyleyse
Onu çok boğan karanlık. Keskin bir hareketle onu kaldırdı
Yüz, yarı korkmuş bir kişi soluk soluklu soluk. Ve yukarıdaki her yerde,
Çevresinde, küçük, dans eden ışık noktaları vardı.

       * * * * * *

"Bu daha iyi," dedi Tots. "Korkma. Her şey yolunda."

Yanağını yumuşak bir şekilde ovuşturdu, güven verici bir şekilde ovuşturdu ve sonra onu sürtünmeye düştü
zayıf eller. Ruth bir mezar höyüğüne karşı uzandı ve ona baktı. O
neredeyse bir kadın gibi ona karşı çok nazikti. Diğer tarafında
Nedime arkadaşlarından biri onun üzerinde duruyordu ve bir bardak tutuyordu
su.

"Sıcaktan bayıldın," diye açıkladı. "Ama şimdi daha iyisin. Ben
Sen olsaydım geri dönmemeliyim. Sadece bitti. "

Utanç duygusu ile Ruth elini tots'dan çekti.

"Üzgünüm," diye mırıldandı.

"Anlamsız!" dedi tots nazikçe. "Kimse seni suçlamıyor, çocuğum. Bu
Infernal Isı. Biraz sessizce burada kalıyorsun. Geri dönüp görmeliyim
Danvers ismini iyi imzaladı. Ama gelip seni getireceğim
daha sonrasında."

Ayrıldı ve Ruth aniden acil bir yalnızlık ihtiyacı fark etti. O
kuzenine döndü.

"Lütfen git! İyi olacağım. Burada havalı ve gölgeli. Ve onlar
Sizi vestrede arayacak. Lütfen git! Till-Tots'u bekleyeceğim
geri gelir. "

Kuzeni biraz rahatsız oldu, ama eğiliminin açıktı
Ruth'un isteğine düştü ve Ruth'un yaptığı da oldukça açıktı
onu istemiyorum. Böylece, bir ikna ettikten sonra verdi ve gitti.

Takip eden aralıkta Ruth sessiz köşeye oturdu
Vestry kapısının görülmesi, tots ile tanışmak ve ima etmek için kendini destekliyor
onu özgür bırakması için. Onun için bir saatin kötü bir çeyreğiydi ve ne zaman,
Sonunda, Tots geldi, tekrar bayılma eşiğine baktı.

"Üzgünüm daha önce gelemedim," dedi Tots. "Ama sorumluluklarım
Şimdi tanrılara teşekkür ederim. Sanırım şimdi, zamanın yoktu
Sen gelmeden önce yiyecek bir şey var mı? "

Gerçek gerçek buydu. Ruth, suçluluk duygusu ile sahipti. Ve
Aniden o zaman konuşamayacağını buldu. Bir şey vardı
Bu imkansız kıldı. Belki çanların yüksek sesle çatışmasıydı
Tepegöz.

"Çok üzgünüm," dedi tekrar.

Tots gülümsedi.

"Kendi evliliğimizde daha iyisini yönetmelisiniz" dedi. "Hiçbir şey yok
kendinizi bir çile
bu tür. Daha iyi hissediyorsun, ha? Kolumu al. "

Ona itaat etti, hala ona anlatma çabasıyla titriyordu.
Kasıtsız olarak ona uyguladığı sefil aldatma. O
Onu kızdırırsa, dünyanın kendisinin duracağını hissettim.
Elbette hiç kimse daha önce tots bulamamıştı.

Onun üzerine elinin temasıyla başladı.

"Bunun nesi var?" Tots yumuşak bir şekilde sorgulandı. "Uymuyor mu?"

Karışıklık içinde baktı. Yapabilmek için titriyordu
nadiren ayakta. Kolunu güven verici bir şekilde, rahatça kaydırdı.

"Boş ver. Birlikte bakmalıyız. Değilse geri alacağım
Sağ. Kiliseden geçeceğiz, olur mu? Bu en kısa yol. "

Onu, dayanmayan, binaya geri götürdü ve istiridye
Çanlar organın şişlik akorlarına birleşti. Yan yürürken
Boş koridorun yanında Mendelssohn'un düğün yürüyüşünün suşları
ilerlemelerini muzaffer bir alaya dönüştürdü ve Tots
Gülümseyerek kızın yüzüne doğru ...

Bunun için yardım yoktu. Ona yüzüne söyleyemedi. Gitgide
Mahkumiyet, başka bir gece düşünce gecesi boyunca onu şaşkına çevirdi.
Ve yapacak tek bir şey kaldı. Gitmeli.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra kalktı ve teyzesine bir not yazdı. O
Bu konuda küçük zorluk yaşadı. Onu ifade etmek oldukça basitti
Ona gösterilen tüm nezaket için teşekkürler ve
Eski evini ziyaret etmeye karar verdi. O nadiren dokundu
ayrılışının ani olması. Karaysları aniden
yollar. Onun bu hareketi onlara olağanüstü bir şekilde vurmayacaktı. O
Dahası, aralarında o kadar çok yabancıydı ki
Onun büyük ihtiyacı karşısında düşündükleri şey.

Ancak Tots'a bir not, tamamen farklı bir konuydu ve oturdu
Bir kağıdın üzerinde yaklaşık iki saat hareketsiz. İçinde
Sonu, yine neredeyse fiziksel imkansızlığın üstesinden geldi
dayanılmaz durumu kel kelimelere koymak. Basitçe hissetti
onunla başa çıkmaktan tamamen acımasız. Ona şaka yapmadığını söylemişti.
Bu güvenceye rağmen aksine inanmıştı. Ve vardı
Teklifini bir jest olarak ele almaya, onunla önemsemeye cesaret etti.

Böyle bir hata için nasıl özür dilediğini nasıl açıklayabilirdi? .
Bir şey kelimelerin ötesindeydi ve uzun zamandır girişimden vazgeçti
çaresizlik. Ona yüzüğünü sessizce geri gönderirdi ve belki de
anlardı. En azından buna değersiz olduğunu bilirdi
ona teklif etmişti. Yüzüğü saklama yerinden aldı ve
Bir kez daha güneş ışığı taşlarına parladı. Bir alan için durdu
Biri büyülendiği gibi sabit bir şekilde bakıyor. Ve sonra, aniden, açıklanamaz bir şekilde, onu
Gözler gözyaşlarıyla dolu ve küçük kutuyu aceleyle paketledi
titreyen parmaklar.

Parselini tots'a yönlendirdi ve niyetiyle bir kenara koydu
Kendini gönderiyor. Yerde küçük bir kağıt şeridi onu çekti
Döndüğünde dikkat. Onu aldı. Sadece tots basitti
Dört kısa kelimeyle mesaj. Nefesini keskin bir şekilde yakaladı
elbisesine kaydı ...

Ev! Ruth Carey, kokan küçük han-parlourda durdu
Hanımeli ve bayat tütün ve köy caddesine baktı. BT
Eski günlerden bile daha dar görünüyordu ve yeşili gölet vardı
Sadece karanlık bir su birikintisine küçüldü. Tepedeki eski gri kilise baktı
Bir çocuğun oyuncağı gibi ve her yerde düşünen sessiz, sessizdi
durgunluk. Eski bir köpek yoldan topallıyordu-tek yaşayan
görünürde bir şey.

Kız pencereden ağır bir iç çekti. Bilinçliydi
Büyük bir boşluk, susturmak için çok yoğun bir özlem, ateşli
İçinde acı bir umutsuzluğun unsurları vardı. Kaçtı
esaretten çöle. Ama rahatlama bulamamıştı. O vardı
gerçekten kaçtı. Ama açlıktan yok olmak gibiydi
vahşi doğa.

O gece çok yorgunluktan uyudu, ama erken uyanıyor
Sabah, saatlerce uzanıyor, neşeli borularını dinliyor
kuşlar ve hayatıyla ne yapması gerektiğini merak ediyor. Çünkü yoktu
Biri ona gerçekten samimi bir anlamda. Yakın bağları yoktu.
Onu gerçekten isteyen kimse yoktu, dışında-yanan renk
tapınaklarına koştu. HAYIR; Hatta şimdi onu istemiyordu. Ve tekrar
Yalnızlık ve boşluk, taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu.

Giyinme, aniden ve tutkuyla onun olduğunu söyledi
Ev sahibi, sefil bir saçmalık, sahte ve bir yanılsama olmuştu. Ve o
Bir zamanlar okuduğu veya duyduğu kelimeleri akla çağırıyor:
"Kalp nerede, ev var. "

Hancı ve bayat tütün kokusu ile karıştı.
Inn-Parlour'un kapısını açarken kızarmış domuz pastırması. Dışarı çıktı
Onu mide bulandırıcı bir dalgada selamla ve neredeyse kapıyı tekrar kapattı
Tiksinti. Ama onu bekleyen muazzam bir gülün görüşü
Tablo dürtü kontrol etti. Odaya gitti ve seçti
Yüzünü kokusuna gömdü.

Saplardan biri hakkında bükülmüş küçük bir kağıt şeridi vardı
İlk başta algılamadı. Yaptığında, onu merak ederek açtı.
Dört kelime gözleriyle tanıştı, küçük karakterlerle yazıldı ve sanki
Bir meteor, gökyüzünde aniden alev almıştı. Onlar kelimelerdi,
Merakla, o andan beri beyninde çalmayı hiç bırakmamıştı
onları önce okumuştu: "Tots'tan aşkla."

       * * * * * *

Ruth odayı geçmeden önce tamamen beş dakika geçti.
Hanımeli sarılı pencere, güller çok kalbine bastırdı.
Dışarıda, ortada şüphesiz sarkan eski bir ahşap tezgah
ufalanan bir taş duvara karşı durdu. Büyük ölçüde tercih edilen bir bankaydı
Yaz akşamları yaşlı işçiler, ama bu sabah bir tane vardı
Yolcu-iyi çekilmiş hasır şapkalı gevşek, uzanan bir figür
gözlerin üzerinde ve dişler arasında bir boru itme.

Ruth bu ihmalkar görünüme bakarken, aniden hareket etti ve
Bir sonraki anda güneş ışığında ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, bir yandan şapka,
diğerinde boru.

"Mornin 'dedi Tots. "Kahvaltıda güzel bir şey var mı?" Kahverengi yüzü
onun üzerine sürgün bir şekilde gülümsedi. Onu görmekten memnun görünüyordu, ama değil
abartılı bir şekilde.

Ruth pencereden bir adım geri düştü, gülleri hızlıca kavradı
o. Şu an suskuntu.

Tots sosyal bir şekilde gülümsemeye devam etti.

"Güzel, sessiz küçük bir yer-bu," dedi. "Bir dokunuş var
Sevdiğim bu konuda antediluvian. Senin için iyi bir fikir, buraya geliyorum. HAYIR
yola çıkmak için bir tane. Oturursam seni rahatsız etmeyecek
Kahvaltınızı alırken pencere-doyurma? "

Ruth ani, histerik bir gülme arzusu yaşadı. O ötesinde
O, bu adam-dağıtım, umutsuzca onun ötesinde.

Masaya oturdu, hiçbir şey yeme fikriyle değil, ama
Çaresizlik duygusundan. Tots, külleri borusundan çaldı
ve pencere şiline oturdu. Hiç farkında görünmüyordu
Durumdaki süzün.

Bir duraklamadan sonra, Ruth'un hareketsiz oturduğu sırada biraz döndü
onu anket.

"Henüz başlamadı mı?" sorguladı.

Ona umutsuz bir cesaret türüyle baktı.

Bu tür şeyler devam edemedi. Bir kez cesur olmalı.
Bilinçsizce hala gülleri iki eliyle kavruyordu.

"Bay Waring--" başladı.

"Tots," diye hafifçe değiştirdi.

"İyi," diye tekrarladı isteksizce, "Ben-sana sormak istiyorum
bir şey."

"Ateş!" dedi tots.

"Bilmek istiyorum-bilmek istiyorum-" tekrar tökezledi ve içeri girdi
sıkıntı.

Tots otururken döndü ve uzun bacaklarını odaya getirdi.

"Lütfen yapma," diye yalvardı aceleyle. "Ben-seni içeride istiyorum."

Bir daha emekli olmadı, ne de ilerlemedi.

"Bilmek istiyorsun-" dedi.

Muazzam bir çaba ile karşılaştı ve cevap verdi.

"Senden seninle evlenmeni isteyen şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum."

Tots hemen cevap vermedi. Sırtı ile levrek üzerine oturdu
Işık ve onu düşündü.

"Tahmin etmiş olabileceğin gibi akıllı bir küçük kız düşünmeliydim
Bu, "dedi.

Bu dayanılmazdı. Cesaretini hızla etkiledi.

"Akıllı değilim," dedi, sesinde umutsuz bir titreme "ve ben-
Bilmelerini tahmin etmekte iyi değil. "

Takip eden sessizlikte, onu yapıp yapmadığını çılgınca merak etti
Sonunda kızgın. Sonra her zamanki iyi huylu çiziminde konuştu ve onun
Kalp büyük bir rahatlama yaptı.

"Sanırım sen Chaffin" dedi.

"Ben değilim," diye ateşli bir şekilde emin oldu. "Gerçekten değilim. Her zaman demek istiyorum
Ne diyorum. Yani ---- "

"Tabii ki," dedi Tots, nazikçe güvence ile. "Bunu biliyordum. Neden benim
Sevgili çocuk, bunu yapmamı sağlayan şey bu. Sana bir şey aldım
bu sebep. "

Ona suskunla baktı. Kesinlikle hiçbir şey kalmadı
söylemek. Gerçekten onu önemsedi, görünüyordu. Gerçekten önemsedi! Ve o? İle
Bir umutsuzluk nefesi, eşit olmayan çekişmeyi terk etti ve yüzünü sakladı
Ondan bir acı içinde. Neden, neden, neden, bu bilgi geldi
Çok geç mi?

Bir anda yanındaydı, okşayarak, yatıştırıcı, onu rahatlattı
Çocuk olmasına rağmen. Kısmen kendini kurtardığında
Kafa omzuna karşıydı ve gözlerini beceriksizce kurutuyordu ama
kendi mendiliyle şefkatle.

"Orada! Orada!" dedi. "Artık ağlama. Bazıları sorun yaşıyor
Sen. Sadece bana kim olduğunu bildirin, ben de boynunu sıkacağım. "

Kendini zayıf bir şekilde yetiştirdi. Gülme arzusu onu oldukça terk etti. O
Başını ellerine yasladı ve gözyaşlarını zorladı.

"Sen-anlamıyorum," dedi sonunda.

"Değil mi?" dedi tots. "Neden, bu kadar iyi olduğumuzu düşündüm."

"Biliyorum. Biliyorum." Yüce bir çaba gösteriyordu. Şimdi olmalı ya da
Asla. "Benim için çok iyisin. Ama-ama-asla yapmadık
Gerçekten mi. Hepsi bir hataydı. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi tots.

Tonu biraz değiştiğini hayal etti. Bir şekilde daha parlak geliyordu
normalden daha. Kızgındı, nefes nefese kalbini fısıldadı ve eğer
onu kızdırdı-ah, nasıl dayanmalı? Ama bir sonraki an büyük bir
Tesisat el omzuna bastırdı ve yanlışlık geçti.

"Böyle titreme, küçük olan," dedi. "Korkamazsın
Ben. Daha önce hiç kimse değildi. Bir hata oldu diyorsun. Neydi
BT? Bana söylemek için kendini getiremez misin? "

Sesinde onu garip bir şekilde hareket ettiren bir şey vardı,
tutkulu pişmanlığını trajediye çevirdi. Başı battı
ellerinde biraz daha düşük. Ona nasıl söyleyebilirdi? Nasıl olabilir? Henüz o
Bilmeli, hatta-sevgisini nefrete dönüştürse bile. Çıplak
Düşüncesi onu tahammül edemez bir şekilde incitti. Sahip olduğu tek arkadaştı. Ve
Yine de-ve henüz-bilmeli. Çaresiz bir hıçkırık yuttu ve konuştu.

"Seni aldatıyorum. Seninle eğildim. Ne zaman teklif ettiğinde
Ben-bilmiyordum-gerçekte değil-ciddiydin. Hiç kimse yoktu
Bana daha önce önerildi. Anlamadım. Ve seni kabul ettiğimde-ben
Ben de ciddi değildi. Ben-sadece kindardım. Daha sonra-ne zaman
Öğrendim-çok geç oldu. O zaman sana söyleyemedim. "

İtiraf durmadan sessizliğe girdi. Onu yetiştirmemeye cesaret etti
KAFA. Dahası, ağlıyordu ve onu bilmesini istemiyordu.

Hareketsiz bir duraklama vardı. Sonra omzundaki el
Rahat bir şekilde, okşayarak yukarı ve aşağı ovmaya başladı.

"Ağlama!" dedi tots. "Biraz kahvaltı yapman daha iyi miydi?
Bacon oldukça canavar bir şekilde olmalı. "

O zaman kızgın değildi. Bu onun ilk düşüncesiydi. Ve sonra tekrar geldi
Bu çılgınca gülme arzusu. Sonuçta, neden ağlıyordu? Tots
Görünüşe göre rahatsızlık için hiçbir neden görmedi.

Bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Hayır; aç değilim," dedi. "Bu konuyu netleştirmeyecek misin?
Şimdi?"

"Sadece ağla dur," dedi Tots. "Sen var mı? Diyorum ki, ne fib!
Diyelim ki sözünü bunun için almalıyım. Şimdi küçük olan, sen ne sen
Yapmamı ister misin? "

Başını şaşkınlıkla kaldırdı.

Hayır, yüzünde öfke izi yoktu, hiçbirine ihanet etmedi
hayal kırıklığı. Şikayetçi, nazikçe, Quizzal, gözleri onunla tanıştı ve
Kalbi ani, açıklanamaz bir sınır verdi.

"Ben-anlayacağını düşündüm," diye düştü. "Biz-devam edemeyiz
Nişanlanmak, yapabilir miyiz? "

"Hayır," dedi Tots anında kararla. "Seni Borin'i hayal etmemeliyim
bu kapsam. Ben de kendim yeterince yaşadım. "
Hoş, dikkatsiz kahkaha. "Gerçekten Courtin'in yaptığını merak etmiyorum
Kindar hissediyorsun, "dedi." Kesmekten lehte olmana sevindim
fazla."

Ruth ona boş bir şekilde baktı. Ona gülüyor muydu? Bu o muydu
Ceza?

Kendini düzeltmiş ve ona gülümsüyordu, başı içeride
şişkin tavanın bir ayağı.

"Sana ne olduğunu söyle!" Aniden dedi. "Biraz kahvaltı gibi yiyorsun
Kız, ve sonra-sana bir şeyler göstereceğim. Belki katılmama izin verirsin
Sen?"

Onayı beklemedi, ama masaya oturdu. Ruth Rose.
Onu erteliyordu, hissetti ve dayanamıyordu. Maliyeti vardı
Ona gerçeği söylemek için farkına vardığından daha fazlası.

"Çok üzgünüm," dedi dengesizce, "ama-tam olarak
Henüz birbirinizi anlayın. Biliyorsun "-sesi aniden başarısız oldu, ama o
onu kurtarmak için mücadele etti ve başarılı oldu-"Akıllı değilim-diğer benzeri
kadınlar. Açık bir konuşma istiyorum, ipuçları değil, söylenmek istiyorum-çok fazla
Kelimeler-beni özgür bıraktığın. "

"Neden size neyin doğru olmadığını söylemeliyim?" dedi tots. Onu uzattı
Yükselmeden ona ver. "Seni özgür bırakmadım," dedi "ve ben
gitmiyor. Bu yeterince sade mi? "

Sözlerle elini yakaladı ve nazikçe ona doğru çekti. "Hasta
Sana ne yapacağımı söyle, "dedi." Oldukça yaklaş. istiyorum
fısıltılı. Endişeli olmana gerek yok. Bu sandalye ikisi için yeterince güçlü. "

Konuşma ve eylemde olduğu için nazikçe, karşı konulmaz bir şey vardı
O anda onun hakkında-Ruth'un verdiği bir şey çünkü orada
alternatif değildi. Titremeye gitti ve onu çizdi
Yanında, onu her an ona yakın tutarak.

"Hala korkuyor mu?" Ona çok şefkatle sordu. "Hala koşmak istiyor
uzak?"

Yüzünü ona karşı sakladı. Ona kelimelerle cevap veremedi.

Sanki çocukmuş gibi yumuşak, yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya devam etti.

"İnsanlar evli olmak konusunda saçma bir yaygara yapıyorlar" dedi. "Onun
günümüzde moda bir tür yumruk ve judy gösterisi yapmak için
Birinin tanıştığı insanlar ve birkaç yüz, gelip zafer
at. Ama sen ve ben bunu yapmaya gitmiyoruz. Biraz göstermeye gidiyoruz
duyu ve sessizce evlen, küçük bir köy kilisesinde biliyorum
ile ilgili; Ve sonra bir süre emekliliğe giriyoruz ve geldiğimizde
Biz yaşlı evli insanlar olacağız ve kimse bizi takmak istemeyecek
ayakkabı ve şeyler. Şimdi cebimde bir Weddin' halkam var ve umarım
diğerinden daha iyi sığacak. Ve ben de özel bir lisansım var.
Güzel, güzel bir sabah, değil mi? Ve tek istediğimiz bu. Hadi
Biraz kahvaltı ve sonra git ve evlen! "

Ruth kafasını solukla kaldırdı. Bütün dönüş gibi beklenmedik
Olaylar, bu şaşırtıcı öneri için tamamen hazırlıksızdı.

"Ama-ama--" diye düştü.

Ve sonra ilk kez Tots'un gözlerini gördü, geniş açtı ve baktı
Ona bir ifadeyle yanlış bir şey yoktu. Yüzünü aldı
elleri arasında.

"Evet, tüm bunları biliyorum," dedi nefesinin altında konuşarak. "Ama o
Saymıyor, canım-bana inan, değil. Tek şey
Gerçekten vazgeçilmez, var. Öyleyse neden yapmıyorum? "

"Ah, bilmiyorum," diye nefes aldı. "Bilmiyorum."

Bayan kişinin parmaklarının altında bir arp titreme olarak titriyordu,
Ve tüm ruhu vahşi, çalkantılı müziğe heyecanlıydı.
orada olmaya çağırmıştı. Neredeyse yapabildiğinden daha fazlaydı
Bear-ona işlenen bu mucize. Tots'un gözleri hala
kendi başına tuttu ve sanki ona en iyisi olan her şeyi göstermiş gibiydi
hayatta.

"Neden?" Tekrar çok yumuşak bir şekilde dedi.

Ve aniden dudaklarının ona ne kadar yakın olduğunu ezici bir şekilde fark etti
sahip olmak. O anda ölümsüz olan daha büyük bir şeyi biliyordu.
Ve böylece sonunda kendi sözleriyle cevap verdi, acele ederek
Tüm korkuları ortadan kaldıran tutkulu isteklilik:

"Neden?"

Dudakları buluştukça, gözlerinin açıldığı gibi görünüyordu.
hayatında ilk kez; Ve her yerde-etrafta, içinde, içinde-
Yaşayan kıvılcımlar, göz kamaştırıcı, harika, tartışılmaz, ebedi alev.

SON



       * * * * * *



Ethel M. Dell'in romanları


Çölde lamba

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da atıldı ve lambayı anlatıyor
her türlü sıkıntıdan parlamaya devam eden sevginin
son mutluluk.


Greatheart

Deforme edilmiş bedeni asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi.


YÜZEM ŞANSLI

Sadece "yüzüncü şans" olsa bile kazanmak için çalışan bir kahraman.


Swindler

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir erkeğin" ruhunun hikayesi.


Gelgit dalgası

Sevgi ve gerçekleri yanlıştan bilmeyi öğrenen kadınların masalları.


Güvenlik Perdesi

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Hacim ayrıca dört tane daha içerir
Eşit ilginin uzun hikayeleri.


Bir kartalın yolu

Elmas Knave

Valpre kayaları

Swindler

Kapının bekçisi

Demir çubukları

Rosa Mundi

Dünyanın zirvesi

Engel yarışı



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWINDLER AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 18644.txt or 18644.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/4/18644



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

